Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  part  of  a  projcct 

to  make  the  worlďs  books  discoverablc  onlinc. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  cxpirc  and  tbc  book  to  cntcr  tbc  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subjcct 

to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expircd.  Wbcthcr  a  book  is  in  tbc  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  pást,  representing  a  wealth  of  history,  cultuie  and  knowledge  thaťs  often  difficult  to  discovcr. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  originál  volume  will  appear  in  this  flle  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  tbc 

publisbcr  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  witb  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  tbe 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  háve  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  ofthefiles  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personál,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  systém:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogXt  "watermark"  you  see  on  each  flle  is essential  for  informingpeopleabout  this  projcct  and  helping  them  lind 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  speciflc  use  of 
any  speciflc  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  mcans  it  can  bc  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

Äbout  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  worlďs  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discovcr  the  worlďs  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ibis  book  on  tbe  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Í' SILAS  VRlCH'ľ  IjUnniNg  "! 
BEQUEST 
UNIVERSITY  .r  MICHIGAN 
CaEMEBAL  LIBRARY,  __ji 


/ 


1 


Slovenské  PohMy. 


ČASOPIS 


zá  bavtio-poučný. 


Redaktor  a  vydavateľ: 


Joseef  Slcizltéty. 


\Xj^  Čo«^^ 


ROČNÍK  XX. 


^    /■    ^  r-        y»x»'       "vv^ 


v  TURÔIANSKOM  SV.  MARTINE. 

tlaCou  knthtlaCiabskeho  úôabtinárbkkho  spolkt; 

1900. 


D 


Ä 

5% 


«q 


n^H    r^^'''^  OBSAH, 


Básne.  Strana 

iMa  S^ylvestra  1899-1900.  Polnočná  scéna.  Napísal  tívetozár  Hurban 
Vajanflký,  str.  1.  —  Keď  som  i^lel . . .  Bočko,  14.  —  Nad  ihlicou. 
(Obrázok.)  Martin  Sládkovičov.  30.  —  Kortóaska  Margita.  Dlhomír 
Poľský,  85.  —  Souet.  (Mladej  matke.)  Martin  Sládkovičov,  38.  — 
Zabitý  Janko.  Dlhomír  Poľský,  84.  —  Dávid.  Martin  Sládkovičov, 
140.  —  Iskierky.  Ľudmila  Podjavorinská,  141.  —  Súdy.  Dlhomír 
Poľský,  142.  —  Pod  aprílovým  mračuom.  Martin  Sládkovičov, 
242.  —  Spomienka.  O...  252.  —  Ranná  idylla.  O...  253.  — 
S  cesty.  Martin  Sládkovičov,  273.  —  Pozdrav  zďaleka.  Horal,  32<}.  — 
V  májovej  noci.  Bočko,  321.  —  Z  doliny.  Bočko,  322.  —  Prolof^ 
k  stému  predstaveniu  v  „Dome".  Vajanský,  329.  —  Z  básni  Ký- 
čerskéhoi:  Na  Jar...  330.  Horou,  330.  Tak  rád  bjch...  331  — 
Do  práce!  Homolický,  «)44.  —  Trúchloslužba.  Martm  Sládkovičov, 
380.  —  £alla.  Ľudmila  Podjavorínská,  384.  —  Starosť  Í  radosf. 
Kýčerský,  386.  —  Z  kratäej  eplky.  Od  Hviezdoslava.  1.  U  kaplice, 
401.  2.  Zuzauka  Hradkovie,  449.  3.  Anča,  497.  4.  Odetrovatefky, 
545.  ~  Z  básni  Jesenského .  V  Pešti,  415.  K  bielemu  lístku, 
416.  Na  plese,  416.  -  Pri  peci.  Dlhomír  Poľskf ,  432.  —  ti\  vravia 
kvety.  O.,  433.  —  Rusalka.  Z  Pufikina  preložil  Hviezdoslav,  451.  — 
Z  básní  Kýčerského,  477.  —  Začiatkom  novembra.  Dlhomír  PoI> 
ský,  617.  —  Odboj  Kupov.  Od  Sama  Ohalupku,  522.  —  Exegi!  V., 
575.  —  Z  Fausta  od  Gôtheho.  Prolog  v  nebi.  Hviezdoslav,  577.  - 
Hviezda  moja.  Horal,  590.  —  Priateľovi.  Ľubomír,  591.  —  Dlho- 
poliské  dievky.  Dlhomír  Poľský,  592.  —  Jaseň.  Kýčerský,  594. 

ITovellyi  rozprávky. 

Svätá  noc.  Vianočná  črta  od  I.  N.  Potapenka.  Prelož.   B.  Š 8 

Vici^páu    na    poli.    (Le  sous  préfet  aux  champs.)   Napísal  Alphonse 

Daudet.  Volne  preložil  Pavel  kuzmány 33 

Pán  UJŕok.  Napísal  Pavel  Kuzmány 49 

QoJ.  Novella.  Napísala  Timrava 69,  105 

lihrad.  Napísal  Pavel  Kuzmány 132 

Stínne  obrázky.  Napísala  Ľudmila  Podjavorínská 161 

Klobúk.  Napísal  Pavel   Kuzmány 209 

Pilátov  hrob.  Legenda.  Z  V.  Svietlova 238 

Horehrouie.  Napísal  Pavel  Kuzmány 262 

GaJ.  Zo  zápisiek  Xavera  S.  Gjalského    Prelož.  E.  Mičátková 270 

Obrázky  z  malého  mesta.  I.  Quasimodo.  II.  Don  Šajn.  III.  Pán  veľko- 
možný    3or> 

IV.  Pán  Mokrý.  Napísal  Pavel  Kuzmány 353 

Xrachoma.  O 381 

Za  otčinu.  Od  Jakuba  Svarta.  Prelož.  A.  M 387,  409 

Zo  života  ŕiftanov  v  Ussuri)skom  kraji.   S.  B-skij 468 

Potrestaná  pýcha.  Aurel 488 

Klobúk.   Črta  od  Ľudmily  Podjavorinskej 502 

Vrátnik.  Rozprávka  sedliaka  S.  T.  Semenova.  Prelož.  Braček 508 

Maximov  sen.  S.  T.  Semenova.  Prelož.  Braček 512 

Samota.  Od  Guy  de  Maupassanta.  Preložil  Ôkarvan 518 

Beh  života.    Kozprávky   a  črty   Rudyarda  Kiplinga.   I.  Správca  di- 

iätriktn.  Preložil  Vilinský 530,  564 

Poverčivý.  . . .  ka 537 

Baldo  (&  Comp.  Napísal  Martin  KukuČin 546 

Na  Olympe.  Napísal  Henrich  Sienkiewicz.  Preložil  Ján  Janko 581 

Bospravy,  ôlánky. 

Kremnické  školstvo.  Príspevky  k  dejinám  osvety  na  Slovensku.  Pí6e 

Pavel  Križko 14,  222,  276,  331,  365,  418,  479,    627 

Dolu  Tekovským  Pohroním.  Cestopisná  črta.  A.  B— y 21 

Cesta  s  ostrova  Sachaliua.  Opisuje  Jozef  Krafta  24,  76, 193, 290, 322, 378,    58" 

O  národnej  poesii.  Z  Pypina  J.  Ŕ 

Tri  razy  na  Malenici.  Od  J.  Ľ.  Holubyho 143,    ; 


Strana 

Rozpomienky.  Ä.  B-y 197,  244 

PoFská  práca  o  Komenskom.  Podáva  dr.  Ján  Kvačala 230 

O  rodinných   menách  Bukovca  a  Uderin**].   Od  Jul.  Bodnára 247 

O  rodinných  menách  brezovských.   Napísal  Ján  Leška 2ô7,  316 

Prvé  storočie  berlínskej  Akadémie  a  illuseálna  slovenská  spo- 

ločnost.  Napísal  dr.  J.  Kvaéala 4<)3 

Rodinné  mená  v  doline  LnbinskeJ  v  Nitrianskn.    Od  Jozefa  Ľ. 

Holubyho 557 

Slavenaký  jazyky  živá  starina. 

Vianoce.  A.  B— y.,  38.  -iRatková.  Napísal  Ilík,  40,  91,  206.  —  Cyrill- 
ský  nápis  z  roku  Btfíf.  Sk.,  53.  —  PoverymrtH^vej.  Podáva 
Ladislav  Konček;  93,  299.  —  Z  horno-trenČianskeho  nárečia.  Ko- 
žár,  149,  —  Zo  zápisnej  knižky.  Sk.  201.  —  Nárečie  viaceré  zo 
Zemplina  a  zo  ^ari$a.  Podáva  dr.  Ľudovít  Bazovský,  205,  254.  — 
O  mene  Krman.  Šk.,  298.  —  Veľká  noc.  C,  301.  —  Z  národných 
piesni.  Zapísala  Elena  Polerecká,  344.  —  Tri  prádky.  Slovenská  po- 
viestka, jak  ju  na  Hnilcu  rozpraviajú.  Ján  KovalČík,  393.  —  Národné 
piesne.  Z  okolia  Liptovského  Sv.  Mikuláša.  Gregor  Uram  Podtatran- 
ský, 433.  495.  —  Zo  starých  časov.  Prostonárodne  skladal  Ján  Le- 
hotský, 134.  —  Zariekanie.  Vrbica,  Liptov ;  zapísal  Igor  B.  Štefánik, 
441.  —  Zvláštnejšie  príslovia  a  porekadlá  z  Hor.  Bziniec  Zo 
abierky  Ľudmily  Podjavorinskej,  540. 

Beseda. 

Slovenský  tanec  „Od  zeme"^  pri  kornnácii  kráľa  Rndolfa  roku 
1572,  94.  —  Detvania  —  Hercego vinei.  Sk.  —  346.  —  Zo  sloven- 
ského arehíva.  Kollár  za  Hurbana,  ale  i  za  »starospÍ80vnťi«  reČ, 
397.  —  Dobrá  rada  I.  S.  Turgeneva,  441.  —  Zo  Sládkovičovho 
„Pamätnika"",  595.  —  Pamiatka  M.  P.  Pogodina,  596.  —  Profes- 
sor  Eduard  Albert,  596. 

Literatúra. 

Spisy  básnické  Andreja  Sládkoviča,  44.  —  Novely.  Napsal  Svet. 
Hurban  Vajanský,  45.  —  Zábavné  a  poučné  knižky,  45.  —  Jiové 
časopisy,  46.  —  Jánosik  v  národnej  poesii,  46.  —  Bože  môj, 
Otče  môj ...  95.  —  Slavisches  Echo,  96.  —  Stará  Praha,  %.  — 
Dedinský  román,  96.  —  Zločin  a  pokánie  a  iné  články.  Sk., 
153:  —  O  Slovenských  Pohľadoch,  158.  -  CTÍIXOTBOPEHIH 
A.  C.  nyUIKHHA  Bl>  OIABaHCKHX'L  nEPEBOMX'B,  159.  —  Biblia 
Sacra.  Ak.,  159.  ~  Pudkin  u  Slovákov,  160.  —  Spisy  Jána  llollého, 
160.  —  ReStavrácia  J.  Kallnčáka,  208.  —  Slovenská  Mluvnica, 
208.  —  Zur  Flóra  des  Neutraer  Comitates,  nebst  diversen  Notizen. 
Von  Jozef  L.  Holuby,  208.  ~  Vzkriesenie.  L.  N.  Tolstoj,  256.  — 
Ako  rozumejú  Maďari  vedeckej  vzájomnosti,  256.  —  Rukoväť 
slovenského  pravopisu,  301.  —  Fándlymu  známy  básnik  slo- 
venský, 301,  —  Hospodárske  prednášky,  303.  —  Časopis  Musea 
králostvi  Českéko,  303.  —  Literárny  súbeh  Ivárodného  sloven- 
ského spolku  v  Amerike,  304.  —  Potecha,  báseň  Janka  Kráľa, 
349.  -  Apoštolove  slovanšti  Cyrill  a  Hlethod,  3.51.  —  Mardn 
Kukuczyn,  Obrazki  i  Nowelle  w  przekladzie  Romana  Zawilinskiego. 
Warszawa,  400.  —  100  korún  odmeny  vypisuje  Radzolka  Maco  pre 
rozpravu :  »Daue  a  poplatky^,  400.  —  A.  IL  ČoÓojieiJCKiä :  UEPKOBÔO- 
CJIABÄHCKIE  TEKCTbl  MÓPABCKArO  nPOHCXOíKAEHIÄ.  Šk.4tô.  — 
Archaeologiai  Értesitô.  8k.,  444.  —  iHaďari-Baskiri,  447.  —  Český 
Lid,  448.  —  Šesť  vencov  zo  slovenských  národných  piesní,  448.  — 
TovarySstvo  III.,  543.  —  ^Slownik  Jezyka  Polskiego,  544.  — 
Rozpomienky  a  kresby.  Sk ,  598.  —  Dejiny  české  literatúry. 
Napsal  dr,  Jaroslav  Vlček,  603.  —  j^udersenovy  pohádky,  603.  — 
llpo^.  T.  OjiopiiHCKiii,  MAJIOpyCCKlň  H3WK'I>  m  »yKpaÍHCbKo-pyci>KHii« 
jiiiTepaTypHUíÉ  cenapaTHSM'b,  604.  —  Český  Lid,  604. 


4 


Rok  1900.  Soiit  1. 

Slovenské  Pohlady. 


Polnočná  scéna- 

Na  Sylvestra  1899—1900. 
Napísal  Svetozár  Hurban  Vcfjanshj. 

Hlavné  osoby: 

Duch  XIX.  §toletia. 

Bela,  duch  dobra,  pravdy  a  krásy. 
Chmúra,  duch  násilia,  Iže,  zapierania. 
Sláva.  

Duch  XIX,  stoletia. 

(Starec  v  červenej  ríze,  velkobradý,  Šedivý,  s  nadlomenou  berlou.  Na  prsiach 

zlatom:  XIX.) 

Ach,  hádajú  sa,  kedy  pôjdem  k  otcom, 
ja  devätnásty  duch  po  Kristu  Pánu  — 
o  rok  sa  jeden  škriepa!  Cisár  Nemcov 
mňa  káže  pochovať  vzdor  Adamovi 
Riesemu,  ktorý  dobre  počty  vedel. 
Svet  6aká  na  smrť  moju  nedočkané, 
jak  čo  by  smrťou  mojou  vykúpil  sa 
z  bied,  hnusoby  a  iných  mizérii . . . 
Nuž  dobre,  pôjdem,  veď  už  v  moje  boky 
jak  šíp  sa  vrylo  oje  dvadsiateho 
stoletia!  Ale  ono  dnes  nepríde, 
bo  Berlín  môže  cáriť  v  Kamerúlie, 
lež  čas  je  ešte  i  nad  Pruskom  pánom. 

(Sadne  na  trônik  uprostred  javiska.  Z  pravého  ázadia  slávnostným  krokom 
blíži  sa  Bela,  celá  biela,  Z  pravého  cele  symmetricky  Chmúra,  cele  Čierna, 
s  netopierymi  krýdlami  na  pleciach.  Na  očiach  má  úzunkú  aksamitovťt  masku 

[Brillenmasque].  Zastanú  u  bokov  XIX.) 

Bela. 

Svár  medzi  nami  zkrsol  principiellný, 
a  preto  veriac,  že  len  pravdu  povieš 
nad  blízkym  hrobom,  zkúsený  a  múdry, 
pred  súdny  stolec  tvoj  sa  ponáhlanu* . . . 


Sme  stiánky  rozvadené,  neústupné . . . 
Tys'  od  počiatku  dodnes  všetko  videl, 
tys'  vlastným  umom  všetko  dobre  poňal, 
ber  tedy  vážky  v  ruky  svoje  staré 
a  klad!  na  raisky  naše  vrelé  slová  — 
tá,  ktorej  miska  švihne  hor  do  vyše, 
prehrala  stávku  —  trest  jej  bude  trpký ! 

Chmtíra. 

Len,  prosím,  nestranne  a  spravedlive, 
svár  britký  viedli  sme;  už  ostré  dýky 
nám  v  rukách  zablysly  sa  —  nebyť  Slávy, 
už  krv  by  bola  vrelá  zpurpurila 
tam  rúcha  nežný,  sňažný  alabaster, 
tu  krásnu  temnosf,  hlbokú  a  vernú, 
a  k  tomu  večmí  —  lebo  temnosť  bola 
pred  stvorením,  pred  chaosom  i  časom, 
a  bude  zase,  ked  svet  tento  zmizne 
pod  mkou  zla  a  zkazy,  zapierania. 

I}uch  XIX, 

O  čudné  stvory,  najprv  musím  vedieť, 
o  čo  tu  ide  hádka  medzi  vami . . . 
takto  ste  driečne  obe,  neúroku, 
a  oberučné . . .  ťažko  bude  súdiť, 
ked  o  krásu  sa  hádam  hašteríte. 

Bela. 

O  to  sa  hádame:  pod  tvojím  panstvom, 
sto  rokov  trvavším,  kto  väčšmi  Jcrálih 
či  Bela  jasná,  a  či  temná  Chmúra'ť 

Ohmúra. 

O  to  sa  hádame,  či  behom  tvojich 
dní  viacej  jasná  bolo  a  či  temná? 

Duch  XIX. 

(Spľasne  rukami.) 

O  Čudné  stvory,  čo  sa  vám  to  i)letie! 
ved  to  bych  musel  sám  o  sebe  súdiť! 

Bela. 
Tys  iba  forma  —  obsah,  jadro  sme  my ! ! 

Ghmtíra. 
Tys  iba  forma  bytia  —  čas  a  priestor  t 

Duch  XIX. 

Ej,  strela  jasná,  tieto  babky  šumné 
nie  bez  príčiny  doletely  ku  mne. 


1 


(^hcú  zo  mňa  spľavif  iba  figuranta, 
a  dobre  znajú  íilosofa  Kanta ! 

Bela, 

Však  dobre  vieš,  že  anjelom  som  bielym, 

na  stráži  dobra,  krasoty  a  pravdy, 

a  nebyí  mojej  rízy  sňahobielej, 

v  zlobe  a  mraku  blúdilo  by  ľudstvo. 

Chmtlra. 

Však  dobre  vieš,  že  tieňom  som  ja  spásnym, 

na  stráži  ruchu,  života  i  borby, 

a  nebyí  mojej  rízy  uhlotmavej, 

lien,  chlad  a  neteónosť  by  svetom  vládly. 

Ľuch  XIX, 

No,  no,  len  tichšie.  Tak  je,  tak  je  v  svete, 
raz  jestvujete  obe.  S  tým  sa  smieriť 
je  smutná  sudlba  ludstva  od  tých  časov, 
čo  Adam  jedol,  Evou  navedený, 
so  stromu  poznania  I  A  Evu  zase 
had  sviedol  úlisný!  Nuž  dobre,  dobre! 
Nie  voždy  rovne  sily  vaše  vážia . . . 

(Berie  do  ruky  yáŽky.) 

nie  na  rovné  ste  práve  poloviny 
rozdeliť  mobly  svet,  čas,  priestor,  duchovi 
Raz  vlíazíš  ty,  Chmúra,  krýdlom  temným 
nad  Iu(lmi  mášeš,  všetko  jačí,  reve 
a  zapriaha  sa  v  triumfálny  povoz 
Satana!  Sprievod  jeho  zlatom  blýska 
a  na  tom  zlate  krv  sa  červeneje. . . 
Raz  víťazíš  ty,  Bela,  hymny  znejú 
od  oltárov  a  mužnť;  marše  zvučia 
k  pokálov  trosku,  zlatých,  bohumilých 
volajúc  k  činom  odvážnym  a  krásnym ! 

Bela, 

Hla,  dobre  vravíš!  Oielom  našej  púti 
pred  súdnu  tvoju  stolicu  je  práve 
súd  prísny,  spravodlivý,  neomylný, 
či  behom  týchto  sto  liet  tamtá  Chmúra 
viac  vládhi  svetom,  či  ja  jasná  Bela! 

(Jhmúra, 

No  ja  mám  pochybnosti  v  tomto  súde . . . 

stoletie  každé  rado  pripisuje 

len  dobré  veci  svojmu  zápoleniu, 

zlé  ale  strannícky  chce  odstrkovaťl 

Tak  mvé  chvastalo  sa  samožertvou 

1* 


a  zabudlo  na  krv  a  hnis  a  mrenie; 

tak  trináste  len  o  rytierstve  spieva 

a  neclice  videt  hynutie  a  zkazu . . . 

tak  pätnáste  len  krásu  oživená 

Hellady,  Ríma  hrdo  ukazuje, 

a  dýku,  jed  a  podlosť  utajuje. . . 

Tvoj  predok,  baťko,  osvetou  sa  pýši 

a  nechváli  sa,  aké  jedy  kryla 

tá  hrdá  veda,  satyra  a  múdrosť. 

A  preto  v  súde  tom  mám  pochybnosti . . . 

a  preto  chcem  mať  vernú  appellátu!  i 

Sláva, 

(Krásna  ženská,  zlatý  diadém,  lipoví  ratolesč  v  ruke,   v  rize  bielo-modro-Ôer- 

venej,  pomaly   dvíha  sa   zpoza  stolca'  Ducha  XIX.,   tak  že  zostane,   akoby 

vznašajác  sa  nad  gruppou.  Povzneseno,  roztvoriac  ramená.) 

Len  smelo  prednášajte  svoje  tiažby, 

ty,  starec,  súd,  jak  svedčí  —  za  sto  rokov, 

mals'  čas  posbierať  všetky  zkúsenosti.  — 

O  stranníctvo  sa  nestarajte,  devy, 

ja  rozhodnem,  bo  mojej  jasnej  hrudi 

je  známy  nielen  priebeh  minulosti, 

no  známy  je  i  príval  budúcnosti! 

Bela, 
Na  taký  súd  už  smelo  pristať  možno! 

Chmúra, 
Nuž  počni  teda!  Zvedavá  som  velmi. 

Bela, 

Len  rodil  si  sa,  starče,  tu  som  bola, 
a  nadchla  srdcia  svobodou  a  pravdou, 
zpod  jarma  tupého  na  jasnú  lúku 
rovnosti,  bratstva  viedla  vrstvy  nové! 

Chmtíra, 

Hned  na  to  vrhla  som  ja  svoje  stíny, 
a  viedla  tvojich  pod  nôž  guillotiny. . . 

Bela. 

No  junák  velký  skrotil  liydre  silu, 
zastavil  guillotiny  strašnú  prácu, 
riad  obnovil,  chrám  otvoril,  i  zákon 
dal  bludným  massám,  poriadok  i  rozum 
a  k  orlom  svojim  pripäl  večnú  slávu! 

Chnuira. 

No  ja  som  ihned  splietla  jeho  hlavu, 
do  srdca  dala  prepych,  krutosť,  márnosť. 


1 


On  oceáuy  krve  ludskej  prelial, 
národov  sudby  boly  mu  len  hračkou! 
Ja  hnala  som  ho  k  Moskve,  aby  Rusov 
pod  pätu  svoju  zdlávil,  zničil,  zdeptal! 

fíela. 

No  moja  viera  chladný  sever  nadchla 
ohňami  velkých  mysli,  velkých  skutkov, 
na  borodinskom  poli  podstrelený, 
j)ožiarom  svätým  Kremla  ustrašený 
mne  pod  moc  padol,  obeí  tvojich  tieňov . . . 

('hnitira. 

I  znovu  sila  moja  ví(azila... 
národom  zamkla  ústa,  umy  splietla, 
a  kde  sa  jazyk  ozval,  bol  to  divý 
rev  proti  Bohu,  proti  jeho  slovu! 

Ľela, 

No  ja  som  veStcov  jasných  zobudila 
a  do  tmy  tvojej  siahla  jasným  lúčom  — 
rod  za  rodom  sa  zo  sna  budil  radom, 
poznával  seba,  kriesil  sa  a  mladol . . . 

(Jhmiíra, 

Ach,  pletky,  špetky . . .  Chmáry  renegátov 

tak  lahko  tvoje  stopy  pošliapaly, 

roj  sebcov,  zradcov,  nevercov  a  drábov 

tak  lahko  premohol  tých  bohatierov, 

čo  za  fantómom  národa  sa  hnali! 

I  teraz  v  mojom  tábore  sú  všetci. 

A  tvoji  rad  za  radom  odpadujú! 

Bela, 
Ked!  jeden  padne,  druhý  znovu  vstáva. 

Chynúra. 
Ked!  dvaja  nespia,  tisíce  ich  drichmú ! 

Bela. 
Česť  víťazila,  pieseň,  štetec,  dláto! 

Chmúra, 
Ha  víťazilo  iba  moje  zlato. 

Bela, 
Na  žertvu  veľkodušnú  išli  v  boje ! 

Chmúra. 
Za  groše  duše  predávali  svojo. 


Bela,  , 

Svet  zbohatol,  keď  v  zátiší  um  jasný 
0(1  vynálezu  k  vynálezu  chvátal. 

Chmúra, 

To  pravda,  ale  pomni,  anjel  krásny, 
jak  osoh  z  toho  úžerník  môj  pratal! 
A  vynálezca  tvoj  mrel  ticho  hladom. 

Bela, 

Ja  som  mu  pomník  z  bronze  postavila! 

Chmúra, 

Pomníky  stavať,  v  tom  je  tvoja  sila, 
no  ja  ich  válam,  smejem  sa  a  driapem, 
ja  každú  prácu  ničím,  hyzdím,  šliapem! 
Cos'  horko-ťažko  nastavala  zticlia, 
povalí  moja  nadutosť  a  pýcha, 
čos'  krvou  srdca  zhotovila  biedne, 
to  mojím  smiechom  ztratí  sa  a  zbledne, 
tvoj  kvet  na  hriadke  spálim  zášti  mrazom, 
tvoj  vzdušný  zámok  v  rumy  klesne  razom. 
A  keď  už  nepomáha  zášti  mrázik, 
nuž  nadávam  a  vyplazujem  jazyk. 

Bela, 
Smiech  len  na  tvoju  hlavu  nazad  padne. 

Chmiíra, 
Tys'  padla  dávno!  Už  si,  milá,  na  dne! 

Bela, 

A  predsa  slnku  svietiť  nezakážeš, 
a  jeho  lúče  v  priepasť  neuviažeš, 
nezhasíš  ladný  pablesk  mesiačika, 
ni  trbliet  zory  rannej  sprievodníka ! 

Chmúra. 
Nezničíš,  Bela,  ani  chmáry  noci! 

Bela, 

Neurveš,  Chmúra,  čiastky  z  Božej  moci! 

Chmúra, 
No  Dämon  zla  je  mocný,  večne  trvá! 

Bela. 
On  proti  Bohu  biedna  je  len  mrva . . . 


(Jhmiíra, 
Dosť,  lebo  dýka  moja  zahovorí! 

(Vytiahne  dýku.) 

Ih(ch  XIX. 
Stoj!  Končené  sú  britkých  rečí  spory. 

liela. 
(Kamená  rozšíri.} 

Nech  nôž  len  v  moje  biele  prse  vnorí, 
hriech  spácha,  ale  Belu  nepokorí! 

Duch  XIX. 

(Medzitým  javisko  plní  sa  národom.) 

Mne  ťažko  súdiť,  sily  vaše  veľké 

jak  vlny  oceána  borily  sa, 

raz  jedna  vyhupla^  raz  zase  skleslá 

a  druhá  bušiyúca  zhltla  prvú. . . 

Kde  víťazstvo?  Kde  triumf  zakončený  — 

sám  určiť  neviem...  (berie  vážky)  rozhodne  len  váha... 

(Váži.  Váha  kloní  sa  na  stranu  Chmáry.) 

Chmúra. 
(Radostne.) 

Hla,  moja  miska  sklonila  sa  ko  mne, 
ó  hurrah,  hmTah,  víťazstvo  je  moje ! 

(Bela  zarazená  odvráti  sa.) 
Släva. 

Stoj,  Bela  biela!  Zúfať  nenie  radno... 
nie  tak  Boh  súdil,  aby  dobro  večne 
len  víťazilo!  Sto  liet  uletelo, 
a  tisíc  chmúrnych  dni  nám  zanechalo, 
a  tisíc  strastí  hrozných  zvalilo  sa 
na  ľudstvo!  Ale  jeden  svetlý  záblesk 
pohltí  razom  tisíc  čiernych  nocí, 
tmu  zbije  jedna  muSka  svätojánska, 
kahanček  malý  tmisko  pekla  zmorí! 
Na  vážku  jeho  massa  účinkuje, 
tá  v  stranu  Chmúry  misku  naklonila, 
lež  dobro,  krása,  pravda  v  malom  ľijc, 
ha  často  v  duši  jednoJio  len  hýva! 
Tá  vážka  pravdu  mala:  mnoho  zlého 
sa  schumelílo  ponad  človečenstvom, 
bo  prácu  počal  v  tomto  bludnom  vííku 
duch  nevery  a  Iže  a  zapierania! 


8 


No,  Bela,  hore  hlavu,  nové  časy 

sa  ružovito  bronia,  nové  city 

zavejú  národami!  Vidíš,  národ 

len  tebe  k  pocte  prišiel  natešený. 

On  k  nohám  tvojim  skladá  svoje  kvety. 

(Ľud  hádže  Bele  k  nohám  vence,  kytice,  zelené 

ratolesti.) 

Chmtíra, 
(Odchádzajúc.) 

Mne  žiaden  vienok  —  ?  Prídem  si  preň  sama ! 

a  to  pre  zlatý  —  (ironicky)  načo  mne  tá  slama  V! 

Duch  XIX, 

Skončeno!  Ujdi...  Následníku  svojnju 
len  teba,  Bela,  vrúcne  odporúčam! 

Sláva, 

Nuž  na  mne  rad  je  preriect  múdre  slovo  : 
nech  králi  Bela  v  tomto  novom  roku, 
nech  prevedie  nás  šťastne  do  stoletia 
nového,  premáhajúc  čiernu  Chmúru! 
Nech  zablysne  sa  nad  národom  naším 
jej  biela  tvár,  jej  krásne,  jasné  oko! 
Nech  dobro,  krása,  pravda  vládne  mocne, 
i  prijde  spása  slovenskému  rodu ! ! 

(Všetci  hrnú  sa  okolo  Slávy  a  volajú  »Sláva!«) 


•^^ 


Svätá  noc. 

Vianočná  Črta  od  1.  N.  Potapenka, 

Je  tichý  večer.  Len  nedávno  v  chráme  skončila  sa  utiereň. 
Starena  Anisia,  zohnutá  vo  dva  konce  a  opierajúca  sa  na  palicu, 
ešte  habká  s  utierne  domov,  a  dlho  ešte  bude  habkať,  zastávajúc 
za  každým  krokom,  aby  si  oddýchla. 

Dovôkola  všetko  pokryté  je  bielym  sňahom,  i  strechy  chalúp, 
i  cesta,  i  polia,  i  ladový  povrch  potoka,  a  zo  všetkého  veje  akási 
nie  pozemská  čistota. 

A  nebo,  tmavo-siné,  hlboké,  tisícami  jasných  očí  radostne  hladí 
na  zem,  ako  by  sa  tešilo  jej  novej,  svetlej,  práve  len  upadlej  z  neba 
odevi.  A  jestli  niekto  tejto  noci  zamyslí  sa,  hladiac  na  výšinu, 
v  hlbokej  tisine  pozdá  sa  mu,  ako  by  počul  tichý,  sladostný  spev 
anjelov  v  nebi. 

A  jedna  hviezda  svieti  jasnejšie  od  všetkých,    a  jej  zlaté  lúče 


9 

trasú  sa.  Či  nie  je  to  tíí  istá  hviezda,  co  ulvazovala  tejto  noci  cestu 
mudrcom,  prišlým  od  východu? 

V  dedine  všetko  zatíchlo.  Nik  cudzí  nezahlúdi  do  nej  tejto 
noci,  preto  i  psi  spokojne  si  lahli  a  mlčia.  Vo  všetkých  chalupách, 
čez  malinké  oblôčky,  vidno  svetlo,  a  za  stoly  v  každej  chalupe  za- 
sadla rodina  k  hostine  —  slušnej,  prísnej,  vznešenej. 

Chalupa  Michajla  Hamaleja  stojí  na  konci  dediny,  nedlaleko 
toho  miesta,  kde  hlboká  priekopa  delí  dedinu  od  poIa,  a  za  prie- 
kopou, na  nevysokom  chlmo,  stojí  veterný  mlyn,  prináležajúci  Ha- 
malejovi. 

Mlyn  teraz  zatíchol.  Ale  nie  len  preto,  že  ani  s  jednej  strany 
neduje  vietor.  Keby  i  bol  hoci  najpriaznivejší  vietor,  predsa  mlyn 
stál  by  bez  pohnutia,  a  krýdla,  dlhé,  lopatisté,  akých  nemá  nijaký 
vták,  bezslovne  a  zádumčivé  hladely  by,  ako  hladia  teraz,  na  rôzne 
strany,  komu  ako  nadelil  osud,  —  jedno  na  nobo,  druhé  na  zem, 
jedno  na  východ,  druhé  na  západ. 

V  chalupe  Hamaleja,  za  dlhým  stolom,  zakladeným  jedivom, 
sišla  sa  celá  rodina:  —  sám  Hamalej,  člov(^k  ešte  zdravý  a  kvit- 
núci, s  tvárou  i)lnou  životných  síl.  výtečný  jj:azda,  známy  celej 
dedine;  jeho  žena  — •  .lavdocha,  živá,  bystrozraká  a  pod  hustými 
vráskami  tváre  zachránivšia  ešte  zjavné  ostatky  bývalej  krásy;  syn 
Dmitro,  ktorénm  je  súdeno  zdediť  otcovské  hospodárstvo  i  mlyn  na 
chlme;  starý  otec  Jefreni,  ktorý  sliezol  k  vôli  tomuto  vážnemu  dňu 
s  pece,  kde  bezstarostne  dožíval  svoj  vek,  a  dcéra  Mariana. 

Všetci  sedeli  ticho,  s  akýmsi  sosústredneným  citom  pomaly 
načierajúc  drevenými  lyžkami  z  velkej  misky  varené  hrušky.  Starý 
otec  chvílkami  vzdychal,  bez  pochyby  pripomínajúc  si  roky,  keď  aj 
on  bol  mladý.  Michajlo  zavše  prehovoril  o  tom,  že  je  dobre  teraz, 
pod  takým  hlbokým  sňahom,  ležať  pšenici,  a,  jestli  Boh  nerozhnevá 
sa  na  ludí  a  neodoberie  snahu,  bude  taká  úroda,  akej  dávno  nebolo. 

Ale  ostatní  mlčali.  Dmitro  jedol  chytro.  Kamsi  ponáhlal  sa. 

—  Kdeže?  —  spýtal  sa  ho  Michajlo,  ked,  položiv  lyžku  na 
stôl,  vstal,  prežehnal  sa  oproti  obrazom  a  vzal  čiapku. 

—  Pôjdem  do  dediny,  —  odpovedal  Dmitro.  —  Tam  naši 
koledujú. 

—  Už? 

—T  Veru  už. 

—  No,  chod  s  iiohom. 

A  ked  Dmitro  odišiel,  nastala  tichosť.  Starý  otec  Jefrem  len 
vzdychal  a  zdýmal,  ako  by  mal  nejakú  nepokojnú  myšlienku,  ktorú 
nijako  nemohol  vysloviť.  A  Mariana  už  dávno  dokončila  večeru. 
Lyžka  ležala  pri  nej  na  stole,  a  ona  siulela  ticho,  položiac  ruky  na 
kolená;  krásna,  počerná  jej  tvár  bola  celá  zatiahnutá  smútkom,  a 
tmavé  oči  zpod  zachmúreného,  hustého  obočia,  rovného,  ako  šnúrka, 
pozeraly  akosi  ponad  všetko,  a,  tak  sa  zdalo,  duša  jej  bola  súčasne 
kdesi  (laleko-daleko,  v  inom  kraji,  s  inými  ludmi. 

—  A  ty  čože,  Mariana,  nejdeš  do  dediny?  —  pýtal  sa  Michajlo. 
—  A  či  teraz  dievčatá  už  nekol(Mhijťi?  Nepoznám  vašich  terajších 
poriadkov.  Len  vidím,  že  je  za  vás  už  nie  tak,  ako  bolo  za  nás.,, 


TO 

—  Ja  nepôjdem,  otec,  nepôjdem  ...  —  odpovedala  Mariana, 
a  jej  pohľad  na  okamih  prebehol  po  tvári  Michajla,  ale  potom  zase 
uháňal  do  ďalekých  krajov. 

—  Nepôjdeš  ?  Hm ! . . .  Teda  tak ! . . .  Nuž,  nechod! . . .  Ech, 
aké  ste  vy  prísne,  až  hrúza !  Aby  sa  vám  ani  neprihovoril . . . 

Mariana  na  to  neodpovedala,  ale  starý  otec  vzdychol  akosi 
zvláštne  hlboko  a  výmluvne,  ako  by  si  zrazu  bol  spomenul  svoj 
namáhavý  život,  a  zase  nastala  tichosť. 

A  v  tej  tichosti  bolo  počuť  daleký  pekný  spev. 

Desiatky  zdravých  mužských  hlasov,  mladých  a  zvučných,  vždy 
jasnejšie  a  jasnejšie  spievaly,  vždy  bližšie  a  bližšie  bolo  počuť  pie- 
seň, a  teraz  už  zdá  sa,  že  ozýva  sa  neďaleko  chalupy  Michajla 
Hamaleja. 

Mariana  pozorovala  a  počúvala  s  takou  tvárou,  ako  by  ju  nielen 
pieseň  zaujímala,  ale  niečo  iného,  čo  bolo  v  nej,  a  čo  počula  len 
ona  sama.  Potom  sa  [tíško  zodvihla,  vyšla  zpoza  stola  a  staJa  si 
ku  oblôčku,  oprela  sa  o  stenu  a  počúvala,  nespúšťajúc  očú  s  obloka. 

A  tam  vo  dvore,  pod  samým  oblokom,  mládenci  v  sivých  čiap- 
kach, ovčích  kožuchoch,  spievali  tiahlu  pieseň  o  Kristovi-Dieťatku, 
o  jasliach,  v  ktorých  narodil  sa  tejto  noci,  o  mudrcoch,  i  o  pastie- 
roch, i  o  sverepom  Herodesovi,  ktorý  hladal  dušu  Nemluvniatka. 

Nado  všetky  zvučnejšie  ozýval  sa  jeden  hlas,  čistý,  ako  dažďová 
kvapka,  jasný,  ako  lúč  tej  hviezdy,  čo  najjasnejšie  svietila  na  nebi 
a  čo,  možno,  aj  mudrcom  ukazovala  cestu  k  jasliam,  a  spolu 
i  smutný,^  ako  duša  Mariany  v  tomto  okamihu. 

—  Číže  to  hlas  tak  zvučí  nad  všetky  hlasy  ?  —  spýtal  sa  Mi- 
chajlo,  k  nikomu  sa  neobracajúc.  —  Krásny  hlas !  Mal  by  v  chráme 
spievať  miesto  nášho  starého  diačka,  ktorému  už  len  sipot  ostal. 

—  To  je  hlas  Terentija  Lobodu,  —  povedala  Javdocha:  — 
vať  nepoznáš? 

Starý  otec  zase  vzdychol  a  pohniezdil  sa  na  mieste. 

—  A,  Tereška  Lobodu?  —  zAolal  Michajlo.  —  Teda  to  jeho 
hlas ! . . .  To  preto  naša  Mariana  tak  poslúcha.  Nenadarmo,  vidno . . . 

Mariana  sa  obrátila  k  nemu,  a  jej  pohlad  na  chvílu  nepohnute 
uprel  sa  neho. 

—  Netreba  tak  pozerať  na  otca !  —  povedal  Michajlo :  —  otec 
vie,  čo  robí. . . 

—  Nič  neprosím  od  vás,  otec...  Mlčím!  —  trasúcim  sa  hla- 
som povedala  Mariana :  —  ani  vy  sa  netýkajte . . . 

—  Hla,  aké  netýkajsama !  Otec  nesmie  povedať  ani  slova . . . 
zrazu  nahnevano  povedal  Michajlo.  —  Nuž,  tak  ti  povedám:  ne- 
budeš ty  za  Tereškom,  nedám  i  nedám  I . . .  Celý  život  som  pra- 
coval a  nadobúdal  majetok;  tak  aby  sa  kadejakému  trhanovi  do- 
stal ?  Nedám . . . 

A  pri  týchto  slovách  udrel  päsťou  na  stôl. 

—  Ani  neprosím . . .  Neprosím ! . . .  —  zašeptala  Mariana  a, 
spustiac  sa  na  lavicu,  ovesila  hlavu. 

Starý  otec  pnidko  vstal  a  išiel  k  peci,  ako  by  si  želal  skorej 
preniesť  sa  do  svojho  sveta  starých  ludí,    kde  už  vopred  nemá  ani 


n_ 

smútku,  ani  vzdychov,  —  aby  nebol  prítomný  pri  tom,  Co  robí  sa 
na  tomto  svete.  Potom  zrazu  si  rozmyslel,  vrátil  sa  na  svoje  miesto 
a  zase  si  sadol. 

A  hlasy  za  oblokom  začaly  zatíchať,  i  celkom  stíchly.  Jav- 
docha  sobrala  so  stola  koláčov,  niekolko  pirohov  a  zakrútila 
všetko  do  ručníka. 

—  Vyjdi,  Mariana,  vynes  im  a  povedz,  že  dakujeme. 
Mariana  vstala   a  vzala   uzlík.    Potom   pomaly   vyšla   z  izby. 

Dvere  za  ňou  sa  zatvorily;  zo  dvora  bolo  počuť  hovor,  no  potom 
všetko  stíchlo.  Iste,  mládenci,  ked  dostali  odmenu,  vyšli  zo  dvora 
a  išli  do  susedov.  Tak  obídu  celú  dedinu. 

Hlboká  tichosť  nastala  v  chalupe  a  od  tej  tichosti  všetkým  bolo 
akosi  ťažko;  ale  najťažšie,  možno,  bolo  samému  Michajlovi,  lenže 
to  nikomu  nepovedal. 

Bol  velmi  hrdý  a  hlavatý.  Myslel  si,  že  stojí  vyôšie,  ako  ostatní 
a,  možno,  mal  právo,  preto,  lebo  všetko,  čokoľvek  mal,  i  kravu, 
i  hydinu,  i  kone,  i  mlyn,  i  to,  čo  na  spôsob  dvoch  ohromných  sto- 
hov stálo  v  humne,  i  to,  čo  ležalo  v  záčinoch,  —  všetko  nadobudol 
svojím  umom  a  osobnou  starostlivosťou. 

Preto  pokladal  sa  za  viac  od  druhých,  a  svoju  volu  za  zákon, 
a  nemal  sa  s  kým  poradiť,  lebo  neveril  ničej  rade,    veril  len  sebe. 

V  chalupe  bolo  velmi  nakúrono  a  dusno.  Michajlo  vstal  a  ob- 
liekol si  kožuch. 

—  Bolo  by  posedeť  si  na  podstení!  —  povedal.  A,  vezmúc  si 
čiapku,  vyšiel  z  izby  a  sadol  si  pod  obloky,  na  hlinenom  podstení. 
Zďaleka  bolo  počuť  spev  mládencov.  Pred  ním  po  širokej  dedinskej 
ceste  blyšťala  sa  biela  točiaca  sa  stuha  rieky.  Tmavé  rákosie  nepo- 
hnute stálo  8  obidvoch  strán,  ako  stráž,  chrániaca  jej  čistotu. 

Na  dedine  už  skoro  všade  zhasly  svetlá  a  hovor  zamíkol.  Sedí 
Michajlo  a  zádumčivé  hladí  na  hviezdne  nebo  a  na  myriady  blý- 
skavých iskier  —  ich  odrážanie  v  sňažných  kryštáloch.  Sedí  a 
myslí,  sám  nevie  o  čom.  V  jeho  duši  rozlieha  sa  spokojnosť  so  sa- 
mým sebou,  svojím  životom,  svojím  postavením  v  dedine.  A  prí- 
jemne mu  je  cítiť  sa  tak  tejto  noci,  ktorá  ako  by  pre  neho  bola 
rozsypala  tolko  krásnych  darov.  Sedí,  ako  by  si  oddychoval  od 
starostí  celého  života.  # 

Ozvaly  sa  pomalé,  neisté  kroky.  Zo  dvier  vyšiel  starý  otec, 
ticho  priblížil  sa  k  podstoniu  a  sadol  si  poodial  od  Michajla.  Sedia 
obidvaja  ticho,  ako  by  boli  cudzí  jeden  druhému,  ktorí  náhodou 
sadli  si  vedia  seba  oddýchnuť  si. 

Možno,  že  i  chce  starý  otec  čosi  povedať  synovi,  ale  sa  ho 
bojí,  lebo  cíti  jeho  prevahu  nad  sebou.  Nedal  mu  ničoho,  preto, 
lebo  ničoho  neshospodáril  v  celom  svojom  ťažkom  živote,  a  syn 
všetko  sám  nadobudol  a  pritúlil  ho,  starca,  dal  mu  pokoj  a  svo- 
bodu  umreť  na  teplej  peci,  v  hojnosti,  v  svojom  hniezde. 

A  Michajlo  tiež,  možno,  chcel  by  čosi  povedať  svojmu  otcovi, 
ale  načo  vraveť,  ked  ten  už  dávno  utiahol  sa  od  života  a  tam,  na 
peci,  bez  pochyby,  zabudol,  ako  je  v  terajšom  čase  a  ako  žijú  te- 
rajší ludia.  Jemu,  starému,  vždy  plotu  sa  povesti  o  dávnom  živote. 


• 


12 

A  tie  povesti  nie  sú  pre  terajší  život.    Iné  časy,  iný  život.     Sedia 
ticho,  ako  cudzí. 

A  y  hlbokej  tichosti  noci  počujú,  ako  by  kdesi  nedaleko, 
možno,  tam,  pri  rašelinovom  plote,  ozvalo  sa  tiché  hrkútanie  dvoch 
hlasov. 

—  Nie,  Terentij,  nie,  milý,  srdečný  môj,  nechaj . . .  nemysli, 
ani  nepomýšľaj  na  to.  Otoč  nechcú...  Otec  povedali:  „nedám", 
tak  ma  ani  nedajú.  Ich  slovo  je  stále  ...  A  otcovi  napriek  ne- 
urobím, —  to  ani  Boh  nekáže,  ani  ludia  neodobrujú. . . 

„Moja  Mariana  je  dobrá  dcéra,  —  myslí  si  Michajlo.  —  Pekne 
hovorí,  ako  dobré  dieťa.  Ani  nepotrebuješ,  nepotrebuješ  ísť  za 
trhana,  —  nehoden  je  toho. . ." 

—  Mariana,  holubička  moja!  tak  ty  chceš,  aby  som  vyschol, 
zahynul?    Bez  tel)a  nemôžem  žiť...  Ani  nebudem  žiť  bez  teba... 

—  Nájdi  si  druhú,  Terentij. . .  A  ja. . .  Ja  nepôjdem  za  ni- 
koho... Iba  ak  ma  prinútia...  Ale  tak,  zo  srdca,  za  nikoho. 

„Hlúposti  hovorí  dievča,  —  myslí  si  Michajlo:  —  a  ešte  ako 
pôjde!...  Eh,  tá  bláznivosť  skoro  vyvetrie  jej  z  hlavy...** 

A  starý  otec  medzitým  ticho-ticho  pritiahol  sa  k  Michajlovi, 
a  pery  začaly  sa  mu  pohybovať,  i  prehovoril  nenáhlive,  šeptom: 

—  Ej,  Michajlo,  Michajlo...  Syn  môj  milý!  Hospodár  si  ty 
dobrý,  umný  si  človek,  ale  srdce  ti  skamenelo  a  pamäť  ti  zoslabla. 
Zabudol  si  ty  na  svoj  vlastný  život. . . 

—  Ale,  no,  otec ! . . .  Nechajte  svoje  rozprávky  o  minulom  ži- 
vote ! . . .  Dožívajte  len  svoj  vek. 

—  Ja  svoj  vek  dožijem,  Michajlo,  ale  ty  sa  rozpamätaj,  roz- 
pamätaj... I  ty  si  bol  takým,  hla,  mládencom,  ako  je  Terentij, 
i  teba  čakal  taký  osud,  ako  jeho.  Pamätáš,  ako  zapáčila  sa  ti  Jav- 
docha,  —  nie  taká,  ako  je  teraz,  chudá  a  smraštená,  ale  mladá, 
krásavica . . .  Pamätáš,  Michajlo  ?  Vtedy  boli  sme  poddaní,  a  naša 
pani,  daj  jej  tam  Boh  večnú  slávu,  ako  počula  o  tvojej  láske,  za- 
prisahala sa,  že  nevidíš  viacej  Javdochy,  ako  svojich  mŕtvych  pra- 
dedov  —  iba  ak  na  druhom  svete ! . . .  Pamätáš,  Michajlo  ?  Ako  si 
sa  zarmútil  a  prišiel  ko  mne,  a  povedal:  —  otec,  už,  iste,  mi  je 
konec...  Cítim,  že  nemôžem  žiť  bez  Javdochy...  A  ako  tešil  f  a 
otec,  —  vtedy  ešte  nie  taký  starý  ako  teraz,  a  ty  si  ho  vtedy  po- 
slúchol, lebo  nebol  si  hrdý,  ale  bol  si  dobrý  syn,  —  ako  tešil  ťa 
starý  otec  a  hovoril:  bud  mužom,  Michajlo,  nie  babou,  a  dúfaj 
v  Pána  Boha...  Boh  je  milostivý  k  nám,  svojim  malým  deťom, 
ba  pečuje  o  nás...  A  čože?  Boh  smiloval  sa.  Už  Javdochu  chceli 
vydať  do  druhej  dediny,  za  cudzieho  človeka,  ktorý  bol  jej  protivný. 
Ked  zrazu,  ako  by  anjeli  s  neba  sišli  a  priniesli  nám  svobodu... 
Celý  svet  sa  zaradoval  a  ďakoval  svojmu  Hospodinu.  .  Aj  ty  si 
sa  zaradoval,  Michajlo,  a  —  svobodný  človek  —  vzal  si  za  ženu 
Javdochu,  ktorú  si  miloval.  Mal  si  s  ňou  život  tichý,  kresťanský... 
A  boli  ste  chudobní  oba,  i  ty,  i  Javdocha,  ale  pre  vašu  vzájomnú 
lásku  dal  vám  Boh  velkú  hojnosť  všetkého  dobrého... 

—  Ach,  otec,  otec...  —  ticho,  tichučko  prehovoril  Michajlo, 
í\  ovesil  hlavu. 


—  Ale,  rozmysli  si,  Micliajlo,  -  pokračoval  starý  otec :  —  či 
bolo  by  tak,  keby  nebola  prišla  vtedy  zlatá  svoboda,  a  Javdochu 
bolí  by  dali  druhému,  a  teba  nasilu  oženili  s  druhou,  nemilovanou  V 
Či  by  tak  bolo?  Nie,  nie  tak...  Od  žialu  bol  by  si  začal  pit  a 
zahubil  duSu  svoju,  bol  by  si  človek  ztratený  a  nie  prvým  gazdom 
v  dedine.  Čože  preto,  Michajlo,  že  je  on  chudobný?  Mládenec  je 
poriadny,  dobrý,  úctivý,  i  robotník  na  mieste,  a  srdce  má  rýdze .. . 
Kde  láska,  tam  je  pokoj,  tam  je  božské  požehnanie,  tam  je  hojnosf 
i  Šťastie.  Tak,  Michajlo !  Tak,  môj  milý  syn . . . 

Zatfchol  šedivý  starec.  Mlčal  i  Michajlo.  Ale  už  nie  tak  hrdo 
pozeraly  jeho  oči,  i  hlava  je  sklonená,  plná  myšlienok  o  minulosti, 
čo  už  dávno-dávno  prešla.  A  čosi  teplého  preniklo  mu  hrúd  a  ob- 
mäkčilo v  nej  srdce. 

Ano,  rozpamätal  sa  na  dávne  časy,  a  strašne  mu  bolo  pomyslef 
si,  keby  nebola  prišla  vtedy  svoboda  a  boli  by  ho  rozlúčili  s  Jav- 
dochou.  Predstavil  si  Javdochu,  strojnú,  mladú,  krásnu,  a  jej  ohnivé 
oči,  do  ktorých  tak  rád  pozerával  celé  hodiny. . .  Zrazu  sa  zodvihne. 

—  Teroško!  Hej!  Podže  sem,  Tereško!  —  hlasne  zvolal:  — 
čo  stojíš  tam  pri  plote,  ako  nočný  zlodej  V  Pod  sem,  vravím  ti! 

Tereška  nesmelo  sa  približoval  a  sosňal  čiapku;  Mariana  zo- 
stala pri  plote  a  so  zamierajúcim  srdcom  pozerala  na  všetko,  čo 
malo  sa  diať. 

—  Dobrého  zdravia,  strýko  Michajlo!  —  S  Kristovým  sviat- 
kom vás  pozdravujem!  —  povedal  Tereško. 

—  Ďakujem...  I  tebe  tak,  Tereško!  Tak  pošli  už  svatov... 
Rozmyslel  som  si . . . 

Tereško  stál  pred  ním,  hladel  na  neho  a  neveril  vlastným 
ušiam. 

—  Či  je  to  ozaj  pravda,  strýko  Michajlo? 

—  Ked  ti  ja  hovorím :  pošli,  tak  pošli ! . . .  Dám  ti  dcéru,  dám 
ti  ju. . . 

Tereško  ďakoval  čosi  nesrozumitelne  a  stál  skonfundovaný,  ako 
by  nevedel,  čo  má  robiť  a  kam  sa  podieť.  Ale  Michajlovi  už  nešlo 
o  to.  Priblížil  sa  ku  podsteniu,  zohnul  sa,  vzal  otca  popod  pazuchy 
a  pozorne  ho  zodvihol. 

—  Poífme,  otec,  už  dnu;  už  vám  je  čas  na  i)ec,  na  odpo- 
činok . . . 

A  i)ozorne,  ako  by  sa  bál,  aby  mu  nepadol  starý  otec,  zaviedol 
ho  dnu. 

A  starý  otec  radostne  pozeral  hore  na  ticho  svietiace  hviezdy, 
a  ústa  jeho  šeptaly:  „Sláva  na  výsostiach  Bohu...  «a  na  zomi 
pokoj,  ľudom  dobrá  vola." 

Prelož,  /y.  >S. 


^^- 


í 


14 


Kedf  som  išiel . . . 

Ivecí  som  išiel  z  Vranova, 
zacvendžala  podkova, 
jak  zakopla  do  skaly, 
živé  iskry  lietaly. 

Ked  sme  prišli  k  Sielnicí, 
vyzváňali  mendici, 
vyzváňali  tri  hrany 
a  krákaly  havrany. 

Ked  sme  došli  k  Orave, 
rosa  stála  na  tráve, 
len  či  z  ľavá,  či  z  pravá, 
joj,  to  rosa  krvavá. 

A  tam  vyššie  u  háju 
z  mračien  blesky  siahajú, 
bitka  divá,  revúca, 
div  sa  nebo  nerúca. 

Oj,  Bože  môj,  Bože  môj! 
potočil  sa  koník  môj  — 
Oj,  nie  konik,  —  hlava  má, 
tá  hlavička  krvavá. 

S  Bohom,  domov;  koničku, 
pozdrav  otca,  mamičku, 
by  nemali  velký  žiaľ. 
Boh  mi  za  vlasť  umrieť  dal. 


•♦»«•-. 


Bočko. 


:i 


Kremnické  školstvo. 

y,  ■ 

Príspevky  k  dejÍDám  osvety  na  Slovensku. 
PíÔe  Pavel  Križko, 

(Pokračovanie  i). 

Už  sme  zaiste  boli  na  svojich  miestach  spomenuli  Karaskino 
poručenstvo  a  jej  mauželov  dar  v  prospech  študujúcej  mládeži  a 
už  sme  i  videli,  ako  zaopatrila  mestská  pokladnica  po  viac  ráz 
chudobných  a  pilných  žiakov  knihami  a  písacím  papierom,  ako  roz- 
množila zbožím  mestská  rada  a  voleuá  obec  dôchodky,  z  nichžto 
sa  vydr/iavali  alumni,  a  ako  ochotne  povolila  podporu  synom  Jura 
Markwarta  a  Tobiaáa  Štefániho,  aby  mohli  pokračovať  v  štúdiách 
i  na  vysokých  školách,  ale  týmto  všetkým  sú  ešte  ani  zďaleka  nie 

»)  Slovenské  Pohlady  1899. 


15 

vyčerpané  a  vypočíiané  všetky  tie  dobrodenia,  ktorých  stali  sa  účast- 
nými chovanci  tunajšej  latinskej  školy  za  časov  Raksányiho,  i  ne- 
bude od  veci,  ked  doplníme  tento  obraz  ešte  dakolkými  črtami. 

Alumni  dostávali  okrem  všetkélío  toho,  čo  sme  až  posial  po- 
spomínali, už  takmer  od  tých  čias,  ako  sa  počala  latinská  škola, 
každoročne  po  jednom  zlatom  za  vyzváňanie  ku  rychtárskej  volbe  ^**^*); 
za  každodenné  vyzváňanie  ku  raňajším,  poludňajším  a  večerným 
modlitbám  dostávali  riadny  plat  týždenne  po  20  denárov  z  Božej 
a  tiež  tolko  z  mestskej  pokladnice  a  za  zvonenie  pri  pohraboch  a 
ku  zádušniciam  mali  a  brali  vždy  tiež  osobitný  plat,  ktorý  si  medzi 
sebou  delievali. 

Okrem  týchto  so  zvonárstvom  spojených  poplatkov  dávala  im 
mestská  rada  každoročne  po  1  zl  50  den.  pod  menom  prebendy. 
Prvotne  dostávali  nielen  alumni,  ale  i  kňazia,  učiteľský  sbor  a  bez 
pochyby  i  iní  žiaci  fašiangovú  hostinu,  ustrojovanú  na  mestské  na- 
kládky ^^^%  no  také  hostiny  prestaly  ešte  koncom  šestnásteho  sto- 
ročia a  mestská  rada  uzavrela,  že  sa  má  dávat  miesto  nich  pre- 
benda  len  alumnom  v  obnose  1  zl.  50  den.,  aby  sa  zaveselili  za 
tie  peniaze  v  posledný  fašiangový  deň  **^®^),  a  od  tej  doby  riadne 
dostávali  alumni  túto  prebendu,  až  kým  trvala  latinská  škola. 

Za  časov  Raksányího  stretáme  sa  v  pokladničných  knihách  i 
s  poplatkami  za  žiacky  kúpel,  ktoré  poplatky  staly  sa  podobne  stálou 
ťarchou  pre  mestskú  pokladnicu  až  do  roka  1673. 

Dľa  starodávnej  obyčaje  chodievali  žiaci  spolu  so  svojimi  učitefmi 
dva  razy  do  roka,  tx)tiž  v  Zelený  štvrtok  a  na  Michala,  ku  spovedi. 
Za  Raksányiho  stalo  sa  zvykom,  že  prvej,  ako  by  sa  boli  ustanovili 
do  kostola,  totiž  ešte  v  predchádzajúci  deň,  šli  všetci  spolu  do  tu- 
najšieho kúpela  a  tam  sa  vykúpali.  Kúpeľné  miestnosti  prináležaly 
síce  mestu,  ale  kúpeľník  bol  povinný  ich  náležíte  vykúrif  a  za  toto 
mu  platievala  mestská  pokladnica  za  každý  raz  po  jednom  zlatom. 
Po  prvý  raz  spomínajú  sa  takéto  výdavky  v  pokladničnej  knihe 
z  r.  1647. 

Pojediných  žiakov,  dostavších  menšie  podpory  z  mestskej  po- 
kladnice, je  celý  dlhý  rad,  a  tých  všetkých  vypočítať  bolo  by  vecou 
zdĺhavou  a  zbytočnou,  obmedzíme  sp.  teda  len  na  značnejšie  prí- 
spevky, dané  v  tej  dobe  vedochtivej  mládeži  ku  podpore. 

A  pri  tejto  príležitosti  nesmieme  pominúť  mlčaním,  že  sa  stre- 

>oo*)  Dľa  zápiskov  v  pokladničných  knihách  svolávali  meštianstvo 
ku  rychtárskej  voľbe  týra,  že  vyzváňali  od  tretej  až  do  štvrtej  raňajšej 
hodiny  na  verkom  zvone.  Za  túto  úsluhu  počastovala  mestská  rada  alum- 
nistov  dakoľko  ráz  i  vínom. 

looaj  pj)k|^  1,1^  jjn  2  r.  1591/2,  9.  marca  1591:  „Zue  Brebenda 
den  Khirchendienern  vnd  Schulgenossen  ist  per  Speisz  vndt  Thrankh 
aufgangen  fl.  11  :  57." 

'"<>«)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1598,  20.  februára:  „Auf  aines  Ersamen 
Rhats  bewilliguug  ist  in  die  Schuel  Prebent  geben  worden.  Per  speisz 
vnd  Tranckh  aufgangen  fl.  1  :  50." 


táme  už  v  tých  časiech  so  školskou  daňou,  o  ktorej  sa  mnohí  do- 
mnievajú, že  ju  vynašla  len  naša  doba. 

Alumni  totiž,  ktorých  počet  sa  bol  rozmnožil  natolko,  že  im 
musely  byť  vykázané   miesto  jednej   už  (}ve  wby  za  obydlie  *^°'),  1 

začali  trpeť  citlivý  nedostatok  vzdor  tomu,  že  boly  mestom  i  pod-  * 

pory  pre  alumneam  i  v  peniazoch  ^^^^)  i  v  prírodninách  už  od  dlh- 
šieho času  značne  rozmnožené.  Značnejšiu  štrbinu  utrpely  ich  príjmy 
zavedením  raziacich  strojov  do  mincovne,  čo  malo  za  následok,  že 
rukou  peniaze  razit  úplne  prestali  a  tým  samým  odpadla  i  alumnom 
istá  podpora  od  minciarov  *®°^),  Vo  svojej  tiesni  obrátili  sa  7.  de- 
cembra alumni  s  prosbou  o  odpomoc  ku  mestskej  rade,  aby  ne- 
museli hladovať  ^®^°),  a  tá  určila  najprv  19.  dec.  1663  a  potom  po- 
znovu  6.  júna  1664^°**),  že  budúcne  bude  každá  baňa  povinná  dávať 
týždenne  po  25  denárov  ku  vydržiavaniu  pre  alumnistov  a  rektor 
že  má  skladať  účty,  na  čo  všetko  sa  vynaložily  tieto  peniaze.  K  vôli 
alumnom  boli  teda  odanení  majitelia  banských  závodov  v  Kremnici. 

Z  pojediných  kremnických  žiakov,  sťavších  sa  účastnými  väč- 
ších podpôr  od  mesta,  známe  okrem  synov  Markwarta  a  Štefániho 
i  syna  Jána  Sokha,  Jána  Bernharda,  ktorému  požičala  Kremnica 
počiatkom  roku  1649  v  hotovosti  100  toliarov,  ked  išiel  pokračovať 
v  štúdiách  na  královeckú  universitu  v  Pruskú  ^°^-)  a  ktorého  pod- 
porovala i  potom  a  napomínala  ku  pilnosti  a  vytrvanlivosti  '^^^),  až 
kým  ho  neodvolala  zpät,  dopočuvšia  sa  o  ňom,  že  miesto  štúdií 
vedie  život  rozpustilý  ^°**).  Potom  známe  Jána  Abraháma  Miillera, 
syna  bývalého  mestského  hlavného  notára  Zachariaša'®^^),  ktorý  sa 
písomne  zaviazal  21.  júla  16ôl,  že  bude  slúžiť  Kremnici,  keď  skončí 
akademické  štúdia '^^^),  a  prijal  následkom  toho  hneď,  ako  bol  vy- 
stavil tenže  záväzok^  nielen  značnejsi  obnos,  ale  obdržal  i  6.  de- 
cembra tohože  roku  zase  30  toliarov  sfa  štipendium  z  mestskej  po- 
kladnice ^^^^).    Ďalej  známe  Jána  Buriusa,  potomného  krupinského 

looTj  Kremnický  evanj.  cirkevný  archív,  účty  o  kostolných  staveb- 
ných peniazoch. 

1008^  Medziiným  dostávali  alumni  už  od  dlhých  čias  po  1  zlatom 
týždenne  z  Božej  pokladnice. 

1009^  Kremn.  m.  archív,  II,  29,  1,  82:  „. . .  dartzu  die  Handmttntz 
sonderlich  sampt  den  mUntzern,  daher  wír  sonsten  nicht  einen  schlechten 
Zugang  gehabt,  gäntzlich  cassiret  worden." 

»oiO)  Tamže. 

'O")  Kur.  záp.  z  r.  1663,  str.  117,  bod  1.,  a  z  r.  1664,  str.  85, 
bod  3. 

*«»'-)  Kur.  záp.  z  r.  1649—1651,   str.  26,  22.  jan.  1649,  bod  1. 

»o^3)  Tamže,  str.  104  a  170,  2.  júla  a  11.  novembra  1649,  body 
IS  2.  a  3. 

^^^*)  Tamže,  str.  297,  6.  mája  1650,  bod  3, 

'°'^)  Tamže,  str.  525,  5.  júna  1651,  bod  5. 

'^***)  Tento  jeho  záväzok  uložený  je  v  pôvodine  v  kremn.  m.  ar- 
chíve pod  II,  29,  1,  102  c). 

^^^')  Dfa  jeho  vlastnoručnej  poistenky  pod  II,  29,  1,  103  c). 


17 

farára  a  baňsko-bystrickébo  rektora,  ktorý  si  pozdejšie  vystavil 
svojím  dielom  „Mycae"  nehynúci  pomník*^**),  a  konečne  známe  i 
Eliaáa  Augustfniho,  syna  Jána  Augustíniho,  bývalého  farára  v  Dub- 
nici v  Trenčíne  ^^^^),  ktorý  bol  vstúpil  14.  septembra  1660  sťa  alum- 
nus  do  kremnickej  školy  a  zostal  tu  zsl  dva  roky  Raksányiho  žia- 
kom ^0**). 

Avšak  nielen  hmotne,  ale  i  mravne  podporovala  kremnická 
mestská  rada  žiakov  a  starala  sa,  aby  dostali  dobrú  výchovu.  Vy- 
puklé toho  príklady  máme  na  Hinterskircherovi  a  na  Budnerovi. 

Michal  Hinterskircher,  pochodiaci  z  jednej  z  prednejších  krem- 
nických rodín,  zostal  totiž  dosf  včasné  sirotou  a  bol  daný  pod  opa- 
teru organistovi  Jánovi  Stirbitzovi.  Keď  dorastal  a  mal  dokončiť 
kremnickú  latinskú  školu,  poverila  mestská  rada  rektora  Kaksányiho, 
aby  ho  vyučoval  nielen  v  škole,  ale  mimo  toho  i  súkromne,  a  vy- 
kázala za  túto  prácu  osobitnú  odmenu,  záležiacu  z  8  toliarov,  Bak- 
sányimu  >^^^).  ľotom  chcela  poslat  Hinterskirchera  do  košickej  školy 
k  vôli  tomu,  aby  si  osvojil  maďarskú  reč**^^^),  ale  sa  ináče  roz- 
myslela, poslavšia  ho  prostredníctvom  Btiringerovým  ^^^*)  do  Šariš- 
ského Potoka  >^^^),  kde  sa  dočkal  príchodu  a  bol  za  istý  čas  i  žia- 
kom slávneho  Jána  Amosa  Komenského. 

Ján  Budner  zase,  majúci  matku  dobrú  síce,  ale  slabú,  aby  sa 
nestal  zhýrilcom  a  roztopašníkom  a  svojím  životom  aby  nepotupil 
časom  meno  otca  Tomáša  a  starého  otca  Eliáša,  ktorých  pamiatku 
si  Kremničania  vysoko  vážili,  bol  vzatý  zpod  slabého  materinského 
dozoru  a  daný  najprv  do  Štiavnice  ku  tamojšiemu  rektorovi  Tobia- 

• 

*®*®)  O  pomoc  i  podporu  pre  neho  prosil  26.  mája  1667  jeho  otec, 
tiež  Ján,  v  tom  čase  farár  sačiausky  a  turčiansky  diakon,  udávajúc  v  svojom 
liste,  že  jeho  syn  študoval  v  Brehu  v  Sliezsku,  potom  v  Numburgu  v  Du- 
rinsku  a  teraz  že  študuje  v  Jene,  i  snažiac  sa  podopref  svoju  prosbu  tým, 
že  syn  jeho  študoval  za  dva  roky  v  Kremnici  pod  Raksányim.  Jeho 
prosba  uložená  je  v  krému.  m.  archíve  pod  2,  29,  1,  102  b). 

loaoj  Tento  Ján  Augustíni  hovorí  v  svojej  roku  1665  Kremnici  za- 
danej a  v  tutejšom  mestskom  archíve  pod  II,  29,  1,  96  uloženej  prosbe 
medziiným  i  to,  že  bol  pred  piatimi  rokmi  pre  náboženstvo  z  dubnickej 
fary  vyhnaný  a  býva  teraz  v  Lieskovci,  patriacom  k  ilavskému  zámku 
i  že  jeho  syn  študiye  už  od  dvoch  rokov  vo  Wittenbergu,  Na  zovňajSej 
strane  tejto  prosby  napísal  mestský  notár:  „2  Ducaten  Ubersendet  durch 
M.  Seelman  P.  DafUr  adm.  Rev.  Dominus  Senior  dank  saget  in  literis 
Dn.  Sartorij." 

^°»>)  Dla  kur.  záp.  z  r.  1666—1676,  str.  16,  bod  6,  povolila  mest- 
ská rada  20*  februára  1665  Eliášovi  Augustínimu  sťa  podporu  4  toliare, 
ktoré  mu  vyplatila  v  deň  za  tým  mestská  pokladnica  v  obnose  7  zl. 
20  denárov. 

»^")  Kur.  záp.  z  ľ.  1649-1651,  10.  septembra  1649,  bod  8. 

»o")  Tamže,  str.  119,  28.  júla  1649,  bod  3. 

^^^*)  Jeho  list,  písaný  10.  augusta  1650  v  Prešove  a  vzťahujúci  sa 
na  túto  záležitosť,  uložený  je  v  kremn.  m.  archíve  pod  II,  29,  1,  76  b). 

*««^)  Kur.  záp,  z  r.  1649  —  1651,  str.  369,  bod  2. 


18 

šovi  Štefánimu  do  chovy^a  do  školy  ^®*^)  a  pozdejšie  odoslaný  spolu 
so  Sokhovým  synom  do  Žiliny,  aby  sa  tam  naučili  slovenskú  reč  '°**). 

Z  oboch  týchto  pádov  —  a  takých  je  naznačených  ešte  i  viac 
v  kuriálnych  zápisniciach  —  vídať,  že  sa  kremnická  mestská  rada 
všemožne  starala  o  dobrú  výchovu  žiactva  a  obzvlášte  o  dobrú  vý- 
chovu pre  kremnických  synkov.  Na  jej  praktickú  myse!  však  po- 
ukazuje tá  okolnosť,  že  poslala  Hinterskirchera,  ktorý  potom  vstúpil 
sta  podnotár  do  mestskej  služby,  na  maďarskú  a  Budnera  i  Sokha 
na  slovenskú  reč,  ačpráve  boli  všetci  členovia  tejto  rady  ešte  vždy 
rozhodnými  Nemcami  a  odstrkovali  tak  dobre  Maďarov  ako  i  Slo- 
vákov od  zakúpenia  pozemkov  alebo  od  prevodzovania  kupectva  a 
remesiel  tu  v  Kremnici,  kde  a  ako  len   najlepšie  vedeli  a  mohli. 

Pri  takej  a  tolkonásobnej  podpore  nie  je  div,  že  sa  kremnická 
latinská  škola  udržala  na  značnej  výške  a  v  dobrom  chýre  i  za 
rektorovania  Matúša  Raksányiho. 

Z  tejto  školy  a  práve  zpomedzi  Raksányiho  žiakov  vyšli  mnohí 
mužovia  svetského  i  duchovného  stavu,  ktorí  boli  pozdejšie  po- 
volaní a  pohnaní  do  Prešporka  pred  Szelepcsényiho  súd,  alebo  inde 
prenasledovaní  pre  náboženstvo  a  ktorí  zostali  vernými  svojmu  pre- 
svedčeniu vzdor  trestom  a  tisícorakým  pohromám,  voliac  radšej  vy- 
hnanstvo, žaláre  alebo  galeje,  ako  by  boli  potupne  zradili  svoju 
cirkev. 

24  Magister  Daniel  Parschitíus. 

Raksányiho  smrťou  uprázdnená  rektorská  stanica  zostala  vyše 
celého  roka  neobsadená,  poneváč  dobrý  učiteľský  sbor  konal  verne 
svoje  povinnosti,  spravovaný  súc  konrektorom  Hofstädterom  a  potom 
jeho  nástupcom  Ľudovítom  Luciom,  a  obsadenie  rektorátu  nezdalo 
sa  byf  velmí  súrne  potrebným  ^°^^). 

Mestská  rada  vyslovila  sa  síce  už  30.  októbra  1665,  že  by  bolo 
treba  povolať  nového  rektora,  aby  sa  školská  mládež  stala  ešte 
pilnejšou,  ale  volená  obec  nevidela  ku  tomu  súrnu  potrebu  i  uza- 
vrela len  to,  že  sa  treba  poradiť  s  miestnym  kňažstvom,  kde  by 
bolo  možno  vynájsť  súceho  muža  pre  túto  stanicu  *°^^),  a  keď  jej 
bol  pozdejšie  odporúčaný  za  rektora  ktorýsi  Slezák,  toho  nevzala 
ani  len  do  povahy  ^*'^°). 

A026)  Tamže,  str.  258,  6.  mája  1650,  bod  5. 

i<»2')  Kur.  záp.  z  r.  1651—1655,  str.  302,  30.  jána  1653,  bod  3.  a 
str.  308,  18.  júla  1653,  bod  3.:  „Der  Jnnge  Budner,  wie  auch  der 
Hanns  Bernhardt  Sockh  werden  auflí  Silein  gegeben  werden,  die  Win- 
dische  sprach  daselbst  Zaerlernen.'' 

i®2«)  Hofstädter  dostal  za  spravovanie  rektorátu  od  smrti  Raksányiho 
až  do  konca  tohože  roka  sťa  odmenu  týždenne  po  20  denárov.  —  Pokl. 
hl.  kniha  z  r.  1665  a  kur.  záp.  z  r.  1665 — 1676,  str.  171,  4.  decembra 
1665,  bod  9. 

^023)  Kur.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  161,  bod  2.  a  str.  163, 
2.  novembra  1665,  bod  1. 

i«30)  Tamže,  str.  185,  26.  dec.  1665,  bod  1. 


19 

Miesto  toho,  aby  povolala  liaksányiho  nástupcu,  prichytila  sa 
mestská  rada  spolu  s  volenou  obcou  hned,  ako  Raksányi  oči  za- 
tvoril, aby  sriadila  a  poťažne  aby  povýšila  učiteFské  platy. 

Tojediní  učitelia  zaiste  žalovali  sa  už  od  dlhšieho  času  na  biedu 
a  hľadeli  si  vymôcC  hneď  príspevok  na  byt  a  hneď  zase  pod  inou 
zámienkou  väčšie  alebo  menšie  dary  a  peňažité  podpory  od  vrch- 
nosti. Obdržané  príspevky  ich  však  neuspokojily,  preto  prosili 
v  jaseui  roku  1664  všetci  učitelia  o  podporu,  odvolávajúc  sa  na 
tvrdé  časy,  nevyslovivší  však  určite,  v  čom  by  mala  záležať  taká 
podpora.  Ich  žiadosf  zostala  bez  úspechu  '^^0)  &  keď  v  apríli  na- 
sledujúceho  roku  podali  zase  všetci  spolu  prosbu,  aby  im  dalo  mesto 
zbožie  na  chlieb,  keďže  sú  časy  tvrdé  a  im  je  velmi  (ažko  vyžit 
z  platov,  zase  ich  odkázala  mestská  rada  len  ku  trpelivosti,  kým 
sa  budú  lepšie  vyplácať  mestské  bane^°'-).  Po  smrti  Raksányiho 
však  usniesla  sa  táže  mestská  rada  a  volená  obec  na  tom,  že  po- 
čnúc od  12.  septembra  tohože  roku  má  dostávať  konrektor  o  50 
den.,  kantor  o  60  den.,  sukcentor  o  50  den.,  ekonóm  o  65  den., 
učiteľ  v  štvrtej  triede  o  25  den.  a  učiteľ  v  piatej  triede  o  60  de- 
nárov viac  týždenného  platu  ^""). 

Takého  všeobecného  a  veru  značného  povýšenia  učiteľských 
platov  nebolo,  odkedy  jestvovala  kremnická  latinská  škola;  no  pri- 
tom všetkom  neboli  s  ním  spokojní  všetci  učitelia.  Menovite  Ján 
Richter,  učiteľ  v  štvrtej  triede,  a  ekonóm  Gottfried  Ferber  snažili 
sa  dostať  ešte  viac  a  síce  tým  spôsobom,  že  tamten  prosil  už  dňa 
23.  októbra  tohože  roku  mestskú  radu,  aby  ho  osvobodila  sťa  domo- 
vého pána  od  domovej  a  pozemkovej  dane  i  od  iných  meštianskych 
tiarch  a  okrem  toho  aby  mu  povolila  ročitý  príspevok  na  kurivo, 
tento  poslednejší  však,  vidiac  úspech  Richterov,  že  tiež  žiadal  hneď 
o  tri  dni  pozdejšie  o  osvobodenie  od  domovej,  pozemkovej  a  vojen- 
skej dane  ako  i  od  iných  meštianskych  dávok,  odvolávajúc  sa  na 
to,  že  iní  učitelia  majú  bytné,  on  však,  majúc  svoj  vlastný  dom, 
že  až  posial  nedostal  žiadneho  bytného.  Obom  dala  mestská  rada, 
oč  ju  prosili,  len  Richterovi  odoprela  príspevok  na  drevo  *^'*). 

Všeobecným  povýšením  platov  chcela  mestská  rada  primať 
učiteľský  sbor,   aby  tým  ochotnejšie  plnil   prevzaté  povinnosti,   a 

1031)  Kur.  záp.  z  r.  1664,  str,  47,  23.  októbra,  bod  6.:  »Die 
Schuel  Collegen  bitten  vmb  einen  Zuesatz  ihrer  vnterbaltung  wegen  der 
schwären  Zeit,  vnd  Zielen  nuflf  Traidt  von  den  Wirtschafften.  Vmb  der 
besorgUchen  consequenz  willen,  wird  die  auction  dcrzeit  nicht  bewilligt, 
sollen  ia  dieser  schwären  Zeit  vnd  uoth  der  Stadt  helft'en  mitleidon,  vnd 
mit  dem  biszherigen  vorlieb  nehmen,  bisz  Gott  boszere  Zeit  gibt." 

10^2)  Tamže,  5tr.  63,  26.  apríla  1665,  bod  8. 

*o")  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1665.  —  Do  tých  čias  mal  týždenne 
konrektor  2  zl.,  kantor  50  den.,  sukcentor  75.  den.,  ekonóm  50  den., 
učiteľ  v  tretej  triede  25  den.,  v  štvrtej  50  den.  a  v  piatej  triede  40 
denárov  z  mestskej  pokladnice. 

^"^*)  Kur.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  157  a  159,  23,  a  26.  okt. 
1665,  boáy  2.  a  1. 

2* 


20 

tento  ciel  i  skutočne  dosiahla,  lebo  so  školskou  výučbou  bola  i  ona 
sama  spokojná  i  meštianstvo  a  rodičia  boli  spokojní.  I  roztržky  a 
spory  boly  úplne  zatíchly  medzi  učitelmi  a  zdalo  sa,  že  latinská 
škola  bude  môcť  pod  Hofstádterovým  vodcovstvom  pokojne  a  zdarné 
napredovať. 

Avšak  pokojnému  tomuto  vývinu  urobil  dosť  skoro  konec  ne- 
mecký kazatel  Matej  Hôher  jednou  svojou  kázňou,  v  nejžto  spo- 
mnel  a  tvrdil,  že  sa  učitelia  len  sťaby  potajomne  vkrádajú  do  školy. 

Toto  obvinenie  vzbudilo  v  Hofstädteroví  velkň  nevôľu  i  do- 
stavil sa  15.  januára  1666  s  celým  učiteľským  sborom  pred  mestskú 
radu  so  žalobou  a  žiadal  o  slušnú  ochranu  ^"^^). 

Mestská  rada,  pojednávavšia  túto  záležitosť  o  štyri  dni  po- 
zdejšie,  určila,  aby  tenže  spor  pretriasali  a  pokojnou  cestou  vy- 
bavili školskí  dozorcovia  *®^^).  To  sa  im  však  nepodarilo  docieliť 
a  Hofstädter  vidiac,  že  nechcú  potrestať  Hôhera  dľa  zásluhy*®^'), 
ztratil  trpelivosť  a  ochladil  svoj  hnev  tak,  že  nadával  Hôherovi 
v  škole  pred  svojimi  žiakmi  nepekné  a  nečestné  mená^°^®). 

Ako  prvej  Hofstädter  na  Hôhera,  tak  teraz  bežal  Hôher  so 
žalobou  na  Hofstädtera  ku  mestskému  rychtárovi,  žiadajúc,  aby  bol 
Hofstädter  alebo  pred  riadny,  alebo  pred  konsistoriálny  súd  po- 
stavený. Meátská  rada  vyslala  ku  pokonaniu  tejto  spornej  záleži- 
tosti školských  dozorcov,  pripojivšia  ku  nim  i  nemeckého  kazateľa 
Daniela  Nekla,  slovenského  kazateľa  Jeremiaša  Lucia,  radného  pána 
Andreja  Schallmanna  a  podnotára  Daniela  Frankfurtera  ^**^^).  No 
úsilie  týchto  povereníkov  zostalo  bezvýsledné  *^*°)  a  i  sama  mestská 
rada  sa  darmo  namáhala  primát  Hofstädtera,  aby  odprosil  Hôhera  *°*^), 


lo^S)  Tamže,  str.  189,  bod  7.:  „Herr  Conrector  Adam  Hofstädter 
vndt  alle  Schul  Gollegen  Elagen  vber  den  Herrn  Mathiam  Hôher,  dasz 
er  in  der  newiichen  Sontags  Predigt  die  Schal  CoUegen  ftir  dieb  ge- 
scholten,  dasz  sie  nemblich  wie  die  dieb  in  die  Schal  einschleicheu, 
bitten  dahero  vmb  den  billichen  schutz." 

*036)  Tamže,  str.  194,  19.  jan.  1666,  bod  1. 

1037J  Hôher  bol  v  Kremnici  sťa  horlivý  a  neohrožený  kazatel  mužom 
obľúbeným  a  okrem  toho  nebola  od  Seelmannovbo  odchodu  ešte  ani 
farárska  stanica  obsadená,  následkom  čoho  Hôher  bol  tu  veľmi  potrebný ; 
preto  sa  neopovážili  ani  školskí  dozorcovia  ani  sama  mestská  rada 
ostrejšie  vystúpiť  proti  nemu. 

io38j  Kremn.  evanj.  cirk.  archív:  „...  weil  herr  Con  Rector  Zu 
vnterschiedlichen  mahlen,  sonderlich  den  2  February  ieziges  Jahrs, 
schmähliche  mein  heiliges  Ambt,  Ehrliche  Person,  vnd  gutten  nahmen 
ríihrende  wort,  ganz  Vnverschämbt  vnd  ergerlich  auszgeschíitt.  In  dera 
Er  mich  des  herrn  M.  Seelmanns  Affen:  Item  (salva  veniá  solch  schand- 
bahre  wort  Beyzusezen)  einen  Hundsfutt  vnd  Hundsbuben  etc.  gescholten, 
auch  Bedrohet,  so  Ich  in,  die  Schuel  khomben  werde,  mich  anszpeitschen 
Za  laszen^ . . . 

1^39)  Kur.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  226,  7.  apríla  1666,  bod  2. 

i^^«)  Tamže,  str.  232,  10.  mája  1666,  bod  2. 

*°*>)  Tamže,  str.  236,  21.  mája  1666,  bod  3.:  „Die  ZwÄchen  dem 


21 

preto  odložila  ešte  raz  pojednávanie  Hôherovej  žaloby  v  nádeji,  že 
sa  Hofstäílter  snáď  predsa  ináče  rozmyslí.  Avšak  jej  nádej  sa  ne- 
splnila, lebo  Hofstädter  vzal  si  za  svedkov  troch  komorských  úrad- 
níkov a  v  ich  sprievode  dostavil  sa  21.  mája,  totiž  v  ten  istý  deií 
popoludní,  v  ktorý  sa  ho  snažila  mestská  rada  smierit  s  Hôherom,  ' 
i  zaďakoval  z  konrektorského  úradu  '°**j. 

(Pokračovanie.) 


•M* 


Dolu  Tekovským  Pohroním. 

Cestopisná  črta. 

Tekovským  Pohroním  cestu  do  Levíc,  a  to  zväčša  pešo,  vy- 
konal som  i  roku  1890,  v  mesiaci  auguste.  Ked  je  človek  mladý 
a  zdravý,  na  všetko  sa  rád  podvolí.  V  tom  čase  ešte  len  v  pláne 
bola  železnica  od  Hronskej  Breznice  do  Levíc;  teraz,  od  jasene 
1896,  už  chodí  železný  tátoš  utešenou  hronskou  dolinou,  počnúc  pri 
Hronskej  Breznici  po  Levice  a  ztade  ďalej  až  k  Dunaju. 

V  októbri  1899  mohol  som  ísť  dolu  Hronom  teda  už  želez- 
nicou. Bol  pekný,  ale  chladný  jasenný  deň.  Predpoludním  o  10. 
hodine  odnášala  ma  železnica  z  Kremnice  do  Hronskej  Breznice. 
Kto  odtialto  má  ísť  dalej  dolu  Hronom,  treba  mu  presadnúť.  Prvý 
raz  železnica  pohronská  prechádza  ponad  Hron  niže  rumov  hradu 
Susol,  ktorý  Nemci  pomenovali  Sachsonsteinom,  a  dla  toho  terajšiu 
dedinku  pod  hradom  nazvali  „Saskôváralja".  Prechádza  čez  nie 
velký  železný  most, .  a  čo  chvífa  človek  príde  ztade  na  stanicu  sväto- 

Heirn  Adam  Hoffsteter  Conrectore  vnd  ihr  Ehrw.  Uerrn  Matthia  Hôhern 
DjacoDo  alhie  Versirende  diíferentz  hat  £.  £.  Rath  intendirt  in  der  giete 
bey  Zalegen,  massen  dann  vorhin  die  amicabilis  in  der  Sacrístay  ist 
tentirt,  jedoch  Herr  Conrector  welcher  graviter  excedirt  hat,  Zur  de- 
precation  nicht  hat  kunnen  gebracht  werden ;  Anitzo  hat  abermahl  £.  E. 
Rath  den  Herrn  Conrectorn  fttrgefordert,  denselben  paterne  ad  depreca- 
tíonem  erinnert,  in  deme  der  selbe  wegen  der  jenigen  aaf  der  Canzel 
von  Herrn  Hôher  gefuhrten  wort,  wegen  der  Singularisten  bey  der 
Schalen,  die  den  ordinem  turbiren,  ex  post  ex  mera  Viodicta  in  pu- 
blico  coetu  Scholastico  den  Herrn  Hôher  injurirt,  demselben  fttr  einen 
Affen  Herrn  Seelmans  item  einen  Hundts  bueben,  vnd  wann  derselbe 
praesenswere,  demselben  bacalo  excipiren,  auch  in  der  Sacrístay  fttr 
einen  Cancl  injuratorn  gescholten.  Hierauf  Herr  Conrector  nullis  modis 
et  viis  sich  Zu  der  ihme  vorgeschlagenen  abtrag  hat  kônnen  persvadirt 
werden ;  dabero  weilen  er  Conrector  den  £.  Rath  incasirt  einer  vmbillíg- 
keit,  meldende  er  mtiste  es  der  Rach,  des  Obersteu  Richters  befehlen, 
wenu  ihme  wieder  die  Rechten  vndt  billigkeit  solte  etwas  imponirt  wer- 
den, soli  diese  šach  bisz  KbuníTtigen  Donnerstag  in  bey  seyn  der  Ľrw. 
gemein  vndt  der  burger  vormundt  vorgenommen  werden.** 
^o*2>  Tamže,  str.  237,  27.  mája  1666. 


22 

krížsku,  vystavenú  nedaleko  farskej  záhrady,  pri  Vieske.  Drevený 
most  ponad  Hron  vo  Sv.  Kríži,  ktorý  voda  na  jar,  v  máji,  bola 
odniesla,  ešte  nebol  spravený ;  ludí  i  vozy  len  prevážali.  Druhý  raz 
preletí  železnica  ponad  Hron  niže  Bzenice  a  tak  príde  do  Žarnovice. 
Ešte  všade  vidno  stopy  velkej  povodne  jarnej.  Hron  vytrhal  a  bez 
pamiatky  odniesol  z  brehov  mnoho  zeme.  Človek  prejde  malé  sta- 
nice rad-radom,  pominie  i  novo-baňskú,  ktorá  stojí  neďaleko  ho- 
stinca za  cestou.  Prídeme  ku  Sv.  Benediku.  Tu  na  skale  nad  cestou 
vypína  sa  zámok  s  kostolom,  vlastne  bývalý  kláštor  benediktínov, 
s  krásnym  dvoj  vežovým  chrámom,  prináležajúcim  kapituli  ostrihom- 
skej. Budova  je  mohutná,  avšak  čez  mnohé  storočia  prestavovaná, 
a  dnes  by  snáí  ani  architekt  nevedel  určiť,  ktoré  je  pôvodné, 
prvotné  stavisko ').  Sám  chrám  je  velký,  chrbtom  obrátený  ku 
Hronu;  krásna  gotická  stavba,  trojloďová,  rozdelená  vnútri  dvojím 
stĺporadím.  Chrám  má  sedem  oltárov  a  kaplnku  s  relikviou  krve 
Krista  Pána.  Na  vežiach  niet  hodín;  kryté  sú  blechom  člnkovým, 
sám  kostol  bridlicou.  Navštívil  som  Sv.  Benedik  i  teraz.  Okná  sú 
všetky  maľované ;  maľby  predstavujú  niektorých  svätých,  alebo 
dobrodincov  chrámu,  najviac  kanonikov  ostrihomských  a  biskupov. 
Po  velkom  ohni  roku  1881  obnovoval  chrám,  z  poverenia  ostri- 
homskej kapituly,  F.  Storno.  Jemu  a  jeho  inšpirátorom  treba  pri- 
písať i  niektoré  historické  omyly  na  vyobrazeniach. 

Medzi  staršie  pamätnosti  chrámu  prináleží  nad  svätyňou  hlav- 
ného chrámu  na  oblúku  pripevnený  a  dolu  visiaci  kríž,  z  XV.  sto- 
ročia pochádzajúci.  V  lavej  bočnej  lodi  chrámovej  je  oltár  Panny 
Márie,  i  s  bočnými  sochami  svätých,  pôvodom  svojím  tiež  z  XV. 
storočia.  Pri  poslednej  obnove  kostola  tieto  boly  zachované  v  svojej 
starej  forme. 

Neďaleko  kazateľne  zprava  visí  stará  zástava  Koháryho, 
tmavočervenej  farby,  hodvábna.  Na  jednej  strane  má  ukrižovaného 
Spasitela,  na  druhej  rodinný  herb  s  nápisom,  teraz  už  zle  čitateľ- 
ným. Pod  touto  zástavou  bojoval  jeden  z  Kohárovcov  proti  Turkom, 
i  pod  ňou  padol  vo  vojne  a  je  pochovaný  v  rodinnej  hrobke  pod 
kostolom  sväto-benedickým. 

Nachádza  sa  v  chráme  ešte  stará  kamenná  krsteľnica  a  socha 
Krista  Pána,  v  hrobe  ležiaceho.  Na  pravej  strane,  nad  zakrestiou, 
'je  kaplnka  s  relikviou  krve  Krista  Pána,  ktorú  bol  Matej  Korvin 
doniesol  z  Venecie  a  daroval  chrámu  benedickému.  Ku  cti  tejto 
krve  odbavuje  sa  tu  každý  piatok  pobožnosť.  Veľká  pobožnosť  býva 
i  na  svätodušné  sviatky.  Kaplnka  označená  je  herbom  Korvinovcov, 
totiž  havranom,  di*žiacim  v  zobáku  prsteň. 

Veľká  budova  niekdajšieho  kláštora  benediktínskeho  stojí  tak- 
rečeno prázdna,  málo  obývaná.  Len  kaplán  býva  neďaleko  kostola 
na  poschodí,  a  dolu  pri  bráne  kostolník ;  ostatné  je  všetko  prázdno. 
Fara  stojí  osobitne,  nižšie. 


*)  Pôvodný  chrám  a  monastier  zanikol  koncom  XIV.  stoletia.  Na 
mieste  pôvodného  terajší  bol  vystavený  v  XV.  století.  Portál  sv.-bene- 
dického  chrámu  pokladaný  je  za  veľkolepú,  zriedkavú  tvorbu  gotiky. 

Bed. 


28 

Sv.  Benedik  (i  Beňadik)  ešte  asi  pred  30.  rokmi  hral  vý- 
znamnú rollu  v  obchode  kraja  tohoto.  Mííval  velké  trhy  i  jarmoky 
na  obilie  a  iné  potravné  články.  Dnes  to  už  všetko  zaniklo;  starSl 
ludia  pri  spomienke  na  minulé  časy  zfažka  si  vzdychnú. 

Obyvateľstvo  Sv.  Beuedika  je  čisto  slovenské,  bezmála  celkom 
katolícke;  počituje  do  1;K)0  duší.  Jazyk  obyvateľov  velmi  málo  sa 
líši  od  jazyka  susedných  dedín  dolno-tekovských.  Vyslovujú  otiec, 
ludťV,  stojka. 

Mužskí  nosia  úzke  čierne  nohavice,  krátke  kabáty  z  podobnej 
látky,  a  čižmy.  Pri  poľných  prácach  nosia  i  gate  a  široké  čierne 
zástery,  tak  že  skoro  vyzerajú,  ako  by  mali  sukne.  Ale  toto  platí 
i  pri  iných  dedinách  a  mestách  toho  kraja.  V  tomto  kroji  chodia 
nielen  dospelí,  ale  i  malí  chlapci.  Ženy  nosia  krátke  sukne,  husto 
pozahybované,  a  čižmy.  Dievčatá  nosia  sa  podobne,  lenže  vlasy  ne- 
zaplotajú  si  do  vrkočov,  ako  v  iných  krajoch;  zapletajú  ich  husto 
na  zadnú  čiastku  hlavy  a  tam  pod  „kochuľu"  uväzujú  si  široké 
a  pestré  stužky.  Toto  zapletanie  vyžaduje  mnoho  času  a  práce. 

Hned!  niže  Benedika  je  neveľká  dedina  pri  Hrone,  Psáre ;  ma- 
dlarsky  dali  jej  meno  ľeszér.  Tiež  originálny  preklad! 

Ďalej  dolu  leží  dedina  Kozárovce,  ešte  tiež  filiálka  sv.  Bene- 
dika, ale  majúca  viacej  obyvateľov  než  sám  Benedik,  do  1700  duší. 
Tu  má  majetky  ostrihomská  kapitula  a  tu  býva  i  jej  úradník.  De- 
dina je  roztiahnutá,  domy  slamou  kryté,  ako  tu  všade.  Pri  Kozá- 
rovciach  je  i  železničná  stanica,  ktorú  po  madaisky  volajú  Kovácsi. 
Nedaleko  od  stanice  železnica  robí  zákluku  čez  cestu  a  prechádza 
ponad  Hron  železným  mostom  na  druhú  stranu.  Trochu  nižšie  je 
prievoz  ^čez  Hron,  tiež  majetok  ostrihomskej  kapituly,  ale  arenduje 
ho  —  Zid. 

Zprava  i  zľava  od  prievozu  na  dol  ležia  nasledujúce  dediny : 
Tlmače,  hned  pri  prievoztj;  Rybník,  ktorý  v  septembri  1890  veľmi 
vyhorel.  Kosmálovce  Veľké  i  Malé.  Vo  Veľkých  bývajú  Slováci, 
v  Malých  Madari.  Podobne  v  Starom  Tekove  bývajú  Slováci,  v  No- 
vom Madari.  Podlužany  majú  na  vŕšku  nový  kostol,  ktorý  nedávno 
bol  vyhorel.  Ďalej  je  Nová  Ves. 

Z  Benedika  do  Levíc  je  do  IS  kilometrov.  Levice  stály  sa 
mestom  so  sriadeným  magistrátom.  V  poslednom  desaťročí  značne 
sa  zmohly,  ale  ich  aj  tuho  pomadarčili.  Židovstva  majú  mnoho; 
v  jeho  rukách  sú  všetky  prednejšie  obchody.  Bol  som  v  Leviciach 
v  čas  trhový,  vijilel  som  na  stá  a  stá  vozov  s  obilím  a  inými  plo- 
dinami, tak  že  dosť  priestranný  rýnok  úplne  bol  bol  vozmi  nabitý. 
Tu  bolo  počuť,  ako  sa  madarčina  so  slovenčinou  mieša,  a  bez  ujmy 
pre  krajinu  alebo  jej  obyvateľstvo.  Oi  by  sa  slovenský  jazyk  takto 
nemohol  zmestiť  i  v  úradoch  a  školách  popri  madarskom  V 

V  dolnej  čiastke  niekdajšieho  hradu  levického  je  teraz  finančná 
direkcia  umiestená;  horná  časť  je  už  v  rumoch,  len  niektoré  steny 
ešte  stoja.  Na  spodnej  čiastke  zachovaný  je  dosiaľ  dobre  čitateľný 
nápis  zo  XVL  stoletia.  Vsadený  je  na  kamennej  tabuli  nad  bránou 
a  zneje  nasledovne:  Magniticus  Dns  Stephanus  Dobo  <le  Ruzka 
Comes  Bárs  Medio  Ladislai  de  Lekeiiu^r  fratris  sni  fieri  fecit  anno 


24 

Domini  MVLXXI.  („Velkomožný  pán  Štefan  Dobo  z  Rusky,  župan 
Tekova,  dal  vystaviť  strednému  svojmu  bratovi  Ladislavovi  z  Le- 
kemeru  roku  Pána  1571.")  Ale,  ako  vidno,  letopočet  latinský  je 
chybný :  po  M  malo  by  stáť  Ľ  (500),  a  nie  V, 

Ked  som  pokonal  svoje  veci,  zdal  sa  mi  byť  čas  v  Leviciach 
zdĺhavým.  Mal  som  čakať  na  vlak  večerný  do  7.  hodiny.  Čo  tu 
robiť?  Bol  pekný  a  teplý  deň,  vybral  som  sa  pešo  nazad  do  Sv. 
Benedika.  Na  fare  sv.-benedickej  bavil  som  sa  u  svojho  priatela, 
kaplána  ZL,  býv.  františkána  kremnického,  rodom  Skaličana.  Z  Be- 
nedika hore  Hronom  —  pravda,  už  po  železnici  —  bol  som  v  Brez- 
nici, odtial  zase  doma  pri  svojom  povolaní. 

A.  B-^y. 

Cesta  s  ostrova  Sachaľma. 

Opisuje  Jogef  Krafta. 

(Pokračovanie.) 

V  Cite  SÚ  velmi  vkusne  zariadené  hostince,  kaviarne  a  konditor 
ské  sklepy.  Obyvateľstvo  je  miešané,  ale  videť  vo  všetkých  vrstvách 
civilisáciu  europejskú.  Mesto  Čita  leží  vo  velmi  krásnej  kotline  ve- 
likých rozmerov,  pri  stoku  riek  Ononu  a  City,  ale  na  úplne  pie- 
sočnatom mieste.  Na  samých  uliciach  je  tak  veliké  množstvo  piesku, 
že  ledvy  môže  sa  prejsť  čez  ulicu  alebo  po  trhu;  nohy  sa  celkom 
boria  doňho.  Preto  všetky  ekipáže  a  sedliacke  vozy  sú  na  dvoch 
kolesách,  po  rusky  „bieda"  nazvané.  Celý  kraj  okolo  City  upomína 
na  pieskové  more  Sahary  v  malom.  V  čase  vetrnom  bývajú  tu  for- 
málne metelice  pieskové,  ktoré  nedovolia  človeku,  obzvlášte  v  lete, 
ani  vykročiť  zo  stavania,  a  ked  je  horúce  leto,  myslíš  si  celkom, 
že  si  niekde  na  Sahare.  Rastlinstvo  v  celom  okolí  je  velmi  slabo 
vyvinuté,  útle;  rastú  tu  bory,  brezy,  Čremchy  a  divé  sibíi^ske  ja- 
blone. V  okolí  mesta  nikde  niet  rolí;  z  dalšieho  kraja  dovážajú 
všetky  obchodné  články. 

Dva  dni  zabavili  sme  sa  v  Cite,  aby  sme  si  oddýchli  po  dlhej 
už  ceste  na  vozoch.  Zaopatriac  sa  hojnou  zásobou  potravín,  vybrali 
sme  sa  29.  aug.  na  ďalšiu  cestu.  Od  Čemovskej  stanice  išla  cesta 
čez  samé  vrchy  a  trojky  naše  letom  prechodily  s  brehu  na  breh, 
s  vŕšteka  na  vŕštek,  aniž  by  kočiš  ukazoval  nejaký  strach,  že  sme 
snáď  nebezpečenstvu  vystavení.  Pani  môjho  druha  velmi  sa  bála; 
preto  si  on  presadol  k  nej,  a  Elenka  ko  mne,  aby  v  páde  potreby 
mužská  pomoc  bola  pri  ruke.  Cesta  išla  kam  dial  strmšie  a  strmšie. 
Môj  jamščik  bol  ešte  len  slabý  šuhaj,  nevládal  udržať  kone,  ktoré, 
cítiac  poslabené  uzdy,  letely  dolu  vrchom,  tak  že  sme  sa  ledva  vládali 
udržať  vo  voze.  Elenka  držala  sa  ma  zubami-nechtami,  a  tak  v  rozo- 
chvení očakávali  sme,  ak  nie  konec  života,  aspoň  poriadne  pre- 
vrhnutie do  priekopy.  No  nestalo  sa  ani  jedno,  ani  druhé.  Šťastlivé 
sme  sleteli  do  úžiabiny,  kde  na  naše  šťastie  bolo  blato,  ja  mohol 
som  uchytiť  opraty  a  zadržať  kone,  tak  že  sme  už  potom  v  dobrom 


26 

poriadku  priSli  na  stanicu  Domnokluóevsko,  ktorá  je  predposlednou 
stanicou  pred  hlavným  priechodom  čez  chrbát  Jabloňový.  Cesta  je 
ešte  nebezpečná,  preto  rozhodli  sme  nocovať.  Ráno  už  o  6.  hod. 
boli  sme  na  nohách  a  po  dobrých  raňajkách  čajových  vysadli  sme 
na  vozy. 

Cesta  viedla  strmo  hore  vrchom  na  takzvaný  Jabloňový  prieval. 
Videť,  že  sa  opravuje,  predsa  je  velmi  zlá,  od  daždiov  celá  povy- 
mývaná,  a  na  mnohých  miestach  stoja  celé  bariny  mútnej  vody. 
Les  je  mizerný,  pozostávajúci  z  listvenice,  brezy  a  sosien,  ktoré 
i  posrážané  od  vetrov  a  búrok  sem  a  tam  vyvalené  ležia.  Tu  i  tu 
sú  zase  celé  šíravy  obhorených  stromov,  čo  sa  v  sibírskych  horách 
veľmi  často  stáva.  Zlou  cestou  išly  kone  len  s  kroka  na  krok,  až 
sme  predsa  konečne  dorazili  na  vrchol  prievala  samého,  ktorý  tvorí 
ohromných  rozmerov  pláň,  zarastenň  hustým  lesom  a  pokrytú  ba- 
hnistou  vodou,  ktorá  len  v  čas  velkého  sucha  vysychá.  Pri  samej 
ceste  stojí  liaty  kríž,  postavený  akýmisi  kupci  r.  1876,  ktorí  pri 
akomsi  väčšom  podniku  ôíastlive  prešli  Jabloňový  prieval.  Nad  krížom 
postavená  je  úhľadná,  drevená  besiedka,  ktorej  stĺpy  a  strecha  po- 
kryté sú  menami  rozličných  cestovateľov.  Na  kríži  pripevnená  je 
tabulka,  na  nej  poznačený  je  priechod  štvrtej  stotiny  desiateho  vý- 
chodného batallionu  pešiakov  čez  Jabloňový  prieval,  s  podpismi 
veliteľa  a  všetkých  dôstojníkov.  Batallion  tento  prešiel  z  Ruska  až 
do  východnej  Sibíre  pešo.  Pri  besiedke  zostali  sme  oddýchnuf  si. 
Kým  sme  si  tak  pri  zákuskách  hoveli,  začal  spolucestovateľov  pes, 
ktorého  so  sebou  viezol,  skolit  a,  odbehnúc  na  kraj  hory,  zastal  na 
spôsob  poľovných  psov.  Bežali  sme  ta  a  našli  sme  postrieľaného  di- 
vého moriaka,  z  ktorého  na  najbližšej  stanici  mali  sme  dobrý  obed. 

Svah  s  druhej  strany  je  síce  dosť  mierny,  ale  poneváč  ruskí  jam- 
ščici  nehamujú,  tak  asi  ako  Staroturanci  alebo  Myjavci,  spúšťali  sme 
sa  dosť  prudko,  a  aby  sme  ženské  a  deti  mali  pred  očima,  ich  trojka 
išla  popredku.  Ale  nám  sa  zle  povodilo,  v  behu  zlomil  sa  svoreň, 
ktorým  býva  predok  voza  pripevnený  k  zadku,  jamščik  uháňal  na 
predných  kolesách,  a  my  so  zadkom  voza  za  chvíľu  sme  sa  vliekli, 
potom  v  prostred  ceste  zostali  sme  sedeť.  Jamščikovi  podarilo  sa 
zastaviť  kone,  vrátil  sa  a  pristúpili  sme  k  reparácii  voza.  Na  sta- 
nicu bolo  ešte  úplných  10  verst,  a  nemali  sme  ani  sekery,  ani  noža, 
mimo  môjho  nožíka.  Horko-ťažko  odrezali  sme  tedy  hrubý  brezový 
prút  a  pripravili  ako  svoreň.  Z  ohrady  cestovey  vytrhli  sme  dlhý 
drúk,  ktorým  podvihli  sme  zadok  voza,  predok  vtisli  na  miesto  a 
svornom  pripevnili,  ktorý  sme  jednou  opratou  priviazali,  aby  sa  ne- 
vytiahol.  Druhou  opratou  sviazali  sme  pri  spadnutí  na  zem  zlomené 
spojivo  zadku,  ležiace  na  predných  kolesách,  a  ked!  sme  sa  s  týra 
asi  hodinu  zabavili,  vozu  dobre  nakliali,  opatrne  idúc  predsa  dosť 
rýchle  sme  asi  za  tri  štvrte  hodiny  došli  na  stanicu  Beklemišenskú. 
Tu  práve  už  posielali  oproti  nám,  lebo  sa  nazdávali,  že  sa  nám  ne- 
jaké nešťastie  prihodilo.  Na  stanici  tejto  bývajú  zpolovice  Rusi  a 
zpolovice  Semejci  (tatárske  plemeno,  zčiastky  pravoslávne).  Na  sta- 
nici sa  hemžili  cestovatelia.  Čakajúci  na  svoj  rad  koni,  ktorých  jed- 
nako k  disposlcii  bolo  tu  veľmi  málo.  V  čakálni  vyvesené  bolo  ozná- 


26 

menie,  aby  cestujúci  mali  sa  na  pozore  pred  mnohými  brodiagmi 
(tulákmi).  Aby  sme  nemuseli  dlho  čakať,  najali  smo  si  za  drahšiu 
cenu  ruského  mužíka  s  pohodlným,  ač  nezakrytým  vozíkom,  a  po- 
ueváč  úkaz  náš  na  rýchle  vystanovenie  koni  platil  i  pre  obecné 
povozy,  požiadal  som  i  rychtára,  aby  nám  čím  najskôr  obstaral 
jeden  povoz,  rozumie  sa,  že  za  poštový  plat.  To  sa  stalo.  Príleži- 
tosti naše  boly  hnedí  hotové-;  na  pohodlný  vozík  usadili  sme  deti 
s  matkou  a  dali  niečo  batožiny;  na  obecný  vozík,  v  podobe  akejsi  káry, 
umiestili  sme  ostatnú  batožinu,  na  ktorej  sme  si  my  dvaja  velmi 
ťažko  spravili  sedlisko.  Vystrojac  popredku  lepší  vozík,  sadali  sme 
i  my,  a  v  cestovnom  chvate  nepozreli  sme  ani  jeden,  aké  nám  kone 
zapriahajú.  Poneváč  sa  to  často  stáva,  nepozastavili  sme  sa  ani  na 
tom,  že  bočné  kone  z  trojky  chlapi  držali.  Kočiš  náš,  sám  gazda, 
Tatár,  vysadnúc  na  vozík,  obrátil  sa  k  nám  so  slovami:  „barin,  deržis" 
(pane,  drž  sa).  V  tom  okamihu  odskočili  ludia  od  koni,  kočiš  pliesknul 
bičom,  švihnúc  oba  bočné  kone.  I  skočili  ako  divé,  letiac  ako  vo 
víchre,  tak  že  sme  sa  ledva  mohli  udržať  na  batožine.  Jeden  kôň 
skákal  na  pravo,  druhý  na  lavo,  len  prostredný  išiel  rovným  smerom 
blatnatou  hradskou  dedinou,  vozík  skákal  sem  a  tam,  hroziac  pre- 
vrhnutím. Kričali  sme  na  kočiša,  aby  zastal,  že  s  ním  nepôjdeme, 
ale  ten  nás  nechcel  počuť,  len  vykrikoval:  „deržis,  barin!  Ničevo, 
neboj  sa,  pojdut  charašo" !  (Drž  sa  pane,  nič  to,  neboj  sa,  pôjdu 
dobre !)  Keď  sme  prešli  dedinou,  nechcely  kone  dalej  ísť.  Konečne 
na  citlivé  poháŕianie  povozily  nás  s  jednoho  boku  hradskej  na  druhý 
a  odbočily  celkom  z  cesty  do  priekopy,  kde  sme  zabrdli  až  po  samé 
osi  v  blate.  Nemohli  sme  sa  ani  pohnúť,  ani  len  vylepiť  Tatárovi 
zaucho.  Už  sme  len  ticho  čakali,  čo  sa  bude  s  nami  dalej  robiť.  Na 
dohováranie  naše  Tatár  nedbal,  ale  konečne  začal  oznov  šibať  kone, 
tie  sa  schytily,  vyvliekly  nás  z  blata,  vyšlý  na  hradskú  a  jako  na 
dostihoch  leteli  sme  10  verst  neprestajne,  kým  konečne  Tatár  ne- 
zastavil kone.  Boly  úplne  zamdlené,  dýchaíy  ako  mechy,  pot  sa 
s  nich  lial  a  pokryté  boly  celkom  bielou  penou.  Nie  menej  koni 
boli  sme  zmučení  aj  my.  Až  teraz  sme  náležité  začali  Tatárovi  do- 
hovárať, prečo  tak  hnal  kone  a  prečo  takéto  kone  zapriaha,  ktoré 
nevedia  ešte  dobre  chodiť,  či  nevie,  že  lahko  mohol  niektorý  z  nás 
spadnúť  a  zabiť  sa?  On  s  cynickým  úsmevom  počúval  naše  ká^ne, 
obchádzajúc  pritom  spotené  kone,    hladil  a  vytieral   ich  kobercom. 

„Veď  je  nič,  barin.  Sláva  Allahu,  šťastlivé  sme  prišli  sem,  a 
teraz  to  už  pôjde  akoby  namastil.  Kone  už  privykly  a  naučily  sa 
na  opraty."  A  začal  nám  vysvetľovať,  že  lorennyj  kôň  (zapriahnutý 
v  dúhe)  je  dobrý,  starý  a  múdry  kôň ;  pravý  vraj  je  síce  už  druhý 
raz  zapriahnutý,  ale  je  pravda,  ľavý  len  po  prvý  raz. 

„Nuž  a  i)rečože  takéto  kone  zapriahaš!  Nevieš,  že  môžeš  byť 
pokutovaný?"  pýtal  som  sa  ho. 

„No,  no,  barin,  ničevo;  neboj  sa,  nič  sa  nestane.  (Tatár  vždy 
v  jednotnom  počte  oslovuje.)  Ved  to  my  vždy  tak  učíme  kone  ťahať. 
Ja  to  už  poznám,  kto  môže  vydržať  takúto  cestu.  Veru  hockoho 
by  som  tak  neviezol.  Ved  to  nie!" 

Čože  sme  mali  s  ním  robiť.  Radi  sme  boli,  že  sme  to  už  pre- 


27 

stáli.  Pre  cestujúcich,  ktorých  taký  Tatár  vyhliadne  si  na  vycvičenie 
svojich  koni,  nenie  to  veru  prijemná  vec. 

Po  štvrťhodinovom  oddychu,  ked  Tatár  poutieral  kone,  my  údy 
svoje  pretiahli  a  batožinu  popravili,  vysadli  sme  a  hýbali  sa  dalej. 
Ustaté,  vlastne  prehnaté  kone  išly  dosť  dobre,  ani  čo  by  ich  zručná 
ruka  krotiteľa  bola  viedla.  Bez  všetkých  prekážok  dorazili  sme  o 
i),  hod.  večer  na  stanicu  Koudinskuju.  Dedina  dosť  velká  obydleuá 
je  usadlým  tatárskym  plemenom,  Buratmi.  Hoci  majú  oči  šikmo 
prerezané,  chlapi  sú  zväčša  pekní  ludia.  O  ženách  nemožno  to  po- 
vedať, tie  sú  veru  nie  pekné;  iste  preto,  že  musia  mnoho  robiť  a 
zavčasu  sa  vydávajú,  Níqčo  bližšieho  o  Buratoch  až  potom,  ked  do- 
staneme sa  na  ich  step. 

Poštových  koni  nebolo,  zato  ponúkali  sa  nánj  Burati  so  svojimi 
vozmi,  pravda  odkrytými,  ale  pohodlnými,  totiž  širokými.  Kázali 
sme,  aby  jamščici  nabrali  hodne  sena,  do  ktorého  sme  sa  pri  ba- 
tožine čo  najpohodlnejšie  uložili,  vytešení,  že  ideme  hned!  dalej. 
Cestou  stretli  sme  sa  s  vojenskou  obchádzkou  a  s  kozáckymi  strá- 
žami, ktoré  v  kraji  tom  dňom  i  nocou  patrouillovaly  a  „brodiagov" 
stlhaly.  Povedali  nám,  že  je  v  okolí  všetko  pokojné,  aby  sme  sa 
nebáli  nápadov  ubehlíkov;  akby  sme  vraj  videli  niekde  pri  ceste 
ohne,  to  že  sú  vojaci,  zohrievajúci  sa  v  noci.  My  predsa  boli  sme 
na  každý  prípad  prichystaní,  a  mali  sme  revolvery  vždy  pri  ruke, 
lebo  v  noci  nebolo  možno  rozoznať,  kto  nám  ide  oproti. 

Kraj  netreba  mi  ani  opisovať,  tak  sa  podobajú  vrchy  so  svojimi 
lesmi,  rolami,  cestami  jedny  druhým.  O  10.  hod.  večer  sme  šťast- 
livé dorazili  na  stanicu  Veršino-udinskuju,  a  túžili  sme  po  nočnom 
oddychu,  hoci  na  zemi  čakálne.  1  zostali  sme  nocovať,  v  tom  po- 
vedomí, že  ráno  o  6.  hod.  už  kone  budú  prichystané.  Komora  naša 
ešte  nám  poskytovala  s  dostač  zákusiek,  a  čaj  v  samore  hned  bol 
hotový.  Rozložiac  svoje  cestovné  postele,  pospali  sme.  Snád  to  ani 
nie  je  divná  vec,  ked  človek  pri  takomto  namáhavom  cestovaní 
privykne  tak  na  spánok  o  ktorejkoľvek  hodine  dňa  alebo  noci,  na 
ktoromkolvek  mieste,  či  na  lavici,  či  na  zemi,  alebo  či  z  póla  sediac, 
z  póla  ležiac  na  svojej  batožine.  Je  to  obrázok  originálny,  ked  tak 
na  stanici  všetko  bez  rozdielu  stavu,,  bez  všetkej  etiketty,  bez  ob- 
vyklej úctivosti  k  dámam,  si)okojne  vspí  v  rozličných  skupinách  na 
dlážke,  a  len  dla  výstroju  ich  ložísk  môžeš  zbadať,  ku  ktorej  asi 
vrstve  ludí  patriční  prináležia.  A  ked  tak  človek  neskoro  príde  na 
stanicu,  neraz  musí  preskakovať  spiacich,  kým  si  vyhľadá  v  nie- 
ktorom kútiku  kúštik  miestočka.  N(»smie  veru  vtedy  veľmi  pozerať 
po  spiacich,  nesmie  byť  zvedavý  na  ich  tváre,  lebo  by  im  snadno 
mohol  postúpať  či  po  nohách,  či  po  rukách.  Vôbec  cestovanie  v  tomto 
kraji  východnej  Sibíri  je  ťažké.  Dobre  sa  pamätám,  ked  sme  v  úrad- 
ných záležitostiach  roku  1873  a  74  boli  na  severo- východnom  Kav- 
kaze,  v  kraji  naozaj  pustom,  bez  všetkej  civilisácie,  že  sme  predsa 
daleko  pohodlnejšie  cestovali.  Veľkú  zásluhu  vydobyl  si  skutočne 
pred  celým  svetom  prvý  priamurský  generálny  gubernátor  Andrej 
Nikolajevič  Korf,  že  usiloval  sa  dokázať  potrebu  Sibírskej  železnice. 

O  6.  hodine  ráno  šli  sme  dalej  a  o  9.  sme  boli  v  dedine  Dom- 


28 

ninska.  Ako  by  sa  všetko  bolo  proti  nám  srieklo,  nebolo  zase  pošto- 
vých koni,  a  čo  viacej,  ani  obecných.  Obyvatelia  tejto  dediny  po- 
zostávajú z  Buratov  a  Tatárov,  a  každý  kmeň  má  svojho  vlastného 
predstaveného.  Ani  jeden,  ani  druhý  nechcel  nám  dať  kom'.  Jeden 
nám  ukázal  príkaz,  aby  držal  pohotové  sedem  trojek  pre  akúsi  ko- 
misiu, ktorú  už  tretí  deň  očakával;  druhý  mal  len  jedinú  trojku  a 
tá  bola  už  tiež  objednaná  pre  akýsi  zvláštny  pád.  Pošta  má  dva 
razy  v  týždni  chodiť  len  na  piatich  trojkách,  ale  zásielok  je  tolko, 
že  skoro  každý  deň  idú  3  alebo  4  trojky,  a  pre  obecenstvo  velmi 
málo  zostane.  K  tomu  ešte  každú  chvílu  rozliční  hodnostári  pre- 
chádzajú. Na  parolodi  zo  Stretenska  šli  s  nami  pracovníci  zo  zlatých 
baní,  dva  manželské  páry.  Poneváč  šli  po  svojej  potrebe,  málokde 
na  stanici  dostali  poštových  koni  a  museli  skoro  všade  najímať 
kone  dedinské,  čo  im  velmi  draho  prišlo.  Rozhodli  sa  inakšie; 
každý  kúpil  jednoho  koňa  a  vozík  spoločný  a  išli  na  vlastnej  eki- 
páži.  Na  ktorejsi  stanici  sme  ich  dohonili;  my  sme  mali  predpisy, 
aby  nám  dávali  či  poštové,  či  súkromné  kone;  stalo  sa  i  potom 
často,  že  sme  sa  s  týmito  ludini  stretli  a  na  jednom  mieste  noco- 
vali. To  preto  sa  stávalo,  že  oni  nikde  nečakali  za  kofimi  tak  ako 
my,  a  hoci  pomalšie  išli,  ale  iste,  vždy,  nepretržite,  a  mali  výhodu, 
že  nemuseli  sa  nikde  vadiť,  hrešiť  a  s  jamščiky  hnevať. 

Ale  sa  vrátim  k  našim  dvom  starostom  (predstaveným).  Vadili 
sme  sa  s  nimi,  prečo  zadržiavajú  tolko  koni  pre  akúsi  komisiu, 
o  ktorej  sa  nevie,  ani  kedy  príde  a  či  vôbec  príde,  až  konečne  dali 
sa  nakloniť,  dali  nám  dve  trojky  a  my  s  radosťou  sme  sa  ponáhľali 
d!alej.  Po  obede  sme  prišli  do  velmi  peknej  dediny  Ukrirskaja, 
obydlenej  Rusmi,  Semejci  i  Buratmi. 

1.  septembra  zastihol  nás  prvý  dážď  na  vozoch.  Zato  nám 
bol  tento  deň  velmi  prajný,  na  staniciach  dostali  sme  hnedí  kone. 
O  12.  hod.  v  noci  dorazili  sme  na  stanicu  Parbagatanskuju ;  bolo 
velmi  chladno  (na  vrchoch  padol  sňah),  zostali  sme  nocovať.  Na- 
sledujúceho dňa  pri  neveľkej  riečke  Kubinke  boli  sme  zadržaní  delo- 
strelectvom. Išlo  z  Moskvy  do  Nerčinska  zimovať,  a  práve  prevážalo 
sa  oproti  nám.  Láskavý  čitateľ,  račiž  len  pozret  na  mappu,  abys' 
mal  pochop  o  tejto  ohromnej  vzdialenosti  a  o  pochodoch  ruského 
vojska.  Konečne  pred  večerom  odišli  sme  ďalej  ku  stanici  Kubinskej. 
Večer  bol  taký  tmavý,  že  dalej  od  nosa  videť  nebolo.  Zastihla  nás 
strašná,  ale  veľmi  strašná  búrka.  Neprestajne  hrmelo,  hromy  trieskaly 
jeden  za  druhým;  dážď.  sňah  a  ľadovec,  všetko  spolu,  len  sa  tak 
lialo  a  sypalo  na  zem.  Kone  ledva  sa  pohybovaly  s  kibitkami, 
v  ktorých  sme  my,  úplne  strieškou  a  zpredu  koženými  záclonami 
zakrytí,  čušali  ako  sysle  v  diere.  Kočiši  usilovne  poháňali,  ale  to 
všetko  nebolo  nič  platné,  kone  išly  ako  samy  chceíy,  a  my  sme 
nevedeli,  či  ideme  v  pred,  či  v  bok;  to  iste  ani  naši  kočišia  ne- 
znali. Pri  neprestajnom  lejaku  po  dlhšom  čase  naše  kibitky  začaly 
sa  nadhadzovať  konečne  po  akýchsi  hrbolcoch,  a  my  sme  každú 
chvílu  čakali,  že  sa  prevrímeme.  Badali  sme,  že  jamščici  poháňajú 
kone  raz  v  pravo,  raz  v  ľavo,  tu  zas  celkom  nazad  sa  obracajú, 
až  konečne  na  naše  otázky  odpovedali,  že  ztratili  cestu,   nevedia, 


29 

kde  sú.  No  teraz  dobrá  rada  bola  zlatá !  V  prostred  rozbúrenej  prí- 
rody mimo  cesty  stáť,  a  snád  môcť  byt  prekvapeným  aj  tokom 
prúdiacej  sa  vody,  zahalený  hustou  tmou,  nebolo  prijemné  posta- 
venie. Zastali  sme  celkom  a  prijali  návrh  jamščikov:  čakať,  až  by 
búrka  prešla  a  trochu  sa  vyjasnilo,  aby  mohli  nájsť  cestu.  Lepšej 
rady,  ani  pomoci  nebolo, .  a  keď  jamščici  odpriahli  bočné  kone  a 
sami  pod  kibitkami  ukiyli  sa  pred  dažďom,  i  my,  zakrútiac  sa  do 
svojich  kobercov,  lahli  sme  a  vzdor  trieskaniu  hromov  a  čiapotaniu 
dažďa  sme  zaspali  v  tomto  improvisovanom  hoteli.  O  2.  hod.  v  noci 
zobudilo  nás  pohybovanie  kibitiek  našich.  Búrka  bola  prestala,  a 
jamščici,  najdúc  cestu,  vytiahli  na  ňu,  a  tak  konečne  o  4.  hodine 
ráno  prišli  sme  do  mesta  Vrchný  Udinsk. 

Kraj,  ktorým  sme  od  poslednejšlch  staníc  išli,  predstavuje  vo 
velkých  rozmeroch  rovnú  step,  v  dialke  okrúženú  vrchami,  na  ktorej 
bližšie  k  vrchom  sú  roztrúsené  bmatské  dediny.  Postavené  sú 
v  jednom  rade,  zaujímajúc  dĺžku  2 — 3  verst.  Stavania  sú  velmi 
jednoduché,  štvorhranné,  drevené  sruby  bez  okien,  zakryté  tiež  brv- 
nami.  Y  prostriedku  takejto  izby  nachádza  sa  ohnisko,  z  ktorého 
dym  vychodí  alebo  dierou  v  povale,  alebo  dvermi;  okolo  stien  sú 
porobené  lavice,  ktoré  obyvateľstvu  slúžia  ako  pohovky,  stoly  a 
postele.  Tieto  široké  lavice  a  steny  sú  podla  zámožnosti  majitelov 
pokryté  a  ovešané  slamenými  alebo  hunenými  kobármi,  niekde 
i  dosť  drahými  a  vzácnymi. 

Toto  sú  takzvaní  poloosadení  Burati,  ktorí  v  dedinách  týchto 
čez  zimu  bývajú,  na  jar  svoje  stáda  bližšie  k  horám  vyháňajú,  idúc 
podla  topiaceho  sa  tam  snahu  vždy  vyššie  a  vyššie.  Na  jaseň 
sháňajú  zase  svoje  stáda  koni,  hovädzej  lichvy,  oviec  a  kôz  vždy 
bližšie  svojich  zimných  bytov,  kde  ich  potom  mladí  šuhajci  na 
ohromnej  stepi  bezsňahovej  opatrujú.  Neďaleko  svojich  domov  oby- 
vatelia títo  majú  i  nevelké  priestranstvá  zasiate  jaricou  alebo  ovsom, 
ohradené  pletenými  ploty,  a  blízko  svojich  domov  zeleninové  zá- 
hradky, v  ktorých  pestujú  rozličnú  zeleninu,  hlavne  zemiaky,  tekvice 
a  fazulu.  Záhrady  tieto,  ako  i  ohrady,  v  pomere  k  ohromnej  stepi, 
netreba  si  predstavovať  v  tak  velmi  velkých  rozmeroch. 

Kočovnými  Buratmi  nazývajú  sa  tí,  ktorí  zbožia  nesejú  a  stá- 
leho bydliska  nemajú.  Títo  svoje  stáda  vyháňajú  do  hôr,  kam  so 
sebou  berú  i  svoje  jurty,  t.  j.  bývania.  Tieto  sú  velmi  jednoduché, 
pozostávajúce  z  dlhých  žrdi,  kuželovite  složených,  zakrytých  huňami 
alebo  kozami.  Keď  prídu  na  dobrú  pašu,  ihneď  si  postavia  svoje 
juity  a  už  sú  doma.  Na  zimu  sťahujú  sa  so  svojimi  stádami  zase 
bližšie  k  rozsiahlej  stepi  a  zimujú  obyčajne  na  jednom  a  tom  istom 
mieste,  kde  potom  stavajú  svoje  zimné  jurty.  Takéto  zimné  jurty 
sú  obzvlášte  u  bohatých  Buratov  velmi  umele  složené,  formy  kuželo- 
vitej,  dobre  huňami  zakryté.  Vnútro  jurty  je  podla  zámožnosti 
majiteľa  okrášleno  hodvábom  a  kobármi.  Chudobní  Burati  spravia 
svoje  jurty  zo  žrdi  jednoducho  pri  vrchu  v  kužel  sviazaných  a  po- 
krytých koberci  aJebo  kožou.  Po  stepi  samej,  kadiaľ  poštová  cesta 


30 

vedie,  sú  dosť  velké  dediny,  obydlené  Rusmi,  Bratskými  >)  a  Buraty; 
tu  i  tu  nájde  sa  aj  niekolko  židovských  rodín,  ktoré  tu  majú  sklepy 
s  rozličným  tovarom.  Lesy  sú  tu  vôbec  velmi  slabé  a  riedke,  čo 
je  znamenie  civilisácie.  Rusi  totiž,  kam  prídu,  vypaľujú  les  i  trávu 
stepnú  k  vôli  roliam  alebo  k  vôli  poľovačke. 

(PokračoTonie.) 


Nad  ihlicou. 

(Obrázok.) 

V  útulnej  chyžke,  jakú  vídame 

vo  vieskach  našských,  našich  na  stranách, 
tam  meškám  a,  čo  vidim,  malujem: 

Ponajprv:  hla,  jak  chyžka  vyzerá; 

U  dverí  pevno  spiatych  rozkladá 

sa  vážne  pec  a,  jako  zvykom  jej 

včul  o  »Troch  kráIoch«,  dýcha  teplúčkom 

až  milá  vec,  a  pod  ňou  dokola 

sa  vinie  rúče  vzácna  lavička, 

miestečko  milé  babiek  starých  zvlášť, 

ač  nepohrdnú  ani  mladší  ňou, 

i  volať  zdá  sa:  poďte  sadnúť  si! 

Od  pece  pozdĺž  steny  rozstiela 

sa  postel  hrdo,  mocný  dôrobok 

rúk  možno  gazdu  —  ezermeštera, 

nastlaná  hojno,  temer  po  povál, 

kvietkavo,  pestro,  chlúba  gazdinej. 

V  ulicu  hladí  dvoje  okienok 
zvedavo  jaksi,  sťaby  postriehnuť 

zjav  chcely  každý  —  (ovšem  na  ten  čas 
len  málo  zočia,  ved  tam  pusto  dosť, 
je  zima  krutá,  snahu  do  kolien)  — 
v  ich  kútkoch  riasno  visia  záclonky, 
a  zrkadielko  medzi  oknami 
sa  jagá  čistučké.  Stôl  zastal  si 
od  okna  bokom  nohou  prepevnou, 
sám  prepevný,  že  ledva  pohneš  nim, 
i  môže  slúžiť  diaľnym  potomkom, 
a  vôkol  stola  u  stien  lavice. 
Na  stenách  avšak  v  rúčich  poličkách 
tanierkov  milá  pesträť,  krčiažkov,  — 


')  Bratskí  sú  miešanina  Mongolov  a  Rusov,  sú  pravoslávni  a  majú 
svojn  vlastnú  reč. 


,11 


a  na  špagátku  visi  kalendár 

novučký,  ešte  pár  len  slúži  dní; 

i  obraz  kde-tu.  Bdelé  hodiny ; 

»tiktaktik«,  v  to  vše  zkuká  kukučka  — 

Toť  ešte:  truhla  tulipánová, 

náradie  vzácne,  plná  plátna,  šiat. 

A  nad  tým  všetkým  stle  sa  povala 

s  prepevnou  hradou  —  (meštergerendou 

ju  zovú  tu-tam)  —  na  nej  dačo  kníh 

čajs  sväto-obsahu,  ba,  hladte  len, 

i  »Obzor«  čítam,  )>Hlásnik<'  v  sošitkoch.    . 

A  ešte  čosi:  chyžkou  zavláda 

duch  mieru,  spokojnôstky,  zbožnosti. 

V  takej,  hla,  chyžke  sedí  dievčina 

nad  pilnou  prácou;  ihla  v  ruke  jej 

len  tak  sa  mihá  s  niťou  farbistou ; 

hej,  umelkyňa  pravá;  hladte  len 

jak  sype  bielou  nivou-plátencom 

kvet  pestrý,  áno,  ona  vyšíva. 

Len  kde  sa,  kde  len  tomu  učila, 

u  ktorho  majstra,  v  škole  jakej?  ťájl 

ba  na  parádu,  ovšem,  budeže 

to  za  ozdoba,  až  znalci  zahíknu! 

Tak  sedí  pilná;  sotva  zodvihne 

zrak  občas,  flochnúc  spešno  okienkom, 

na  ktorom  práve  roztál  ladokvet, 

von  na  ulicu  sňahom  zapadlú. 

Týmž'  okienkom  sa  vkradol  do  chyžky 

hla,  lúčov  slnka  nával  jasavý 

i  rozložil  sa  s  všetkým  pohodlím, 

sťa  doma  cele,  na  prípecku,  hla! 

no  nepomeškal  dlho  na  mieste, 

sa  sošobalil  odtial,  zaliezol 

na  hlávku,  na  tvár  vyšívačky  ver', 

v  jej  vlase  zjasal  zlatom  ihravo, 

spočinul  na  jej  hrudi,  živôtku 

a  sňahom  zblýskal  čistom  na  plátne 

i  zostril  farby  vláken  vyšitých, 

otobôž  dobal  vyšívačku  v  zrak, 

až  zažmurknúc,  sa  pomkla,  ucúvla 

mu  s  cesty  —  dalej  pilno  vyšíva . . . 

A  dumá  pri  tom  —  O  čom  asi  len? 

Hja,  ktože  zistí?  Veľká  otázka, 

záhady  more  —  Kde  ten  potápač, 

čo  z  neho  rúče  povynášal  by 

na  svetlo,    čo  tam  všetko  v  skrytú  dlie  —  ? 

Len  hádať  možno,  následkovať  len 


I 


32 


z  čŕt  liček  čerstvých,  z  očiek  zrkadla, 

keď  občas  zrakom  strelí  na  cestu  — 

Nuž,  o  čom?  Iste  bude  pri  tom  —  on. . , 

Kto  on?  Jej  srdca  krutý  urvatel 

a  teraz  vládca  samodŕžavný, 

na  nehož  mysleť,  o  ňomž  dumať  si 

čajs'  neprestáva  ani  od  lanských 

fašiangov,  kdežto  pri  muzike  sa 

jej  zaklial,  ju  že  lúbi  len 

í  bude  po  hrob,  tobôž  za  ten  až  — 

Hej,  o  ňom  dumá:  jak  ju  domŕza 

vše  rečou  lásky,  sladkým  šeptaním, 

a  pri  tom  krotký  modrý  jeho  zrak 

jak  nežno  plá,  a  lícom  rozkladá 

sa  odblesk  teplých  srdca  pohnutí, 

sfa  na  oltári  svieca  v  kostole  — 

Tof  nedávno  však  —  dumu  nadpriada  — 

na  vodu  posla  k  studni,  a  tu  —  on, 

sťa  zo  zeme  by  vzrástol:  »Pomôžem 

ti,  Marka,  dosť  sa  ešte  natrápiš«  — 

Naťahal,  domov  rúče  odniesol, 

a  medzi  prácou :  hrkiit,  žarty,  smiech . . . 

Tak  dumá  dalej.  I  jak  nedumať? 

ved  onedlho,  v  tomto  fašiangu, 

ich  shodí  farár  s  kančia,  poviaže 

im  ruky  pevne,  sväzku  požehná  — 

ej,  vážna  chvíľa,  v  ktorej  tichý  ples 

sa  mieša  s  péčou,  tobôž  tesknosť  vše 

sa  ozve  srdcom,  čo  to  bude,  jak? 

no  žije  Boh,  a  verní  dúfajú 

v  ňom  stále,  bude,  jak  on  usúdi,  — 

a  Janko,  ved  je  dobrý  čeFadník, 

s  nímž  cestou  žitia,  i  tou  tŕnistou, 

ísť  bude  milo  —  Lenže  zachovaj 

mi.  Bože,  lásku  jeho  za  hrob  až . . . 

I  prchol  mráčik,  ktorý  na  chvíĽcu 

jej  zastrel  čielko:  zbožná  zahnala 

ho  myser,  —  tvár  jej  tichým  blahom  plá. 

I  vyšíva,  — '•  a  práca  pod  prstom 

jej  rastie:  kvietky,  mriežky,  srdiečka 

a  iné  formy  stlú  sa  plátencom 

ihravo,  milo,  jak  tie  dumy  jej. 

A  hrdá  je  na  svoje  umenie, 
ved  čula  toť,  že  ludia  vznešení, 
zvlášť  panie  hrdé,  kňažny  otobôž 
takým,  hla,  prácam  obdiv  venujú 
a  Madajú  ich  s  veľkým  nadšením 


ä3 


a  nimi  zdobia  svoje  príbytky, 

ba  svoje  —  čo  viac  —  strojné  šaty  tiež  — 

Nuž  v  ten,  hla,  smer  jej  duma  unilda: 

čo,  keby  práve  táto  práca  jej 

tejž'  došla  pocty!  kam  sa  dostane? 

kto  ozdobí  sa?  možno,  kňažná  až, 

princeska  hrdá  —  A  je  krásna  aj? 

je  krajšia  jako  ja  ?  ech,  pletky  ver'  I 

a  predsa!  a  je  ozaj  slobodná? 

má  milunkého,  jako,  poviem,  ja? 

ej,  možno,  možno  —  Akokoľvek  však, 

jej  nezávidím,  milunkého  mám 

i  spokojnôstky  velký  Boží  dar , . . 

Tak  navracia  sa  myseľ  devina 

zo  skvelých  komnát  v  milý  vlastný  kút. 

I  bolo  treba:  Popod  okienka 

šiel  cestou  povoz  —   (kláta  hodného, 

nebodaj  z  hory,  viezol)  —  zvončeky 

na  hrdlách  koni  milo  cvendžaly, 

a  statný  šuhaj,  zručný  pohonič, 

veselo  zpukal  bičom,  pouprúc 

do  okien  chyžky  pohlad  teplučký,  — 

a  sŕdcko  devy  vrelo  zatíklo, 

a  v  okne  v  pozdrav  blysla  šatôčka 

i  čierne  očko . . . 

Boh  ich  požehnaj ! 

Martin  Sládkovičov. 


Vícišpán  na  poli. 

(Le  sous  prčfet  aux  champs.) 
Napísal  AlpJionse  Ľaudet  Volne  preložil  Pavel  Kuzmány. 

J  án  viciäpán  je  na  cestách.  S  kočiäoni  na  kozlíku  a  s  hajdúchom 
nazadkU;  koč  ho  vznešene  nesie  na  okresný  hospodársky  sjazd 
v  Rusalkách. 

Na  tento  pamätihodný  deň  pán  vícišpán  obliekol  si  najkrajší, 
zlatom  vyšnurovaný  kabát  a  také  isté  nohavice,  postavil  si  vyperený 
kalpak  a  pripäl  parádnu  šablu  s  perleťovou  rukoväťou.  Na  kolenách 
drží  elegantnú  kapsičku  z  pressovaného  remeňa,  ktorú  smutne  obzerá. 

Pán  viciSpán  obzerá  smutne  tú  elegantnú  kapsičku  z  pressova- 
ného  remeňa;  myslí  na  krásnu  reč,  ktorú  dnes  má  držať  pred  ob- 
čianstvom v  Rusalkách.  „Páni  moji  a  drahí  krajania"  .  . .  Pritom 
krúti  a  krúti  márne  medzi  prstami  belavé  kadere  svojej  brady  a 
darmo  opakuje  dvadsať  ráz  jedno  za  druhým: 

3 


34_ 

„Páni  moji  a  drahí  krajania"  .  .  .  pokračovanie  reči  mu  nechce 
a  nechce  nijak  prísť  na  um. 

Nechce  mu  nijak  prísť  na  um  pokračovanie  reči...  Je  tak 
strašné  sparno  v  tom  koči!  Cesta  do  Rusaliek  sa  práši  tak  ďaleko, 
ako  oči  vidia  pod  južným  slncom .  .  . 

Vzduch  je  žeravý,  a  na  olšiach,  vysádzaných  vedia  cesty  a  cele 
pokrytých  jemným  bielym  prachom,  tisíce  cikád  shovára  sa  od 
jedného  stromu  k  druhému. 

Naraz  sa  pán  vicišpán  spamätá.  Tamdolu  pod  stranou  vidí  malý, 
zelený  dubový  lesík,  a  zdá  sa  mu,  že  ho  ten  privoláva. 

Ten  malý,  zelený,  dubový  lesík  ho  zdanlivé  privoláva. 

„Pocite  sem,  pán  vicišpán.  Ľahšie  vám  padne  u  nás,  pod  stro- 
mami, složiť  svoju  reč." 

A  pán  vicišpán  sa  dal  s  viesť.  Vyskočí  z  koča  a  rozkáže  svojim 
ludom,  aby  ho  čakali,  že  ide  vypracovať  svoju  reč  do  toho  malého, 
zeleného  dubovélio  lesíka. 

V  tom  malom,  zelenom  dubovom  lesíku  boly  vtáčky,  fialky  a 
studničky  pod  mäkkou  trávou . . .  Ako  uvidely  pána  vicišpána  v  tých 
zlatých  nohaviciach  a  s  tou  kapsičkou  z  pressovaného  remeňa,  vtáčky 
dostaly  strach  a  prestaly  spievať,  studničky  sa  neopovážily  dalej 
žblnkotať  a  fialky  ukryly  si  hlávky  pod  listie  trávy  .  .  .  Celý  tento 
drobný  svet  posial  nevidel  ešte  vicišpána  a  spytoval  sa  pošepky, 
čo  je  to  za  krásneho  pána,  čo  sa  prechádza  v  nohaviciach  zlatom 
vyšívaných  ? 

Potichu  sa  spytovaly  pod  tým  listím,  čo  je  to  za  krásneho  pána 
v  tých  zlatom  vyšívaných  nohaviciach. 

Medzitým  pán  vicišpán,  celý  unesený  tichosťou  a  sviežosťou 
lesíka,  zdvihne  boky  svojho  kabáta,  položí  kalpak  na  trávu  a  sadne 
si  do  machu  pod  mladý  dubček,  potom  prestre  na  kolená  a  otvorí 
tú  kapsičku  z  pressovaného  remeňa  a  vytiahne  z  nej  veliký  list 
papieru,  formátu  ministerského. 

„To  je  komediant!"  riekne  konôpka. 

„Nie,"  povie  hýl,  „to  je  nie  komediant,  lebo  má  nohavice  so 
zlatom.  Je  to  skôr  princ." 

„Ani  komediant,  ani  princ,"  skočí  im  do  reči  starý  slávik, 
ktorý  celú  saisonu  spieval  vo  vicišpánskej  záhrade.  „Ja  viem,  kto 
je  to;  to  je  vicišpán!" 

A  v  celom  lesíku  nastal  šepot: 

„To  je  vicišpán,  —  to  je  vicišpán!" 

„Ale  ti  je  plešivý!"  riekne  pipíška  s  vysokou  šticou. 

„A  či  je  to  zle?" 

„Či  je  to  zle?"  spytovali  sa  fialky.  Starý  slávik  odpovie: 

„Nie!...  Ani  mak!...   Nie!" 

Po  tomto  osvedčení  vtáčiky  začaly  zase  spievať,  studničky  tiecť, 
fialky  voňať,  ako  keby  tam  nebolo  vôbec  cudzieho  pána. 

Pán  vicišpán,  nepohnute  v  tomto  krásnom  šume,  z  hlbín  srdca 
vojho  vzýva  Mňsu  hospodárskych  sjazdov  a  s  vystn^tou  ceruzou 
začína  deklamovať  ceremonielným  hlasom. 


á6 

„Páni  moji  a  drahí  krajania. . .  Páni  moji  a  drahí  krajania" . . . 
povie  pán  vicišpán  svojím  shlvnostným  hlasom... 

Hlasitý  smiech  ho  preruší;  obráti  sa  a  nevidí  nič  okrem  veli- 
kého škvorca,  ktorý  sa  uvelebil  na  jeho  kalpaku  a  so  smiechom 
díva  sa  naíiho.  Pán  vicišpán  vytiahne  plecia  a  chce  začať  svoju  reč; 
ale  škvorec  ho  zas  preruší  a  privolá  mu  zďaleka: 

„A  načo  vôbec  je  to  všetko?" 

„Čože?!  že  načo  je  to?"  povie  pán  vicišpán  a  celý  sa  za- 
červená,  potom  zaženie  rukou  bezočivé  zviera  a  s  plnou  chuťou 
začne  znova: 

„Páni  moji  a  drahí  krajania. . .  Páni  moji  a  drahí  krajania" . . . 
začal  s  plnou  chuťou  a  znova  pán  vicišpíln. 

Ale,  hla,  v  tom  zodvihly  malé  fialky  hlavičky  k  nemu  na  vy- 
tiahnutých steblách  a  prihovorily  sa  mu  jemne: 

„Pán  vicišpán!  Či  nevoniate,  akú  dobrú  vôňu  my  vydávame?" 

A  studničky  mu  hraly  božskú  muziku  pod  machom;  a  v  ko- 
nároch nad  jeho  hlavou  vyspevúvaly  penice  najkrajšie  pesničky;  a 
celý  lesík  sa  sprisahal,  že  mu  nedá  složiť  tú  jeho  reč. 

Celý  lesík  sa  sprisahal,  že  mu  nedá  složiť  tú  jeho  reč. . .  Pán 
vicišpán,  podnapitý  vôňou,  opojený  muzikou,  darmo  sa  snaží  protiviť 
sa  tomuto  novénm  kúzlu,  ktoré  ho  viac  a  viac  opanúva.  Opre  sa 
lakťom  na  trávu,  rozopne  si  krásny  kabát  a  ešte  dva-tri  razy  —  za- 
ikajúc  sa  —  prehovorí: 

„Páni  moji  a  drahí  krajania. . .  Páni  moji  a  drahí  krajania. . . 
Páni  moji  a  drahí" . . .  Potom  pošle  tých  „krajanov"  ku  všetkým 
čertom  a  Múse  hospodárskych  sjazdov  nezostane  nič  iného,  len  za- 
streť  si  tvár. 

Zastri  si  tvár,  ó  Músa  hospodárskych  sjazdov!  — 

Keď  vicišpánski  ludia  —  znepokojení  pre  svojho  pána  —  vošli 
do  toho  malého  lesíka,  zarazili  sa  nad  hroznou  vecou,  ktorú  videli. 

Pán  vicišpán  ležal  na  bruchu  v  tráve,  rozgajdaný  ako  cigáň. 
Sobliekol  si  kabát...  a  žuvajúc  voňavé  fialky,  pán  vicišpán  robil 
verše ...  . 


•w* 


Kortónska  Margita. 

I. 

»Ostaň  s  Bohom,  drahá, 
perla  môjho  blaha! 
Tvojho  druha,  tvoju  lásku 
na  lov  lúdi  snaha.« 

—  »0j,  nechod  mi,  lúby, 
klenot  slasti,  chlúby! 
Kás!  tucha  cviní,  blabce, 
že  ťa  čosi  zhubi.« 

3^ 


i 


Prosi,  láka  mierne, 
by  doma  diel  verne; 
prosia  hlásky  milej  krásky, 
prosia  oči  čierne. 

»Oj,  hrdlička  drahá, 
studňa  môjho  blaha! 
nestrachuj  sa,  že  ma  do  bŕd 
na  hon  ženie  snaha.« 

Nechaj  puzdro,  strelky, 
sen  ma  trápil  velký. 
Orli  drapli  útle  kozia, 
zmliaždili  ho  celky. « 

Prosí,  vrká  plašne, 
aby  sa  vzdal  vášne; 
prosia  bozky,  vlnot  ňadier, 
prosia  oči  vlažné. 

»Ostaň  s  Bohom,  drahá, 
víla  vnady,  blaha! 
Nelákam  sa  zveri  lesov, 
balty,  hrotu  vraha. « 

n. 

Hviždí  vietor,  buré  mračná 
trielia,  brúsia  obzorom  — 

Ctná  Margitka  tesklí,  nyje 
lásky  svojej  za  vzorom. 

Dumá,  húta  duša  lúta, 
trud  ju  mori,  kvári  hnet. 

Trikrát  vyšlý  rudé  zory 
a  milenca  nikde  niet. 

Huš!  vzchytí  sa,  beží  behom 
k  háju,  stráni,  dúbrave. 

Fujak  fučí,  kváče,  kučí 
vlásky  krásky  barnavé. 

Chodí,  blúdi  bladá  stvora 
hustou  chrasťou,  osením; 

kričí,  volá  srazom,  grúňom 
za  diamantom  ztrateným. 

Sip  ju  driape,  snetva  šlahá,. 

bodfač  štuchá,  nedbá  nič; 
len  kosorcom,  strmým  čubcom 

za  švárnym  ju  tisne  chtíč. 


87 


Mihá,  mrnká  sirá  srnka, 
hlož  ju  kmáše,  čo  po  tom? 

Smátre  v  kroví,  lovca  loví 
dychtom,  pachtom,  klopotom. 

Peň  ju  raní,  sa  nechráni, 

krv  jej  prýska,  dbá  ona? 
Len  pahorkom  v  boli  horkom 

súrnu,  ťažkú  púť  koná. 

Koná,  koná,  vzdychá,  stoná 
v  biednom  súžnom  úkolu  — 

Razom  tycne,  zmdlená  padne 
na  myslivca  mŕtvolu. 

III. 

—  »Co  jojká,  kto  ochká,  ruší  tiché  bydlo  ?« 
Vrávoravý  prízrak,  nevrlé  strašidlo. 

—  »Trasiem  sa,  potím  sa,  rozdrap  čierny  fátel, 
prenešťastná  obeť,  umučený  priatel.<c 

—  •  »Čo  klopká,   kto  bácha,  čo  mi  bránou  vrzgá  ?« 
Príšera  pahrbkov,  tona  chmúrna,  mrzká. 

—  »Desím  sa,  dusím  sa,  odhoď  čierny  fátel, 
zákerníkov  korisť,  zavraždený  priater.« 

Co  ti  schádza,  šumné  holúbätko,  choré, 
že  mrazivý  úžas  po  ladví  ti  ore? 

—  »Deväť  liet  som  žila  v  prostopaši  hrdo  — 
Bože  môj,  smiluj  sa,  ó,  nekár  ma  tvrdo !« 

A  kdeže  nezdarník,  požaluj,  pošepci, 
deväť  dlhých  rokov,  čo  ťa  držal  v  klepci? 

—  »Pod  hranelým  raždím,  v  tajnom  kúte  sihlia  — 
ducha  ja  zadrhla,  telo  dýka  stihla. « 

Deväť  vilných  rokov ...  a  tak  zhynul  v  náhlu . . . 
Nezúfaj,  chuderka,  nesápaj  hruď  spráhlu. 
Tú  chybu,  tú  škvrnu,  čo  ti  v  ume  tanie, 
'    splákne  hojný  ron  sĺz,  očisti  pokánie. 

S  rozdrchtaným  kontom,  spínajúci  ruky 
hľadí,  hladí  v  blankyt,  na  obláčkov  shluky. 
Ledy-kedy  troška  mrdné,  trhne  rtíkom, 
závrh  sveta  javí,  zrieknutie  sa  vzlykom. 

V  pec  šmarí  vab  kadier,  rozdá  šaty,  skvosty, 
v  drzé  šarpy  nutká  údy  kobzivosti. 


38 


Na  popol  si  čupne,  kocarom  sa  seče, 
z  očú  jej  lútosti,  skruchy  riava  teče. 

Len  plač,  ó,  plač  trúchla,  oplakávaj  mladosť, 
milosrdný  Pán  Boh  má  milosti  nadosť. 
Len  kvíl,  ó,  kvil,  žena  úpenlivá,  chvela, 
ulaví  ti  kláštor,  modlitebná  cella. 

DlJiomir  Poľský. 

■ '^é* 

Sonet. 

(Mladej    matke.) 

Ja  počul  zvláštnu  zvesť,  že  v  kraji  slávy,  svetiel, 
kde  sbory  anjelské  hymn  pejú  neskonalý, 
sa  ztratil  anjel-chlapček  krásny,  milý,  malý  — 
Nik  nevie,  kam  sa  podel,  v  ktorú  stranu  letel... 

Ech,  povedačka  —  mnel  som  —  prázdnych  rečí  metel, 
i  škoda  spomneť,  ludia  v  nude  vyhútali. 
V  tom  zočím  matku  mladú,  v  náruč  detsko  halí  — 
O,  jaký  obraz!  naň  som  všetok  uprel  zretel. 

O,  kolká  prelesť  v  detská  očku,  v  ústkach,  v  čielku ! 
A  matky  tvár!  či  možná  tolká  šťastia  žiaha?! 
Jak  nežno  túli  k  srdcu  poklad  v  bielom  tielku! 

Hla,  predsa  nenie  chýr  ten  cele  prázdnou  rečou . . . 

Ó,  matko,  zo  srdca  ti  žičím  toho  blaha  — 

No,  pozor.,.!  Ohrád  skvost  svoj  modlitbou  a  péčou! 

Martin  Sládkovičov, 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


Vianoce. 

Raďostné  city  opanujú  človeka,  a  to  nielen  mladého,  ale  i  do- 
spelého, pri  rozpomienke  na  Vianoce.  Keď  iné  sviatky  v  roku  ne- 
shromaždia  všetkých  členov  rodiny,  stáva  sa  to  naj  skorej  na  Vianoce. 
Nevinné  deti  i  dospelí  s  jakou  túžbou  a  radosťou  očakávajú  sviatok 
narodenia  Krista  Pána !  Ako  približujú  sa  Vianoce,  matky  slovenské 
každodenne  rozprávajú  svojim  deťom  niečo  takého,  čo  súvisí  s  tý- 
mito sviatkami;  detičky  na  prstoch  vypočitujú,  kedy  to  už  príde 
„Ježiško".  Lud  slovenský  vôbec,  tlačený  rozličnými  ťarchami  a  ne- 
hodami života,  zdá  sa,  ako  by  v  dobe  vianočnej  zabudol  na  všetky 
svoje  biedy.  Nálady  tejto  podobnej  nebadať  u  neho  v  inej  dobe  roku. 


89 

Tento  nový  ruch  v  lude  slovenskom  zapoCína  sa  už  okolo  On- 
dreja. Vtedy  lud,  najmä  mládež  obojeho  pohlavia,  počína  si  hájiť, 
ba  i  nejaké  tie  čaiy  prevodzovať.  Žatým  príde  Lucia  a  za  Äou 
Tomáš;  a  čím  viac  čas  pokročil  k  Vianociam,  tým  živšie  to  ide. 
Dobre  pamätám  sa  sám  na  takúto  dobu,  ketl  konával  som  cestu 
každodenne  z  Tajova  do  Banskej  Bystrice. 

Ináč  nepríjemná  cesta,  v  zimnom  čase,  z  Tajova  do  B.  Bystrice, 
osladená  mi  bývala  ľudovými  povesťami,  bájami  a  poverami  v  čase 
vianočnom,  ktoré  som  z  úst  ludu  s  oblubou  neraz  počúval.  Pri  ve- 
selom rozhovore  a  horiacej  fakle,  včasné  za  rána,  kráčavali  sme 
z  dediny  do  mesta.  No  škoda,  banujem  len  teraz,  že  to  v  tom  čase 
nebolo  na  papier  poznačené ;  dnes  bolo  by  ono  vzácnym  materiálom 
k  poznaniu  duchovného  sveta  slovenského  ludu.  Aspoň  niečo  po- 
značím na  ukážku,  čo  mi  dosial  v  pamäti  zostalo. 

Na  Štedrý  večer  robia  sa  ešte  dosial  nmohé  čary  po  Slovensku ; 
nie  síce  také,  jako  za  starodávna,  pre  ktoré  by  stredoveké  súdy 
boly  vydaly  človeka^  na  upálenie,  alebo  iné  trýznenie,  ale  tým  predsa 
len  podobné.  Na  Štedrý  večer,  po  večeri,  schádzajú  sa  strigy  na 
určené  miesto ;  tam  alebo  začnú  poradu,  alebo  idú  ta,  k  tomu,  komu 
chcú  nečíni  škodiť.  Každá  strif^a  pomastí  sa  popod  pazuchy  istou 
strijíňňskoú  masťou,  sadne  bud  na  omelo,  metlu,  trlicu  alebo  lopatu, 
a  už,  hybaj  I  letia  v  povetrí,  ako  na  nejakom  bystrom  koňovi.  Kto 
chce  t(Mla  videť  všetko  toto,  alebo  poznať  strigy  a  strigôňov,  musí 
sa  vybrať  pnul  polnocou  na  Vianoce  na  krížne  cesty,  tam  spraví 
okolo  seba  hodne  wlký  kráž  posvätenou  trikrálovou  kriedou  a 
okadí  sa  posvätenými  zelinkami,  aby  doň  strigy  a  iní  zlí  duchovia 
moci  nemali.  Ked  takto  čaká  nejakú  chvílu,  hneď  zjavia  sa  mu 
rozličné  potvory  a  obludy,  ohnivé  svine,  čapy,  kone  a  tým  podobné 
divé  zveri,  ktoré  všetky  (loňho  dojedajú,  ako  i  samé  strigy,  ale  do 
krážu  vstúpiť  nemajú  moci,  len  nastrašiť  sa  ho  usilujú  a  nútia  ho 
utiecť,  aby  sa  tak  mohli  vypomstiť  na  ňom.  No  beda  by  mu  bolo, 
keby  sa  opovážil  vykročiť  z  kráža  a  dal  sa  na  útek!  Hneď  by  ho 
potvoiy  a  obludy  roznosily  na  márne  kúsky.  Ked  však  všetko  toto 
vydrží,  po  jednej  hodine  v  noci  všetko  zatíchne  a  sa  ztratí,  on  je 
svobodný  od  všetkého  a  videl  to,  čo  si  žiadal  videť  a  poznať. 

Víno  a  olej  tečú  potokami  na  Vianoce  o  polnoci,  lenže  málokto 
uhádne  i)ravý  čas,  v  ktorý  sa  to  deje. 

Ale  lud  slovenský  nerád  vyjaví  tajomstvá  srdca  svojho  ludom 
takým,  ktorých  bud  nei)Očíta  do  počtu  svojich,  sebe  rovných,  alebo 
ktorí  chcú  sa  pýšiť  nad  iných  učenosťou  svojou  a  opovrhujú  ludom 
a  jeho  zvykami.  Oproti  týmto  lud  slovenský  je  nemý,  nedôverčivý 
a  ostýchavý.  Kto  chce  tecly  počut  povesti,  báje  a  povery  zo  živého 
a  istého  prameňa  národného,  ten  musí  sa  nakloniť  k  ľudu,  s  ním 
dôverne  obcovať. 

V  Štedrý  večer  ked  otec  rodiny  alebo  hlava  domácnosti  za- 
sadne ku  stolu  mimoriadne  bohato  jedlami  a  nápojmi  obloženému, 
]»red  požívaním  jedla  modlia  sa  bud  nahlas  všetci  spoločne,  alebo 
každý  mlčky  osobité.  Je  to  krásna,  starodávna  obyčaj  kresťanská, 
ktorá  sa  dosiaľ  zachovilva  po  našich  slovenských  dedinách ;  no  my- 


40 

slím,  že  túto  peknú  obyčaj  menej  zachovávajú  po  mestách,  kde  je 
obyvateľstvo  miešané.  Ked  už  rodina  i  čelad  sedia  okolo  stola,  po- 
obzerajú  sa  ešte  dovôkola,  či  sú  všetci  už  tu,  či  nikto  z  domácich 
nechybí?  V  tejto  vážnej  chvíli  —  lebo  v  roku  snád  ani  raz  tak 
vážne  nerozmýšľame  nad  minulosťou  —  všeličo  príde  nám  na 
pamäť. . ,  A.  B— y. 

BatkováV* 

Napísal  Ľik. 

1.  Sol,  šva  rosťnia. 

Za  dávnych  šäsó  v  Ratkové  aj  sol  predávali  od  mesta.  Solärskí 
kurátori  vážili  jú  pod  meským  domom.  Lenže  švaže,  koj  sä  šlovek 
soliô  nabere,  žatým  ozaj  statošne  smädží.  A  preš  by  šlovek  vodu 
piv,  koj  má  pod  nosom  kršmu.  A  preto  aj  páni  kurátorove  ta  šästo 
zabehívali  sä  občerstvič. 

Edoráz  pri  poháriku  staršimu  pána  kurátorovi  taká  myšlianka 
napadla,  ež,  podá,  bulo  by  daš  s  tó  drobnó  soló  robič,  koj  to  každý 
meščän  chyba  krúžky  pýta  a  drobnú  nikto  nekce  brač.  „Mámo  jé 
už,"  podá,  „za  dva  gence  zvýšené." 

„A  vera  by  to  najlepši  bulo  adaj  —  povia  mlačí  pán  kurátor  — 
koby  smo  jú  dagde  zasäli.  Narostly  by  nám  krúžky,  aj  celja  zvaný. 
Ve  aj  krompele  malja  sadá  a  velkja  z  nich  narostnú." 

„A  už  v  tom  pravdu  máš,  brat,  choci  si  aj  kus  napitý!"  povia 
starší. 

Diktum-faktum,  oznámili  to  pána  rychtárovi  a  tot  hneč  roz- 
käzav  zorač  najlepšú  zem  meskú  a  sol  poradným  spvasobom  sä  do 
né  aj  zasäla. 

O  mesäc  sä  zašälo  na  zemi  pekne  zelenáč.  „Hlä",  podá,  „ako 
rostnia,  ale  ši  bude  daš  z  né?  Bulo  by  jú  dobre  obzreč  a  koštovač." 

Išla  celá  deputácia  na  zem.  Pán  rychtár  si  osobovav,  ež  šva 
sä  tyče  koštívaná,  v  tom  sä  vam  najlepši  vyzná.  Aj  z  meské  pivnici 
sä  nesmja  súdok  s  vínom,  alebo  pálenkó  do  kršmy  skoré  vykoločič, 
kým  ho  pán  rychtár  nekoštuje  a  hlavo  nepokývá,  ež  maže  ič. 

„No  dobre"  —  podá  —  nech  jú  prvý  pán  rychtár  koštuje." 

„Ale  švaže,  koj  pán  rychtár  opacha  šlovek,  nohy  má  ani  slon, 
ve  nám  jú  tot  šitkú  zošlápe.  A  naž  že  smo  my  tu  ostatní,  povia 
solný  kurátor?  Vezmimo  ho  ščirä  na  drúšiky,  tak  ništ  nepošlápe." 

A  aj  tak  urobili,  zvali  rychtárä  na  drúšiky  a  ščira  ho  vnesli 
do  posiedku  zemi.  Tam  ho  potom  složili. 

Pán  rychtár  otrhne  edon  kus,  zapáchne  a  koštuje.  Ale  sä  aj 
razom  ulapí  za  nos  aj  za  ústa.  „Ej,  brata!"  podá,  „ši  je  klätá!  tak 
páli,  ani  segedínská  paprika." 

Koštujú  aj  ostatní,  aj  tí  šicí  dobre  o  jezyk  neprišli. 

A  by  šärta  ni,  koj  koštývali  najmocnéšú  pržlivu.  Lebo  ve  na 
celé  zemi  ani  bylka  soli  nebula  narostla,  ale  šíra  šistá  pržliva, 


^)  Slov.  Pohfady  1899, 


41 

2.  Drahá  vlna. 

Išli  Ratkoväne  s  Bysträný  na  vlnu  do  Cisósä.  A  Bysträne,  to 
au  vám  takí,  ež  len  Sva  nevidží,  to  neukradne.  Koj  už  tam  dakde 
u  Bazalidesó  vlnu  žochovali  nad  sklepom,  vidci  na  hambáre  visec 
šunky,  šorvenia  ani  ruža. 

„Ej,  brat,  bulo  že  by  s  nich,"  povia  Ratkovän.  Bystrán,  tot 
ništ  nerešia,  ale  dve  s  nich  šikovne  do  žocha  medzi  vlnu  pichne. 
Pán  to  z  boku  dohlädne,  ale  nerešia  ništ. 

Vlnu  odváža  a  zapláta.  Chyba  pri  odberke  povia  pán:  „a  ku 
tým  šunkám  vám,  podá,  dobrý  apetít  vinšujem.  Ešče  po  tak  vysoké 
cene  som  svinskva  mäso  nikda  nepredav!" 

Pravda,  s  vlnó  aj  šunky  sä  odvážily.  Mäso  bulo  po  dvacäc  a 
vlna  po  ščiricäč  gräjcaró  v  striable. 

No,  ale  na  druhý  rok  mohly  tam  pro  nich  šunky  viseč,  ani 
Bysträn  sä  jich  nedotknú. 

3.  Korundciä, 

Bula  korunáciä  v  Prešporku.  Aj  slávnva  mesto  Ratková  vy- 
slala svojich  deputátó,  eby  na  té  slávnošči  účäst  mali  a  daš  zkúsili  a 
videli.  Vybrali  sä  trá  a  aj  šäslive  dvajšli  do  mesta.  Tam  v  ednom 
hoščincu  vymanili  si  izbu  a  po  vešeri  skoro  láhli  spáč,  eby  na 
druhý  den  tým  všäsnéši  stáli  a  korunáciu  dák  nezameškali. 

Nad  ranom  sä  edon  prebudží  a  ide  vom  na  malú  potrebu. 
Hlädá  kluôku  na  dveroch,  ale  vera  dlho  nemaže  najč  —  až  konešne 
daš  otvorí  a  poneváč  velká  tma  bula,  dälé  ani  néde,  ale  len  s  prahu  — 
ako  doma  —  sä  odbaví.  Zatvorí  dvere  a  kamarátom,  kotrí  sä  tiaž 
už  buli  pozobúdzali,  podá;  „Chlapci,  taká  tma  távom,  ako  v  rohu; 
a  aj  džiždžik  poprchývá,  mne  celkom  nohy  zmokly. 

„Ale  by  už  mohlo  aj  svitač,"  povia  druhý.  „Ja  som  sä  vera 
už  na  obidva  boky  uaspav." 

„Ve  sä  adaj  už  aj  mne  nekce,"  rešia  trecí.  „Tu  dák  o  velci 
dlkSa  noc  býva,  ako  u  nás  v  Ratkové." 

Ako  sä  tak  zmláväjú,  zrazu  daš  zhúkne,  ani  trúba  archanjelová, 
a  v  tom  hluku  ustavišne  „vivat  1"  a  „vivat!"  lude  krišá.  A  tu  ci  aj 
noc  zrazu  premení  sä  na  bialý  den.  Oblošnice  kelner  z  oblokó  po- 
otvára a  naši  chlapi  vidä,  ako  sä  z  kostola  domó  lude  hniú.  Bulo 
už  desäč  hodžín  a  bulo  aj  po  korunácii. 

„No,  brat,  ve  smo  či  obstáli  I" 

Ale  toto  bulo  ešCe  s  Bohom.  Obzrú  sä  po  izbe,  tu  mláka  ani 
piklet  veliká.  Otvorá  kasnu,  tam  šitky  jich  parádnia  kepene  mokria. 
Tot  brat,  na  kotryho  bula  prišla  tá  potreba,  v  noci,  mesto  dverí 
otvoriv  kasnu  a  tam  sä  ocedživ. 

„Preto  tebe  bula  taká  tma  tu  vom,"  povia  edon. 

„A  preto  či  nohy  oprskalo,"  povia  druhý. 

„No  len  už  kelo  nefrflite.  Šva  sä  stálo,  vac  sä  neodstane.  Lon 
čicho  s  tym  aj  doma  aj  vša,  eby  na  nás  nevychyčili,  lebo  kto  nuí 
Škodu,  o  posmech  nech  sä  nestaréje.  Tia  dva  vedno  choda, 


42 


4.  Pane  Bože,  zhlhhii  že. 

Tetka  Michlíková  bula  chudobná  doviška,  nemala  len  ednú  kozišku, 
túto  chodžija  pášč  na  Melichovú  stranu  a  deka  inde  po  medzäcli  a 
kríkoch.  Edoráz  bula  vera  pri  pasenú  zaspala  a  milá  koziška  — 
hibáj  pomedzi  kríky  a  tmy  —  sä  jé  ztračila. 

Zobudží  sä  a  kozy  nit.  Hlädá,  volá,  kriší,  ale  koza  ništ.  Uko- 
naná,  umolestovaná  konešne  ruky  zloží  a  vzdychne:  „Ach,  Pane 
Bože,  zbläkni  že  v  tom  trnú!!" 

5.  Sva  hlava,  to  rozum, 

V  meskom  dvore  kopali  studňu.  Eby  robotníkom  dák  väc  ue- 
vyplačili  z  meské  kassy  ako  zaslúžá,  pán  rychtár  vyniasl  výrok: 
ež  sä  studná  musí  premeräč.  Ale  lächko  to  povedač  a  tažko  spraviC. 
V  tých  šäsoch  ešče  nebuli  ani  láchtre,  ani  metre,  chyba  lokče  a 
rováše.  Lenže  šva  hlava,*  to  rozum.  Rychtár  uejadl  darme  chliab 
meský,  lebo  vedev  vše  pohnúc  rozumom,  ako  krava  chvastom. 

„Chlapci,  prneste  drúšik,  hnedž  je  odmeraná.  A  sem  sä  za 
mnó  vy  šicí,  šva  ste  tak  vysokí,  ako  ja." 

Drúšik  sä  položiv  šrégora  nad  studňu  a  pán  rychtár  zalapiv 
sä  zan  rukami  tak,  ež  mu  nohy  nu  do  studni  visely.  „No,  teraz 
nech  sä  —  podá  —  druhý  na  moja  nohy  zalapí  a  tomu  zas  na 
nohy  trecí,  —  tak  uvidžímo,  na  kelo  je  chlapó." 

Koj  sä  už  edno  trä  pána  rychtárovi  za  nohy  trímali,  tomuto 
to  pošälo  kus  täžkva  by  c.  „No  poškajte"  —  podá  —  „kým  si  ruky 
poplujem!"  —  Ale  švaže,  kým  ruky  poplúvali,  drúšik  puščili  atak 
hyl)áj  šicí  na  spodok  do  studni.  Len  horko-täžko  sä  s  né  vyslobo- 
džili  a  potom  —  z  meraná  nebulo  ništ. 

G.  Tráľiéka  na  Mm  L 

Skoré  takia  fígle  nevystrájäli,  ež  by  buli  kostele  a  túrne  bádkom 
pokrývali.  Aj  ratkóská  bula  len  šändlom  pokrytá.  Ale  šandel  lächko 
spráchniveje  a  na  takom  zalähiMí  sä  moch  a  dakody  aj  tráviška 
yyrostnia.  A  takýto  dživ  dživúcí  sä  bú  stav  aj  v  Ratkové.  Na  túrni 
jim  narostla  tráva  kriyšä,  ako  na  Malíkové. 

Šva  tu  pošáč?  Škoda  jú  tam  naháč!  Pekná  je.  Ale  vera  tá 
nebude  pre  chodzakia  zuby.  Nesmia  z  toho  len  edon  šlovek  osoh 
mač,  koj  je  túren  šicich  nás. 

„A  vera  pravdu  máš,"  podajú  druhí.  „Ale  túren  je  vysoká,  a 
až  sä  zabije?" 

A  naš  že  su  duchne?  Ši  sä  nemažmo  zabezpešič? 

Konec  veci  —  bujala  privedli,  uvcizali  za  hrdlo,  ako  vola  do 
jarma,  a  na  túren  \7tähli.  Už  v  polovici  výšävy  bujal  j^zyk  vy- 
pläziv.  Aha,  podá,  už  vopredok  cíčí,  ež  mu  bude  šraäkovač.  Ale 
milý  bujal,  kým  ho  celkom  hor  vytahli,  sä  zadrhnú  a  trávu  nokcev 
ješč.  A  k  tomu  ešče  aj  to  sä  pritrafilo,  ež  štrang,  na  kotrom  ho 
hor  tähali,   nemohl  dlho  takú  tärchu  zniašč  a  práve  vtody  sä  roz- 


43 

trhnú,  koj  už  bujal  bú  tamhor  na  túrni.   Totot  letev  ani  šicí  šärti 
a  v  letku  sä  rozpukmi,  tak  ež  mu  šitky  bale  vora  povytekaly. 

A  šva  sä  tuló  na  spodku  z  duchnämi  stálo  a  obzvlášto  s  pani 
rychtárkinyma,  kotrá  nechcela,  eby  jé  duchne  na  spodku  buli,  ale 
na  samučifký  vrch  jich  porozkladala  — ,  to  si  maže  každý  pomysleč ! ! 

7.  Hrdij  Jcräjšír, 

Baôík  Furdesó  išli  zo  stúp  a  na  ceste  zahlädnú  daš  sä  plazič. 
„Švaže  si  za  potvora?  A  akia  nožnice  má  —  ši  to  ni  dáký  kräjšírV" 

Bú  to  rak,  ale  v  tom  šäse,  koj  sä  to  stálo,  ešče  v  Ratkové 
raka  nikdy  nebuli  videli. 

Chytá  šárta  za  chrbet,  lebo  za  nožnice  sä  ho  ulapič  neopovážili, 
a  vleôú  na  meský  dom,  ež  by  ho  aj  slávna  vrchnošč  pohladia,  šva 
je  zan.  —  Šicí  vyvalili  oši  ako  jablká,  a  pán  rychtár  hne6  aj  po- 
užič  kcev  takú  príležitošó.  „Koj  je"  -—  podá  —  „kräjšír,  nech  strihá 
a  merá." 

Práve  kceli  nebohymu  Cirbesovi  dač  šič  hajdúcký  mundír,  už 
aj  postav  bú  kúpený.  „Tuž  takto"  —  podá  —  tunší  bude,  koj  nám 
totot  výmera  a  vystrihne." 

Rozprestreli  postav  na  stval  a  milyho  raka  puščili  nan,  oby 
meräv  a  strihav.  Milý  rak  len  chodživ  kelo  chodživ  po  tom  súkne, 
ale  vera  do  strihašky  sä  nemav. 

„Ve  to"  —  podá  —  „hrdý  kräjšlri  sami  nezvykli  strihač,  len 
merač,  povia  pán  lychtár.  Nože  pán  dosatnik,  ulapte  vy  nožnice  a 
tak  strihajte,  ako  vám  tot  bude.  ukäzovač."  A  dosatnik  chodživ 
s  nožnicami  za  rakom  vša,  kä  sä  vam  plaziv,  až  kým  sitko  súkno 
na  márnia  odrobiny  nepostrihav. 

„Ej,  bude  z  tohoto  šärt,"  povia  rychtár;  „ve  či  nás  obradživ, 
takva  súkno  a  tak  na  nivoš  prniašč,  to  už  ani  Dano  Drevenák  ne- 
zfercuje.  Švaže  teraz  V" 

„A  vera,"  povia  vicerychtár,  „koj  nám  takú  škodu  urobiv,  bulo 
by  ho  prísne  pokutovač." 

„Hoden  jest  smrti!"  cituje  z  Písma  pán  perceptor. 

A  milyho  raka  aj  odsúdžili,  ež  musí  zhynúc,  koj  jim  také  ga- 
liby  narobiv. 

Ale  na  aký  spvasob  ho  znivošič?  Na  šibeníc  je  primalý  a  hlavu 
mu  otdčV  koj  ani  grgu  nemá  V  „Ale  šmarmo  ho  do  vody,"  povia 
edon  senátor,  „nech  sä  potvora  zatopí." 

A  na  tom  aj  pristáli,  z  moščíka  bez  milosrdenstva  ho  do  vody 
šmarili. 

„Ši  si  videv,  ak  chvastom  trepotav  od  laku?  Nikdy  sä  tot  s  ta 
nevymoce,  tam  tot  zahynial" 


44 

Literatúra. 

Spisy  básnické  Andreja  Sládlcoviéa.  Sväzok  L  Tur- 
čiansky Sv.  Martin.  Vydanie  Kníhkupecko-nakladatelského  spolku. 
1899.  Cena  80  kr.  Str.  296  +  2,  v  8^  —  Obsah:  Marína,  Detvan. 
Milka,    Svätomartimada,    Gróf  Mík%iláé  Šubic  Zrínsky  na  Sihoti. 

Vydávanie  a  rozširovanie  svojich  básnikov  u  nás  je  takou  ná- 
rodnou potrebou,  ako  nikde  inde.  Lebo  z  rozvitejších  národov  ce- 
lého sveta  my  Slováci  sme  jediní,  ktorých  mládež  už  skoro  30 
rokov  v  škole  nemá  možnosti  vštepiť  si  niečo  do  duše  zo  svojej 
národnej  literatúry.  Predtým  na  stredných  školách  synovia  sloven- 
ských rodičov  mohli  mať  aspoň  vzdelávacie  spolky,  v  tých  sa  schá- 
dzať, prečítať  a  zarečniť  si  niečo  slovenského.  Takým  spôsobom 
mnohí  obznámili  sa  s  Kollárom,  Sládkovičom,  Chalupkom  a  inými 
básnikmi  našimi.  Za  krátky  čas  mali  sme  i  svoje  gymnásia;  mne 
ako  revúckemu  žiakovi  zostalo  z  jednej  príležitosti  na  celý  život 
v  pamäti,  s  akou  slávnostnou  tvárou  vstupoval  do  triedy  náš  pro- 
fessor  A.  H.  Škultéty  v  ruke  so  sväzkom  HoUého,  ako  nám  čítal 
prvý  spev  Svätopluka,  potom  selanku  Pasy.  Z  tej  príležitosti  viem 
i  dnes  nazpamäť: 

Spívám,  jak  hroznú  Svätopluk  na  Karolmana  vedel 
Vojnu;  i  jak  víťaz,  seba  aj  svoj  od  jeho  vlády 
Oslobodiv  národ,  nepodlehlý  stal  sa  panovník; 
A  zraužilých  velké  založil  kráľovstvo  Slovákov. 

A  sám  A.  H.  Škultéty  takú  lásku  k  HoUému  vyniesol  z  prešpor- 
ského  Ústavu.  Dnes  —  to  všetko  už  dávno  prestalo.  Sládkoviča 
v  šesťdesiatych  rokoch  mladšie  pokolenie  slovenské  tak  vedelo  na- 
zpamäť, ako  v  20-tych,  30-tych  a  40-tych  rokoch  Česi  a  Slováci 
Kollárovu  Slávy  dcéru.  Dnes  len  s  ťažkým  srdcom  môže  si  pomysleť 
človek  na  stav  nášho  mladého  dorostu.  Dnes  slovenská  mládež  iba 
ak  v  rodičovskom  dome  naučí  sa  niečomu  zo  slovenskej  literatúry. 
Preto  je  takou  národnou  potrebou  vydávať  a  rozširovať  našich  bá- 
snikov —  aby  slovenské  domy  mohly  byť  nimi  zaopatrené'). 

A  na  nich,  na  básnikoch  našich,  možno  vychovať  mládež.  — 
Keď  velké  literatúry  západných  národov  od  konca  XVIII.  stoletia 
shadzovaly  putá  pseudo-klassicismu  a  s  romantismom  obracaly  sa 
k  národnosti,  Uhorsko  ležalo  celkom  v  ústraní,  málo  čo  mohlo  za- 
siahnuť ho  z  takého  prúdenia  duchovného.  Tak  keď  v  prvej  štvrti 
XIX.  stoletia  romantism  v  literatúrach  už  bol  rozvil  svoje  sily, 
v  Uhorsku  básnictvo  ešte  pridŕžalo  sa  pseudo-klassicismu.  Za  tohto 

')  Botto  a  Janko  Kráf  ešte  sú  v  predaji,  Hviezdoslav  a  Sládkovič 
teraz  vycbodia  u  Kníhknpecko-nakladateľského  spolku  v  Turčianskom 
Sv.  Martine.  Ale  vydať  Hollého  prevyšuje  sily  tohto  nášho  spolku.  Lebo 
rozumiem  a  žiadam  úplné  vydanie,  ako  bolo  budínske  1841,  1842.  Vydať 
nám  Hollého  vedel  by  pán  Fr.  Richard  Osvald  —  tým  spôsobom,  ako 
vydáva  „Tovaryšstvo".  Tak  i  rozšíril  by  sa  básnik  náš  lepšie,  i  do  ta- 
kých kruhov,  ku  ktorým  z  rúk  martinského  spolku  nenašiel  by  si  cesty. 


45     , 

predstaviteľa  považovaný  je  i  náš  Hollý.  Ale  vlastne  Hollý  nie  celý 
prináleží  tej  starej  škole.  Podla  pseudo-klassickej  teórie  národný 
element  mohol  maf  miesta  v  poesii  len  ako  smiešne,  ako  úzadie, 
pri  ktorom  mala  lepšie  vyniknút  vznešenosť  neprirodzených  hrdinov ; 
lud  bol  luzou.  U  Hollého  sú  samé  národné,  slovenské  látky;  lud 
obecný  je  predmetom  lásky  básnikovej  (v  selankách);  u  neho  čítaš 
nie  o  Marsovi,  Apollovi,  ale  o  zmokoch,  pikulíkoch,  škriatkoch, 
rusalkách;  jeho  Vodný  muz  je  báseň,  majúca  len  formu  hexametrovú, 
ináče  prináležajúca  úplne  romantismu,  —  báseň,  ktorú  bez  tých 
hexametrov  mohol  by  podpísať  Byron  alebo  Puškin.  Ján  Hollý  temer 
len  svojou  formou  prináleží  pseudo-klassicismu. 

Také  prekonanie  svojich  okolností  predstavuje  nám  i  Sládkovič. 
Básnik  Detvana  zjavil  sa,  ked  v  Uhorsku,  kam  nové  formy  a  smery 
literárne  opozdené  prichodily,  bolo  ešte  len  asi  prvé  štádium  ro- 
mantismu, v  ktorom  poesia  ešte  nevedela  opravdove  začierať  do 
skutočnosti,  netušiac  ani,  čo  všetko  môže  mať  z  prítomného  života 
ludu.  A  predsa  Sládkovič  doviedol  skoro  do  realismu  umeleckého. 
Kalinčák,  rozoberajúci  jeho  Detvana,  mohol  už  povedať :  „V  skutkoch, 
v  živote,  v  duši,  nie  viac  v  krútňavách.  Váhoch,  Hronoch,  sokoloch, 
orloch.  Tatrách,  Kriváňoch,  ako  predtým  v  móde  bolo,  má  sa  duch 
slovenský  hľadať" ...  „V  Detvanovi  je  iste  kus  duše  slovenskej 
znázornený,  a  nikto  z  nás  nezná  skutočnosť  slovenského  žitia  tak 
Učiť,  ako  Sládkovič,  lebo  ho,  hádam  vyjmúc  Hollého,  ktorý,  čo 
viac,  znal  ako  sa  v  každej  slovenskej  obci  rychtári  volia,  nikto  tak 
nepreniknul  ako  on.«  (Sokol  1862,  str.  453,  449.) 

(PokrafloT»nle.) 

Novely.  Napsal  Svet,  Hurban  Vajanshj.  K  českému  vydaní 
upravil  Karel  Wolf.  V  Fráze.  Tiskom  a  nákladom  J.  Otty.  Laciné 
knihovny  národní  číslo  174.  Strán  455,  v  8°. 

Knižka  obsahuje  tieto  novelly :  Dve  sestry.  Kandidát,  V  malom 
meste,  Podrost,  Búrka  v  zátiší.  Babie  leto.  Mier  duše. 

Toto  je  už  druhé  vydanie  České.  V  dvoch  sväzkoch  Novelly 
Vajanského  roku  1894  vyšlý  v  Olomúci.  A  v  pôvodine,  po  slovensky, 
máme  ich  len  v  Slovenských  Pohľadoch  rozsypané  a  hodne  ne- 
prístupné. 

Zábavné  a  poučné  knižky.  Číslo  1 :  Tvrdohlavá  mladucha 
a  iné  články.  Turčiansky  S  v.  Martin.  Vydávajú  priatelia  slovenského 
ludu.  1899.  Strán  160,  v  16«.  Cena  10  kr. 

Pre  12.  číslo  minulého  ročníka  Slovenských  Pohľadov  bola 
nám  prišla  už  pozde  táto  prvá  knižka  nového  podniku.  Obsah  knižky, 
vydanej  v  5000  výtiskoch,  je  rozmanitý.  Pod  článkami  prósou  písa- 
nými vidíme  mená  Fr.  Urbánka,  Štefana  M.  Daxnera,  Poruba ;  básne 
sú,  okrem  úvodnej  (Bože,  svetov  stvoritelil),  od  KýčerskéhOj  Ľud- 
mily Podjavorinskej,  Dlhomíra  Poľského.  Dobre  sú  volené  pred- 
mety poučných  článkov,  a  šťastná  myšlienka  bola  vziať  do  knižky 
i  národnú  povesť,  národné  piesne  a  hádky.  Kritika  už  zazlievala, 
že  tieto  národné  piesne  neboly  lepšie  volené.  Ale  —  po  pravde  — 
národná  pieseíi  je  každá  pekná:  treba  ju  len  brať  s  takou  naivnou 
a  čistou  mysľou,  z  akej  pieseň  posla.   V  knižke  najdú  sa  i  slabšie 


46 

veci,  ale  všetko  je  bezúhonné  so  slovenského  i  mravného  stanoviska, 
a  čo  sa  nám  íúbi,  to  je  tých  500()  výtiskov,  v  ktorých  má  ísť  po 
slovenských  krajoch. 

Nové  časopisy.  Friatet  Dietok.  Časopis  pre  evanj.  mládež. 
Rediguje  Rehor  Uram-Podtatranský,  nákladom  spolku  „Tranoscius" 
v  Liptovskom  Sv.  Mikuláši.  Predplatná  cena  na  rok  1  koruna;  číslo 
po  5  kr.  Obsah  1.  čísla  nás  neuspokojil.  Detí  slovenských  dosť  na- 
trápia sa  maďarčinou  v  škole,  preto  v  detskom  časopise  slovenskom 
nesmú  prichádzať  takéto  madarsko-slovenské  vety:  „ako  Úhor 
zvyknem  nepriateľa  len  v  otvorenom  poli  premáhať."  Upozorňujeme 
tiež,  že  písať  verše  pre  deti  je  ťažká  vec.  —  Noviny  Malých  začal 
vydávať  v  Senici  Ján  Bezo.  Cena  hárkového  sošitu  2  kr.  —  V^  Tur- 
čianskom Sv.  Martine  od  nového  roku  bude  vychodiť  Eodina  a  Škola, 
časopis  pre  slovenských  učiteľov.  Redaktori  sú  Ján  Burian  a  Peter 
Zgúth.  Predplatná  cena  dve  koruny  na  celý  rok. 

Jánošík  v  národnej  poesii.  Až  podivná  veC;  že  Já- 
nošík je  rovnako  známy  všade,  kde  Slováci  bývajú.  Niet  sloven- 
ského kraja,  v  ktorom  neznali  by  „eíánošíkovej  skaly",  „Jánošíkovej 
studničky",  alebo  nerozprávali  by  o  „Jánošíkovom  poklade"  a  p. 
Jánošík  sjednotil  Slovákov  tak,  ako  od  dávna  nikto  druhý.  Ale 
o  Jánošíkovi  vedia  i  s  druhej  strany  Karpát,  Poliaci  a  Rusi.  V  Za- 
piskách  Náukového  tovaristAa  imeni  Ševčenka  (3anMCKH  HayKOBoro 
TOnapncTBa  iMenn  IIIeB^enKa,  1899,  V  i  VI)  vo  Lvove  usilovný 
haličsko-ruský  etnograf  V.  Hnaťuk  vydal  zaujímavú  rozpravu  „Slo- 
venský zbojník  Jánošík  v  národnej  poesii." 

V  prvej  hlave  svojej  práce  Hnaťuk  opisuje,  ako  žili  volní  chlapci 
v  Karpatoch  a  dôkladne  vypočituje  príčiny,  pre  ktoré  statoční  ludia 
oddávali  sa  na  zbojníctvo.  („Môj  otec  bol  dobrý  —  ja  musím  byť 
zbojník").  V  druhej  hlave  podáva,  podla  Dobšinského  (Prostonárodnie 
obyčaje.  Turčiansky  Sv.  Martin  1880),  historické  dáta  o  Jánošíkovi, 
ako  sú  známe  z  liptovsko-sv.-mikulášskeho  jeho  processu  roku  1713. 
V  tretej  hlave  (Jánošík  v  národnej  poesii)  Hnaťuk,  na  základe  slo- 
venských a  poľských  národných  piesní  a  povestí,  vykladá  Jánošíkov 
život,  jeho  zbojnícke  účinkovanie  a  opisuje  smrť;  vyslovuje  do- 
mnienku, že  podobné  povesti  o  Jánošíkovi  musia  byť  i  medzi  ruským 
ľudom  zakarpatským ;  len  zapísané  dosiaľ  ešte  neboly.  V  štvrtej  hlave 
ukazuje  ballady,  ktorých  hrdinom  je  Jánošík,  a  síce  ballady  uhorsko- 
i  haličsko-ruské,  poľskú,  slovenskú,  i  moravsko-slovenskú. 

Temer  všetky  sú  varianty  tejto  slovenskej: 

„Janík,  Janík,  číry  zbojník, 
vieš  po  horách  každý  chodník: 
v  noci  ideš,  v  noci  prídeš, 
níkda  mi  nič  nedoneseš, 
len  košieľku  orosenú 
a  šabličku  skrvavenú. 
Čičibelj,  syn  môj  malý, 
bych  vedela,  že  si  taký, 
ako  je  tvoj  otec  kliaty: 
na  kusy  by  fa  trhala, 
strakám,  vranám  rozhádzala.^ 


4?_ 

„„Žena  moja  prerailená, 
akože  si  to  spievala, 
kecf  si  syna  kolísala?"" 

„Ved  som  si  ja  nespievala, 
len  som  mu  tak  povedala: 
Čičibeli,  syn  môj  malý! 
bych  vedela,  že  si  taký, 
ako  je  tvoj  otec  dobrý,  — 
vo  víne  by  ťa  kúpala, 
do  šarlátu  povíjala." 

Ale  podla  mojej  mienky,  v  balladách  týchto  neospevuje  sa 
Jánošík/  V  nich  sa  hovorí :  Janík,  Janko,  ÍIuhuko,  SlmuK,  Janiczko, 
Janku  To  nie  je  Jánošík.  Janko,  vo  všetkých  možných  svojich 
formách,  ie  obľúbené  meno  slovenskej  piesne.  Ked  v  piesni  je  rec 
o  šuhajovi  a  treba  ho  menovať,  pieseň  menuje  ho  temer  vždy  Jankom, 
ako  dievča  najviac  Hankou,  Aničkou,  Andulkou,  Ančou,  Anulienkou. 
Slovenská  pieseň  menuje  Jánošíka  vari  vždy  len  Jánošíkom,  ktoré 
ako  i  pán  Hnaťuk  píše,  je  priezvisko.  I  kamarátov  Jánošíkových 
pieseň  i  povesť  nazýva  nie  krstnými  menami,  ale  pnezviskami :  llraj- 
noha,  Uhorčík,  Surovec,  Ilčík,  (Jaraj  at(f.     ,     ,  ,      „     ^  . 

O  Jánošíkovi  je  len  jedna  z  ballád,  uvedených  u  Hnafuka,  sama 

posledná : 

^  y  ľpaanaBt  ,x3bohhux  MajiH, 

HiiouíHKa  jianauii  míuiu  ; 

A  Bil  POKUÍlBt  BbIA3B0HH;iH, 

ÄHOUiuKa  noHMaJiH  .  .  .  *) 

Fr.  lUirtoš  (Písné  Moravské  I,  2,  i\)  má  ju  takto : 

V  novéin  meste  zvony  zvona, 
už  Janoška  drábi  boná. 
Už  ty  zvony  dozvánajú, 
už  Janoska  dobánajú. 
Už  ty  zvony  dozvonily, 
už  Janoska  dohonili. 

Z  tohto  alel)0  podobného  variantu  Samo  Chalúpka  spravil : 

Vo  Zvolene  zvony  zvonia; 
za  Zvolenom  Bránka  bonia: 

bonia,  honia,  durným  bonom 

po  doline  bore  Hronom. 

Piesne  ruské,  polské  a  slovenské,  Hnaťukom  tu  do  troch  cyklov 
pod(il(^né,  nesúvisia  teda  s  Jánošíkom,  ale  pre  nás  sú  veľmi  dóhv.ité 
s  druhej  stránky.  Ukazujú  nám,  aké  zlomky  sú  to,  čo  pozapisovalo 
sa  z  národnej  poesie  slovenskej.  Zo  sostavenia  pána  Hnaťuka  vidim(', 

')  Ale  i  od  tejto  treba  oddeliť  prvú  časť: 

HanMii,  ňiiHUJi,  no  mu  po6e.i, 


)Ke  TaK  py^nň  oiapnaue.iV 


vzatú  z  drubej  piesne. 


48 

Že  doplňujúce  č^sti  zlomkovite  zachovanej  piesne  slovenskej  možno 
nám  hladat  na  Morave,   potom  u  Poliakov  i  Rusov,  s  ktorými  sú- 
sedíme  '),  V  tomto  páde,  pri  piesni  Janík,  Janík,  číry  zhojníhy  ruské 
a  polské  varianty  sú  úplnejšie,  než  je  pieseň  slovenská. 
Jeden  z  ruských  variantov  zneje: 

Ojt  TaM  Aaje  nyji  ABopoM  A&JiaÓHX  ta  icKynaTH, 

Ope  A^BKa  eAHHM  bojiom;  KaoKaM,  spanaM  po3A3i*o6aTH. 

Ille  i  6pa3AH  ne  s'opajia,  vCbiríBatt,  soho,  miocb  ci>nÍBa;ia, 

B]Ke  1  MaTH  aaBOJiajia:  KoJiHCb  xjionua  KOjiHcaJia.« 

A'ĺBKO,  AiBKO,  noit  AO  AOMy,  H  xjionueBH  ne  CbnÍBajia, 

IIpoiajiaM  Tfl,  ne  snaM  Komy;  JleM  en  necryHOMuK  ^ajia. 

IIpoAajiaM  TA  Hhhhkobh,  vCTaBaft,  jkcho,  na  KOJiKna, 

BejiuKOMy  aôyiiHHHKOBH.  Uait  icnaie  tboa  rjiasa.c 

B  HOMH  npHttAe,  B  HOHH  nue,  IlecTyHOHKO  BÍpna  moa, 

HiiKAa  MH  HHM  He  npHnece,  Ilo^att  A9m»K0  cvah  Moe! 

JleM  KouiyAbKy  noToprany  caho  jhhko  no6oMKajia, 

M  ca6jiHMKy  cKpHBaBAeny.  A  b  Apyroe  yKyciua: 

^yrait  6ejiatty  ôijiiiň  zjioneu,  AaM  th,  cune,  na  naMflncy, 

KHÓUCb  TaKHÍI,  AK  TH   OieU,  KOJIH  CTHHaB   OTCIl  MaTKy.  *) 

z  poľského  variantu  prepisujeme: 

Haniu  moja,  pójdž  do  domu,  M^  to  za  smerek^  styszy 

Wydam  ja  ci§  niewiem  \omu ;  I  od  ztoáci  cafy  dyazy 

Wydam  ja  ci^  Janiczk     i,  Špiewaj,  Haniu.  jakieá  épiewata. 

Hej  walnemu  zbójniczKowi.  Kiedjrs  svna  powijata. 

Jan  ku,  Jan  ku  tfgiá  zbojník)  Lulaj  buba,  synu  mój, 
Wiesz  po  wirchach  kaády  chodník;    Bys  tak  byt  jak  ojciec  twój. 

We  dnie  idziesz,  w  nocy  wrócisz,  We  winie  bym  ci§  kapaía, 

A  mnie  biedny  tylko  smucisz.  A  w  jedwabiu  powijaia. 

Masz  koszulk^  uznojon%,  Oblecz.  Haniu,  drug^  szatk^. 

A  szabliczkf  zakrwawion^.  A  pójaziemy  na  przechadzk^. 

Dwa  roczeczki  z  tob^  zyta, 

Skoro  w^szedl  rok,  puttora,  Na  przechadzkf  nie  chodzila. 

Nagrodzií  jej  Pan  Bóg  syna.  I  wzi^í  j^  za  r^ceczku, 

Lulai  buba,  synu  mój,  I  zawiódt  j^  do  gaiczku ; 

Nie  D^dž  tak,  jak  ojciec  twój.  Oczka  czarne  jej  wydtubal, 

Na  k^ski  bym  ci§  siekata,  Loczki  biale  jej  odrubat. 
Ortom,  krukom  rozsypala. 

Už  Z  týchto  dvoch  vidno,  že  mnoho  chybí  z  textu  slovenskej 
ballady. 

V  rozprave  V.  Hnaťuka  mnoho  zaujímavého.  Polská  a  ruská 
pieseň  zbojnícka  neraz  temer  len  tvarom  slov  liší  sa  od  slovenskej. 

Owce  moje,  owce, 
Niech  was  pasie  kto  chce; 
Ja  was  paáé  nie  budziem, 
Bo  ja  na  zboj  pójdziem. 

I  O  Liptovskom  Mikuláši  spievajú  s  tamtej  strany  Karpát: 

Mikotasz,  Mikolasz,  mikojtaskie  mostki, 

Tam  sig  rozsypuj^  z  dobrých  chľopców  kostki  — 

iste  preto,  že  tam  složil  svoje  kosti  Jánošík. 


^)  Huaťuk  potvrdzuje,  že  ruské  varianty  pocbodia  zo  Slovenska. 
^)  Pravopis  fonetický.  Ballada  táto  bola  zapísaná  v  okolí  Mukačeva, 
v  Berežskej  stolici,  a  vydal  ja  po  prvý  raz  Golovackij  v  svojej  sbierke 

„Hapo;i;.  irficHH  FajiHUsofi  h  yropcsofi  PycH.'^ 


Bok  1900.  Soiit  2. 

Slovenské  Pohľady. 

Pán  ujčok. 

Napísal  "Pavd  Kuzmány. 

Hej!  bolaže  to  za  radosf,  keď  každoľočne  koncom  mesiaca 
júna  ukázali  sa  prví  krupinskí  ovocinári  na  trhu  bausko-bystrickom. 

Thy  tie  bývavaly  v  Bystrici  vždy  v  pondelok,  a  obyčajne  už 
v  ncJeľu  večer  rozliehalo  sa  celou  Dolnou  ulicou  výskanie  a  krik 
všetkýcii  , '^)ačmág"  O  bystrických :  „Hurr^h!  už  idú  krupinskí  radní 
páni!" 

Rozstavali  oni  stánky  a  šiatre  na  hornom  konci  rynku,  a  síce 
hneď  nad  biskupskou  residenciou^  medxi  pekárskymi  búdami,  na- 
proti Sumrákovskému  domu,  Sporiteľni  atď.  Priniesli  čerešieň,  —  a 
kde  aká  „pačinaga'^  mala  nejaké  uschované  kapitále,  už  ju  svrbelo 
vrecko,  a  kraj  čiare  a  groše  veselo  premieňaly  sa  za  krásne  a  chutné 
plody  krupinských  sadov. 

Bol  som  tak  asi  8— 9-rocná  „pačmaga"  a  spolu  v  deii  prvého 
čerešňového  trhu  šíastným  kapitalistom  a  majiteľom  jednoho  veli- 
kého, medeného  taraja  v  cene  dvoch  groši.  Pýchou  nafúkaný,  ako 
náš  moriak  na  dvore,  čo  ho  až  na  zadusenie  kŕmili  kašou  a  ku- 
kuricou, vykračoval  som  si  vážne  Lazovnou  ulicou  a  netrvalo  dlho, 
už  som  mal  plnú  čiapku  najchutnejších  „chrupačiek''. 

S  holou  hlavou,  ako  pútnik  na  Staré  hory,  vystupoval  som 
s  plnou  čiapkou  v  ruke  s  kroka  na  krok  Lazovnou  ulicou  proti 
bráne  a  sádzal  som  do  seba  tie  chutné  chrupačky.  Dla  chlapčenského 
predpisu  stisol  som  svedomité  každú  sviežu  kôstku  medzi  palec  a 
ukazovák  pravej  ruky  a  bombardoval  obloky  v  pravo  v  lavo,  t.  j. 
Sumrákovského  domu  nlebo  biskupskej  residencie.  Že  som  to  samé 
neodpustil  ani  jodnomu  psovi,  čo  som  ho  stretol,  to  sa  samo  sebou 
rozumie.  A  tak  som  si  vykračoval  zvolna  pri  tej  kombinovanej 
práci.  Medzi  jedením  a  streľbou  mal  som  dosť  času  spozorovať 
jednoho  malého,  staršieho  pána,  ktorý  sťal  pri  rohu  stoličného 
domu  a  rovno  sa  dival  na  miia.  Pritom  otáčal  v  pravej  ruke  pa- 
ličku dokola  spôsobom,  akým  sme  my  otáčavali  skalu,  priviazanú 
na  špagáte. 

M  Pre  nic-Bystričanov  podotýkam,  žo  meno  „pačmaga"  znamená 
vo  Zvolenskej  stolici  vôbec  nedorastlých  fudí,  t.  j.  deti,  najviac  tak  medzi 
10-15,  rokom,  ktoré  trápia  a  znepokojujú  solídny  svet. 


60 

Pána  som  nezná],  ale  báf  som  sa  ho  nebál.  Mal  som  svedomie 
čisté,  a  to  točenie  tej  palice  keď  aj  nevyzeralo  do  cela  mieru- 
milovne, predsa  ma  neuastrašilo ;  veď  som  mal,  pri  najhoršom,  pár 
mladých  nôh  a  on  len  pár  starých,  a  pravé  krýdlo  kryté  volnou 
úzkou  uličkou,  vedúcou  na  „promenádu"  a  k  „Zámku",  kde  som 
znal  také  kúty  a  úkryty,  o  ktorých  ten  starý  pán  nemal  iste  ani 
tušenia. 

Ale  vyšlo  inak. 

Keď  som  bol  už  len  pár  krokov  od  starého  pána,  ten  razom 
postavil  paličku  „paj  fus"  a  prikročil  ko  mne. 

„Čiže  si,  chlapčok,  a  ako  ta  zovú?''  spýta  sa  ma  zvučným  a 
príjemným  hlasom. 

„Ja  som  Palko  z  fary!" 

„Pána  farárov  syn?** 

„Áno,  prosím,  —  druhého  Palka  tam  niet." 

„A  kdeže  si  si  kúpil  tých  krásnych  čerešieň?" 

„Hen  na  rynku,  u  druhej  Krupinčianky." 

„A  zkadialže  si  vzal  peniaze  na  ne?" 

„Z  vrecka,  prosím." 

„A  máš  ešte  viac  peňazí?" 

—  To  je  divný  pán  —  pomyslím  si.  —  Veď  keby  som  bol  mal 
viac  peňazí,  bol  by  som  si  kúpil  viac  čerešieň,  —  to  sa  predsa 
samo  sebou  rozumie. 

„Nie  —  nemám!"  odpoviem  mu. 

„Nuž  a  či  sú  dobré?"  spytuje  sa  on  ďalej. 

„Nech  sa  páči  koštovať,"  poviem  a  podávam  mu  čiapku; 
„ale " 

„Nuž  čože,  ale ?" 

„Ale  —  kôstky  si  prosím  nazad,  —  nevyplujte  ich  na  zem." 

„Ahá! ,  no  dobre!" 

A  začal  jest  z  čiapky,  ktorú  som  mu  pridŕžal,  jednu  čeresňu 
za  druhou. 

„Dobré  sú,"  povedá,  a  jie  ďalej,  podávajúc  mi  svedomité  holé 
kôstky. 

„Osem,  deväť,  desat..."  počítam  v  duchu  a  myslím  si,  že  ak 
to  pôjde  ešte  chvíľku  tak  ďalej,  že  mi  „vykoštuje"  celú  čiapku  a 
ja  budem  maC  za  dva  groše  plné  vrecko  holých  kôstok. 

„Jedenásf,  dvanásC"..,  počítam  ďalej.  V  tom  povie: 

„No!  —  dobré  sú,  a  dosf!" 

Odlahlo  mi !  Pritiahol  som  čiapku,  v  tom  on  vytiahne  z  vrecka 
novučičký  nový,  ako  srieň  biely  dvadsiatnik  a  podáva  mi  ho. 

„Na,  tu  máš,  Palko,  prikúp  si,"  riekne. 

Vyvaľoval  som  oči,  ako  na  nové  vráta,  ale  zavčasu  som  si 
spomnel  na  zákaz  otcov  brať  peniaze  darom  od  kohokoľvek  cudzieho. 
Ďakujem,"  poviem,  „nevezmem." 

,Len  si  vezmi,"  dohováral  on. 

„Nie,  nevezmem." 

„Tiež  dobre!"  povedá  a  strčí  dvadsiatnik  do  vrecka.  „Ale  mi 
podaj  aspoň  ruku," 


n 


51 

Podal  som  inu  pravú,  svobodnú  ruku. 
„No,  choď  domov,  PaFko,  a  pozdrav  tatuáku." 
„Pozdravím;  ale  ueviem,  od  kobo." 
„Povedz  len,  že  ho  pozdravuje  ujčok  Ferko." 

—  Ujčok  Ferko?  —  Dosial  som  nemal  ani  tušenia  o  takom 
ujčokovi. 

„Ujčok  Ferko**  išiel  Lazovnou  ulicou  na  rýnok,  a  ja,  miesto 
domov,  vybral  som  sa  priečnou  ulicou  na  promenádu,  pojedajúc 
cestou  svoje  čerešne  a  strielajúc  kôstkami  do  oblokov  nízkych 
domčekov,  v  ktorých  bývali  vtedy  najviac  čižmári  a  meuší  reme- 
selníci. 

Keď  som  trafil  do  obloka,  tak  ma  obyčajne  sprevádzalo  že- 
hnanie postrašených  obyvateľov,  čo  mi  ale  nijak  nekazilo  dobrú  volu. 
—  Daj  sa  mi  Bože!  —  pár  skokov  a  už  som  bpl  z  periférie  na- 
dávajúcich žien,  majstrov,  tovarišov  a  učňov. 

Nešiel  som  na  promenádu,  ale  hneď  v  pravo  vedia  domov 
k  Hornej  ulici.  Naraz  vidím  pred  sebou  mestského  hajdúcha  Ďurka, 
kráčajúceho  na  rýnok  v  čiapke  a  s  bubnom. 

Ďurko  a  ja,  —  my  sme  boli  starí  známi.  Keď  tak  v  plnom 
mundieri  prišiel  ako  úradný  posol  k  otcovi,  kde  pri  takej  príleži- 
tosti riadne  kvaplo  preňho  niečo  pod  zub  alebo  pod  kravatu,  —  vždy 
som  obdivoval  toho  švárneho,  siahodlhého  junáka.  Srazil  päty, 
ostrohy  zabinčaly  a  natiahnutý  ani  svieca  držal  pravú  dlaň  pri 
strieške  kalpaku  a  lavú  vystretú  na  stehne.  Šablu  mi  musel  vždy 
odopnút  a  ja  som  vytiahol  čepel  trochu  dlhšiu  ako  ja,  priložil  vy- 
stretou pravou  rukou  kolmo  k  plecu  a  cítil  som  v  sebe  náramného 
vítaza. 

Keď  Ďurko  chodieval  vybubnovat  niečo  a  ja  som  náhodou  bol 
niekde  na  blízku,  tak  som  sa  vždy  pridružil  k  jeho  osobnej  garde, 
pozostávajúcej  najviac  z  takých  nesmierne  užitočných  osôb,  ako  ja, 
potom  z  učňov,  tovarišov,  slúžok  atď.  atď.  Obyčajne  sme  ho  vy- 
prevádzali na  dve-tri  stanice,  lebo  na  jednej  sme  nikdy  nemali  dost. 

Tak  i  dnes. 

Ďurko  kráčal  na  rýnok  k  „Hrbčoku".  „Hrbčokom"  sa  menoval 
asi  najvyšší  bod  rynku,  pri  soche  Panny  Márie,  pred  kapitulou, 
blízko  mestského  domu. 

Tam  si  zastal,  zabubnoval,  potom  sňal  čiapku  a  spustil  známym 
úvodom : 

—  Dáva  sa  na  známosť,  od  slávnej  vrchnosti,  že:  atď.  atď. 

Sotva  spomenul  tú  „slávnu  vrchnost^,  už  mu  vletela  do  pra- 
vého ucha  kôstka  z  čerešne,  ktorú  som  práve  zlúskal.  Ďurko,  ako 
šidlom  pichnutý,  náhle  prerušil  úradný  text,  krútil  hlavou  na  všetky 
strany,  aby  zočil  strelca,  a  pridal  do  cela  ueúradne:  „Tisíc  hrme- 
ných striel  sa  vám*" ...  a  potom  už  ohlasoval  ďalej. 

Netrúfal  som  si  na  tento  raz  vyprevádzať  Ďurka  ďalej  na  jeho 
úradnej  ceste  a  zamieril  som  krížom  čez  rýnok  k  matke  môjho 
starého  otca,  už  vtedy  velmi  starej  panej  a  majiteľky  Szentiványov- 
ského  domu.  Požíval  som  jej  velikú  priazeň;  mala  ma  rada.  Pri- 
sadol som  si  k  nej  a  zajedajúc  kúsok  prešporského  sucháru,  kto- 

4* 


62 

rého  mi  dala  pri  každej  návšteve,  vyzváňal  som  na  vysokom  stolci 
nohami. 

„Nuž  kdeže  si  bol,  Paľko?"  spýta  sa  ma  babička. 

„Bol  som  na  lynku,  kúpil  som  si  čerešien,  v  Lazovnej  ulici 
som  videl  ujčoka  Ferka  a  potom  som  na  Hrbčoku  strelil  Ďurkovi 
do  pravého  ucha.* 

Tak  znel  môj  svedomitý  a  radostný  mpport. 

„Pre  pána  krála!  —  akého  Ďurka?  —  a  čím?" 

„Nuž  Ďurka!  —  ved  ho  znáš;  je  hajdúchom  a  chodí  s  bubnom." 

„A  čímže  si  mu  strelil?" 

„Kôstkou  z  čerešne;  a  trafil  som  ho  akurátne!  Hneď  prestal 
ohlasovať." 

„A  nebál  si  sa,  že  ťa  chytí  a  vymláti?*' 

„Nie  veru!  Ved  sme  dobrí  priatelia." 

„A  preto  si  mu  strelil  do  ucha?" 

„Preto  verM...  Cudziemu  by  som  si  netrúfal." 

„Počúvaj,  Paľko...  mám  fa  rada,  ale  ak  sa  ešte  raz  opovážiš 
streliť  niekomu  zo  svojich  priateľov  kôstku  do  ucha,  tak  ti  ja  na- 
tiahnem  uši  a  neukáž  sa  mi  potom  viac  na  oči,  —  to  si  zachovaj!" 

„Ale  ved  to  ani  tak  nebolí,  babička!  Ukážem  ti  to  hned!"  A 
už  som  mal  kôstku  medzi  palcom  a  prstom,  hotový  do  cela  dobro- 
dušne  strieľať  a  ukázať  babičke,  aký  som  šikovný. 

„No  len,  no!  —  len  sa  opováž,  ty  stonoha,  ved  ťa  ja  naučím!" 
skríkla  babička  a  zastrela  si  dlaňami  obe  uši. 

„Ked  nie,  tak  nie,"  poviem  a  strčím  kôstku  do  vrecka,  aby 
sa  mi  munícia  neztratila. 

Dabička  sa  uspokojila,  a  potom  —  neviem  prečo  —  začala  sa 
smiať  z  plného  hrdla. 

„Eh,  si  ty  mi  za  pačmaga!  A  teraz  mi  už  povedz,  čo  si  robil 
s  ujčokom  Ferkom?" 

„Ja  som  nerobil  nič,  ale  on!" 

„A  čože  on  robil?" 

„Pristavil  ma  a  koštoval  mi  čerešne!  Potom  mi  chcel  darovať 
dvadsiatnik. " 

„A  vzal  si  ho?" 

„Nie  ver'  ja!  Ved  vieš,  že  nesmiem." 

„No,  zato  si  ty  môj  statočný  Paľko!"  povie  ona  a  poťapká  mi 
hlavu  svojou  staručkou  ručičkou,  nie  väčšou  ako  moja  osem-  alebo 
deväťročná. 

Potom  vstala,  priniesla  mi  ešte  jeden  suchár  a  darovala  mi 
nový  strieborný  desiatnik,  ktorý  som  bez  obavy  strčil  do  vrecka, 
lebo  to  nám  bolo  výslovne  dovolene. 

Už  som  bol  zase  pyšnejší,  nežli  predtým.  Mal  som  nielen 
strelivo,  ale  i  „financie",  a  k  tomu  babičkin  dekrét  „statočného 
chlapca". 

„A  ktože  je  to,  ten  ujčok  Ferko?"  spýtam  sa. 

„To  je  dobrý  priateľ  tvojho  tatušku  —  starý  mládenec,  a  v  By- 
strici je  každému  „pán  ujčok". 

„Aj,  aj!  —  nuž  akože  mohol  prísť  do  tak  velikej  rodiny?" 


5.^ 

„To  je  už  tak!  V  Bystrici  okrem  malého  Edka  nemá  skoro  ani 
rodiny;  ale  zato  ho  zná  celá  Bystrica,  majú  ho  všade  radi  a  všade 
ho  volajú  „pán  ujčok". 

„A  kdeže  býva?" 

„Nebýva  v  Bystrici,  ale  na  svojom   majetku,   blízko  L a 

chodieva  častejšie  sem  na  trh,  keď  má  čo  predávaf  alebo  kupovať.^ 

Potom  babička  ma  pobozkala  a  velmi  milo  posielala  domov; 
že  má  vraj  inú  robotu,  ako  márne  štebotat  s  takým  „faganom**, 
ktorý  chcel  strelit  starej  babičke  kôstku  do  ucha. 

Išiel  som.  —  Prvý  okamih  som  nebol  rozhodnutý,  v  ktorú 
stranu  sa  obrátif.  Mal  som  strieborný  desiatnik  vo  vrecku  a  tiahlo 
ma  zase  ku  Krupinčanom;  ale  čerešieň  som  už  mal  dost,  a  tak 
som  si  umienil,  že  dám  desiatnik  do  „mumáka**,  —  bude  dobrý 
na  radvanský  jarmok  1 

Pustil  som  sa  v  pravo.  Ale  sotva  že  som  bol  pri  susednom 
dome  —  u  „Rakov"  —  kto  ma  nechytí  za  ruku,  kto  nie,  ako 
„ujéok  Ferko". 

„Nuž  kdeže  ideš  teraz  strielať,  Palko?"  pýta  sa  ma. 

„Idem  Kakatkou  domov.'' 

„Tak  pod  so  mnou;  navštívime  Edka  u  Rokosa  a  potom  ta 
odprevadím  domov." 

Pre  porozumenie  toho,  čo  hneď  budem  rozprávať,  musím  daf 
predbežné  vysvetlenie. 

Rokos  mal  školu,  či  vlastne  akadémiu  pre  deti  4— 6-ročné. 
Menujem  to  akadémiou  preto,  lebo  bystrickí  občania,  sotva  že  sa 
s  biedou  a  psotou  dožili  4.  alebo  5.  roku,  hromadne  hlásili  sa  do 
nej  ako  „poslucháči"  nemeckej  reči.  Bola  to  slabá  stránka  Bystri- 
čanov,  —  kúsok  toho  svetského  „Vauity  fair"  —  aby  sa  ich  deti 
čim  skorej  naučily  po  nemecky.  Bolo  to  nielen  „nóbl",  ale  i  velmi 
potrebné  a  spolu  prospešné  už  i  preto,  lebo  sotva  jedeu  z  nich 
vedel  vôbec  poriadne  tú  reč  —  nemeckú  —  a  mali  starost  o  po- 
tomstvo, aby  sa  pozdejšie  mohlo  dorozumief  vo  svete,  na  pr.  v  Pod- 
laviciach,  Kostiviarskej  a  Sásovej,  ba  hen  až  za  stoličnými  hrani- 
cami s  tými  Nemcami  a  Krikehájcami. 

O  tom  ale:  prvej  naude  diéta  poriadne  materinskú  reč,  — 
o  tom  pri  divne  konštruovaných  rozumoch  pärtagogických  vtedaj- 
ších mešfanov  nebolo  reči. 

Oni  boli  všetci  polyglotti,  čo  i  slabí,  —  najmä  intelligencia. 
Ked  sa  stretli  na  ulici,  tak  bol  zvyčajný  pozdrav  v  štyroch  rečiach: 
„Alá'  s/olgájal  guten  Morgen  wúusch  ich,  domine  spectabilis!  Nuž 
akože  sa  mávajú?"  Tým  dokázali,  že  vedia,  čo  sa  sluší,  dajúc  pred- 
nosť aristokratickým  jazykom  a  končiac  demokratickou  slovenčinou, 
v  ktorej  potom  další  rozhovor  tiekol  ako  voda.  Lebo  tie  tri  „pan- 
ské" reči  boly  len  intrádou,  vlastne  etiquettou  na  flaške,  ale  roz- 
hovor v  nich  dalej  viesí,  to  malo  svoje  ťažkosti.  Bola  by  sa  pri 
tom  uká/ala  „miseria  cum  aceto^*. 

Nechcem  ani  najmenej  ublížiť  pädagogickému  systému  R  .Icosa, 
ale  musím  vyznať,  že  spôsob,  akým  on  nalieval  spasítelnú  neuiľinu 


u 

do  Viac-menej  otvorených  hlavičiek  svojich  poslucháčov,  bol  origi- 
nálny. 

Na  príklad:  Rokos  pri  prednáške  vždy  vyvesil  na  tabulu  zre- 
tedlný  obraz  toho  predmetu,  o  ktorom  chcel  prednášať,  potom  pred- 
riekaval  deCom  po  slabikách  opis  predmetu  v  nemčine. 

Šlo  to  asi  takto: 

Na  tabuli  visel  obraz,  na  pr. 

„ťava  =  das  Ka— meeP, 
a  Rokos  začal  a  auditórium  nahlas  opakovalo  slabiku  za  slabikou: 

„Das  —  Ka— meel —  ist — ein  —  vier-— fus— si— ges  —  Thier  — 
lebt  —  in  —  Nord — Af — ri — ka  —  nährt  —  sich  —  von  —  Kräu — tern 
—  und  —  wird  —  ge — mei — nig— lieh  —  das —  Schiflf— der — Wús — 
te  —  ge— nannt.** 
Alebo,  vyvesil  obraz: 

„Konope  =:  der  Hanf", 
a  začal: 

„Der  —  Hanf  —  ist  —  ei — ne  —  Pflan— ze  —  er  —  wird  —  ge — 
trock — net  —  ge— bro — chen  —  zu  —  Fá — den  —  ver— spôn — nen  — 
und  —  auf —  dem  We— be— stuh— le  —  zu  —  Lein— wand  —  ver — 
ar— bei — tet," 

a  deti  unisono  za  ním,  pritom  všetkom,  že  nerozumeli  ani  len 
slovíčka  z  toho  „Kameel"-u  alebo  „Hanf" -u.. 

To  bol  materiál  na  jeden  semester  a  ku  koncu  semestra  chybo- 
valo pár  dní. 

Vošli  sme  k  Rokosovi.  Prednáška  chýlila  sa  ku  koncu  a  ujčok 
Ferko,  ktorý  dopodrobna  znal  spôsob  vvučovania,  zavolal  k  sebe 
Edka. 

„No,  Edko,  poď  sem.  Či  si  sa  už  naučil,  čo  je  to  po  nemecky 
„das  Ka— meel"?" 

„Áno,  pán  ujčok!"  odpovedal  akademik  svojím  diskantom. 

„A  vieš  už  tiež,  čo  je  to  po  nemecky  „der  Hanf"? 

«Viem." 

Ujčok  Ferko  si  posadil  Edka  na  kolená. 

„k  teraz  mi  už  povedz,  čo  je  to  „das  —  Ka— meel*'.  A  Edko  začne : 

„  Das  —  Ka — meel  —  ist  —  ein  —  vier — fus —si — ges  —  Thier  — 
lebt  —  in  —  Nord— Af— ri— ka  —  nährt  —  sich  —  von  —  Kräu— 
tern" 

V  tom  mu  skočí  ujčok  Ferko  do  reči  a  podstrčí  mu  z  úlohy 
„der  —  Hanf"  slabiky:  „wird  —  ge— bro— chen" . . .  a  Edko  končí 
do  cela  pokojne  a  svedomité  ustrihnutý  opis  „Kameel"-a,  s  koncom 
recitácie  „der  Hanf"  nasledovne: 

„wird  —  ge— bro—  chen  —  zu  —  Fá— den  —  ver—  spôn— nen  — 
und  —  auf  —  dem  ~  We— be — stuh— le  —  zu  —  Lein — wand — ver— 
ar — bei— tet." 

„Bravo,  Edko  I"  povie  ujčok,  a  Edko,  celý  pyšný  nato,  že  sa 
tak  znamenite  učí  a  že  aj  rozumie  velmi  dobre  to,  čo  sa  naučil, 
skočil  s  ujčokovho  kolena. 

„Kameel"  bol  v  ňom,  a  to  poriadne! 


J6_ 

Inak  všetka  cesC  Jlokosovi.  Veď  nevedno,  ii  mu  táto  geniálna 
metóda  suáď  nebola  predpísaná.  Bol  on  ôlovek  pilný  a  skrovný. 
Rozumel  všeličomu;  vypchával  vtáky  a  malé  átvornožce,  maloval 
krásne  prašiny  a  chrobáky.  Mal  vždy  menažeriu,  pozostávajúcu 
z  jedného  alebo  dvoch  exemplárov  dravých  vtákov  alebo  štvor- 
Dožcov,  ako  na  príklad  biele  myši,  krahulca,  sovu,  kuvika,  kunsky, 
zajačky  atď.  atď.  Ba  raz  sa  vzmohol  í  na  živého  hvizdáka,  čo  mu 
priniesli  darom  zpod  Ďumbiera,  a  vyvolal  nielen  obdiv  celej  aka- 
démie, 'ale  i  celého  mesta.  Chodili  sa  na  to  zviera  divat  nielen 
Bystričania,  ale  í  z  ďalekých  strán,  ako  na  príklad  z  Radvane, 
Kyncelovej,  Podlavíc,  ba  hen  až  z  Kostí viarskej. 

Podívali  sme  sa  do  Rokosovbo  dvora,  kde  sa  hemžila  drúbež 
a  medzi  ňou  poskakovala  stará  kavka  s  pristrihnutým  pravým 
kľýdlom,  drzá  a  dotieravá.  Medzi  nou  a  kačicami  bola  večná  vojna. 

Vo  vysokom  holubníku  hrkútaly  všetky  druhy  holubov,  za- 
čínajúc od  „purclov^  až  k  „hermelínom";  na  stene  behala  v  klietke 
zavrená  prepelica  a  pod  lavicou  pri  múre  boly  klietky  s  bielymi 
myšami,  zajačkami  atď.  Bola  tam  i  malá  ušatá  sova  a  krútila  oči 
na  kuvika,  ktorý  zobal  kúätek  surového  mäsa,  čo  mu  priniesol 
jeden  z  Rokosových  žiakov  —  syn  mäsiarov.  So  zvláštnou  pýchou 
nám  potom  ukázal  Rokos  ten  „piéce  de  resistance^  svojej  mena- 
žerie  —  hvizdáka,  ktorý  mal  brloh  v  malej  bedne,  vystlatej  slamou. 
Bol  celý  krotký,  volal  sa  „Mi&ko",  a  na  kommando  pribehol  k  Ro- 
kosovi.  Na  rozkaz  „sadni!"  sadol  si  na  zadné  laby  a  Rokos  dal 
mu  kúštek  starej  vyschlej  korky  z  chleba.  Ja  som  to  sproboval 
čerešňovými  kôstkami,  z  ktorých  som  mu  nasypal  pár;  za  okamih 
—  „krik-krak"  —  bolo  po  kôstkach. 


Ujčok  Ferko  chcel,  aby  sme  šli  Kakatkou  a  Lazovnou  ulicou; 
ja  som  ale  prosil,  aby  sme  šli  bránou  von  a  medzi  múrami  a  orga- 
nistovou  záhradou  k  fare.  Mal  som  od  spolužiakov  sverenú  in- 
špekciu na  „plotné  nápisy"  a  pritom  rozkaz:  doplňovat,  čo  kde 
chybovalo. 

Ako  každý  študent  z  tých  časov  bude  dobre  pamätat,  začínali 
sa  „plotné  nápisy"  už  desaC  dní  pred  vakáclami  spoluhláskou  „V", 
ktorú  na  všetkých  záhradných  plotoch  v  meste  a  okolo  mesta  štu- 
denti maľovali  či  kriedou,  či  atramentom,  či  už  kolomažou.  Po- 
stupne —  ako  sa  blížili  vakácie  —  pridávala  sa  k  tomu  každý 
deň  patričná  litera  zo  slova  „Vacationes",  a  dnes  sme  boli  už  na 
„Vacaf*. 

A  vskutku  by  sa  bolo  stalo  v  ten  deň  strašné  nešCastie,  lebo 
naničhodnostou  kamaráta  Gusta,  ktorý  mal  tento  vidiek  na  starosti, 
chybovala  z  tých  piatich  či  šiestich  nápisov  na  plote  organistovej 
záhrady  všade  spoluhláska  „t",  a  tak  by  nás  bol  skoro  pripravil 
o  celých  24  hodín  túžobne  očakávaných  vakácií. 

Mal  som  kus  kriedy  vo  vrecku,  vykorrigoval  som  chyby;  a 
aby  sa  chyba  zajtra  neopakovala^  tak  som  prozretedlne  pridal  už 
zajtrajšiu  samohlásku  „i*". 


Ujčok  Ferko  sa  len  vždy  usmieval  —  ueriekol  ale  nič.  Leu 
ku  koncu  si  trošku  vzdychol  a  povedal:  „Akurát  tak,  ako  sa  to 
dialo  pred  päťdesiatimi  rokmi,  —  svet  sa  nezmení." 

Ešte  zabočil  som  cestou  ku  kostolníkovi,  spolu  krajčírovi,  ktorý 
mal  v  liečení  jeden  z  mojich  tajných  hriechov.  Boly  to  moje  pluudre. 
V  piatok  som  sa  vyškriabal  na  starú  hrušku  v  záhrade,  pozret,  či 
žltochvosty,  čo  malý  v  starom  pni  hniezdo,  ešte  neliahnu;  pritom 
zostal  som  víseC  a  následok  bol,  že  sa  ukázala  strašná  diera,  asi 
v  tých  miestach,  na  ktorých  som  obyčajne  sedával.  Operácia  kostol- 
níkova  sa  vydarila  a  ja  som  si  niesol  zašitého  pacienta  v  papieri 
zavinutého  pod  pazuchou  domov. 

Ujčok  Ferko  sa  usmieval  a  zas  len  hovoril,  že  je  to  navlas 
tak,  ako  bolo  pred  päťdesiatimi  rokmi. 

„A  škriabal  si  sa  tiež  na  stromy,  ujčok  Ferko?" 

„Škriabal,  škriabal,  a  dostľ' 

„A  nikdy  si  ú  neroztrhal  nohavice?** 

„Ja  som  v  inakších  nechodil,  ako  v  zaplátaných." 

„A  v  nedelu  a  na  sviatky?" 

„To  som  trhal  nové!" 

Podíval  som  sa  na  ujčoka.  Ani  som  nechcel  veriť,  že  tento 
velmi  čisto,  po  pansky  oblečený  starý  pán  bol  tiež  raz  „pačmagou", 
že  trhal  nohavice  a  behal  okolo  so  záplatami. 

Prišli  sme  domov.  Otca  nebolo  doma,  a  tak  ujčok  Ferko,  po 
krátkom  pozdrave  s  mojou  matkou  v  prvom  poschodí,  zas  vrátil 
sa  k  nám  do  prízemia. 

Tam  môj  starší  brat  pristruhoval  zrovna  novú  obruč  na  kušu. 

„To  je  môj  starší  brat,  Karol,"  predstavujem  ho  ujčokovi. 

Brat  skoro  obznámil  sa  s  ním  a  o  štvrí  hodiny  sme  boli  naj- 
lepší priatelia. 

V  izbe  stála  veliká  otcova  bibliotéka ;  na  bibliotéke  v  lavo  vy- 
pchaný  bocian,  na  pravo  veliká  ušatá  sova  a  v  prostriedku  v  životnej 
velikosti  poprsie  Homéra,  uliate  z  gypsu.  Na  stenách  visely  veliké 
obrazy  —  medorezy  —  a  musím  ešte  dnes  uznať,  že  boly  majstrov- 
ské diela  —  z  histórie  obliehania  a  dobytia  Tróji.  Na  jeden  sa  ob- 
zvlášte  pamätám  ešte  dnes  velmi  živo,  a  síce  na  ten,  kde  Achilles 
pred  stenami  trójskymi  vláči  mŕtvolu  Hektorovu  (priviazaná  na  voz). 
Medzi  tými  obrazmi  visela  trofea,  usporiadaná  zo  šermírskych  prí- 
slušností, ako:  rappírov,  sekáčov  (tupé  šable),  vypchatých  rukavíc, 
remenných  zástier  a  šišakov  z  drôtu,  čo  si  náš  otec  i)riniesol  ako 
absolvovaný  študent  z  Jeny  a  ktorými  ešte  vždy  vedel  volmi  dobre 
narábať,  ked!  našiel  oboznalého  šcrmíra. 

Ešte  pripomniem  z  našej  izby:  vnútorné  dvere,  ako  zvláštnosť. 

Boly  až  do  tretiny  shora  na  čierno  natrené;  na  samom  vrchu 
bola  velikými  literami  kriedou  napísaná  sentencia,  ktorá  každý  týž- 
deň nahradila  sa  inou,  na  pr. :  „Starého  človeka  maj  v  úctivosti",  — 
„Neboj  sa  ničoho,  okrem  hriechu"  atd.  atd.  Z  pozdejších  latinských 
pamätám  ešte:  „Quis  proficit  in  litteris  et  deficit  in  moribus,  plus 
deficit  quam  proficit,"  alebo:  „Vis  consilii  expers,  mole  ruit  sua," 
a  pod. 


Pod  týmto  heslom,  ktoré  obyčajne  písaval  otec  sám,  napísal 
každý  deň  náš  pán  informátor,  čo  býval  vedia  nás  v  menšej  izbe, 
denný  poriadok  štúdií. 

Ujčok  Ferko  prezrel  si  všetko  podrobne  a  ukazujúc  na  bociana, 
ktorý  mal  celý  krk  dostrielaný,  spýtal  sa  nás,  čim  sa  to  stalo  ?  My 
sme  sa  vyspovedali,  že  sme  ho  raz  samí  tak  dostríeľali  pulcami)  až 
mu  odvisla  hlava;  potom  bol  dva  týždne  v  špitáli  u  Rokosa,  ktorý 
mu  síce  hrdlo  napravil,  ale  nové  peria  nevedel .  nasadiť. 

Potom  sme  museli  ukázať  pánu  ujčokovi  svoje  sbierky  rastlín, 
prašín,  chrobákov  a  miuerálií;  v  posledných  sa  vyznal  znamenite. 
Velmi  ho  tiež  zanímal  náš  priemysel  hodvabníctva,  ktorý  sme  pesto- 
vali sami,  počnúc  od  vajíčok  až  po  hotový  namotaný  hodváb.  Plietli 
sme  tiež  dosť  podarené  rozličné  veci  z  vyčesaných  vlasov  ženských, 
a  pochválili  sme  sa  mu  s  nimi.  Museli  sme  mu  ukázať  úlohy  z  ne- 
meckej a  francúzskej  reči,  a  ja  som  mu  prečítal  prvú  fabulu  Lafon- 
tainovu:  „La  cigale  et  la  fourmi"  (Kobylka  a  mravec).  Keá  som 
bol  hotový,  tak  som  musel  preložiť  pár  veršov  do  slovenčiny.  Ujčok 
Ferko  chcel  sa  presvedčiť,  či  sa  to  tak  neučím,  ako  chudák  Edko 
„Kameela". 

I  zo  zemepisu  sme  skladali  pred  ním  examen  a  ukazovali  na 
glóbuse,  čo  sme  vedeli.  Keď  sme  tak  boli  prebrali  naše  štúdia, 
ujčok  Ferko  spýtal  sa  brata: 

„A  vieš  ty  tiež  tak  strielať  čerešňovými  kôstkami,  ako  Palko?" 

Brat  Karol  len  kývol  hlavou  s  takou  tvárou,  ako  čo  by  sa  ho 
bol  ujčok  Ferko  spýtal,  či  vie  jesť? 

„No,  vy  sa  neztratíte,  chlapci,"  povie.  „A  máte  vy  i  nejaké 
živé  zvieratká?" 

„Akože  by  nie!  Máme  ježka  „Jožka" ;  ten  spí  celý  deň  v  chlebnej 
peci  a  v  noci  vandruje  po  pitvore.  Máme  na  dvore  starého  havrana 
„Méfu"  *),  —  ešte  po  starom  otcovi,  —  ten  drží  hyd  v  poriadku. 
Máme  čiernu  vevericu,  čo  si  sama  ťahá  vodu;  máme  viac  holubov 
ako  u  Kokosov  a  hen  v  kôlni  štyri  páry  bielych  zajačkov  s  červe- 
nými očami. 

Boli  sme  v  najlepšom  opise  našich  bohatstvl,  ked!  sa  otec  vrátil 
domov,  s  ktorým  ujčok  Ferko  hnecf  pustil  sa  do  reči  o  nejakých 
starožitnostiach,  ktoré  nm  ako  vášnivému  „antikvárovi"  ležaly  na 
srdci. 

„Ujčok  Ferko"  potom  častejšie  navštevoval  bystrickú  faru,  a 
otec  v  lete  tu  i  tu  nás  tiež  zaviedol  k  nemu.  Mal  on  pri  L... 
krásny  majetok  a  obýval  sám  so  svojou  staršou  sesternicou  pekný 
prízemný,  ale  dosť  rozsiahly  kaštiel,  v  ktorom  na  lavom  krýdle  boly 
dve  izby,  prei)lnené  sbierkami  samých  starých  vecí. 

Záhrada,  vlastne  park,  pri  kaštieli  bola  veliká  a  porastená  mimo 
smrekov  krásnymi  lipami  a  dubami.  Uprostred  malého  rybníka 
striekal  vodomet  a  potápal  sa  tam  kídel  kačíc,  medzi  nimi  aj  dve 
veliké  čierne  s  rožkom  na  zobáku  a  s  červeným  obočím. 

')  Pravé  meno  bolo  „Metisto**,  a  síce  preto,  lebo  bol  čierny  a  zlý, 
ako  čert. 


&Ô 


Pri  stene  v  kuchynskej  záhrade,  oddelenej  latovým  plotom,  stál 
veliký  včelín,  plný  ulov  a  klátov,  do  ktorých  sa  mohlo  dívať  do 
vnútra.  No  ale  náš  včelín  bol  predsa  väčší  a  krajší,  už  i  preto,  že 
tento  nebol  vylepený  obrázkami  ako  náš  a  nemal  osadené  čmely 
v  prázdnych  bryndzových  geletkách,  ako  sme  my  mali  v  našom. 


Zdravie  mal  ujčok  Ferko  chatrné;  umrel  koncom  roku  1846. 
Po  smrti  rojily  sa  rozprávky  o  jeho  rozličných  fígloch  a  žartoch, 
ktoré  za  živa  rád  vykonával.  Zmienim  sa  o  jednom  žarte,  ktorého 
autenticitu  nechcem  zaručiť,  lebo  som  sa  potkal  s  ním  pozdejšie 
skoro  vo  všetkých  mne  prístupných  literatúrach.  Nemýli  ma  pritom 
okolnosť,  že  snád  rozprávam  známu  vec,  lebo  žart  je  dobrý,  a  ten 
znesie  poriadny  človek  i  častejšie. 


Ako  ujčok  Ferko  naučil  pánov  piť  vodu. 

„V  celej  Zvolenskej  stolici  boli  dobre  známi  dvaja  páni,  ktorí 
vôbec  nepili  vody,  zato  ale  zniesli  tak  ohromné  množstvo  vína,  že 
sa  im  v  tom  nikto  nevyrovnal. 

Osobne  sa  neznali,  ale  počuť  už  počuli  o  sebe ;  jeden  bol  obecný 

notár  v  Z ,  a  druhý  nadlesný  daleko  na  Horehroní,  ktorý  zriedka 

prichádzal  do  Bystrice. 

Ako,  ako  nie,  dosť  na  tom,  prišlo  to  do  reči  medzi  doktorom 
M. . .  a  ujčokom  Ferkom,  a  tento  stavil  sa,  že  veru  budú  pit  vodu, 
a  to  poriadne. 

Znal  on  oboch  osobne  a  povolal  ich  k  sebe  v  jeden  deň  na 
večeru  a  najmä  na  nové  tarcalské  znamenité  víno.  Prítomný  bol 
i  doktor  M  ...  a  sľúbil,  že  nič  nevyzradí.  Slúbili  sa  a  prišli  oba. 
Tešilo  ich,   že  pri  dobrom  víne  mali  príležitosť  osobne  sa  poznať. 

Pred  večerou  ujčok  Ferko  vzal  si  nadlesného  pod  ruku  a  riekol  mu : 

„Stavil  som  sa  s  doktorom  M  .  .  .,  že  ty  spiješ  notára  pod  stôl; 
aby  som  stávku  vyhral  a  aby  sa  nám  podaril  fígel,  tak  dnes  nám 
budú  podávať  víno  miesto  vo  flaškách  v  kamenáčoch ;  tebe  prinesú 
prvý  kamenáč  s  vínom,  ale  nasledujúce  s  vodou.  Notár  vždy  do- 
stane víno.  Ved  uvidíme,  že  sa  mu  pri  šiestom-siedmom  poháre 
zaparí  kečkal" 

To  isté  povedal  notárovi  o  nadlesnom. 

Oba  pristali. 

Po  večeri  začal  sa  duel;  pili  oba  pomaly,  aby  sa  neprezradili, 
kúrili  a  priateľsky  viedli  rozhovor  o  tom  a  inom,  čo  bolo  v  stolici 
na  dennom  poriadku.  Pritom  všetkom  pozerali  pilne  jeden  na  dru- 
hého, aby  zbadali  účinok  vína.  Pri  piatom-šiestom  poháre  (boly  tak 
na  uhorskú  holbu)  díval  sa  už  jeden  na  druhého,  kde  sa  to  vlastne 
do  neho  prace.  Pri  siedmom-ôsmom  nadlesný  už  potichu  pre- 
klínal ujčoka  Ferka;  veď  toľko  vody  od  nepamäti  sveta  nevypil, 
a  ten  prekliaty  notár  ešte  len  vždy  sedí  taký  svieži,  ako  keby  ne- 
bol posiaľ  vypil  kvapky  toho  vína  —  nie  to  osem  holbí! 


Pije  pomaly  deviaty  —  a  potom  desiaty.  Ved!  by  to  bola  hanba, 
keby  sa  zajtra  rozhlásilo  v  stolici,  že  jeho  spil  notár  I ! 

Pri  jedenástom  už  mu  gágor  nechcel  prepúšťať  tú  záplavu  vodnú ; 
len  horko-ťažko  vlial  to  do  seba. 

Dvanásteho  už  nedopil.  Červený  ako  moriak  praštil  kamenáčom 
na  stôl. 

„To  aby  si  povolal,  Ferko,  million  žiabl  Ani  tie  toho  nedo- 
kážu . .  .  Mám  tej  prekliatej  vody  až  pod  kravatlu.    Poddám  sa!" 

Notár  vyvalil  oči,  a  že  i  sám  bol  na  ten  samý  roveň  naplnený 
vodou,  tak  sa  od  chuti  zasmial,  že  sa  ho  chytaly  kŕče  a  doktor 
M  .  .  .  musel  pomáhať. 

A  tak  ujčok  Ferko  naučil  pánov  piť  vodu. 


V  svojom  testamente  poručil  tie  majolikové  kamenáče,  z  kto- 
rých tak  usilovne  pili  vodu,  obom  pánom ;  dal  vyhotoviť  na  ne  cínové 
vrchnáky  a  na  tieto  vyrezať  mená  tých  kamarátov  z  mokrej  štvrti, 
dátum  a  svoje  meno. 


Boj. 

Novella.  Napísala  Timrava. 

Mária  Bukovičová,  jejž  krása  vychýrená  bola  po  celom  okolí, 
zachlopila  dvere  na  veľkej  izbe.  Mala  mračný  výraz  tváre  a,  dojdúc 
do  prostred  izby,  zastala  a  obzrela  sa  dovôkola. 

„Ako  ja  len  privyknem  u  násl"  pomyslela  si  s  výčitkou,  že 
musela  prísť  z  mesta,  kde  strávila  celú  zimu  pri  rodine  veselo,  a 
tu  táto  otupná  dedina!  Lebo  Mária  bola  rozmaznaná  a  svehlavá, 
ako  vôbec  krásavice  bývajú,  a  nemala  rada,  ked  sa  jej  po  vôli  ne- 
robilo. Teraz,  ako  zakaždým  ked  sa  vrátila,  dom  rodičovský  bol 
jej  pustý  a  neprívetivý,  sestra  Marta  pridivá  a  velmi  dedinská. 

„Čo  ja  tu  budem  robiť?"  vzdychala  nechutne,  hodiac  sa  na 
diván. 

Bola  ustatá,  vela  musela  rozprávať  domácim,  —  a  šúchajúc  si 
biele  čelo,  mračne  pozerala  ku  dverám.  Tam  bolo  počuť  kroky.  Ide 
ju  Marta  nepokojiť  otázkami.  Pozná  ju.  I  zatvára  krásne  oči,  ako  by 
driemala. 

Marta,  veľmi  tiché  a  veľmi  utiahnuté  dievča  —  začo  ju  „tichou 
vodou"  prezvali  —  dosť  vysoké,  ale  tenké,  s  čiernou  hlavou,  vstú- 
pila, zastala  na  stranu  a  pozerala  na  zavreté  oči  Máriine.  Na  roz- 
jarenej tvári  vidno  jej  vskutku,  že  rada  by  o  čomsi  (^šte  povraveť 
so  sestrou,  o  čom  pred  rodičmi  nemohli,  no  vidiac  ju  spať,  chcela 
nazpäť.  Mária  ju  oslovila. 

„No  a  tu  čo  sa  stalo  od  tých  čias  zajímavého?"  Ale  oči  drží 
zatvorené,  ako  by  nečakala  odpovede  alebo  nedbala  o  ňu. 

„Čo  sa  stalo?  Veľa!"  odpovie  Marta  naradovaná.  „Ved  som  ti 
O  všetkom  písala...   Vieš,  že  starý  Bolkin  umrel?    Nikodem  vzal 


86 

k  sebe  matku  a  ich  chovanicu.  A  pomysli  si,  tú  si  vezme,  už  sii 
i  sverení!" 

„A!"  rečie  tá  nevyrušená  a  zívajúc  spýta  sa:  „A  sú  šťastní?" 

„Kto  vie.  Ona  velmi  žiarli,"  odpovedá  Marta  ochotne.  „A  ešte 
na  telja  ako  bude!  Povedali  jej,  ako  bol  preč  za  tebou." 

„A  tože  kto  bol  taký  múdry?"  spýta  sa  Mária,  sťahujúc  obočie, 
potom  hnedí  pohodí  hlavou.  „Ostatne  čo  mňa  po  nej...  Beôušovské 
slečny  sú  všetky  doma?"  spýta^sa  sebevolne  o  inom. 

„Doma.  Darmo  prorokuje  Ďuro  Bolkin,  nerozišly  sa,"  rozpráva 
potešená  Marta  a  pristúpi  k  oknu.  „Ale  to  je  pravda,  že  na  Lujzu 
hnevajú  sa  obe;  Estera  už  i  pred  cudzími  povie,  že  im  je  život 
sfušovaný.  Teraz  začaly  robiť  dobročinnosti.  Na  obnovenie  kostola 
darovaly  dvetisíc  zlatých." 

„Schodili  ste  sa  každú  nedelu  všetci,  ako  predtým?" 

„Áno.  Dnes  u  nás  budú.  V  minulú  nedelu  boli  sme  u  Bolkinov, 
u  Ďura.  Výborne  sme  sa  zabávali...  vlastne  drulxí;  ja  som  len 
hrala.  Bol  i  Nátan  Palaga,  a  to  ti  je  zvláštno".. 

„Ozaj" . . .  pretrhne  ju  Mária,  ako  by  ju  to,  čo  jej  na  um  pri- 
šlo, velmi  zaujímalo ;  ale  ona  len  nechcela  počúvať.  „Anča  je  dosial 
u  nich  a  nedá  sa  len  Ančou  volať?  Palaga  boháč!  s  troma  mlynmi"... 
vraví  so  zatvorenými  očami,  ako  do  poly  driemuc.  Potom  ožije  na 
okamih  naozaj  a  zasmeje  sa.  „Počuješ?  S  Mirom  Kropáčom  stretli 
sme  sa  pri  moste.  Hahaha !  ten  človek  —  to  je  originálno  —  opeknel 
navidomoči.  Ja  som  sa  len  zadívala.  Tebe  sa  nevidí? 

„Čo  vravíš?"  spytuje  sa  Marta,  ked  bola  prvej  otvorila  okno, 
aby  pozrela  ním.  „Aha,  Anča  je  dosial  pri  sestre,  Palaga  je  boháč, 
ako  prvej!"  odpovedá  na  dve  otázky,   na  tretiu  však  neriekla  nič. 

„A  ešte  čo  nového?" 

„Neviem" . . .  usmeje  sa  Marta,  akási  zamyslená.  „Dnes  čakajú 
maliara,  čo  má  oltár  obnovovať.  Poslali  koč  pre  neho  do  Horných 
Borovíc.  Je  to  nejaký  priatel  Palagov ...  ten  ho  odporúčal.  U  nás 
bude  bývať.'' 

„Je  mladý?"  a  smejúc  sa  spýta  sa  ešte  Mária:    „a  ženatý?" 

„Že  vraj  nie  ľ' 

„A  naozaj!"  A  Mária  zdvihne  sa  z  komódneho  sedenia,  spu- 
stiac drobné  nôžky  s  divána.  „To  je  zaujímavé.  Takého  vtáka,  haha, 
sme  ešte  nemali.  Umelec!"  i  zasmeje  sa  opätne  a  doloží  figliarsky: 
„Ozaj,  aký  je  a  ktorá  ho  okúzlime?" 

„Ty  už  o  tom?"  usmeje  si?  Marta  a  doloží  trošku  maliciósne: 
„To  je  istá  vec,  že  ty."  Odvrátiac  sa,  siahla  za  muchou,  čo  bila 
sa  o  sklo,  i  že  by  nevidela  Mária  jej  tváre  v  tom  okamihu.  Potom, 
počujúc  koč  zarachotiť,  nahla  sa  a  pozrela  hore  na  cestu.  Zrazu 
tvár  premenila  sa  jej  a  ožila  tajenou  radosťou.  Po  ceste,  ochvie- 
vajúc  krátkym  kabátom,  rozháňal  sa  nízkej,  územčistej  postavy  ko- 
misár, Vladimír  Kropáč.  U  chalupy  Ježkovie  vdovice,  kde  skrúcala 
sa  cesta  von  z  dediny,  stretol  koč,  vezúci  cudzieho  pána.  Ako  člo- 
vek dobrák,  Miro  Kropáč  poklonil  sa  neznámemu  a  zastal,  kým 
prejde  koč,  ač  toho  nebolo  treba,  lebo  cesta  bola  široká.  Nahnúc 
hnibý  oborený  krk,    začal  si  mosadznou    guľôčkou  paličky  šúchať 


Cl 

okrúhlu  vyholenú  bradu  a  uprel  oU  na  cudzieho.  Videl  sa  mu 
hodným,  ale  napadlo  mu,  že  chudá  tvár  jeho  s  vydutými  kosťami 
na  lícach  bola  bez  vôle  a  ako  chorá.  Zbadal  ešte,  že  prsty  jeho, 
ako  cfakoval  mu  na  pozdrav,  sú  tenké,  hrdlo  tiež  také,  rovný  pekný 
nos  tenký,  i  zadíval  sa  naň  utrápené.  Spamätal  sa  len  vtedy,  ked 
neznámy  pán  stiahol  klobúk  na  oči  a  zatločil  k  nemu:  „Čo  je  toto 
za  opicu,  tak  sa  zahľadeť!"  i  nadul  sa.  Potom  ako  by  si  rozmyslel 
inak,  kázal  zastať  ko6iäovi  a  spýtal  sa  zahanbeného  Mira: 

„Kde  býva,  prosím,  pán  Bukovič?"  i  primrú  mu  oči  na  zdravej 
oborenej  tvári  Mira  a  v  nich  zablysne  plamienok  závisti.  Miro 
Kropáč  zaknísal  sa  prv,  uprel  už  teraz  dúpkom  oči  na  bladú  tvár 
cudzieho,  potom  otrčil  prst  do  dediny. 

„Tam  pri  kostole,  v  tom  žltom  dome...  Idete  ta?  Ste  vy 
azdaj  čakaný  maliar  V" 

„Áno,  Sidonský!"  povie  ten  a  poJakujúc  sa  za  odpoved,  stiahol 
zase  klobúk  na  oči,  pozrúc  ešte  raz  na  širokú  tvár  komisára.  Miro 
Kropáč  zakýval  sa,  pokrútil  hlavou,  ako  by  o  čomsi  pochyboval, 
spravil  váhavý  krok  a  zastal.  Bolo  vidno,  že  rád  by  ešte  čosi  po- 
vedať, k  tomu  prišlo  mu  na  um,  že  i  on  mal  riecť  mu  svoje  meno, 
ale  koč  utekal  ďalej.  Iba  pohodil  rukou  s  úprimnou  opovržlivosťou, 
a  obrátiac  sa  pohol  sa  z  dediny,  kyvkajúc  hlavou  dla  toho,  kedy 
ktorou^  nohou  stupil. 

„Čo  to  má  byť  asi  za  odratú  mačku?"  pomyslel  si  o  neznámom 
úprimne  a  bez  okolkov. 

Marta,  kedl  Miro  Kropáč  vytratil  sa  z  dediny,  odvrátila  sa  od 
okna  a  zatvorila  ho. 

„Maliar  je  už  tu!"  povedala  sestre  a  usmiala  sa  pre  seba,  vi- 
diac, ako  tá  na  tú  zvesť  skočila  s  divána,  zabudnúc  svoju  unave- 
nosť,  a  pribehla  k  zrkadlu,  aby  si  ponaprávala  lesklé  vlasy  kolo 
krásnej  tvári.  Prešla  i  Marta  poza  jej  chrbát,  ale  hned  sa  odvrátila, 
ledvaže  hodila  okom  po  sebe.  Ponášala  sa  velmi  na  Máriu,  ale 
zdala  sa  byť  iba  ako  jej  tôila.  Chcela  teda  preč  —  kým  nenavykne, 
že  je  nič  pri  Márii  —  utekala  do  samoty.  Pobehla  a  potkla  sa  do 
hlávky  klinca,  vyčnievajúcej  z  dosiek,  i  mala  spadnúť.  Kým  dostala 
sa  ku  dverám,  maliar,  vedený  bradatým  tatuškom,  vstupoval  už 
druhými  dvermi.  Slečny,  s  tajeným  smiechom,  ž(*  Marte  útek  sa 
nepodaril,  šly  v  ústrety.  Ale  maliar,  čierny  a  ele^ijantný,  klaňal  sa 
8  mračnou  tvárou.  Zbadal  utajený  smiech  na  tvárach  slečien  a  hneď 
myslel  si,  že  sa  smejú  z  neho.  I  domáci  pán  v  pitvcJľe,  kde  sa 
stretli  po  prvý  raz,  prekvapene  pozrel  naň  a  tvár  jeho  so  šedivou 
bradou  ostala  mu  kási  strápená.  Predstavil  sa  slečnám  zdvorilé, 
ale  s  nesmiernym  chladom,  —  lebo  čo  bude  tu  na  neho  kaž<lý 
divne  hladeť?  —  a  hneď  sadol,  ledva  mu  to  povedali,  s  posunkom, 
ako  by  nedbal  o  nič.  Vyložil  lakeť  na  stôl  a  začal  si  dlžizné,  husté 
a  velmi  pekné  čierne  fúzy  odťahovať  od  chudých,  zbieduených  líc. 
Nech  vidí  tá  krásavica  —  už  počul  o  nej  —  čo  sa  smeje,  že  je 
nie  skonfundovaný. 

Domáci  pán  s  dlhou  bielou  bradou  prechodil  sa  tak,  že  spravil 
tri  kroky  pred  ním,  a  jeho  oko  Je  zas(^  ako  v  pitvore.  Mart-a  stojí 


1 


6Ž 

na  strane  skromne  a  hladí  k  nemu  upreno.  Šaňo  Sidonský  pomrvil 
sa  na  stolci  a  obzrel  dookola  so  svraštenýra  čelom,  či  ešte  nieto 
niekde  nejakých  očí,  čo  by  ho  obzeraly.  Zle  sa  cítil  tam. 

„Jestli  dovolíte..."  začal  hned,  ako  Mária  i  domáci  pán  do- 
končili svoje  štebotanie  hostitelské,  a  tvár  mu  je  chladná,  „idem 
poobzerať  kostol  ešte  dnes."  I  siahne  chudými  prstami  za  klobúkom, 
nečakajúc  odvety. 

Domáci  pán  bez  slova  a  ochotne  pobral  sa  tiež.  Dve  slečny 
ostaly  samé  a  ledva  že  zatvorily  sa  dvere,  pozrely  jedna  na  druhú 
a  zasmialy  sa. 

„Ale  sme  prešly  !"  volá  Mária  so  smiechom.  „Ved  je  to  chorý 
a  vychudnutý,  ako,  haha,  trieska!*' 

„A  aký  neprívetivýl"  hrozí  sa  Marta. 

„Tomu  pokoj !"  vraví  Mária  a  sadá  opäť  na  diván.  „Kam  ideš?" 
spýtala  sa,  vidiac,  že  Marta  bere  klobúk. 

„Kam  idem?"  Marta  bola  už  pri  dverách,  no  zastala  a  tvár 
jej  premenila  sa  zrazu  na  vzrušenú.  „Či  nevieš?  Vedl  som  ti  písala, 
že  chodievam  každý  deň,  ešte  i  v  nedelu,  učiť  klavír  tú  rozmaznanú 
Minku  Bolkinovie.    A  pomysli  si,  len  preto,   že  sme  Jemu  dlžní  I" 

Mália  stiahla  pekné  tenké  obočie,  zle  dotknutá.  Že  sú  nie  bo- 
hatí, mrzelo  ju  naveky. 

„No,  no!"  riekla  trochu  panovito,  s  tvárou  zretedlne  vyjadru- 
júcou, ako  sa  jej  nezdá,  kedl  sa  Marta  rozčuľuje.  „To  je  všetko 
jedno,  a  i  vozík  posiela  pre  teba  na  pol  hodiny  cesty." 

„Všetko  jedno?"  zdesí  sa  Marta,  čo  aj  vidí  krásne  čelo  Márie 
bez  vôle.  „Ale  čo  povieš  na  to,  nuž  čo  povieš,  on  pošle  pre  mňa,  kedy 
sa  jemu  páči,  nie  v  určitú  hodinu.  Ja  musím  vyčkávať  od  rána  do 
večera.  K  tomu  pre  Lujzu  —  kým  tá  chodila  —  posielal  koč  nový, 
pre  mňa  len ^ vozík."  Marte  zbíkly  tiché  oči  a  chcela  pozvať  Min- 
kinho  otca,  Ďura  Bolkina,  tyranom,  ale  tu  zabúchal  jej  niekto  na 
dvere  pri  uchu  a  ona  odskočila.  Dvere  pootvorily  sa  a  dnu  strčila 
sa  sedliacka  čierna  ruka  s  lístkom.  Marta,  poznajúc  po  rukáve  vyšitej 
košele,  vídavanej  každý  deň,  že  to  kočiš  z  Horných  Borovíc,  čo 
chodieval  pre  ňu,  pristúpila,  vzala  list  a  roztrhla  obálku. 

„Počujže,  Mária!"  volá  so  smiechom,  keď  prečítala.  „Dobre 
vravím,  že  narobíš  rozruch,  ako  vždy.  „Čo  píše  Evička:  Po  ,ho- 
dine'  nezameškaj  prísť  ko  mne.  Mám  sa  ťa  niečo  spýtať.  Mária 
naozaj  prišla  dnes . . .  ale,  ved  sa  ťa  spýtam !  ? . . .  Tá  sa  ťa  už  bojí, 
viem,  ako  druhé!"  i  pozrela  Marta  veselo  na  tvár  Márie,  ale  na 
nej  sadol  neočakávane  mrak  a  zunovanost. 

„Odporné  sú  všetky  s  tými"  prerečie  a  hned  potrasie  hlavou, 
nepodbajác  viac.  Cudzie  veci  ju  nezaujímaly  nikdy,  i  zavrela  oči. 
Marta  sobrala  sa  von,  ale  z  otvorených  dverí  hodila  okom  na  le- 
žiacu Máriu  a  vidiac,  že  je  krásna,  usmiala  sa  kyslo. 

„Konečne,"  myslí  na  tie,  slabosť  ktorých  odsúdila  Mária,  »majú 
sa  čo  báť!" 

Na  ulici  v  drobnom  skalčí  stál  žltý  vozík  s  bielymi  konfky  a 
kočišom,  škúliacim  čez  otvorenú  bránu  do  dvora,  kde  zametala  slúžka 
Zuza  v  červenej    sukni.    Marta  zastala  ku  kolesu,  kým  natiahne 


rukavice  —  niekedy  prialo  jej  na  um  byť  veľmi  elegantnou  —  a 
tvár  stala  sa  jej  inakšou,  i  oči  jej  zasvietily  bystrejšie.  Pozrela  na 
vybielený  kostol,  pri  ôomž  medzi  zelenými  lipami  čnela  novo-vy- 
murovaná,  ale  ešte  nie  vybielená  veža,  a  ktorej  plán  zhotovil  Miro 
Kropáč.  Oči  jej  dostaly  tklivý  výraz  a  tvár  jej  zmäkla.  Vybehla 
rezko  na  vozík. 

„Skoro,  skoro,  aby  sme  leteli!"  volá  kočiSovi  veselo  a  ne- 
trpezlivé. 

„Ej,  kišassonka!"  odpovedá  ten  káravo.  „Kone  sú  dokonané, 
celý  týždeň  v  robote,  ako  pri  Brne!"  i  drobčl  pri  kolese,  ako  by 
tam  naprával  čosi,  ale  on  chcel  len  dlhšie  pozeraf  do  dvora.  Bol 
už  starý  a  obrvi  narástly  mu  už  skoro  ako  strieška  nad  tesné  drobné 
oči,  ale  vdovec  a  naveky  vo  vyšívanej  košeli.  „Zuzka,  a  táže  sa 
podávaj  pri  tej  podstene!"  zavolal  slúžke,  ako  by  len  z  obyčaje,  a 
hladí  na  ňu,  či  sa  obzre  na  neho.  „Vedtak,  tak!"  prisviedča,  ked 
tá  odpovedala,  a  vy  chodiac  konečne  na  vozík,  riekol  slečne:  „Čože 
by  pán  urodzený  povedali?" 

„Len  podme,  podme!  Pán  urodzený  nemusia  o  všetkom  vedieť." 

KočiS  chcel  pohnúť  kone,  ale  po  slovách  pozrel  nazpäť  na  jej 
vysmiatu  tvár.  Čože  je  tej  slečne,  že  naveky  tak  ponáhla?  Šibol 
ešte  zrakom  do  dvora,  potom  pomlaskal  na  kone  —  totiž  tie  malý 
panské  maníry  a  nebolo  treba  biča.  Koč  zarachotil  na  skalnatej  ceste 
a  ako  guľa  ponáhľal  sa  z  dediny.  Prebehli  sady  a  skrútli  sa  na 
pravo,  kde  stál  na  lúkách  —  pol  cesty  medzi  Hornými  a  Dolnými 
Borovicami  —  most,  do  poly  vystavený.  O  jedno  nové  brvno  opie- 
ral sa  Miro  Kropáč.  Vyšiel  pozreť,  ač  bola  nedeľa  a  nieto  koho 
dohliadať  pri  robote.  Začujúc  hrkot  kolies,  zdvihol  hlavu,  a  vidiac 
Martu,  pokrútil  ňou  nespokojne.  „Zase  na  koči,  pol  hodina. . .  spyšnie, 
spanšteje!"  myslel. 

„Palo,  stojte!"  zavolal,  ked  kočdochodil  k  mostu,  kde  ho  mal 
obísť  čez  lúku,  a  zahrozil  sa  horlivé  paličkou.  „Darebák,  zase  ste 
tam  na  druhej  strane  odvalili  brvno  ? . . . "  i  zdvihuje  medzitým 
klobúk  slečne  na  poklonu.  „Cudzí  ľudia  budú  si  mysleť,  že  je  most 
hotový,  ked  je  brvno  odsotené,  a  dolánm  sa.  Hned  a  hned  chodte 
napraviť,  čo  ste  pokazili!" 

Paľo  zastavil  kone,  zafľočil  a  zašomral.  To  je  pravda,  že  on 
každý  deň  odsotí  brvno,  aby  si  skrátil  cestu,  čo  len  na  piad,  alebo 
len  aby  spravil  niečo,  čo  netreba.  Ale  či  toho  ešte  i  dnes  musí  tu 
parom  držať?!  Ved  je  nedeľa!  Odpľul,  že  takého  poriadku  nevidel 
ani  pri  Brne.  Bol  vojakom  totiž  a  pri  Brne  sa  rúbal,  pr(^to  všetko 
pamätnejšie  mu  bolo,  ako  pri  Brne. 

Miro  Kropáč,  ked  Paľo  odstúpil  sa,  prišiel  k  vozíku  a  po- 
hliadnuc  na  Martu  dlho,  vystrel  obe  tučné  dlane  naproti  nej.  Líca 
zapálily  sa  Marte  radosťou  a  oči  ligotavé  zlietly  jej  za  Paľom  i  do- 
okola. Potom  podala  Kropáčovi  tú  žiadanú  ruku.  On  zabudol  ju 
stisnúť  vrelo,  ač  to  bol  jeho  úmysel,  ale,  pomútiac  sa  blahom, 
vrúcne  a  dlho  začal  bozkávať  jej  prsty  radom.  Trhla  sa,  poľakala 
a  vytrhnúc  si  ruku  z  jeho  dlane,  odtiahla  preč  rýchle.  Miro  od- 
stúpil rozťažkaný,  a  dobré  srdce  jeho  prenikla  bolasť, 


C4 

„Slečna  Marta,"  započal  nízkym  citnýiu  tónom,  hľadiac  dolu 
na  bielu  suchú  zem,  „povedzte,  prečo  ste  naveky  taká  nedotknu- 
teľná? Vernejšieho  srdca  nenájdete  nad  moje,  čo  by  ste  kde  po- 
chodili. Verte  mi,.."  prosí  srdečne  ešte  nižším  tónom  a  hladí  do 
zeme,  „že  mi  divná  predchodíte.  Co  nepoviete  Durovi  Bolkinovi, 
aby  len  večer  poslal  s  vami  koč.  Načo  teraz  ?  Pol  hodinku  v  čistom 
poli  by  ste  samotná  prebehli,  ako  predtým,  kým  ste  neučili  klavír 
a  mne  bolo  všetko  jedno.  Hla,  slečna  Anča  sama  chodieva  hoc- 
kedy,  len  vy  nie  nikdy,  a  ja  prinútený  som  iba  zdaleka  pozerať  na 
vás,  alebo  preriecť  slovo,  ako  s  cudzou.  Nuž ..."  dokončí,  už  celý 
premožený  citom.  „Vy  môa  nedržíte  za  človeka,  hodného  nejakej 
obeti,  ani  za  dobrého!" 

„Čo  to  len  vravíte!"  diví  sa  Marta  zle  dotknutá. 

„Nuž  áno!"  zvolá  Miro  a  zakníše  sa  dojatý,  prezrúc  slinu.  jí,Kto- 
že  pochopí  i  to,  že  vy  zabraňujete  mi  hlásiť  sa  u  rodičov.  Oni, 
viem,  dajú  mi  vás,  cítim  ich  náklonnosť..."  i  vzdychne.  „Vy  vi- 
díte sa  velmi  dobrou,  tichou,  ale ..."  Miro  pohodil  rukou  a  rečie 
ticho  od  horkosti:  „Nuž  čakáte  lepšiu  partiu!" 

Marta  neodpovedala,  iba  líca  zapálily  sa  jej  na  toto  obviňova- 
nie. Odvrátila  oči  od  neho. 

^,Že  nie?"  hovorí  Miro,  dotklive  hľadiac  jej  na  tvár,  a  vidiac 
jej  po  očiach,  že  je  urazená,  spýtal  sa  mäkko:   „Tak  prečo  teda?" 

—  Lebo  Marínu  každý  miluje,  ak  ona  to  chce  1  —  pomyslí  si  Marta. 
To  jest  ona  vie,  že  Mária  na  komisára  okom  nehodí.  Marta  i  preto 
prilnula  k  nemu  —  z  opatrnosti;  ale  predsa...  Poneváč  nič  ne- 
vravela, Kľopáč  bol  prinútený  opäť  rozprávať. 

„Som  človek  jednoduchý,  netrebý,  spozdilý,  ale  to  jedno  po- 
chopujem,  že  ma  zavádzate.  Máte  niečo  na  mysli ...  to  je.  Nejaká 
námietku  proti  mne.  Nechže  by  vás  bol  Nátan  Palaga. . .  či  by  ste 
tak  bránili  vypýtať  vás.  Druhý  by  to  nestrpel,  ale  ja  som  človek 
dobrák,  vodu  by  mohol  hatať  so  mnou.  I  vy  využívate  túto  moju 
chybu ! " 

Miro  Kropáč  zamlčal  sa,  zaknísal  a  sklonil  hlavu  bolastne, 
velmi  sa  namáhajúc,  aby  mu  slzy  nevypadly.  Marta  hladela  naň 
zpod  partice  klobúka  so  stiahnutým  obočím.  Výčitky  jeho  rozčulo- 
valy  ju  na  zlo.  Netrpezlivé  obzrela  sa  za  Palom,  kde  naprával  brvná. 

„Prosím  vás,"  začne  priduseným  tónom  k  Mirovi,  „budíte  taký, 
ako  chcete,  aby  ja  bola.  Obviňujete  ma  zo  špatného  smýšiania. 
Pekne,  pekne. . .!"  i  zavlhly  jej  oči  slzami.  Zamĺkla,  hryzúc  si  peru. 

„Chovanie  vaše  je  také!"  povie  on  trochu  stíchnutý,  a  už  mu 
je  lúto,  že  ju  zarmútil.  No  neprestal  nedôverovať.  Akoby?  I  sestra 
jej  má  zvyk  zahrávať  so  srdciami  mladých  ludí ;  na  tej  má  príklad. 
Chce  sa  poblázniť,  pošantovať  s  ním  a  nechať.  Uškrnul  sa  bolastne. 
Miro  Kropáč  bol  čestný  človek,  jemu  také  veci  sa  príkrily. 

„Nemilujete  ma  opravdove,  vyznajte  úprimne!"  hovorí  jej,  tú- 
žiac zvedieť  pravdu.  Keď  nič  neodpovedala,  len  pozrela  na  neho 
udivene,  riekol  šeptom:  „Dokážte  teda  skutkom,  že  ste  mi  oddaná 
a  nazpäť  idite  sami,  peší." 


C5 

„Jaj,  či  8ti3  smiešni!"  zakrlkne  Marta,  rozčuleno  trhnúc  sebou, 
potom  rečie  rýchle  a  kus  omrzle:  „Nuž  dobre,  stane  sa!" 

„Palo,  skoro,  či  za  veľa  meškáte!"  nanosila  sa  do  kočiša,  ktorý 
vliekol  sa  äomrajúc  s  nohy  na  nohu.  Miro  odstúpil  sa  a  potom 
hľadel  dlho  mäkkým  pohľadom,  ako  odchodil  koč.  Keď  zmizli 
v  černejúcich  sa  Horných  •  Boroviciach,  zavzdychol  a  rozkníSuc  sa 
stúpal  zmužile  nazpät.  O  pár  krokov  obzrel  sa,  aby  videl  most, 
belejúci  sa  v  slnci  večernom,  i  pomyslel  si,  že  ta  príde  oproti 
Marte. 

Koč  dobehol  do  Horných  Borovíc.  Dom  Bolkina  bol  v  pro- 
striedku, pri  fare  a  kostole,  so  skalnatým  hrobľavým  dvorčekom. 
Marta  sbehla  s  koča,  ešte  ani  nezastal  dobre,  a  ponáhľala  sa  do 
vnútra.  Nešla  do  bývacích  izieb,  ale  zrovna  do  klavírovej  na  druhú 
stranu,  ani  sa  neoznámiac.  Bola  tam  ako  doma;  i  ju  považovali 
tak,  6ÚC  trošku  i  rodina.  Izba  bola  pustá,  Minka  nečakala  na  ňu. 
Marta  hned  ostala  rozčúlená.  Obyčajne  tak  bývalo  s  ňou,  akonáhle 
vstúpila  do  tohto  domu. 

„No  kde  je  zas  V"  mrmoce,  shodiac  klobúk  na  zelený  foteľ,  i 
berie  sa  rýchle,  že  ju  ide  pohľadať,  ale  prv  pred  veliké  zrkadlo, 
v  ňomž  videla  sa  celá  a  akého  u  nich  nebolo.  Usmiala  sa  radosťou, 
vidiac  sa.  Snád  i  pri  moste  taká  bola!  A  čo  to  sľúbila  Mirovi? 

Otvoreným  oknom  dopočula  vravu  zo  záhrady,  a  ona,  mysliac 
si,  že  sú  domáci  tam,  pribehla  k  nemu.  V  záhrade  pod  orechom, 
pri  čiernej  tŕňovej  lese,  za  mrkvovými  hradami,  sedel  domáci  pán 
Ďuro  Bolkín.  Pri  ňom  žena  prívetivej  tvári  a  sused  Nátan  Paľaga, 
ktorý  bol  boháč.  Domáci  pán  počerný,  štihlý,  zdal  sa  veľmi  zaujíma- 
vým človekom.  Hlavu  držal  veľmi  odhodlane,  ako  by  v  každom  oka- 
mihu bol  hotový  rúbať  sa.  Pohľad  tmavých  jeho  očú  bol  ostrý  a 
nikde  nezastavil  sa  dlho,  behal  panovito  sem  i  ta.  Druhý  pán, 
Nátan  Paľaga,  bol  protiva  jeho.  Dlhý,  s  modrými  očami  a  na  tvári 
8  najväčším  pokojom.  Oba  kúrili. 

Mai*ta  nahla  sa  oknom,  pozdravila  a  spýtala  sa,  kde  Minka,  či 
je  doma? 

„Nuž  a  kdeže  by  bola?"  ohlási  sa  rázne  Bolkin,  predbehnúc 
domácu  paniu,  ktorá  chystala  sa  k  prívetivej  odpovedi.  „Tak  by  som 
nebol  poslal  pre  vás.  Doma  je,  číta  vo  včelíne." 

Marta  zatíchla  a  zapálila  sa,  odstúpiac  mimovoľne. 

„Tak  je,"  myslí  si  medzitým.  „Oo  dobre  viem,  načo  sa  spytu- 
jem? Keby  ešte  nebola  dlžníkovou  dcérou!"  Vrhnúc  okom  na  Pa- 
lagu,  ktorý  bol  mládenec  a  tiež  počul,  ako  jej  odpovedal  Bolkin, 
odstúpila  od  okna,  že  ide  zavolať  Minku.  í)uro  Bolkin  privolal  jej 
zo  záhrady: 

„Počkajte  chvíľku,  prosím;  ja  ešte  nemôžem  ísť." 

„Čo  tým  chce,  že  naveky  sedí  pri  nás,  kodjuučím?"  myslela 
Marta,  nanovo  týmto  rozčúlená.  „Či  si  myslí,  že  by  som  nesvedo- 
mité konala?  ()n  pri  tom  nemusí  byť;  načo?"  Ale  Ďuro  Bolkin 
myslí  si,  že  dlžníkovu  dcéru  možno  znevažovať,  ako  len  chce. 

Ked  šla  čez  pitvor,  dvere  na  druhej  strane  s  hrmotom  roz- 
tvorily  sa  a  v  nich  zastala  stredne  vysoká,  pekná  postava  dievčenská 

6 


v  bielej  čipkovej  blúze.  To  je  Anča,  sestra  domácej  panej.  Špatná 
nie  je,  hoci  má  pehavé  líca  a  vlasy  bez  lesku  ako  lan ;  ale  jej  prí- 
roda bola  na  neznesenie.  Domáci  už  vystali  s  jej  nesnášanlivosíou. 

„Marta,  pod!  na  ch  vílu  sem,  poviem  ti  niečo!"  volala,  smejúc 
sa  jej ;  —  s  tou  jednou  vedela  ešte  vyjsť.  Marta,  ač  jej  tvár  ožila 
zvedavosťou,  pozrela  dookola,  ako  by  váhala. 

„Bojíš  sa  ho?"  smiala  sa  jej  Anča,  rozumejúc  Bolkina.  „Vieš, 
ja  ho  od  včera  iba  tyranom  volám,  lebo  takého  planého  človeka 
nieto  v  oboch  našich  dedinách,  a  dosť  sú  velké."  I  chytila  bez 
okolkov  Martu  za  rameno  a  stiahla  dnu.  Potom  zasmiala  sa,  akoby 
víťazstvom  nad  domácimi,  a  oprela  sa  na  dvere  ako  na  stráž. 

„Mám  ti  niečo  rozprávať!"  povie  Marte,  opretej  o  fotel  a  ma- 
júcej tvár  nepokojnú.  „Prišla  Mária?"  spýtala  sa  jej  ešte. 

„Áno!"  kývla  hlavou  tá,  popredku  vediac,  aký  účinok  to  bude 
mať  na  Anču. 

Pohrdlivo  stiahla  Anča  ústa  a  zaleskly  sa  jej  sivé,  planého  vý- 
razu oči.  To  bolo  hlavné,  prečo  ju  volala. 

„Počuj,"  započne  s  velkým  hnevom.  „Popoludní  zatvorila  som 
sa  do  velkej  izby,  že  budem  čítať;  ale  sotva  som  sadla  k  oknu, 
ked  do  záhrady  prišiel  on  s  Palagom.  Dosial  vari  tam  sedia.  A  čo 
mu  vravel,  pomysli  si!  Spýtal  sa  ho,  či  sa  bude  ženiť,  a  potom 
rozprával,  že  zle  vychovávajú  teraz  dievčatá.  Ale  najmä  divne  vy- 
chované ste  vraj  vy  a  ja!".  .  . 

„Ah,  veru!"  zhrozí  sa  Marta  a  mení  farbu  od  prekvapenia.  „A 
prečo?" 

„Veď  ti  poviem!  Že  to  vravieva  nám,  nerobila  som  si  z  toho 
nič ;  ale  cudziemu !  Že  som  ja  noposlušná,  hlavatá,  planého  srdca . . . 
A  oni  ma  vlastne  vychovali,  hahaha!" 

„To  si  naozaj  povedal!"  smeje  sa  i  Marta.  „A  o  nás  čo?" 

„O  vás?  Márnomyselnosť  vaša  že  presahuje  všetky  hranice. 
Mária  vraj  len  preto  nosí  biele  a  ty  vždy  červené  šaty,  lebo  viete, 
že  ste  pekné  v  nich.  Mária  je  velkých  nárokov.  Do  mesta  by  ešte 
ta  bola,  ale  pre  hrubý  dedinský  život  je  nie.  K  tomu  je  prikrásna." 

Obe  zasmialy  sa:  či  byť  krásnou  je  odsúdenia  hodné? 

„A  o  mne  čo  vravel?"  spytuje  sa  Marta  netrpezlivo  a  velmi 
túžiac  nahnevať  sa  na  Ďura  Bolkina. 

„Tá  utiahnutá  Marta,  to  je  samá  pretvárka.  Kým  sem  necho- 
dila, myslel  som,  že  je  to  dievča  samá  krotkosť,  a  ono  nepoznal 
som  ešte  človeka,  čo  by  sa  tak  zatajoval,  ako  tá.  Výborné  je  meno 
pre  ňu  „Tichá  voda",  naozaj.  Preto  nevolám  ho  už  iba  tyranom!" 

„Tyran,  naozaj  tyran!"  zvolala  Marta  z  gruntu  srdca  a  chveje 
sa  celá. 

„Vidí  sa  vraj  dobrá,  ale  je  nie...  A  či  vieš?"  spytuje  sa 
Anča,  „prečo  sedí  čez  ,hodinu'  s  vami?"  Aby  si  nenabila  do  hlavy 
Minke  takých  náhľadov,  aké  vy  máte.  Jeho  výtečnosť  je  len  nato,  aby 
ňou  trápil  iných ..." 

„Čo?"  splasne  rukami  „Tichá  voda,"  von  z  kolaje  svojej  prí- 
rody a  zajikne  sa,  nevediac  ani  vypovedať  vo  velkom  pohnutí. 
„Kedy  sa  ja  čo  shováram  s  tou  maznou?!"  volá  konečne  namáhavo. 


67 

„A  do  všetkého  sa  mieša,"  vraví  Anča,  „ošte  aj,  ako  mám 
viavef.  Dievča  má  sa  vraj  i  rečou  skvieť,  ako  hviezda  1" 

Obe  slečny  zasmialy  sa,  potom  splašily  sa  a  zatajily  dych. 
V  druhej  izbe  zavznel  vrzgot  dvier,  potom  rázny  hlas  Ďura  Bolkina. 

„Marta,  kde  ste?    Či  teraz  za  vami  treba  chodiť?  Ráčte  už!" 

„Nazlosť  ho  nejako!"  pošepla  jej  nesnáSanlivá  Anča,  a  Marta 
rezko  utekala  preč.  Minka  bladej,  nechutnej  tváričky,  bola  už  pri 
klavíri,  a  za  stolom  s  novinami  v  ruke  sedel  Ďuro  Bolkin. 

„Čakaj,  čakaj!''  myslela  si  Marta,  rozpalujúc  sa  v  lícach,  keď 
videla  ho  tam  a  už  vedela,  prečo  to  robí.  Zato,  že  je  on  bez 
úhony  —  a  či  je  bez  úhony?  —  má  právo  súdiť  ludí  a  ohovárať? 
A  snád  i  pred  Mirom! 

„Áno,  došiel!"  odpovedala  so  zle  utlačenou  spurnosťou  na 
otázku  Ďura  Bolkina,  spýtavšieho  sa  od  novín,  či  už  došiel  maliar. 
Spýtal  sa  len  tak,  nemysliac  na  to ;  ale  počujúc  jej  nezvyčajný  tón, 
pozrel  dlhšie  k  nej. 

„Čože?"  spýtal  sa.  „Hneváte  sa,  že  prišiel?  Akýže  je?  aha. . . !" 

„Ja  aj  viem;  neprizrela  som  sa."  I  zapáli  sa  a  čaká  s  bu- 
chotajúcim  srdcom  účinok  svojho  nezdvorilého  odvrknutia.  Skutočne 
zadivil  sa,  spustiac  noviny  zpred  očí  a  ostro  zadíval  sa  na  ňu.  No 
neriekol  nič.  Hra  sa  započala.  Chudé  rúčky  Minkine  lietaly  po 
klávesoch,  ako  by  raaly  krýdla.  Chyby  nebolo  badať.  Marta,  hladiac 
ta  a  vidiac  ho,  začala  mysleť  o  inom . . .  Sluby  musia  sa  splniť  ? 
A  kéd  zvedia  doma  i  svet,  že  sa  schodí  s  cudzím  človekom  ? . . . 
Tu  zavrčal  falošný  tón.  Marta  trhla  sa  a  zľakla. 

„Minka,  pre  Boha,  daj  pozor !" ^  skríkne  chvatom,  ako  zjaSená. 
Tu  hnedí  spamätala  sa  a  pozre  k  I)urovi,  čo  ju  ohováral.  Výkrik 
nepáči  sa  mu,  čo  aj  číta  dalej ;  ale  ona  nelbá  už,  nebude  sa  viacej 
premáhať  pred  ním.  A  kod  spravila  sa  druhá  a  hned  tretia  chyba, 
zvolala  celkom  zúfale,  ako  jej  prišlo: 

„Jaj,  pre  Pána . .  .Jaj !" 

No  tu  už  spustil  Ďuro  Bolkin  noviny.  Vstal  od  stola  a  pri- 
stúpil ku  klavíru,  aby  pozrel  ostro  na  ôu. 

„Aká  ste  vy  to  dnes?"  spýtal  sa,  keď  bol  prv  poslal  Minku  preč. 

„Odpuslte,"  prosí  Marta  duseným  tónom.  „Kto  vie,  ako  k  tomu 
prichodím!" 

Ďuro  Bolkin,  ktorý  mal  oči  upreté  na  jej  tvári  a  mal  ducha, 
ktorého  nik  neoklame,  videl,  že  neúprimne  hovorí  a  nič  jej  je  jeho 
hnev  alebo  nehnev,  ba  ani  dobre  nemyslí  sem.  Nahneval  sa,  cítiac 
sa  urazeným.  Odišiel  a  začal  rezko  chodiť  po  izbe,  sebou  nahadzu- 
júc.  „Hrať  nebudete  viac,"  vraví;  „ani  Minka  dnes  nepôjde  s  vami." 
Marta  zdvihla  hlavu  a  zbladla  prekvapením  i  lakom.  Snád  nikdy 
nebude  sa  hrať?  I  búcha  jej  srdce  ako  zvon.  Ved  by  ona  dostala 
doma!  Ale  bojí  sa  povedať  len  slovíčko,  aby  vysvetlil.  Bolkin  po- 
behal po  izbe,  rázne  sa  nametíívajúc,  potom  sobral  sa  von.  Vo  dve- 
rách však  postál,  obrátil  sa  a  privolal  Marte,  ktorá  začala  klásť 
klobúk  na  hlavu  pred  zrkadlom  trasúcimi  sa  rukami. 

„Spešno,  Marti  čkal" 

Rýchle  strhla  sa  a  líca  zai)álily  sa  jej  radosťou,  žií  ju  tak  po- 

6* 


é8 

zval.  Nestane  sa  azdaj   nič  zlého!    „Ja  nejdem  s  vami,   odpusfteí 
slúbila  som  sa  Evičke,"  odpovedá  a  dýcha  oblahčeno. 

„K  Evičke  nepôjdete,  už  odišla  iste  a  ja  nemôžem  čakať." 
„Azdaj  nešla...  Nuž  ale  vy  chodte,  nečakajte  za  mnou." 
„Nešla!   Videl  som  ich  všetkých  troch;  a  i  Anča  odišla  už!" 
—  A  čo  aj   odišla,   s  tebou  predsa  nepôjdem!  —  myslí  si 
Marta.   „Mne   nechce  sa  ísť  na  koči,  nech  sa  vám  len  páči  — 
chodíte  sami ..." 

„Tým  lepšie,  pôjdeme  peši  lúkami.  Ztade  je  príjemnejšie  a 
bližšie." 

Marta  roztržité  siahla  rukou  k  čelu. 
„Vám  so  mnou  zle  bude  ísť,  ja  chodievam  pomaly." 
„Ech!"  zvolá  Bolkin,  potratiac  konečne  trpezlivosť.  „Čože  vára 
je?  Nie  som  mladý  človek;  či  si  myslíte,  že  vám  budem  dvoriť?" 
i  siahne  okom  nahnevaným  k  nej  zo  dverí  a  nečakajúc  jej  námietky, 
vyšiel.  Marta,  horiac  roztržitosťou,  že  nepodarilo  sa  jej  ísť  samej, 
hrýzla  si  pery  zakial,  potom  vyšla.  V  pitvore  stretla  paniu  príveti- 
vej tvári,  odobrala  sa  od  nej,  dakujúc  za  pozdrav,  odosielaný  jej 
rodičom  s  odkazom,  že  dnes  ona  a  Minka  nemôžu  prísť,  potom 
s  Bolkinom  opustila  dom.  Krížom  prešli  cestu  a  popri  záhrade 
kňazovej  prejdúc,  vošli  do  dvora  gazdu  Čemana,  kade  bol  chodník 
do  pola. 

Bol  už  večer.  Mesiačik,  ako  tanier,  plával  na  bezhviezdnatom 
čistom  nebi.  Z  rozkvitnutých  tráv  a  kališkov  kvetov  zapáchala  vôňa. 
Všade  dookola  ozývalo  sa  cvrčkanie  svrčkov,  ale  vtáča  ani  jedno 
sa  neohlásilo.  Ani  vetierok,  ani  lístok  sa  nepohol.  Šli  bez  slova  a 
ticho.  Ona  popredku  chodníčkom,  on  za  ňou.  I  zdá  sa  im,  že  zem 
dýcha  teplým  dychom,  ako  by  žila  a  oni  neboli  len  sami  dvaja. 
Ale  Ďuro  Bolkin  nezatajil  dlho  svoju  prírodu.  Ozval  sa:  „Aká  ste 
vy  pečlivá  Marta.  Rosa  je,  šaty  sa  vám  umočia.  Zdvihnite  si  ich  . . . 
Mali  sme  ísť  predsa  na  koči.  Dajte  pozor,  pred  vami  šíp,  aby 
vás  nepoškriabal.  Neobzerajte  sa  tak  naveky.  Hla,  zase  ste  sa  potkli, 
spadnete.  Dosť  ráz  bude  ešte  takých  večerov.  A  čo  sa  lakáte?"  na- 
mrzel  sa,  keď  zašuchotal  ker  —  od  krýdelka  vtáka,  trepotajúceho 
sa  —  a  ona  zastala  s  utajeným  dychom.  „Nik  vám  nič  nespraví, 
a  tu  som  ja!" 

„Oh,  tyran,  naozaj;  bez  milosti,  ukrutný!"  lká  Marta  v  duchu. 
„Nieto  väčšieho  nešťastia,  ako  priatelovým  dlžníkom  byť.  On  si  už 
dovoľuje,  čo  sa  mu  páči.  Nešťastný  človek,  čo  sa  ti  do  hrsti  do- 
stane! . . .  Akože  k  nemu  prídem?"  pomyslí  si  na  Mira  a  čelo  zvráska- 
veje  sa  jej.  Lebo  ak  nesplní  slub  Mirovi,  dokáže,  že  je  tak,  ako 
sa  on  nazdáva.  Zaostať,  či  bežať  napred?  Zastala  a  načiahla  sa  za 
bielym  kvetom  s  vysokou  stonkou,  velkej  dusivej  vône.  On  postál 
pri  nej  a  použijúc  čas,  začal  si  zapaľovať  cigaru. 

„Nech  sa  vám  páči  len  dalej,"   vraví  mu  ki^otko   a  zdvorilé. 
„Tu  sa  už  nebojím,  a  chcem  týchto  kvetov  natrhať."  I  chce  sa  od- 
stúpiť do  trávy,  on  však  nedovolil.   Velká  rosa  je  i  na  chodníku, 
a  v  tráve  aká  môže  byť!  Ked  horela  cigara,  posúril  ju: 
„Podíte,  kvety  dočkajú  vás  do  zajtra." 


69 

Omkla  hlavou  a  hneď  bola  by  sa  pustila  do  plaču. 

^„Ja  dnes  chcem,"  recMe  úsečné,  „potrebné  sú  mil" 

Ďuro  Bolkin  pozrel  k  nej.  Dnes  ju  naskrze  nerozumie,  ale  to 
vidí  jej  po  tvári,  že  ďalej  s  ním  nepôjde.  Čo  sa  jej  porobilo?  Nehol 
sa,  že  ju  predsa  dočká;  potom  rozmyslel  si.  Dedina  už  blízo.  Po 
ceste  starý  Litkovie  vedie  voly  ...  A  ktože  ju  už  teraz  priučí  krot- 
kosti,  ked  sú  obe  na  slobodnú  vôIu  naučené  ?  Bukovič  to  ešte  olu- 
tuje.  —  Marta  postrhávala  pár  stebiel,  poobšúchala  zazelenené  ruky 
a  ked  videla,  že  je  už  Bolkin  dalej,  pohla  sa  i  ona.  Prešla  ešte 
kus  lúky  a  vystúpila  na  cestu.  I^i  moste,  belejúcom  sa  novými 
brvnami,  kde  čakal  na  úu  Miro,  zastala  a  rozhľadela  sa  dookola. 
Tvár  zaskvela  sa  jej  nadšením.  Večer  plný  million  krás,  svetlo 
mesačné  leje  sa,  alco  v  rozprávke.  Zatajila  dych  a  srdce  zabúchalo 
jej  hlasno.  Zmýlila  sa  a  plameňom  siahajúce  oči,  nimiž  pozerala 
dookola  —  na  Mira  nie,  bála  sa  väčšej  zmätenosti  —  ako  by  sa 
spytovaly:  Kde  som  V  a  čo  sa  doje?  a  prečo  je  všetko  teraz  krajšie, 
ako  inokedy,  inakšie,  čisté,  nadzemské?..." 

Miro  Kropáč,  opretý  o  nové  brvno  mosta,  so  sklonenou  hlavou 
hladel  na  ňu  ticho,  vážne,  a  jeho  srdce  div  sa  neroztopilo  citom. 
Zaknísal  sa,  už  nemohúc  strpeť,  a  vystrel  ruky,  zašepkajúc  jej  meno. 
Polakala  sa,  že  šepkal  a  zdal  sa  jej  iným.  íío  vidiac  mäkký,  do- 
brácky výraz  jeho  širokej  tváre,  červenajúc  sa  radosťou  pribehla 
k  nemu.  On  rýchle  pritiahol  jej  ruky  a  pritisol  k  ústam. 

„Prídem  k  vám  dnes  ako  vohlač,"  šepkal  premožený. 

„Nie  dnes,  nie!"  odmieta  ona  prudko. 

„Tak  zajtra." 

„Ani  zajtra ...  o  týždeň  alebo  mesiac . . .  alebo  dva." 

Miro  Kropáč  vzdychol.     „Do  tých  čias  ani  nepôjdem  k  vám." 

„Čoby  nie;  každý  deň  prídite.  Viete?  Ja  tak  chcem.  I  teraz 
podte,  u  nás  sú  sídeuí  všetci . . .  Ale  vy  chodte  cestou. . .  ja  chod- 
níčkom popri  kostole.  No,  chodte,  chodte  1"  i  odtíska  ho  preč. 

Miro  Kropáč  sobral  sa  poslušne  —  ač  nerád  ešte  —  na  všetky 
strany  sa  rozháňajúc.  Marta  sišla  s  cesty  na  lúku,  na  chodník,  a 
skoro  bežiac  ponáhľala  sa  k  dedine.  Pri  kostole  poprechodila  sa 
trochu,  aby  sa  utíšila.  V  kuchyni,  kde  varila  maí  večeru,  požarto- 
vala  so  slúžkou  Zuzou,  s  tou,  čo  ju  ľúbil  Paľo;  druhá  bola  stará, 
vyschnutá,  ttí  už  nepáčila  sa  nikomu.  Potom,  počujúc,  že  Ďuro 
Bolkin  osobité  shovára  sa  s  otcom,  v  bývacej  izbe,  šla  ta.  Bála  sa 
zase  pre  klavír.  Sedeli  oba  na  diváni,  a  tatuško,  majúc  strápené 
čelo,  hladil  si  šedivú  bradu  a  vzdychol.  Ďuro  Bolkin  vravel  o  dlhu, 
čo  mu  mal  dať  Bukovič,  a  tmavé  oči  svietily  mu  ešte  ostrejšie 
než  inokedy. 

„Nedbanlivost  ta  nepozdvihne,  kamarát,"  vravel  energične. 
„Ani  na  lanský  rok  si  mi  nedal  interessu." 

„Ved  chodí  za  to  Marta  I"  odpovie  Bukovič  mäkko  a  zavzdychá. 

„Marta,  čože  je  to?  Tým  500  zl.  sa  nesplatí.  Lebo  ja,  braček, 
už  raz  chcem,  aby  si  mi  i  z  kapitála  vrátil.  Aj  mne  sú  treba  pe- 
niaze ...  A  tu  je  čas.  Koľko  dáš  na  srážku  zmenky?** 

Tridsať  zlatôk,"  odpovie  Bukovič,  hľadiac  si  bradu,  a  pozerá 


70 

do  zeme,  i  tvári  sa,  že  myslí  na  iné ;  ale  on  dobre  vie,  že  sa  Duro 
nahnevá. 

„Vieš,  môj  milý,  ak  len  tak  málo  budeš  splácaf,  ja  ti  žirantom 
nebudem.  Hľadaj  si  druhého,  kde  chceš.  Yed  tak  ani  za  100  rokov 
nesplatíš,  a  za  tolko,  braček,  nebudeš  žif.^ 

„Oh,  tyran,  tyrani"  nadá  ma  v  duchu  Marta.  „Bez  srdca  a  citu  ľ* 

„Zaplať  ešte  raz  tolko!^  rozpráva  Ďuro  Bolkin,  rázne  metajúc 
hlavou.  „Akože  sa  zmôžeš,  keď  fa  na  všetky  strany  trháme ?'* 

„Ako  zaplatím,  keď  nieto?** 

„Nashŕňaj  akokoľvek  ľ* 

„Nashŕňaj  ty  s  tohto  stola,  kde  nič  nieto,  sto  zlatôk!** 

„To  je  inšie  1**  Ďuro  Bolkin  zasmial  sa  ako  lapený,  i  zlostne 
i  dobrodušne.  Vstal  a  prešiel  sa  po  izbe,  utlačujuc  smiech  nataho- 
vaním  fúzov.  Tu  padol  mu  zrak  na  Martu,  stojaciu  pri  stene.  Hneď 
prišlo  mu  na  um  jej  zaostatie.  Pristúpil  pred  ňu  a  pozrel  tak  pre- 
nikavo na  ňu,  ^e  sa  schvela. 

„Kde  sú  vám  kvety,  čo  ste  natrhali?^  spýtal  sa  hlasom,  ako 
by  ju  mal  v  moci.  Marta  zmýlila  sa.  Kvety  vypadaly  jej,  keď  jej 
Miro  ruky  chytal.  I  červenie  sa  a  nevie  skoro,  čo  povedať.  Čo  hladí 
tolko  I  Vie  o  všetkom  ? . . . 

„Tamvon  som  ich  niekde  nechala,**  vraví  s  namáhavým  pokojom  a 
zbladne  pre  klamstvo  a  od  pohladu  Bolkina.  On  zasmial  sa  jej  a 
odvrátiac  sa,  s  nepríjemnou  tvárou  sadol  opäť  k  tatuškovi.  Videl 
ju  na  moste  a  teraz  rozpovie.  Strpia  Marta.  No  nie;  Ďuro  Bolkin 
podíval  sa  na  priatela  nežno  a  spýtal  sa  ho: 

„Tie  tvoje  ovčičky  živoria,  Stanko?  Koľkože  ich  máš?**  Ovčičky 
držať  bolo  totiž  najmilšie  zamestnanie  Bukovičovo.  Marta  vydýchla 
a  sobrala  sa  do  hosťovskej  izby,  zkade  ozývala  sa  vrava  hostí  a 
cvendžiaci  hlas  Márie,  zabávajúcej  ich.  Keď  vstúpila,  vtedy  otváraly 
sa  i  druhé  dvere  od  pitvora,  a  ledva  že  ukázala  sa  územčistá  po- 
stava Mira  Kropáča,  nastal  veselý  poplach.  Bol  oblúbený,  lebo  sa 
mohli  smiať  veľa  na  jeho  nešikovnosti.  I  štyria  vjtŕčali  mu  ruky  — 
medzi  nimi  i  Mária  bielo-odetá,  jasajúcej  krásy,  ale  samopašnej 
vôle.  On,  na  smiech  a  radosť  všetkých,  postískal  podávané  mu  ruky 
vrelo  a  obzrel  sa  vlažným  okom,  či  nieto  ešte  viac  rúk.  Pán  rechtor 
mladý,  pekný  a  intelligentný,  chodil  na  strane,  držal  zdvihnutá 
hlavu  a  tak  pozeral  svysoka  i  zdal  sa  vraveť:  Vy  sa  nazdáte,  že 
som  ja  nič  pre  vás,  alebo  kňazov  mendík;  ale  kto  chce,  aby  ja 
prihovoril  sa  k  nemu,  musí  sa  skôr  pokoriť  predo  mnou.  K  tomu 
Miro  neopovážil  sa  ani  blízo.  Notárovu  ruku  už  vystískal,  že  si 
dosial  obzerá  prsty,  a  vari  mu  aj  popuchnú. 

Na  divání  s  dlžiznými  fú/>y  sedel  maliar,  ale  ten  sa  nepohol. 
Hľadel  často  na  dvere,  kedy  bude  večera.  Pri  ňom  slečny  Beňu- 
šovské,  dve  mladšie:  Helena,  pamätná  týra,  že  bola  veľmi  milá,  a 
ílegmatičná  Estera;  najstaršia,  Lujza,  nechodila  nikam.  Tie  kývly 
Mirovi  prívetivé  hlavou.  Bol  im  milý  človek  a  mal  v  ich  dome  hospodu. 
U  okna  opreto  hrdo  stála  Anča  a  majúc  založené  ruky,  ani  nepo- 
zrela  naň.  Ale  pohrdlivo  usmievajúc  sa,  pozorovala  Máriu,  ako  by 
jej  chcela  tým  uškodiť.  No  tá  nechcela  zbadať  jej  úmysly,  dnešný 


71 

večeľ  myslela,  že  sa  zabaví  s  Mirom,  i.  obzerá  sa  za  ním.  Prišiel 
k  ostatnej,  Marte,  a  už  celkom  rozcítený.  Myslel  si,  že  radost  nad 
jeho  príchodom  je  opravdová.  Zabudol  sa  v  svojej  úprimnosti,  nahol 
krk  k  jej  ruke,  a  ona  —  ač  Mira  nezbadal  nik  —  zahanbená  a 
naľakaná  riekla  mu:  »NoI" 

„Pán  komisár!"  volá  Mária  jasne,  ale  tu,  vidiac  Martu,  prišlo 
jej  iné  na  um.  „Helena!  Pre  Martu  doniesla  som  nové  krásne 
piesne.  Bude  vám  ich  hraf.  Však,  Marta?  Uvidíte  i  vy,  aké  sú 
krásne,"  obrátila  sa  s  figliarskym  úsmevom  i  k  Mirovi,  a  káže  do- 
niesfi  piesne  Marte. 

„Hneď,  keď  sa  tebe  páči!"  odpovie  Marta,  ako  ešte  nikdy  Márii, 
začo  Ťá  pozrela  k  nej,  nechajúc  ju.  „Idem!"  berie  sa  potom,  keď 
sa  spamätala,  udobľujúce.  Ešte  i  zažartovala,  k  hostom  sa  obrátiac: 
„Ale  musíte  tancovať  všetci!" 

„Akoby  nie!"  odpovedali  jpj,  i  Mária,  a  tá  potom  obrátila  sa 
i  k  Mirovi:  „Musíte  i  vy,  veru,  veru!" 

Miro  Kropáč  zakýval  sa  dojatý  a  začal  sa  vyhovárať.  On  (ažký 
je  do  tanca,  má  cent  i  50  funtov;  včera  sa  vážil.  Potom  pohodí 
rukou  na  jej  cvendžiaci  smiech  i  druhých.  Ktože  by  odolal,  keď 
upre  svoje  čarovné,  smejúce  sa  oči?  Chvíľka  je  tu  a  vidí,  že  Mária 
i  jeho  7  badá,  nie  tak,  ako  predtým.  Snáď  Marta  vyzradila  ich  ta- 
jomstvo?. . . 

Do  izby  vtedy  —  ich  klopania  nepočul  nik  —  vstúpili  ostatní 
hostia,  kňaz  Nikodém  s  matkou  a  snúbenicou  Evičkou.  Mária  hneď, 
ako  ich  zbadala,  ľúbezne  šla  im  v  ústrety  a  prizrela  sa  EviČke  — 
dávno  jej  nevidela  —  ktorá  prekvapene  hľadela  na  ňu.  Toľko  krásy 
v  tej  jednej  tvári!...  Anča,  použijúc  čas,  šla  pošepnúť  Marte: 

„Či  si  zbadala,  aká  vrtocha  napadla  Máriu?  Už  s  tým  cestá- 
rom začína  šantovať.  Či  by  ta  nezlostilo?" 

Horký  nie!  Marta  ako  by  bola  spadla  z  neba.  Líca  červeň aly 
sa  jej  a  ledva  vedela  zatajiť  moc  prudkých  citov,  ktoré  sa  dvíhaly 
v  jej  zmútenej,  udivenej  hlave.  I  musela  si  veľmi  dať  pozor,  aby 
sa  ukázala  tichou.  Nepovedala  Anče  nič,  iba  potiahla  plecom,  ako 
by  ju  to  nezaujímalo. 

„Pravda,  vy  sami  sa  tešíte  v  nej  a  hrdí  ste  na  ňu!"  šepce 
Anča  nadureno.  „Čo  za  radosť  —  chcela  by  som  vedieť  —  budete 
mať,  keď  pomúti  tomuto  bláznovi  hlavu,^  pozrela  na  ňu  nahnevane 
a  odstúpila  sa.  Prichodil  Nikodém  k  domácej  slečne  Marte,  a  ona 
s  tým  sa  neshovárala.  Opäť  oprela  sa  hrdo  o  okno  a  mimovoľne 
teraz  pohľadala  zrakom  jeho  snúbenicu.  Sedí  pri  maliarovi  —  tam 
dostalo  sa  jej  miesto  —  i  zdá  sa,  ako  biely  kvet  pri  ňom.  Je  pekná, 
ale  oči  ligocú  sa  jej  akosi  neprirodzene  a  v  tvári  nepokoj.  Teraz 
rozpráva  Helene,  ako  príde  sesternica  Nikova  na  dva  týždne  po- 
máhať šiť,  ale  oči  jej  zaletia  naveky  ku  snúbencovi,  kde  je.  Tvár 
mu  je  hladká,  biela,  ako  inokedy,  je  veselý  a  žartuje  s  Máriou, 
pri  nej  stojac. 

„Však  nebudete  tu  za  viac  ako  za  dva  týždne?  Planá  cirkev- 
níčka!  Ak  by  všetci  takí  bolí"  .  .  . 


72 

„Tak  by  ostal  pastier  bez  oviec"  .  . .  zastarie  sa  milá  Helena 
od  divána. 

„Ohó^  mýlite  sa.  Už  neodídem  nikdy  I**  bráni  sa  Mária. 

„Stavme  sa,  že  odídete!"  žartuje  Niko. 

,No,  stavme  sal"  smeje  sa  ona  a  položí  ruku  do  jeho  dlane, 
vystretej  zo  žartu.  Potom  vytrhne  si  ju  hned,  pocítiac,  že  Evičkia 
zrak  padol  na  ich  ruky. 

„Ech!"  vraví,  „i  tak  by  ste  prehrali,  nechcem  vás  do  škody 
doniesť,"  a  obráti  sa  zase  k  Mirovi. 

Nikodém  potom  požartoval  s  Martou,  ako  by  chcel  ukázal,  že 
necení  menej  ani  tú  ako  Máriu.  Potom,  vynechajúc  Anču,  na  ktorú 
sa  hneval,  zastal  si  k  učiteľovi  a  notárovi.  Zapálil  si  cigaru  a  vy- 
púšťajúc dym  pomaly,  ako  by  sa  bavil  s  ním,  prižmuroval  oči  — 
čo  robilo  ho  velmi  milým  —  a  pozrel  na  Evičku,  aká  je.  Velmi 
rozpálené  zdajú  sa  jej  líca  pri  bladom  maliarovi  a  oči  trbliecu  sa 
jej  akosi  nalakano.  Ustavične  obdivuje  krásu  Márie  i  nechtiac, 
potom  pozerá  na  neho.  On  usmial  sa  jej  nežno. 

„Horúce  je  tu!"  vraví,  nedbajúc  zrazu  o  úsmev  Nikodéma. 
Obráti  sa  k  Helene  a  začne  jej  rozprával  o  sesternici,  že  príde; 
no  tu  prišlo  jej  na  um,  že  to  už  raz  rozprávala,  i  zamikne.  Oprela 
sa  o  diván  a  ovievajúc  šatočkou  tvár,  pozre  zase  na  Máriu  a  Niko- 
déma. A  tu  zdá  sa  jej  zrazu,  že  oni,  ač  Niko  sedí  pri  pánoch,  ona 
s  Mirom  a  Bertou  notárovou,  duchovne  vedno  sú.  On  veselo  sho- 
vára  sa  s  pánmi,  ale  zbadá  každý  jej  pohyb,  každé  jej  slovo,  smiech 
obdivuje.  A  ona  je  preto  taká  očarujúca,  lebo  je  on  tu.  Zrazu  Niko- 
dém vstal  a  pokročil.  Zhasla  mu  papirosa,  obzerá  sa  za  zápalkami 
a  pozrel  na  Máriu,  ktorá,  zbadajúc,  že  tam  nastala  premena,  skrútla 
tvár,  zaliatu  úsmevom,  a  pozrela  na  kňaza,  čo  mu  chybí.  Že  vy- 
slúži hosfa,  spravila  krok;  ale  oči  padlý  jej  mimovoľne  k  Evičke. 
Odvrátila  sa  a  nešla. 

„Pán  komisár!"  volá  Mirovi  žartovne,  ^ ten  váš  most  bude  ob- 
divuhodný" .  . . 

Miro  pozrel  k  nej  a  nevedel  hned,  čo  povedala.  Zmätený  je, 
že  sa  mu  celá  izba  krúti  so  všetkými,  čo  sú  v  nej,  lebo  nevie,  čo 
si  mjslef.  Jej  oči  svieCa  očarujúce,  samopašne.  Azdajže? ...  I  dvíha 
veliké  oči,  plné  otázky  k  nej. 

„Ale  to  len  zato  bude  taký,  že  je  pod  vaším  dozorom,"  do- 
ložila ešte  k  tomu  íigliarsky. 

„Čo,  kto,  ako,  prosím?"  .  .  . 

„Hahaha!"  vysmiala  ho  ooa  striebrozvučným  hlasom. 
Šaňo  Sidonský,  ktorý  sedel  ako  zmoknutá  sliepka  v  kúte  di- 
vána nahrbený  a  kúril  cigaru,  hneval  sa  na  každého,  kto  bol  veselý, 
a  cvendžiaci  smiech  Márie  zrovna  urážal  ho.  Videl,  že  je  omamu- 
júcej krásy  a  žiaden  neodolá  jej,  ku  ktorému  sa  obráti.  A  obráti 
sa  ku  každému,  ako  by  chcela,  aby  celý  svet  jej  sa  koill.  Bude 
chcet,  aby  i  on.  Ale  o  večeru  nestará  sa  nik.  Pozrel  za  Martou,  to 
zdá  sa  byt  celkom  inakším  dievčaťom,  lepším.  Tu  pochytil  ho  suchý 
kašel,  že  očervenel  celý  a  dopotil  sa  od  neho.  „Prechladol  som  na 
ceste,"  vraví,  vidiac,  že  kĎaz  prichodí  k  nemu.     „Dosial  som  ne- 


78 

kašlal,  ale  díč  je  to  nie  nebPľpečného."  Čo  sá  tu  starie  do  jeho 
zdravia?  On  obrazy  mu  pri»irl  lubif  do  kostola! 

„Prosím!"  vyhovára  sa  kňaz  trochu  zadivený.  On  ide  sa  s  ním 
shováraC  o  oltárovej  okrase.  „Ak  by  ešte  i  kašef  mal  sa  vážne 
braCI"  Mimovoľne  odišiel  nazpäC  od  neho  a  sadol  teraz  kúpaniam. 

„Ja  sa  o  toho  bojím/  prišla  mu  vravef  Mária,  zadržujúc  úsmrv. 
„Ten  vám  ani  jrdného  anjela  nenababre  na  oltár,^  a  hľadiac  nan, 
musí  sa  usmiať,  tak  núti  jeho  príjemná  biela  tvár. 

„Aspoň  keby  pol!"  žartuje  on,  ako  mu  na  jazyk  prišlo,  a  po- 
zre  na  ňu. 

„Pol  anjela?"  zastarie  sa  Evicka  s  blyštiacimi  očima.  „Ved 
vari  čertov  volajú  tak?"  Oba  z  smiali  sa  a  poz'eli  k  nej. 

Po  večeri  nastal  tanec.  Sama  Marta  ponúkla  sa  hraf,  oznámiac 
to  Márii  obzvláštne.  Hrala  ohnivej^ie  ako  inokedy,  no  nik  netušil, 
akú  vojnu  viedla  v  sebe,  najmä  keď  Mária  tancovala  s  Mirom  a 
všetci  prišli  nad  tým  do  vytrženia. 

„Vedela  som  to,  nie  som  prekvapená!"  tvrdila  si  Marta,  nútiac 
sa  ku  pokoju,  a  odvracia  sa,  aby  ich  nevidela.  „Už  jej  je  v  moci!" 

„Oh,  oh  ľ*  lkala,  i  trepe  na  klavír  v  zúfalstve,  čo  hostia  po- 
važovali za  dôkaz  oduševneni'i  a  hlučne  prejavovali  svoju  veselosť. 

Po  polnoci  započali  sa  sberaC  slečny  Beňušovské,  za  nimi  druhí 
a  hneď  izba  sa  vyprázdnila.  Marta  nešla  vyprevádzať  nikoho,  ale 
ostala  sedef  pri  klavíre.  Spustiac  ruky  do  lona,  svesila  hlavu  a 
zatvorila  oči.  Žiaľ  zachvátil  ju  celú  a  ona  v  horkosti  šepkala 
o  Márii.  „Maj  si  ho,  maj.  Pomút  hlavu  i  tomuto,  ked  ti  je  ľúto, 
že  ten  jrdeu  ľúbil  druhú.  Len  si  ho  vezmi,  nech  blázni  sa  za  tebou, 
nech  ukojí  sa  ten  tvoj  egoismus  nenásytný!" 

Niekto  pristúpil  k  nej  a  potriasol  za  plecia.  Otvorila  oci  a 
stretla  sa  s  výrazným  pohľadom  Ďura  Bolkina. 

„Dobrú  noci  Ani  nedbáte,  či  sme  tu  a  či  odchodíme.  Čo  vám 
je?  Po  smiechu  plač?  Rozpustite  trepali  ste  na  klavír." 

Marta  len  usmievala  sa  ľútostivé  a  jej  oči,  plné  výrazu,  svietily 
na  jeho  tvár  dlhým  pohľadom,  ako  by  chcela,  aby  v  tom  videl  ou 
všetku  jej  biedu  bez  povedania.  Druhý  bol  by  sa  zadivil,  vidiac 
ten  dlhý  pohľad,  no  Bolkin  pohliadol  ešte  prenikavejšie  na  ňu  a 
i  dlaň  svoju  položil  na  jej  plece. 

„Nehľaďte  na  mňa,  ako  nejaký  nešťastný  zaľúbenec!"  napo- 
menie ju  rázne.  „A  zajtra  nečakajte  koč,  vystane  hodina,  nebudem 
doma." 

Marta  len  usmievala  sa,  i  to  slabo,  a  neriekla  nič.  I  zavrela 
opäť  oči,  ledva  odstúpil  od  nej.  Ked  vzdialili  sa  i  ostatní  a  Mária 
s  veselým  spevom  vrátila  sa  do  izby,  ešte  sedela  Marta,  snujúc 
svoje  veliké  odriekanie. 

„Tak  sa  zdá,"  smiala  sa  jej  Mária,  vidiac  ju,  „že  si  ty  nie 
spokojná  s  dnešnou  zábavou." 

„Troška!"  odpovedá  tá  s  maliciósnym  úsmevom. 

„Ako  vidno,"  pokračuje  Mária,  vidiac  ten  úsmev  a  hľadiac  po- 
zorne jej  na  tvár,  „i  ty  začínaš  nespokojná  byť  so  mnou,  ako 
ostatné." 


74 

„Óf  nemám  ani  Da  ume!*^  krúti  hlavou  Marta  rýchlo,  ale  pohľad 
sa  jej  zmyli  a  oua  berie  sa  zrazu  ku  dverám.  I  zastane  tam  ne- 
rozhodne. Predsa  by  mala  hádam  riect  o  tom?... 

„Ostatne..."  vraví  ticho,  s  krotkým,  ale  horkým  úsmevom, 
„ty  každého  okúzliš ...  nie  div,  že  máš  protivníčky. " 

„Haha,  koho  som  dnes  okúzlila?  Pre  toho  cestára  len  nebude 
sa  nik  hnevaf?" 

Marta  zbíkla  hanbou,  a  hneď  prešla  jej  chut  vyzradiť  svoje 
tajomstvo.  OpäC  chytila  sa  klučky  na  dverách. 

„A  konečne . . ."  nadmieta  Mária  a  stojí  tam  v  svojej  oslňujúcej 
kráse,  na  prostred  izby.  „Nech  okúzľujú  ony.  Kto  im  zabraňuje? 
Evičke  ale  povedz,  aby,  keď  zaslúžim  jej  chlad,  neprosila,  aby  som 
sa  nehnevala.  Protivná  mi  bola,  keďodchodíla!"  I  pozre  významne 
na  Martu. 

pTo  je  práve  pekne  pri  nej,"  rečie  ticho  Marta,  brániac  v  Evičke 
i  seba. 

„Tebe  zdá  sa?  Mne  nie.  Nech  je  taká  ako  Anča,  alebo  nech 
nevyhutuje." 

Marta  pomyslela  si  chvíľku,  chtiac  riecf,  čo  by  prekvapilo 
Máriu. 

„A  či  vieš?"  smeje  sa.  akoby  žartom,  „že  sa  vraví  koľko  ráz 
koľvek ..." 

„Oho!*'  pretrhne  ju  Mária  panovite.  „I  ja  by  vedela  povedať, 
lebo  načo  sa  hnevá  bez  príriny?" 

„Ale . . ."  rečie  s  utajeným  dychom  Marta,  „beda,  od  koho  po- 
horšenie pochodí!" 

Toto  vzbudilo  väčšiu  pozornosť  Márie.  Dupkom  uprela  zrak 
svoj  na  tvár  Marte,  a  vidiac  ju,  ako  premáha  pohnutie,  riekla  hla- 
som resignácie: 

„Jej,  duša  moja,  ty  nesúdiš  rozumom,  ale  citom.  Už  i  teba 
hnevám  ...  to  je.  Ci  už  ani  shovárať  nemám  sa  s  nikým?"  I  od- 
vráti sa,  že  takto  nehodne  o  tom  šírif  rec;  ale  skrútla  sa  opäť. 

„Tak  teda,  keď  sa  dávaš  za  sudcu,  povedz,  čo  za  vinu  spá- 
chala som  dnes?  Akú?" 

„Akú?"  vraví  Marta  zarazeno.  „Nijakú!"  A  rozmysliac  si  všetko 
lepšie,  opätovala:  „Nie,  nijakú...  nijakú,  radšej  ony!" 

Ale  zato  napriek  tomuto  presvedčeniu,  keď  vyšla  do  kuchyne 
umyt  sa  mliekom  —  ako  to  od  malý  robievala  preto,  že  mala  po- 
černú pleť  —  hodila  do  zeme  hrnček,  v  zúfalej  a  nepremožiteľnej 
horkosti. 

(Dokončenie.) 


•»«• 


76 


Cesta  s  ostrova  Sachalina. 

Opisuje  Jozef  Krafta, 

(Pokračovanie.) 

5,  septembra  ráno  o  4.  hod.  po  hroznej  búrke  prišli  sme  do 
mesta  Vrchný  Udinsk;  koni  sme  na  ďalšiu  cestu  nedostali,  ľahli 
sme  si  tedy  spať.  Mesto,  ač  nevelké,  je  velrai  pekné  a  bohaté,  má 
niekoľko  pravoslávnych  chrámov  a  rozličné  školy,  krásne,  po  veľko- 
mestský zariadené  sklepy,  medzi  nimi  mnoho  čínskych.  Títo  Číňania 
predávajú  čaj  a  iný  svoj  tovar  do  dľalších  západných  krajov.  Za 
mestom,  na  dosť  vysokom  mieste,  stojí  zámok,  žalár,  ktorý  ako  cita- 
della  stráži  nad  mestom.  Mesto  samo,  ako  i  celé  okolie  jeho,  po- 
dobne Cite  leží  na  piesku.  O  2.  hod.  popoludní  šli  sme  ďalej  na 
koňoch  mimo  pošty  najatých ;  poštové  kone  boly  zadržané  pre  arci- 
biskupa, cestujúceho  po  svojej  diecési.  Cesta  bola  teraz  veľmi  zlá, 
tiahne  sa  krajom  vrchovatým,  divokým,  tu  i  tu  slabou  horou  po- 
rasteným.  Jedna  jej  partia  bola  krásna,  veľmi  romantická.  Na  viac 
verst  cesta  je  vylámaná  a  vykresaná  v  skale,  tvorí  veľký  sráz,  pri 
ktorého  päte  prudká  rieka  sa  vlnila.  Pohľad  je  krásny,  ale  cesta 
sama  bola  pre  úzkosť  svoju  nebezpečná,  obzvlášte  v  noci.  Pred 
samým  večerom  prišli  sme  na  stanicu  Polovinka,  ležiacu  v  rozkoš- 
nom kraji,  medzi  vrchami  a  losmi,  celkom  osamote,  a  poneváč  koni 
nebolo,  museli  sme  prenocovať.  Dve  nevelké  čakárne  našli  sme  na- 
plnené cestovatoľmi. 

Ráno  o  5.  hod.  prišiel  rad  na  nás.  Gesta  viedla  rozkošnou  do- 
linkou, po  oboch  stranách  zarastenou  hustým  lesom ;  poznenáhla  sa 
dolinka  rozširovala,  obzor  náš  sa  zväčšoval  a  jako  krásna  panoráma 
otvoril  sa  pred  nami  medzi  ďalekými  vrchami  šíry  kraj,  v  ktorom, 
nakoľko  len  oko  dovidelo,  rozprestieraly  sa  krásne,  zasiate  role. 
Prešli  sme  niekoľko  pekne  \7stavenych,  čistotou  sa  honosiacich 
dedín,  dokazujúcich  majetnosť  ol)yvateľQV.  Na  roliach  bolo  už  veľmi 
živo,  žali  práve  jaricu. 

Prešli  sme  stanicu  Kabansk,  veľmi  výstavnú,  peknú  dedinu, 
ktorá  pre  rozsiahlosť  svoju  a  obchod  v  nej  neustúpi  ani  mnohému 
guberniálnemu  mestu.  Ležiac  v  úrodnom  kraji,  je  centrom  obilného 
obchodu  celého  okolia,  a  preto  je  tu  i  veľké  množstvo  jerusalem- 
ských  zemanov,  ktorí  nastavali  v(»ľké  pdlenice,  kde  z  lacného  zrna 
pália  drahé  pálené.  Leteli  snu^  rýchle  ďalej  a  z  rovnej  a  širokej 
doliny  vyšli  sme  zase  na  vrchy.  S  nasledujúc(»j  stanice  videli  sme 
hlboko  pod  sebou  krásne  jazero  Bajkalské.  Spustiac  sa  s  vrchov 
po  nesriadenej,  od  dažďov  vymletej  ceste,  dorazili  sme  o  10.  hod. 
ráno  na  stanicu  Mysovaja,  ležiacu  na  úpätí  krásnych  vrchov  a  ke- 
dysi aj  hôr  Bajkalských,  pri  brehu  jazera.  Hostinec  je  len  niekoľko 
metrov  od  jazera.  Je  to  dosť  veľký  hotel  s  izbami  po  europejsky 
zariadenými.  Mysovaja  už  od  dávnych  dôb  slúži  za  akýsi  punkt 
odpočinku  pre  cestujúcich  na  Východ,  ktorí  sa  v  Irkutskú  baviť 
nechcú,  a  aj  pre  tých,  ktorí  na  Západ  cestujú  a  nedorazia  práve 
na  deň  odchodu  pamlka  a  čakať  musia.  Vtedy  dobre  sriadený  hotel 


76 

býva  velmi  vítaný,  I  my  museli  sme  čakať  na  parolod.  a  odpočinok 
nám  bol  milý.  Krásny,  večne  šumiaci  Bajkal  so  svojimi  čistými, 
ako  kryštál  priezračnými  vodami,  s  tejto  strany  Sibíre  okróžený 
je  vysokými  vrchami,  krásnym,  štihlým  lesom  porastlými.  Kraj  je 
malebný.  Složiac  sa  v  hoteli,  išli  sme  sa  okúpať  do  vôd  Bajkala. 
Od  brehu  vedie  do  jazera  asi  na  80  metrov  dlhý  pekný  most,  ktorý 
sa  končí  prístavišťom  pre  parolode.  Vody  Bajkala,  zelenkavej  farby, 
sú  tak  čisté  a  priezračné,  že  v  hĺbke  asi  25-metrovej  úplne  zreteľne 
videť  dno  jazera.  Mysovaja,  nevelká,  rybármi  a  drevorubačmi  oby- 
dlená  dedina,  v  poslednom  čase  velmi  sa  rozšírila  a  vzmohla,  po- 
neváč  dla  plánu  má  tu  byť  železničná  stanica.  Práve  konali  tu 
rozličné  práce  a  výskumy,  kade  a  ako  previesť  železného,  parného 
koňa  čez  tento  akoby  očarený  kraj,  čez  kruh  skál  a  \Tchov?  Toto 
bol  jeden  z  najtvrdších  orieškov  pri  prevedení  Sibírskej  železnice, 
a  práve  vtedy  prezeral  minister  premávky  s  celým  sprievodom 
inženierov,  či  sa  má  trať  viesť  okolo  Bajkala  po  krkolomných  vrchoch, 
alebo,  ako  bolo  už  prvej  ustanovene,  ísť  po  Listveničné.  (Obec  na 
druhom  brehu  Bajkala.)  Čez  jazero  by  ponechané  bolo  parolodové 
spojenie  v  lete,  a  v  zime  by  sa  kládly  kolajnice  na  lade,  po  kto- 
rých by  lahšie  vlaky  chodily.  A  práve  vtedy  táto  komisia  ustanovila 
prekonať  prírodné  prekážky,  prerúbať  cestu  po  skaliskách  okolo 
celého  južného  Bajkala. 

O  jazere  Bajkalskom,  ktoré  domorodí  Sibírčania  morom  na- 
zývajú, tvrdia,  že  je  bezodné  a  pod  zemou  má  spojenie  s  velkým 
morom,  poneváč  je  strašne  búrlivé  a  nachodia  sa  v  ňom  ryby,  ktoré 
len  v  mori  žijú,  t.  j.  v  slanej  vode,  kdežto  Bajkal  má  čistú,  sladkú 
vodu.  Búrky  na  Bajkale  bývajú  veliké,  tak  že  často,  ked  paroloď 
zastihne  búrka,  musí  i  za  niekoľko  dní  húpať  sa  na  rozzúrených 
vlnách,  aniž  by  mohla  pristať  ku  brehu.  Z  jazera  vyteká  s  veľkou 
prudkosťou  rieka  Angara,  ktorá  pre  bystrosť  svoju,  vzdor  tuhým 
mrazom,  až  v  januári  zamŕza  na  2  alebo  2V2  mesiaca.  V  zime 
Bajkal  zamrzne  až  vyše  jednoho  metra  hrubým  ľadom,  a  akonáhle 
sa  to  stane,  vykonáva  sa  spojenie  s  druhým  brehom  na  poštových 
koňoch.  V  prostred  jazera  vtedy  postavia  doštený  barak,  kde  koňom 
dostane  sa  odpočinku  a  cestovateľom  poskytne  sa  samovar.  Tento 
posledný  je  cestujúcim  veľmi  vítaný  a  potrebný  pri  tak  mnoho- 
stupnových  mrazoch,  aké  na  Bajkale  bývajú,  a  v  cas  silných  metelíc 
barak  sám  je  dobrým  útulkom.  Postaviť  taký  barak  je  ľahko :  do 
ľadu  vysekajú  sa  diery,  do  tých  sa  postavia  silné  stĺpy,  diery  sa 
zalejú  vodou,  a  dedko  mráz  sibírsky  skuje  všetko  pevnejšie,  nežli 
kováč  železo.  Ale  tento  zimný  most,  ač  je  z  pevného  materiálu 
ukovaný,  predsa  sa  niekedy  láme.  Niektorý  deň  počuť  akoby  silné 
delové  výstrely,  a  vtedy  sú  kočišia  veľmi  opatrní.  Zimná  streľba 
Bajkala  je  snáď  následkom  silného  vlnenia  a  búrenia  vôd  pod  ľadom, 
a  sila  tá  je  taká  velká,  že  hrubý  pokrov  ľadu  sa  trhá,  puká  a  robia 
sa  dosť  široké  trhliny,  ktorými  silná  para  vychodí,  a  kade  včera 
išla  cesta,  tam  zíva  dnes  2 — 5  metrov  široká  prietrhlina.  Na  ta- 
kéto prípadnosti  pripravení,  berú  jamsčici  vždy  so  sebou  dve  alebo 
tri   dosky,  a  prijdúc  k  takejto   trhline   hľadajú,   kde  je  najužšia. 


77 

Obísť  sa  taká  trhlina  nedá,  lebo  býva  obyčajne  po  zdlžine  jazera 
na  10  verst  i  viac  dlhá.  Keď  nájde  miesto,  kde  mu  dĺžka  jeho 
dosiek  stačí,  preloží  ich  krížom  a  niekoľko  metrov  pred  položenými 
doskami  rozoženie  kone,  tie,  zvyklé  takýmto  pádom,  keď  jamščik 
skríkne  na  ne,  spravia  divoký  skok  a  sane  po  doskách  šmyknú  sa 
za  nimi.  Každý  si  istotne  lahko  predstaví,  že  i  najotužilejší  cesto- 
vateľ pri  takej  výstrednosti  nezostane  chladnokrvným  a  že  dľa  krásnej 
ruskej  obyčaje  prežehná  sa  a  pomodlí  Pánu  Bohu.  Jamščik,  pri- 
vyknutý  na  také  pády,  chladnokrvne  uspokojuje,  že  on  to  nie  po 
prvý  raz  robí,  a  má  dobré  kone,  ktoré  preletia,  ani  vtáci.  Niekedy 
predsa  stáva  sa,  že  sane  neopru  sa  pri  skoku  o  dosky,  alebo  srazia 
dosku,  a  tu  zadok  saní  padne  do  vody,  cestovatelia  viac-menej  sa 
namočia,  ale  silné  kone,  jamščikom  ponúkané,  chytro  vy  tiahnú  sane 
z  vody.  Zručnosť  kočišov  aj  koni  je  v  takýchto  pádoch  obdivu- 
hodná, a  nepočuť,  že  by  sa  kedy  stalo  nešťastie  pri  zimnom  cestovaní. 

6.  septembra,  okolo  8.  hod.  ráno,  daný  bol  signál,  že  približiye 
sa  nami  túžobne  očakávaná  paroloď.  Vyšli  sine  ku  prístaviáťu,  kde 
už  o  9.  hodine  zakotvila  paroloď  „Jakub".  Bola  nová,  cele  dľa 
konštrukcie  neveľkej  šrôbovej  morskej  parolode,  s  úplným  morským 
zariadením,  čo  veľmi  imposantne  vyzeralo.  Paroloď  prináleží  zná- 
memu sibírskemu  millionárovi  Nemčaninovi,  ktorý  má  kontrakt 
s  vládou  na  prevážanie  pošty  a  cestujúcich  čez  jazero  Bajkal.  Prišlo 
hodne  cestovateľov  do  východnej  Sibíre,  niektorí  mali  i  svoje  vlastné 
povozy  so  sebou.  Na  dotaz  náš,  kedy  paroloď  odpluje,  dozvedeli 
sme  sa,  že  o  3.  hod.  popoludní  vyzdvihnú  kotvu.  Medzitým  pre- 
zreli sme  si  paroloď,  elegantne  zariadenú  či  v  jednotlivých  kaju- 
tách,  či  v  spoločnej  sále.  Všade  holo  elektrické  svetlo.  Obznámili 
sme  sa  s  pánom  Nemčaninovom,  ktorý  k  svojej  zábave  s  celou 
spoločnosťou  previezol  sa  čez  Bajkal. 

O  2.  hodine  sme  sa  odobrali  i  s  batožinou  na  paroloď,  kde 
sme  v  spoločnej  jedálni  prvej  triedy  chutne  poobedovali.  O  tretej 
hodine  bol  daný  ostatný  znak  k  odchodu,  kotva  vytiahnutá  a  loď 
prerezala  vlny  jazera.  Ja  som  vyšiel  na  palubu,  na  niôstok  kapitána, 
prezreť  si  romantické  brehy  jazera.  Kapitán,  veľmi  zdvorilý  pán, 
ukazoval  mi  rozličné  miesta.  Asi  o  pol  hodinu  podotkol,  že  mlm 
už  prestane  pekná  povetrnosť  a  bude  dážď  alebo  hmla.  Ä  skutočne, 
už  o  4.  spustila  sa  hustá  hmla,  tak  že  som  bol  prinútený  síst  do 
kajuty,  kde  bolo  príjemne,  teplo,  a  pri  jasnom  elektrickom  svetle 
okolo  stola  shromaždila  sa  početná  spoločnosť.  Pri  čaji  a  veselej 
rozmluve  rýchle  nám  prešiel  čas;  ani  sme  nespozorovali,  že  už 
odbilo  8  hodín  a  paroloď  nie  je  ďaleko  od  druhého  brehu,  kde  sme 
už  videli  i  stanicu  Listveničnú.  Na  parolodi  nám  radili,  aby  sme 
nechodili  na  poštových  koňoch,  ale  dočkali  paroloď,  ktorá  ráno 
príde  z  Irkutská  po  prudkej  rieke  Angare,  že  zvýšime  veľký  kus 
cesty.  My  sme  na  to  pristali,  a  opustiac  paroloď  pri  obvyklom  kriku 
a  stisku  vošli  sme  do  colnej  sály,  kam  doniesli  všetku  našu  bato- 
žinu na  prezretie;  ale  keď  sme  úradníkovi  colnému  oznámili,  že 
hneď  ďalej  cestujeme,  bolo  nám  všetko  hneď  vydané  a  my  sa  odo- 
brali do  blízkeho  hotela  v  tej  nádejí,  že  budúceho  dňa  paroloďou 
pôjdeme  ďalej. 


78 

DedÍDOu  Listveuičná  končí  sa  hrauica  Prianiurského  generál- 
neho gubeľnátorstva  a  začína  sa  generálne  gubeinátorstvo  Irkutské. 
Tu  je  už  colný  úrad.  Priamurský  kraj  až  po  Vladivostok  je  dosial 
porto  franco,  vynímajúc  niektoré  predmety,  hlavne  špirituosy  a  cukor. 
Aký  je  to  ohromný  kraj,  ktorý  sme  dosial  prešli,  môže  každý  naj- 
lepšie posúdiť,  vezmúc  geografickú  kartu  do  ruky  a  sledujúc  na  nej 
dfa  pospomínaných  miest  cestu  moju  od  ostrova  Sachalina.  Po 
Strietensk  už  hore  vyššie  udal  som  dĺžku  cesty  po  Amure,  odtial 
po  Irkutsk  prešli  sme  na  voze  a  cez  Bajkal  797  verst  (V  zime 
sa  počíta  priechod  cez  Bajkal  v  rovnej  čiare  80  verst.)  Zo  Strie- 
tenska  som  vyšiel  22.  augusta  a  do  Listvenicnej  som  dorazil  6.  sept, 
teda  lô  dní  trvala  táto  čast  cesty. 

Na  druhý  den,  7.  sept,  pozreli  sme  si  celú  dedinu  Listveničnú. 
Meno  svoje  nosí  od  velikánskeho  lesa  prekrásnych  stromov  listve- 
nice  (laryx).  Je  to  velká  dedina  s  peknými  domami,  krásnym  chrámom 
a  s  mnohými  sklepami.  Nemčaninov  má  tu  krásny  dom,  velké  dielne, 
kde  sa  zhotovujú  rozličných  rozmerov  bárky  (veslové  a  plachtové 
loďky),  skladajú  sa  hotové  už,  ale  rozobrané  parolode.  Tak  bola 
i  parolod  „Jakub^  tu  složená,  a  i  teraz  prezreli  sme  si  dla  tej  istej 
konštrukcie  stavajúcu  sa  parolod  „Sv.  Alexander  Nevskyj".  Nemča- 
ninov má  tu  neveľké  verfy  (lodenica  =:  miesto,  kde  sa  lode  stavajú 
a  na  more  spúšťajú),  s  hodným  množstvom  rozličných  remeselníkov. 
Kraj  sám  je  velmi  krásny,  obzvlášte  pri  brehoch  jazera.  Na  jazere 
bola  veľká  hmla.  Na  úsvite  mala  prísť  parolod  „Burat*"  z  Irkutská, 
a  ač  nám  zostalo  len  60  verst  na  koňoch  do  Irkutská,  chceli  sme 
predsa  prejsť  túto  partiu  na  pohodlnej  parolodi ;  unavujúcej  cesty 
na  voze  mali  sme  i  tak  ešte  dosť  pred  sebou.  Ale  žiadosť  sa  nám 
uevyplnila,  „Burat"  neprišiel,  a  my,  nechtiac  darmo  márniť  čas, 
objednali  sme  si  poštové  kone  a  pustili  sa  na  ďalšiu  pút. 

Cesta  vinula  sa  po  svahu  južného  Bajkala.  Asi  po  dvoch  ver- 
stácb  od  Listveničného  prišli  sme  na  takzvanú  rogátku,  totiž  na 
colný  úrad,  kde  podrobne  prezerajú  sa  veci  cestujácich.  Vystavená 
je  nad  hradskou  ako  široké  sklepené  podbránie,  pod  ktorým  za- 
stavujú sa  povozy,  na  jehožto  ľavej  strane  sú  dve  priestranné  izby, 
jedna  pre  strážnikov,  druhá  je  kancellária  úradníkova.  Túto  rogátku 
obíst  nemožno,  lebo  s  ľavej  strany  je  srázny  svah  k  rieke  Angare 
a  s  pravej  strany  strmé  skaly.  Síduc  s  povozov,  na  dotaz  náš  od- 
povedali strážnici,  že  úradník  je  na  svojom  byte,  že  ho  hned  za- 
volajú. Byty  úradnícke  a  kasárne  strážnikov,  mimo  ktorých  sme 
šli,  sú  asi  200  krokov  od  rogátky,  v  krásnej  úžľabine,  krásnym 
hustým  lesom  porastlými  vrchami  zakryté.  Sú  to  pekné  letohrádky, 
ktoré  by  ani  drahému  kúpeľnému  miestu  v  Európe  nerobily  hanbu. 
Medzi  rozhovorom  vojaci  nám  povedali,  že  dnešný  dežúrny  úradník 
je  veľmi  prísny,  ako  by  nás  snád  upozorniť  chceli  na  ukázanie 
všetkých  clu  podliehajúcich  článkov.  O  chvíľku  už  úradník  prišiel, 
vyzvedajúc  sa,  čo  máme  v  kufroch.  Ked  sme  zovrubne  všetko  udali 
(mali  sme  i  hodvábne  látky,  pravda  v  neveľkom  množstve,  ako 
čínske  darky  pre  domácich  našich)  a  pripomenuli,  že  všetko  je  pre 
vlastnú  potrebu,   vybral  on  sám  každého  z  nás  jeden  kufor,  ktoré 


mali  strážnici  piezref.  Úradník  bol  veľmi  zdvorilý,  a  keď  sa  do- 
zvedel,  že  som  úradníkom  s  ostrova  Sachalina,  z  tej  preňho  ne- 
známej zeme,  nemalý  otázky  jeho  konca-kraja.  K  vôli  nemu  vy- 
tiahol som  z  kufra  fotografie  sachaiinských  obyvatelov  a  rozličných 
partií  krajiny  tej,  čo  väetko  velmi  ho  zaujímalo.  Pri  prezeraní  pýtal 
sa  ma,  či  to  pravda,  čo  počul,  že  asi  pred  mesiacom  tadialto  cestu- 
júci akýsi  Tatár  vydával  sa  za  kupca  s  ostrova  Sachalina;  mena 
jeho  však  už  nevedel.  Keď  som  mu  pripomenul  meno  Karbolaj, 
rozpamätal  sa  naň.  Potvrdil  som  dotaz  jeho,  lebo  dvoma  mesiacmi 
pred  mojím  odchodom  bol  na  svobodu  prepustený  bývalý  katoržný, 
Tatár,  kupec  Karbolaj,  preživší  na  ostrove  asi  20  rokov.  Bol  to 
majetný  človek,  vládnuci  sa  asi  na  50  tisíc  rubľov;  dľa  dovolenia 
išiel  so  svojou  rodinou  do  Tomska  bývat,  poneváč  jeho  žena,  pravo- 
slávna Ruska,  tiež  bývalá  katoržnica,  nemala  ešte  práva  vrátit  sa 
do  svojho  rodiska.  Mali  so  sebou  štvoro  pekných  dietok.  O  po- 
meroch a  živote  na  ostrove  Sachaline  podám  snáď  svojím  časom 
tiež  niečo,  ak  ct.  čitateľstvu  zavďačím  sa  týmto  opisom. 

Medzitým  vojaci  uložili  zase  naše  veci  do  kufrov,  za  čo,  ovšem 
potajomky,  obdržali  sprepitnó,  a  my,  rozlúčiac  sa  srdečne  s  úrad- 
níkom, pustili  sme  sa  ďalej. 

Ako  sme  vyšli  z  colného  úradu,  uvideli  sme  paroloď  „Burat**, 
ktorá  ako  želva  pomaly  plávala  pri  brehu  proti  bystrine  Angary 
do  Listveničného,  a  keď  sme  vychodili  s  nasledujúcej  stanice,  už 
sme  ju  zase  videli  ako  strela  sa  hnaC  prostriedkom  Angary  do 
Irkutská.  £j,  ako  sme  závideli  tým,  čo  na  parochode  išli  a  o  pol 
druhej  hodiny  už  v  Irkutskú  pohodlne  sa  rozložit  mohli,  kdežto 
my  ešte  niekoľko  hodín  museli  sme  sa  na  vozíkoch  tic£,  ač  cesta 
bola  v  celku  krásna.    Až  pred  večerom   sme  dorazili  do  Irkutská. 

Irkutsk  je  staré  hlavné  mesto  gubernie  tohože  mena,  kde  sídli 
generálny  gubernátor,  ktorý  do  r.  1884,  t.  j.  do  utvorenia  Prí- 
amurského  generálneho  gubernátorstva,  spravoval  i  tento  celý  kraj, 
rovnajúci  sa,  čo  sa  priestranstva  týka,  menšej  polovici  Európy. 
O  samom  Irkutskú  veru  bolo  by  možno  napísat  objemnú  knihu, 
lebo  toľkými  zvláštnosťami  máloktoré  mesto  môže  sa  honosit.  Má 
rozličné  vyššie  i  nižšie  ústavy  a  školy  vo  veľkom  počte.  Na  jednom 
námestí  jest  šest  chrámov.  Irkutsk  má  62  000  obyvateľov,  50  fabrík 
a  závodov.  Vnútornú  ozdobu  chrámov  nemožno  ani  opísať ;  pri  bo- 
hatom večernom  osvetlení  človek  myslí  si,  že  vkročil  do  nejakého 
kúzelného  zámku  z  „Tisíc  a  jednej  noci".  Na  druhý  deh  bol  sviatok 
Narodenia  l\  Márie,  vo  všetkých  chrámoch  boly  večerné  a  včas- 
ranné  služby  Božie  a  ja  som  mal  príležitosť  obzreť  si  aspoň  G 
chrámov.  Mesto  samo  je  veľmi  výstavné,  domy  jeho  môžu  konkur- 
rovat  s  každým  velmestom;  sklepy  a  ich  výstavné  okná  porážajú 
krásou  a  bohatstvom.  Práve  vtedy  začali  stavať  veľké  uové  divadlo. 
Len  jedno  sa  mi  nepáčilo,  a  to  je  veľké  množstvo  krivých  a  úzkych 
ulíc,  do  ktorých  na  všetky  strany  spechajúci  ľudia  čí  peškom,  či 
v  eícipážach  ledva  sa  mestia.  Keby  Irkutsk  bol  vystavený  na  novší 
spôsob  veľkých  miest,  so  širokými  ulicami,  pri  krásnych  a  výstav- 
ných domoch  a  palácoch   svojich   úplne  by  zodpovedal    bohatstvu, 


-V     .••v  "J 


-V, 


v^ 


;/'■ 


i'  -f 


■._  • '  <■ 


80 


ktorým  vládnu  tu  žijúci  millionäri,  bývalí  to  zlato-priemyselníci. 
Že  je  bohaté  obchodné  mesto,  toho  dôkazom  je  i  hustá  telefonová 
sieť  ponad  mesto. 

O  6.  hod.  rannej  sme  už  sedeli  na  poštových  vozoch.  Prešli 
sme  rozličnými  krivolakými  ulicami  celé  mesto  a  ponad  Angaru  a 
octli  sme  sa  v  krásnom  vrchovatom  a  lesnatom  okolí,  ktoré  Irkut- 
čania  používajú  za  svoj  letný  pobyt,  ako  vidno  podlá  množstva  let- 
ných bytov,  dac  (vili).  Onedlho  prešli  sme  mostom  prez  rieku 
Irkutsk,  kde  kraj  značne  sa  rozšíril  a  pred  zrakom  naším  zazelenaly 
a  zazlátily  sa  celé  nivy,  posiate  rozličnými  druhy  obilia.  Kraj  tento 
čiastočne  vyrovná  sa  nivám  Hanej  a  Banátu.  Železnica  bude  odtialto 
mnoho  obilia  vyvážaC. 

Ako  som  už  pripomenul,  bol  sviatok  Narodenia  P.  Márie.  Nie- 
kolko  verst  od  Irkutská  je  monastier  sv.  Inokentija,  ktorého  ostatky 
dnes  veriacom  u  ludu  vystavené  boly  a  kde  i  sám  arcibiskup  omšu 
slúžiť  mal.  Cesta  bola  plná  národa;  všade  samé  záprahy.  Všetci 
títo,  bohatí  i  chudobní  pravoslávni,  ponáhľali  sa  pokloniť  a  pomodliť 
pri  ostatkoch  sv.  Inokentija.  S  v.  Inokentij  je  patrónom  sibírskjrm  a 
deň  jeho  sviatkom  pre  celú  Sibír.  Moji  spolucestovatelia  boli  pravo- 
slávni a  preto  pochopitelné,  že  sa  chceli  tiež  zastaviť  v  kláštore  a 
pokloniť  moščiam  (svätým  ostatkom)  sv.  Inokentija. 

Kláštor  sám  zaujíma  velký  kus  zeme,  viac  desatín  (desiatina  = 
2400  G  siah),  obohnaný  je  dookola  vysokým  múrom.  Mnísi  majú 
byty  v  krásnych  jednopatrových  domoch;  kuchyne  a  druhé  hospo- 
dárske miestnosti  sú  v  prízemných  kamenných  domoch.  A  to  všetko 
je  v  prekrásnom,  krásne  držanom  parku.  Na  prvom  mieste,  proti 
vchodným  vrátam,  prostred  kvetinovej  záhrady,  stojí  solídnych  roz- 
merov päťhlavý  sobor  sv.  Inokentija,  ktorého  vnútro  oslepuje  bohat- 
stvom a  krásou.  Všetky  prestoly  (oltáre),  zvlášte  hlavný  ikonostas, 
panikadilá  (veľké  svietne),  lampy,  to  všetko  ligoce  sa  rýdzim  zlatom 
a  striebrom  a  skvie  drahokamy.  Prostred  chrámovej  pravej  lodi  pod 
nádherným  baldachýnom,  na  nevysokom  katafalku,  je  vystavená 
rakev  s  relikviami  sv.  Inokentija,  z  massívueho  striebra  so  silným 
pozlátením.  Pri  hlave  a  nohách  u  rakve  stojí  akoby  na  stráži  vždy 
jeden  mních  pri  malom  stoličku,  na  ktorom  leží  strieborný  tanierik 
pre  milodary,  a  niekoľko  krokov  od  rakve  stojí  mních  v  kňazskom 
rúchu  so  svätenou  vodou  a  krížom  v  ruke. 

Prišlý  veriaci,  vstúpiac  do  chrámu,  nábožne  sa  prežehná  a  hneď 
pri  vchode  dľa  plnosti  vačku  svojho  u  predávajúceho  tu  mnícha 
kupuje  voskovú  sviecu.  Nato  s  výrazom  vrúcej  piety  obráti  kroky 
svoje  k  rakvi  veľkého  svätého  sibírskeho,  trpelivo  v  skrúšenosti 
pomaly  napredujúc,  až  naňho  dôjde  rad,  že  môže  pristúpiť  až  k  samej 
rakvi.  Tu  každý  nábožne  sa  prežehná,  väčšina  padá  na  kolená,  robí 
zemné  poklony,  t.  j.  klačiacky  dotýka  sa  čelom  podlahy,  potom  pri- 
blížiac sa  k  rakvi  samej,  bozká  nohy  i  ruky,  t.  j.  parču,  ktorou  sú 
zakryté  složené  ruky ;  odstúpi,  prežehná  sa,  položí  svoj  milodar  na 
tanierik,  obráti  sa  a  ide  k  mníchovi  opodial  stojaciemu,  ktorý  mu 
dá  bozkať  kríž  a  pokropí  mu  hlavu  svätenou  vodou.  Ačpráve  ohromné 
množstvo   ľudu  prichádza  na  poklonu  k  rakvi  svätého,   panuje  tu 


81 

Úplný  poriadok  bez  všelikých  riaditeľov.  V  tvárí  každého,  čí  boháča, 
či  chudobného,  videt  smierlivost,  nábožnost,  hlbokú  vieru,  s  ktorou 
každý  pristupuje  k  ostatkom  veŕkého,  nábožného,  na  vinici  Pána 
pracovavšieho  apoštola,  arcibiskupa  sibírskeho.  Áno,  i  nepravoslávny, 
vidiac  túto  zbožnosf  a  nadchnutost,  cíti  sa  byt  preniknutým  a  une- 
sený je  nábožnosťou  a  vierou  modliaceho  sa  ludu. 

Kúpenú  sviecu  položí  každý  na  zvláštny  stolík,  odkial  ich  mních 
berie,  radom  zažíha  a  do  svietnikov  dáva,  v  ktorých  i  niekolko  sto 
horí  ich  naraz.  Aby  každá  svieca  pri  rakvi  kolkosi  horela,  nene- 
chávajú sa  sviece  dohoret,  ale  obhorené  sa  zamieňajú  inými,  a  tamtie 
upotrebúvajú  sa  pri  druhých  bohoslužbách  chrámových.  —  Vychádza- 
júcich pristavujú  hustým  špalierom  žobráci. 

Vôkol  chrámu  je  krásny  stínny  park  s  peknými  cestami,  pod 
jehož  stromami  sú  jednoduché  hroby  s  čiernymi  krízami  umretých 
v  kláštore  mníchov.  Ale  sú  i  hroby  druhých  umretých,  s  nádher- 
nými pomníky,  za  ktoré  miesto  ale  sa  musí  značná  summa  platít 
do  klátornej  kassy. 

Okolo  kláštora  vzrástla  celá  velká  dedina  s  hostincami,  skle- 
pami  a  inými  verejnými  miestnosťami  pre  ubytovanie  a  pohodlie 
prišlých,  často  až  veľmi  ďalekých  hostí  kláštora.  Rozumie  sa,  že 
tu  ponúkajú  sa  rozličné  maličkosti  na  pamiatku  návštevy  u  sv.  Ino- 
kentija,  z  ktorých  nik  nezabudne  pre  domácich  svojich  si  zaopatriť ; 
sú  to  vraj  všetko  posvätené  veci.  Môj  spolucestovatoľ  už  ma  hľadal,, 
a  veru  bol  už  čas  pomýšľať  i  na  ďalšiu  cestu,  a  my,  každý  dľa 
svojho  spôsobu  uspokojení  návštevou  v  kláštore,  brali  sme  sa  zase 
ďalej. 

Na  nasledujúcej  stanici  na  dvoch  trojkách  dohonilo  nás  10 
buratských  chlapcov,  12 — 13  ročných,  ktorí  doma  buratské  školy 
skončili;  a  ani  jeden  z  nich  nevie  po  rusky;  sprevádzal  ich  jeden 
dospelý  Burat,  hovoriaci  tiež  len  lámano  rusky.  Všetci  sú  oblečení 
národne,  buratsky,  veľmi  malebne,  a  každý  z  nich  do  svojho  notesu 
robil  si  rozličné  cestovné  poznámky.  Na  otázku  moju,  čie  sú  to 
deti  a  do  akých  škôl  ich  vezie,  obdržal  som  za  odpoveď,  že  lekár 
dr.  Batmajev,  rodom  Burat,  posiela  ich  na  svoje  útraty  do  gymná- 
sia  a  do  seminára  do  Petrohradu.  Sú  to  vraj  deti  buratských  sedlia- 
kov, ktoré  s  dobrým  prospechom  sa  učily  a  veľké  vlohy  ukazovaly. 
Nie  je  to  vraj  prvý  raz,  čo  takúto  eskortu  vezie,  a  nie  jeden  vraj 
už  ako  učený  človek  sa  vrátil  medzi  svojich,  aby  im  v  obore  svo- 
jom prospešným  bol.  To  jest,  oni  potom  vzdelávajú  v  svojej  reči 
národ  svoj. 

Prešli  sme  mnoho  dedín,  z  nichž  obzvlášte  vynikala  dedina 
Maltýnska,  ktorá  dľa  velikosti  svojej  môže  konkurrovať  s  hockto- 
rým gubemiálnym  mestom.  Tu  je  veľmi  chýrna  porcellánová  továrňa 
p.  Piralova.  Dorazili  sme  sem  o  '/jlO.  hod.  večer  a  na  stanici  čítali 
sme  verejné  oznámenie,  aby  sa  cestujúci  čo  možno  najmenej  púšťali 
nocou  na  cestu,  lebo  že  nasháňali  sa  mnohí  tuláci,  ako  robotníci 
pri  železnici,  ktorá  na  týchto  stranách  už  vtedy  z  veľkej  čiastky 
sa  dokončievala.  Na  ochranu  cestujúcich  chodily  hradskou  silné  ko- 
zácke stráže,  ktorých  ochrany  sme  my  jednako,  zostanúc  tu  noco- 

6 


\  ŕ 


81 


*-A 


va(,  neupotrebili.  Na  drahý  deň  sme  cestovali  pri  dobrom  severáku 
a  daždi  dálej  tak  äfastlive,  že  sme  na  každej  stanici  našli  hneď 
hotové  kone.  Nocovali  sme  na  stanici  Komulická.  10.  septembra, 
v  nedelUy  z  Enmulickej  len  jednu  stanicu  sme  fili  dalej  na  pošto- 
vých koňoch ;  prinútení  sme  boli  najaí  kone  sedliacke,  čo  v  nedelu 
nebolo  tak  snadno.  Cesta  je  tu  všade  velmi  dobrá,  prostriedkom 
krásneho  lesa  a  za  bieleho  dňa  ani  nie  nebezpečná,  okolo  dedín  sú 
oluromné  priestranstvá  s  dozrievajúcim  zbožím,  ukazujúcim  na  úrod- 
nosf  pôdy  a  dobrú  hospodársku  manipuláciu.  Nechtiac  sa  dlho  bavif, 
najímali  sme  i  na  ďalších  staniciach  mužícke  kone,  a  hoc  upozor- 
ňovali nás  na  rozličných  dobrodruhov,  pustili  sme  sa  i  oproti  noci, 
a  to  práve  cestou  nie  velmi  veselou.  Jamščikom  sme  kázali,  aby 
sa  neodbehovali  a  my  sami  s  pripravenými  revolvery  hladeli  sme 
vpred  na  cestu.  Netrvalo  dlho,  zazreli  sme  obďaleč  k  nám  sa  blížia- 
cich ludí.  Nemali  sme  ani  kedy  sa  strachovat,  bo  poznali  sme  ko- 
zácku stráž,  ktorá  uistila  nás  o  úplnej  bezpečnosti. 

Niet  nič  nepríjemnejšieho  na  dlhej  ceste,  ako  keď  ti  ráno  ne- 
skoro dajú  kone  a  už  na  nasledujúcej  stanici  nedostaneš  žiadnych; 
ešte  je  dobre  pritom,  že  samovar  poskytne  človekovi  koiké-toiké 
uspokojenie.  Aj  nám  sa  11.  septembra  tak  po  vodilo;  na  prvej  sta- 
nici sme  museli  čakat.  Hneď  za  nami  prišla  ešte  jedna  trojka,  a 
asi  o  pol  hodiny  druhá  s  jedným  cestujúcim.  Po  príchode  tohoto 
nastal  na  dvore  väčší  ruch,  dohliadač  i  pisár  behali  sem  a  ta  a  ro- 
bili poriadky  ohladom  koni,  a  hneď  sme  videli,  že  sa  už  priaha. 
Prirodzene,  že  sme  sa  my,  ako  najprv  prišli,  strojili  vysadnút  na 
vozíky,  a  vyjdúc  von,  boli  sme  prekvapení,  lebo  pisár  nám  povedal, 
že  môžme  len  jednu  trojku  dostať,  druhá  že  sa  musí  dat  teraz 
prišlému  pánovi.  Pisár  odbehol  a  od  kočiša  sme  sa  dozvedeli,  že 
pán  ten  je  pomocník  náčelníka  poštového  okruhu,  ktorý  okres  svoj 
revidoval  a  teraz  do  Irkutská  ide.  My  sme  nemohli  dopustiť,  aby 
šiel  pred  nami,  naše  bolo  právo  na  prvé  kone,  to  sa  postúpiť  ne- 
môže nikomu,  a  preto  sme  hneď  predniesli  svoju  sťažnosť  jemu  ako 
revisorovi  pôšt.  Keď  nás  ubezpečil,  že  i  my,  i  on  dostaneme  kone, 
zavolal  pisára,  ktorému  vyčítal  kapitolu  a  hneď  kázal  dať  nám  kone, 
on  že  dočká,  ak  druhých  niet.  My,  vysadnúc  na  pohotové  stojacie 
trojky,  uháňali  sme  na  stanicu  Šeragulskú.  Teraz  najbližšia  stanica 
bola  Tunulovská,  krásna,  výstavná  dedina,  ktorá  vyrovná  sa  mno- 
hému okresnému  mestu.  Medzi  obchodmi  tu  vyniká  dom  kupcov 
Metelkova  a  Ščelkulina.  Je  to  ohromný  zámok,  akási  celá  pevnosť. 
Keď  vojdeš  do  sklepu  samého,  zastaneš  a  rozmýšiaš,  či  si  v  sibír- 
skej stepi,  alebo  vo  velmeste,  tak  je  elegantne  zariadený  rozmani- 
tým tovarom.  Kde  tu  len  nájde  odbyt  tento  rozličný  tovar?  Sklady, 
ktoré  sme  prezerali,  priviedly  nás  do  veľkého  udivenia,  sú  plné 
strižného,  galantérneho,  koloniálneho  tovaru,  koží,  parfumérie,  mód- 
nych vecí,  striebra,  hračiek,  vína,  likérov  atď.  atď.,  jedným  slovom, 
možno  tu  dostať  všetko,  čo  je  len  potrebné  v  obchodnom  svete  pre 
potreby  všetkých  tried  ludstva  od  surových  článkov  až  po  naj- 
jemnejšie.   Sklady  nachodia   sa  v  štyroch  dvojpatrových  domoch 


t 
f 


88 

S  troma  dvory.  Kupecký  tento  závod  zásobuje  na  ďaleko  sklady 
vSetkých  menSich  kupcov. 

ESte  v  ten  deň  mali  sme  dôjst  do  Nižného  Udinska,  ale  pre 
(ažkosti  pri  najímaní  koni  došli  sme  až  hasledujúceho  dňa.  Takého 
nesriadeného  mesta  nenašli  sme  druhého  čez  celú  Sibír  až  po 
Európu,  y  každej  dedine  boli  sme  omnoho  lepšie  opatrení.  Vychá- 
dztgúc  z  Nižného  Udínska,  hneď  za  mestom  sme  uvideli  vystavený 
žalár,  dookola  „palami^  obkolesený.  Paly  sú  cele  očistené,  8  aj 
viac  metrov  nad  zemou  vysoké,  ostro  zakresané,  jeden  o  druhý 
vsadené  koly,  tvoriace  plot  okolo  celej  trestnice.  Mesto  samo  leží 
pri  rieke  Ude,  nad  ktorou  je  v  troch  štvrtinách  široký  most,  čez 
ostatnú  itvrt  chodí  kompa,  ktorá  ku  samému  mostu  podíde. 

Na  ceste  už  všade  nachodia  sa  etapy  a  poloetapy,  totiž  domy, 
vystavené  pre  eskorty  kárancov,  vedených  na  Sibír.  Etapy  sú  vy- 
stavené jedna  pri  druhej  vo  vzdialenosti,  ktorú  človek  môže  čez 
deň  lahko  prejs(,  teda  asi  30—40  verst ;  pozostávajú  zo  dvoch  veľ- 
kých oddelení  pre  kárancov,  asi  pre  100  osôb  každé,  zo  strážnice 
pre  6—12  chlapov,  z  pohodlného  bytu  pre  náčelníka  etapy,  z  ku- 
chyne a  bane  (t.  j.  kúpeľa  parného).  Poloetapa  je  v  prostriedku 
medzi  dvoma  etapami,  kde  káranci  dorazia  na  obed;  pozostáva 
z  jednej  miestnosti  pre  kárancov,  z  jednej  izby  pre  strážnikov  a 
z  jednej  pre  náčehiíka.  (Dôstojník,  sprevádzajúci  celú  výpravu  káran- 
cov zo  svojej  etapy  na  druhú.)  Na  každej  etape,  ktoré  sú  zväčša 
na  konci  dediny,  žije  obyčajne  dôstojník  so  svojou  rodinou  a  pri 
ňom  6—12  žalámych  strážnikov  pod  vojenskou  disciplínou^  a  sem 
príde  vždy  partia  kárancov  na  noc,  majúc  tu  prichystané  teplé  jedlo. 
Tu  si  poprávajú  svoje  veci,  umývajú  sa,  a  dávajú  sa  vôbec  vo  všetkom 
do  poriadku,  aby  posilnení  zase  druhého  dňa  išli  dUej.  Partií  ta- 
kýchto v  zlej  pohode  neposielajú  na  cestu ;  len  akby  ich  táto  v  ceste 
už  zastihla.  Obyčajne  tak  je  vec  zariadená,  že  v  jaseň,  ked  už  i 
sňahové  pluty  nastaly,  celá  eskorta  dôjde  do  niektorej  okresnej  trest- 
nice, kde  i  prezimuje.  O  hrúzach,  rozličným  spôsobom  illustrova- 
ných  z  týchto  výprav  kdekade  po  časopisoch  Rusku  neprajných,  tu 
nevie  nikto.  Nie  je  to  nič  strašného  pre  nikoho,  tým  menej  pre 
odsúdencov,  ktorí  majú  pyka(  za  svoje  priestupky.  Pravda,  nie  je 
pohodlná  a  príjemná  vec  v  okovoch  cestoval,  svobody  pozbave- 
ným byf ;  ale  nepríjemností  dos<  zažije  i  poštový  cestovateľ,  alebo 
vojak  pechúr.  Vystrájanie  partii  s  etapy  na  etapu  deje  sa  nasledovne : 
ráno  pri  peknom  počasí,  po  čaji,  náčelník  postaví  celú  partiu,  pre- 
číta ich  každého  menom,  aby  sa  presvedčil,  či  sú  všetci.  Strážnici 
obstúpia  ich,  v  čele  majúc  desiatnika  alebo  druhého  poddôstojníka, 
vráta  sa  otvoria  a  partia  dá  sa  v  pochod.  Každý  trestanec  má  putá 
na  nohách  na  dlhej  reťazi,  ktorej  prostriedok  pripevnený  je  k  re- 
meňu okolo  pása.  Ženské  teraz  už  nemajú  pút.  Okovauie  deje  sa 
v  tom  žalári,  z  ktorého  nastupiy'ú  cestu,  a  prekúvajú  sa  len  v  páde 
potreby  na  etapách,  na  pr.  pri  onemocnení,  pri  odreninách  na  no- 
hách. S  každou  partiou  idú  aj  vozy,  na  ktorých  sú  složené  veci 
trestancov,  alebo  sa  vezú  už  ustatí  a  nevládni,  alebo  ženy  a  deti 
kárancov,   dobrovoľne  nasledujúce  svojich   mužov  a  otcov  do  vy- 

6* 


,  ,»__. 


■^•-•^  ■^ 


84 


'  •  í 


I  s -.v. 

s* 

i 


hnanstva.  Dovolene  je,  za  vlastné  peniaze;  každému  trestancovi  najať 
si  svoju  priležitosf  a  viezf  sa  hoc  celou  cestou,  čo  nmohi  i  robia. 
Každá  partia  vyvolí  si  zo  stredu  svojho  jedného  za  starešinu,  ktorý 
akosi  poriadok  udržiava  medzi  nimi^  vedie  kassu  milodarov,  ktorých 
dostáva  sa  im  od  stretajúcich  ich  cestovatelov^  alebo  v  dedinách, 
kde  im  obyvatelia  všeličo  prinášajú,  majúc  útrpnosť  s  úbohými. 
Zastihne-li  niektorú  partiu  zlá  pohoda,  dočkajú  na  etape,  obšívajú 
sa  a  popravujú  svoje  veci.  Dobrovolne  idúce  ženy  a  deti  za  mužmi 
a  otcami  dostávajú  od  štátu  chovu  a  cestovné  trovy  ako  každý  káranec. 
Každá  partia  má  určené,  do  ktorej  trestnice  musí  dôjst  na  zimu,  a 
odtial  potom  ide  ďalej  až  na  Sachalin,  kam  vôbec  všetkých  kárancov 
posielajú.  Teraz  sú  etapy  zanedbanejšie,  poneváč  väčšina  trestancov 
vystrájaná  býva  na  Sachalin  pohodlnou  cestou  z  Odessy  čez  Suez 
až  do  Alexandrovska,  a  len  káranci  sibírski  idú  týmto  traktom  Sibíre. 
Tieto  etapy  slúžia  aj  vysťahovalcom  na  Sibír  ako  útulok,  ktorí  novú 
vlasť  tu  hladajú,  len  s  tým  rozdielom,  že  oni  potreby  svoje  musia 
si  tu  obstarať  za  svoje  peniaze,  kdežto  kárancov  už  všetko  hotové 
očakáva. 

Ačpráve  štát  velmi  napomáha  vysťahovalcov  a  celé  roje  úrad- 
níkov, ktorí  osádzajú  ich  v  jednotlivých  okresoch,  cestou  na  ruku 
im  idú,  zažijú  oni  predsa  mnoho  biedy  a  trápenia,  kým  prijdú  na 
miesto  určené.  Hlavný  ciel  týchto  ruských  vysťahovalcov  je  Amur, 
toto  domnelé  eldorado  sibírske,  ale  často  zostanú  v  podruží  niekde 
v  západnej  Sibíri,  alebo  vrátia  sa  ako  žobráci  nazpäť.  Vôbec  celý 
presťahovaJecký  systém  je  zle  sriadený.  Tomuto  všetkému,  pravda, 
odpomôže  vystavenie  železnice;  potom  takíto  vysťahovalci  rýchle  a 
lacno  dôjdu  k  svojmu  cielu.  Shováral  som  sa  s  niekolkými  rodinami, 
ktoré  sa  vybraly  až  do  Chabarovky  a  boly  už  úplné  dva  roky  na 
ceste.  Čo  zkúsily  a  vytrpely  na  ceste  tej,  ťažko  je  vyrozprávať.  A 
to  boli  ešte  ludia  majetní,  ktorí  nemuseli,  ako  väčšina  vysťahovalcov, 
žobraním  predierať  sa  Sibírou.  V  dávnejších  časoch  mali  Sibiriaci 
na  starosti  ubehlých  kárancov,  ktorým  na  noc  dávali  do  okien  potra- 
viny, ktoré  si  títo  bez  prekážky  odoberali.  Nikto  takýchto  ubehlíkov 
neprenasledoval,  a  často  stávalo  sa,  že  sa  prenajímali  ako  robotníci 
k  lepším  gazdom,  a  ked  sa  spokojne  chovali,  neprišlo  nikomu  na 
um,  aby  nešťastníkov  udával  vrchnosti. 

CPokračOT»nieO 


>*«^ 


'h 

1  -'4 


Zabitý  Janko- 

I. 

V  Áronovom  šenku,  hej,  muzika  strúže, 
v  Áronovej  krčme  tančia  chlapci,  ruže. 

Tančia  chlapci,  ruže,  všetko  z  peknej  druže, 
krepčja  bystro,  bodro,  ved  muzika  strúže. 


85  , 

Strúže  ona,  strúže,  tak  vábivo  drhne, 
i  komu  sa  nechce,  i  toho  dnu  vtrhne. 

I  toho  dnu  vtrhne,  i  toho  dnu  vlúdi, 
i  Janička,  Janka  zmedzi  tlumu  ludi. 

I  Janička,  Janka,  úbohú  sirôtku, 

čo  mnohú  už  trpkosť,  všakú  zniesol  dôtku. 

Ej,  zniesol  on,  zniesol  nejeden  chlip  horký, 
ved  nepozná  otca,.ni  matky  neborky. 

Ej,  zhltol  on,  zhltol  dosÉ  plesni  vej  korky, 
ked  musel  hnať  stáda  na  brehy,  pahorky. 

Na  brehy,  pahorky  jarom,  dusným  letom, 
ked  musel  sa  túlať  tým  nedobrým  svetom, 

V  tom  studenom  svete,  bár  Hebrej,  cudziar  on, 
tak  sa  zaň  ujima  milý,  vlúdny  Aron. 

Milý,  vdačný  Áron,  hoc  kŕdeľ  má  dietok, 
tak  ho  lúbi,  laská  sťa  svoj  vlastný  kvietok. 

Ani  mu  tak  nejde  o  shluk  svojich  dietok, 
ako  o  Janička,  zašipaný  kvietok. 

Ej,  ten  sirý  kvietok  veru  sa  mu  páči, 
keď  ho  k  sebe  zvábi,  tak  sa  s  nim  uráči. 

Chytí  ho  za  rúčku,  vedie  do  zásobné, 
hladný,  trúchly  Janko  vždy  tam  čo-to  zobne. 

Z  otruskov  zásobné  vždycky  čo-to  zobne, 
milostivý  Áron  krmká  ho  osobne. 

Zavolá  ho  k  šenku,  podá  šumnú  sklenku, 
až  sebe  obliže  cukrovú  hubenku. 

Až  sa  vrti,  skáče,  peské  šanty  stvára, 
div  nepukne  smiechom  Áronova  Sára. 

A  ked  k  tomu  harmoň,  verklik  ho  omance, 
vtedy  len  až  dupči,  frašné  krúti  tance. 

A  ked  čuje,  banda  že  v  hospode  strúže, 
hned  sa  on  priplichti  medzi  junač,  ruže. 

Medzi  junač,  ruže,  keď  muzika  strúže  — 
i  dnes  hopká,  drepčí  v  rojí  jarej  druže. 

A  jak  hopká,  drepči!  ej,  schlácholíl  zamor, 
nôžky  jak  vretieníca,  hlava  hravý  mámor. 


t*  i.    --* 


V.Í. 


:  i  •  > 


S6 


No  nečudo  ovšem,  tak  štedrý  ten  Áron, 
ubečelil  Janka,  hlúpy  žobrák  bár  on. 

Lapil  ho  za  rúčku,  vtiahol  do  zásobné, 
ať  sebe  tam  zobkov  chutno,  smačno  zobne. 

Zavolal  ho  k  šenku,  plnú  podal  sklenku, 
preto  hupká,  drobči  čardáš,  kukulienku. 

A  jak  hupká,  drobči!  ej,  chotas  pudlár  on, 
tak  rozkošné  jastri  po  ňom  rusý  Aron. 

Tak  hladí,  tak  búli,  tak  dlho  sa  divá, 
až  znavený  klucká,  až  sa  mu  vše  živa. 

No  či  mu  to  trebné,  či  vari  osprostel? 
K  polnoci  sa  chýli,  ide  hTadať  postel. 

On  ide  si  lahnúť,  muzika  však  strúže, 
haštria  si  mládenci,  vyíiflené  ruže. 

Haštria  reči,  fríndy.  • .  ustatého  Janka 
čisi  jemný  hlások  do  poIa  vyčanká. 

On, do  poIa  dibká...  hudba  dalej  strúže, 
v  Áronovej  krčme  spevia  chlapci,  ruže. 


n. 

Zvony  zvučia,  hrany  hrajú, 
trúby  trúbia  hrôzu  taju; 
vietor  hučí,  žiaTno  huhle : 
mrtvý  Janko  leži  v  truhle. 

Dav  sa  vlni,  tlum  sa  hrnie, 
duch  sa  zhrozí,  srdce  trnie. 
Útok  zlosti,  výkon  vraždy 
vidí  každý,  cíti  každý. 

Rúčky  jak  sneh,  líčka  biele, 
sfa  lalia  svleky  celé; 
krk  k  obratliam  prerezaný, 
obsah  krve  vycuclaný. 

Tak  spočíva  v  kvetoch  sladko 
to  nevinné  nebožiatko; 
tak  zmäsiaril,  skántril  Janka, 
pitomého  kat  baránka. 

Tak  ho  zmučil,  strýznil,  skvasil, 
mdlý  kahanček  žitia  zhasil .  • . 


87 


Bože,  Bože!  si  sa  dival, 
čos'  nesoslal  trestu  príval  ? . . . 

Zvony  zvučia,  hranu  hrajú^ 
trúby  trúbia  hrôzu  taju; 
vietor  hučí,  žiaľno  huhle: 
mrtvý  Janko  leží  v  truhle. 

V  temnej  skrýši,  sluje  na  dne 
našli  tielko  nahé,  chladné; 
plavý  klobúk,  vetché  hábky 
bosé,  stuhlé  kryly  labky. 

Jatky  otvor,  schodov  stúpaj 
kde-tu  rudá  maže  kmpaj; 
hriechu  stezku,  sadu  parkan 
krvou  skvapkal  besný  šarkan. 

Húta  národ,  šuká  valne, 
kto  zamárnil  chlápä  schválne? 
Trúfa,  ráta  stopy  šelmy, 
šušky  sdeli  šrak  s  priatermi. 

Skúma  sudca,  kluse  četník, 
sbiera,  čo  kde  zná  klebetník; 
zkúša  domky,  klope,  búcha, 
by  vykutral  tvár  padúcha. . . 

Zvony  zvučia,  hranu  hrajú, 
trúbi  trúbia  hrôzu  taju; 
vietor  hučí,  žialno  huhle: 
mrtvý  Janko  leží  v  truhle. 

Odjačal  spev  prenikavý, 
v  každom  oku  mok  sa  javí; 
každým  srdcom  stíska,  sviera 
nad  korisťou  dravca,  zvera. 

Nemal  rangu,  príbuznosti, 
nie  vzdelanstva,  učenosti, 
preds'  s  pastierom,  mučeníkom 
koIký  zástup  kráča  s  vzlykom. 

Švárna  mládež  nesie  máre, 
sličné  panny  svetiel  žiare 
po  rov  lipky,  tienny  po  hrab  - 
nikdá,  nikdá  taký  pohrab. 

Posvätí  kňaz  rakev  skvelú, 
k  nebu  zašle  prosbu  chvelú; 


■>-■ 


•»    ' 


68 


zalká,  skvilí  bôlna  pieseň, 
hlučný  plač  znie,  horká  tieseň . . . 

Zvony  zvučia,  hranu  hrajú, 
trúby  trúbia  hrôzu  taju; 
vietor  huči,  žialno  stone: 
mrtvý  Janko  v  hrobu  lone. 


!í 


m. 

Nad  popravnou  skotňou  hnedé  mračná  tiahnú, 
desný  na  zjav,  dejstvo  drámy  zevliť  práhnu. 

Nad  popravnou  skotňou  vrán,  krkavcov  hajná, 
ej,  bude  to  za  kar,  ej,  hostina  prajná. 

V  tej  popravnej  skotni  pustá  šibeň  stojí, 
vôkol  strplé  ľudstvo  v  nepriehľadnom  hoji. 

A  to  strplé  ľudstvo  tak  hutori  v  sebe, 
nech  zahynie  vampyr,  čo  krv  detí  strebe. 

A  jako  by  šeplo  to  pošmurné  nebe, 
nech  zahynie  tiger,  čo  krv  detí  strebe. 

A  jako  by  húdol  prchký  vietor  sebe, 
nech  zahynie  vzteklec,  čo  krv  detí  strebe. 

Zahynie,  zahynie^  hla,  už  ho  aj  vedú, 

s  bokov  šesť  žandárov,  ohavný  vrah  v  stredu. 

Pod  zbrojou,  bodákmi  kľudia,  hej,  rezáča, 
húf  sa  vzchytá,  búri,  jako  pred  nim  kráča. 

Ryšavé  hradisko,  posmušilý  výzor, 
jako  by  sa  triasol,  siné  garaby  hrýzol. 

Ušubraný  kaílan,  rozcuchané  chvisty, 
vycivené  údy,  duch  záštny,  nečistý. 

Ruky  spája  húžev,  oči  k  zemi  gánia, 
tak  pracú,  tak  vlečú  krutého  živáňa. 

Tak  pracú,  tak  vlečú,  by  spatrily  kŕdle, 
jak  pyká,  čo  Janka  prešmyknul  ohrdlie. 

By  shliadnuly  zádrh,  skon  lotriska  strašný, 
čo  krv  Janka  sadlú  v  divej  prznil  vášni. 

By  videly  hrozný  vešatela  úkol, 

cukot,  chvevot  šelmy,  čo  plam  žitia  sfúkol. 


I 


89 


Oj,  vidia,  už  vidia,  katan  zinku  skrúta, 
holomok  okáne  viaže  ľudožrúta. 

Odznel  ostrý  ortel,  prečítal  kmeť  lysý, 
vampyr,  tiger,  vzteklec  na  šibeni  visí. 

Na  šibeni  lengá,  —  fanatičný  snár  on,  — 
fatinkársky  krčmár,  luciášsky  Áron. 

Tam  visi,  tam  lengá,.  •  Mraky  viac  neprahnú, 
dosti  malý  dejstva,  smutne  ďalej  tiahnú. 

No  krkavci  kráču,  vrán  radostné  hajná : 
ej,  je  to  za  trizna,  ej,  pochúťka  prajná! 

A  letia  a  krúžia,  kde  tá  äibeň  stoji  — 
a  zpát  hrnie  rákoš  sfa  tie  včely  v  roji. 

A  ten  hlučný  rákoš  tak  dokladá  sebe  : 
tak  nech  trpí  vampyr,  čo  krv  detí  strebe. 

A  jako  by  šuchlo  to  brnavé  nebe: 

tak  nech  zgebne  tiger,  čo  krv  detí  strebe. 

A  zaduní  víchor  a  zadudle  sebe: 

tak  zhyň  každý  vzteklec,  čo  krv  detí  strebe. 

Dlhomir  Poľský, 

•w* 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


CyriUský  nápis  z  roku  993.  Najstaršia  dosial  známa 
slovanská  pamiatka^  písaná  cyrillským  písmom,  bolo  velkolepé  Ostio- 
roirovo  Evanjelium,  z  roku  1056—57.  Písané  bolo  v  Rusku,  i  chráni 
sa  tam,  teraz  v  Publičnej  bibliotéke  petrobradskej.  Zásluhou  Ruského 
archäologického  inštitútu  v  Carihrade  teraz  na&la  sa  ešte  o  60  rokov 
staršia  pamiatka  cyrillského  písma.  Je  to  dôkladne  datovaný  nápis, 
nájdený  na  náhrobnom  kameni  v  chráme  dediny  Geiman  v  západnej 
Macedónii,  na  východnom  brehu  Prespanského  jazera.  Náhrobný 
kameň  dal  postavK  svojmu  otcovi,  matke  a  bratovi  bulharský  cár 
Samuel,  dfa  byzantínskeho  letopočtu  roku  6501  =  993  po  Kŕ.  Nápis 
je  vyrytý  v  pravom  dolnom  uhle  kameňa,  nasledovne: 


te: -■-.    ■ 


■/ 


90 


+     Rli      HAHA      OTLIMI      H      Ck 
HHíl        H        GTtfrO        AO^td         íl 

Z 'b  efíMoán-L  pnE-h  säcpi] 
noAíirfiA  níiMATb     [  om 

r  H  MflTePH  H  EPHT  [0^  H] 
fl      EPlICTIUCIb  GHX    [Ti      eH] 

HAJldHfl  OvOldľhUI    [Hn>    HH] 

KOAÍI      P(IE1>  ElkH    [       AJIIIPH] 

«  AffiA'B  HflnHGíI  [3KI^  GA  RX] 
A-fiTO  OTL  GI>TRO  [P6HH1I  AHHPO] 
V  ^*  :ÔS  •  HHliAH  [KTH  g^ :  •] 

Latinkou  prepísaný: 

V  imä  otca  i  s- 

;na  i  stago  ducha  a- 

zi  Samoil  rab  bž(i) 

poIaga%  pamät  (oc-) 

u  i  materi  i  brat(u  n-) 

a  knätíech  sich('B  si) 

imena  us%piš(ícli  Ni-) 

kola  rab  bži  (Marí) 

ie  Davd  napi8a(že  s;  v) 

lieto  ot  8tyo(renije  miro) 

u  #s-:  ôŕfi*  indi(kta  g-:*) 
Po  slovensky: 

V  mene  Otca  i  Syna  i  svätého  Ducha  ja  Samuel  rab  boží  sta- 
viam pamät  otcovi  i  materi  i  bratovi  na  krížoch  týchto.  Mená  usnuv- 
ších :  Nikola,  rab  boží,  Mária,  Dávid.  Napísane  roku  od  stvorenia 
sveta  6501,  indictíone  6. 

O  nápise  s  menom  „Samuela",  na  náhrobnej  kamennej  doske, 
nájdenej  pri  stavaní  chrámu  v  macedónskej  obci  Germán,  bolo  po- 
čut  už  roku  1891.  Vlani  F.  I.  Uspenskému,  direktorovi  Ruského 
archäologického  inštitútu  v  Carihrade,  podarilo  sa  obstara<  snímok 
náhrobného  kameňa  a  vydaC  ho  v  „flďS'feCTiim  Pycccaro  Apxeo.iorH- 
qecEaro  HHCTHTyTa  b'b  EoHCTaHTHuonojrfi^'  (tomi  IV,  Bnn.  1.  Mojím 
vedomím  facsimile  nápisu  doniesly  i  Jagicov  Archív  fúr  slavisché 
Philologie  XXI,  str.  543—557,  a  FYcccífi  tHJiOJiOľiiqeciiS  Bi^CTEHCBy 
BapmaBa,  1899,  J&  3  h  4,  str.  231—236).  Kameň  je  1.25  m.  dlhý 
a  0.52  m.  široký ;  okrem  nápisu  má  po  zdĺžke  tri  kríže,  vlastne  vy- 

Sté  miesta,  v  ktorých,  podla  všetkého,  boly  vpravené  kovové  kríže. 
avý  dolný  roh  kameňa,  ai  hore  vyše  polovice,  je  odlomený,  etra-- 
tený,  ale  litery  jedenásfriadkového  nápisu,  ktoré  tým  zničily  sa,  lahko 
možno  doplniť.  Tu,  v  našej  reprodukcii  nápisu,  tú  odlomenú  časC 
ukazujú  zátvorky. 


V  šiestom  riadku,  na  odlomenom  mieste,  jedoi  doplňujú  len  %, 
prináležajúce  k  slovu  cn^k;  E.  Karskij  v  Rus.  fil.  Viestníku  kladie  eäte 
cN.  V  8.  riadku  T.  D.  Florínskij  v  Izviestijach  carihradských,  i 
Konštantín  Jireček  y  Jagičovom  Archíve  kladie  Ma^h,  čo  s  literou 
i  nasledujúceho  riadku  dalo  by  AiiApN-fc,  Karskij  však  myslí,  že  tam 
stálo  viac  litler  a  číta  HaraAH'k.  V  9.  riadku  na  odlomenom  mieste 
jedni  doplňujú:  HanHca(}Kf  ca  %%)t  iní:  namica  (iuaca  kk). 

Na  konci  riadkov  rytec  nehľadel  na  pravidelné  rozdelovanie 
slov,  ako  by  mu  bolo  iälo  iba  o  symmetriu,  a  nie  o  jasnosť  slov.  Tak 
hneď  v  prvom  riadku  nerozdelil,  ale  roztrhol  slovo  eyH4  tak,  že 
z  litery  y  jedna  čast  preäla  do  druhého  riadku;  na  konci  2.  riadku 
tiež  roztrhol  jednoslabičné  ab%  (ja).  Prvá  litera  5.  riadku  prináleží 
ešte  do  4.  riadku;  prvá  litera  6.  riadku  k  osamelej  litere  ô.  riadku. 
y  9.  riadku  prvá  litera  prináleží  tiež  k  slovu  predchádzajúceho 
riadku ;  y  v  poslednom  riadku  je  odtrhnuté  od  posledného  slova 
10.  riadku.  V  mene  a^bhak  niet  litery  h. 

Nápis  je  malý,  ale  zato  poskytuje  dosf  poučného  pre  slovanské 
písmo  tej  dávnej  doby.  Prof.  Florinskij  ukazuje,  že  táto  cyrillská 
pamiatka  pochodí  s  územia  bulharského,  na  ktorom  účinkoval  biskup 
Kliment,  —  ten  Kliment  totiž,  ktorý  svoje  apoštolské  účinkovanie 
začal  pri  boku  sv.  Metoda  na  našej  slovensko-moravskej  zemi.  Preto 
temer  možno  povedat,  že  nápis  cára  Samuela  má  súvis  i  s  našou 
minulosťou.  Kliment  umrel  v  Bulharsku  roku  916,  a  tak  nápis  bol 
postavený  o  77  rokov  pozdejšie. 

Keby  raz  mohly  byt  prečítané  a  potom  zachované  i  tie  » stopy 
slovanských  nápisov^,  ktoré,  ako  F.  L  Uspenskij  hovorí,  vídať  na 
skalách,  okružujúcich  Prespanské  jazero  a  ležiacich  na  jeho  ostrovoch. 

Šk. 


Batková. 

Napísal  Ľik, 

8.  Volba  rychtárä. 

Predtým  sa  nestarali  stolišnia  vrchnoste  do  volby  meskych 
úredníkó,  ale  každva  mesto  volilo  si  slobodne,  koho  kcelo  a  zaš  kcelo. 

Bula  volba  rychtárä.  Starý  na  žddon  spvasob  nechcev  už  ostáč, 
ež  -r-  podá  —  aspoň  ostatnia  dny  života  kce  pri  triazvom  rozume 
prežič  a  pijätikó  väc  sä  neprepomáhač. 

Ale  ku  rychtáľské  palici  sä  najdú  vše  lude,  na  každý  palec 
aj  desäč.  A  vera  velmi  täžko  bulo  vyberač,  koj  to  šicí  súci  aj  ku 
piaru  (pene)  aj  ku  poháriku.  Ani  by  nebuli  vedeli  vyvolič,  koby 
starý  pán  rychtár  svojo  múdroščó  im  nebu  ešče  edoráz  posvjačiv. 
„Koj  sä,"  podá,  „nevjate  rozhodnúc,  nech  rozhodne  los;  a  eby 
nikoho  nepotváräli,  ež  adaj  falošne  písav  cedulky,  nech  tot  los  bude 
živý.  Puščite  voš  na  posredok  na  štval.  To  zvjarátko  je  aj  tak 
krotkva  a  neskáše  ako  blcha.  A  tí,  kotrí  sú  za  rychtárä  vyznašení, 
nech  obstanú  štval  a  na  koho  voš  zlezia,  tot  nech  bude  rychtárom.'^ 

A  urobili  tak.  Nebohý  Marcik  Pelech  im  za  dva  groše  vdäčne 


..A.      >- 


92 

prepuščiv  ednú,  lebo  ich  mav  aj  na  tucty.  A  milá  voš  čichým  lezotn 
približovala  sä  hneč  k  ednymu,  hneč  k  dnibymu,  až  konešoe  ed- 
nyhó  si  zvolila  a  na  nom  sä  usadžila  a  tomu  zakrišäli:  vivat!  — 
a  bulo  po  volbe. 

Nevjam,  ši  až  dosä  takto  rycbtárä  vold? 

9.  Pocisnimo  ho! 

Šva?  ež  predtým  nevedeli  takia  fígle  vystrájäč,  ako  za  teraj- 
ších šäsó?  Kto  to  smja  povedač?  Ni  leo  v  Amerike,  ale  aj  v  Rat- 
kove,  a  to  už  za  dávnoveké  minulošči,  vedeli  domy  z  ednyho  mesta 
ha  druhva  precisnúč. 

Edoráz  sä  im  daš  pri  kostele  nebulo  zpášilo,  ež  oa  planom 
meste  stojí  a  ež  by  o  velé  krajší  vyzerav,  koby  aspoň  na  edon 
láchter  ta  dälé*  stav  ku  velkymu  radu. 

„Ye  si  v  tom  mažno  dač  rady/  povia  pán  kurátor.  ;yPocÍ8nimo 
ho  ta  dälé  a  bude  stáč  tam,  de  my  kcemo."* 

„Ve  pocisnúc,  ale  ak?" 

„Tuž  ak  —  na  hrachu.  To  je  okrúhly,  tot  sä  bude  kolókač  a 
kostel  8  nim." 

Aj  tak  urobili.  Na  tú  stranu,  na  kotrú  sä  mav  kostel  dälé 
pomyknúč,  nasypali  hrachu  a  eby  vedeli,  kódy  už  došč,  pán  kurátor 
rozprestrev  kepen,  kotor  akurát  ednú  sáhu  dĺžky  mav.  Koj  tot  — 
podá  —  pod  nim  bude,  tak  je  už  došč  pocisnúty ! 

A  teraz  išli  šicí  na  druhú  stranu  ciskač.  Koj  sä  už  dlho  na- 
molestovali,  išó  pán  km*átor  na  druhú  stranu  obzreč,  ši  sä  už  daš 
podáva?  Uradovaný  pribehne  opä  a  volá  už  zdeläke :  „Chlapi,  dobre 
smôl  Ani  hrachu  nit,  ani  kepena  nit,  to  je  už  sitko  pod  kostolom  1" 

„Avera  aj  mne  sä  tak  deje,  ež  smo  ho  už  cez  hodný  kus  pre* 
cisli,"  povia  kostolník. 

„To  je  iste,  ež  už  na  krajšom  pläcu  stojí,"  rešia  hlásnik. 

„No,  páni  brata,  koj  smo  tak  velikú  präcu  vykonali,  pomo  sä 
napič,"  povia  kurátor.  Vera  nezaškodží,  kriša  šicí.  A  išli  a  pili  v  té 
nádeji,  ež  daš  veiikyho  vykázali. 

Chyba  o  týždeň  ide  pán  kurátor  na  Hron  s  krpci  a  tu  okolo 
Telgái*tu  vidží  ednyho  žobráka  v  svojom  vlasnom  kepenu  zakrutenyho. 

„Ši  sä  mi  to  —  podá  —  len  tak  marí  a  si  to  z  pravdy  maj 
kepen?  Ve  tot  pod  kostolom  spošívá!  Ale  aj' pracka  je  na  nom  tá 
istá  a  futro  na  vlas,  ako  n%  mojom." 

„Bašík!"  -*  kriší  — ,  „de  ste  tot  kepen  zvali?" 

„Kde  som  zväv?  kdeže  páni  zámky  berú?  Kúpa  si.  Aj  ja  som 
si  ho  od  ednyho  môjho  kolegu  kúpi  v,  šva  tamló  okolo  Ratkové  a 
Kemenan  žobrač  chodží." 

„A  ve  to  vera  maj  kepen!" 

„Maže  byč,  až  ste  ho  vy  stračilil  Vam  povedav,  ež  ho  pri  múre 
pri  kostele  najšó!" 

„No  toto  pekná  robota!"  Ale  neriakl  ništ,  len  koj  domó  príšól, 
prizría  sä  na  kostel  —  a  tu  sä  mu  vidží,  ež  vera  tot  len  na  tom 
starom  meste  stojí. 

V  e  smo  my  obstáli!  Aldomaš  vypitý,  kepena  nit  a  hrach  särti 
SiJ  zozobali. 


<^3 

10.  Smelošč, 

Nebohý  Palo  Keken  a  Samo  Frnandus  buli  dakody  husármi 
pri  armáde,  a  vera  aj  koj  mundír  zložili,  buli  husárskó  náturó.  Ni 
len  ež  do  átrapácii  buli  ako  zo  železa,  ale  pritom  aj  takí  smelí, 
ež  sä  nebáli  ani  šärta.  Edoráz  na  Ruži  zabávali  sä  až  do  pónocí  a 
koj  sä  domó  chceli  poberač,  edon  ich  kamarát  ta  rešia:  „Nédžite  — 
podá  —  teraz,  lebo  cez  pónoc  mátohy  chod  ä." 

„Nito  té  mátohy  —  povia  Keken  —  sva  by  mnä  nastrašila." 

„Ale  by  si  —  podá  —  také  smelošči  len  nemav,  povia  druhý 
kamarát,  ež  by  si  v  tomto  šäse  do  cintorína  taéó." 

„Šva?  aj  do  pekla!" 

„No,  podá,  ja  dám  päč  halbí  vína,  až  feráz  tajdeš  a  na  znak 
toho,  ež  si  tam  bú,  ednú  sioväcú  hlavu  z  kiypty  prnesjaš." 

„Tu  je  ruka;  huncút,  kto  si  slovo  netríme." 

Kým  sä  Keken  vyberav,  Frnandus  sä  stračiv  z  izby  a  hibáj 
vopredok  do  cintorína,  skryv  sä  tamnu  v  džiare  krypty.  —  Keken 
príde  ku  krypte,  vopchá  sä  nu  a  poénia  potme  mUtaŕ,  kým  ednú 
hlavu  nenamlace.  Vezme  jú  pod  pazuchu  a  kce  vom  s  nó  ič.  Tu 
daä  z  krypty  za  nim  zavolá  temným  hlasom :  n^ahaj  mi  hlavu,  to 
je  moja  hlava !"  Vam  sä  obzria  a  hlavu  zalúší.  „Tu  jú  más  —  podá  — 
koj  je  tvoja."  A  schýli  sä,  pošnia  druhú  hlädač.  Ako  nájde,  vezme 
aj  tú  pod  pazuchu  a  opá  kce  vom  tajč.  Ale  tu  sä  7a»  ozve  tot 
hiafi:  „Nahaj  mi  hlavu,  to  je  moja  hlava  I"  Obzria  sä,  „ej  —  podá  — 
oklames  ty  šärta,  ale  ni  mnä,  ty  sprosták;  ve  adaj  len  dve  hlavy 
nemáš?"  A  bez  šitkyho  konfundovanä  vynesia  hlavu  vom  a  aj  pekne 
jú  prniasl  na  „Ružu."  

Povery  na  BédoveJ. 

(Gemerská  stolica.) 
Podáva  Ladislav  Konček. 

Prečo  je  bieda  na  svete, 

Ci  kcete  vedet,  niojo  dobrje  hide,  preč  jesto  bjeda  na  svete  V 
Ket  neviete,  ta  vám  poviem.  Adam  a  Eva  mali  jednoho  nezdarôeho 
syna,  kotrjc  ho  bárs  nenávideli  a  nazvali  ho  Bjédou,  a  oddurili  ho 
od  sebe.  Tot  neborák  nemav  de  ist,  išov  do  hvory.  Ket  tífln  prišov, 
ta  bárs  zaíav  plakat,  že  od  hladu  misi  umret.  Uslyôev  jeho  plač 
Pan  Boh,  a  opytav  se  ho:  čo  plačeš?  —  Na  to  on  odpovedav: 
Lačný  som,  nemám  čo  jest.  — -  A  čože  by  si  si  tak  žiadav?  —  Nič 
inšie,  lem  jednu  hrušku,  z  kotrej  by  som  vše  mohov  jest,  a  čo  by 
nichto  nemohov  z  nej  zejst  bez  môjho  dovolená.  Pan  Boh  mu  dav, 
čo  si  žiadav,  a  tak  se  on  pekne  živiv  z  tej  hrušky.  Ráz  prišla  ku 
nemu  smert  a  povedala:  „Noty,  Bjedo,  ty  si  už  stará,  ty  misiš  so 
mnou  ist."  On  jej  povedav:  „Vet  ket  už  misim,  ta  miešče  dovol  na 
tu  hrušku  vynst."  Ona  mu  dovolila.  Ket  na  nej  bu,  začav  bárs  chválit 
ťe  hrušky,  a  nastelo  ich  chváliv,  že  smert  dostala  šmck  (chuť)  na 
ťe  hrušky.    On  ket  to  videv,  volav  ju,  aby  vynšla  na  tú  hrušku. 


94 


Sniert  privolila  a  on  zejšov  dolu.  Ket  se  sinert  hrušok  uajedla,  kcela 
zejst  dolu,  ale  nemohla.  Začala  ho  bárs  prosit,  aby  jej  poinohov 
dolu  se  dostÄt.  Bjeda  jej  ale  to  povedala,  že  dotody  jej  nespo- 
môže,  kym  kontrakt  nespraví  s  ňou,  že  nikdaj  nepríde  po  ňu.  Smert 
spravila  kontrakt,  a  odtody  je  bieda  na  svete. 

O  veľkej  kapuste. 

Išov  jeden  parobok  na  vohlady.   VdlaCne  ho  tam  privítali  a 
a  velkú  pohostinost  mu  dali.    Po  večeri  se  opýta  domášny  gazda: 

—  No,  čože  je  u  vás  novjeho? 

—  Velkú  novinu  vára  povjem:    moj  brat  mav  takú  velkú  ka- 
pustnú hlavu,  čo  se  12  vojakov  í  s  koňmi  pod  ňu  zmestilo. 

—  Ta  vera  to  dobre  —  povie  gazda  —  ket  ste  takú  velkú 
kapustu  mali. 

—  Ba  vera  to  nedobre;  moj   brat  ju  zrubav,  ta  nam  zhnila. 

—  Ta  vera  to  nedobre,  ket  vám  zhnila. 

—  Ba  vera  to  dobre,  mali  zmo  12  vozov  hnoja  z  nej. 
-—  Ta  vera  to  dobre,  ket  ste  mali  12  vozov  hnoja  z  nej. 

—  Ba  vera  to  nedobre,  —  odsekne  parobok,  —  moj  brat  ho 
vyvoziv  na  cudzu  zem. 

—  Ta  vera  to  nedobre,  —  na  to  gazda. 

—  Ba  vera  to  dobre,  —  odverkne  host,  —  moj  brat  ulapiv 
jeden  konec  zemi  a  ja  druhý,  a  prenesli  zmo  hnoj  na  našu  zem. 


•»«• 


BESEDA. 


Slovenský  tanec  ^^Od  zeme**  pri  korunácii  krála 
Kudolfa  roku  1572.  Najmä  naši  Liptáci  pamätajú,  že  vlani  a 
predlauským  bývala  reč  o  Valeutovi  Balassovi,  maďarskom  veršov- 
níkovi  zo  XVI.  stoletia.  V  Hybiach  v  katolíckom  kostole  hľadali 
jeho  prachy,  aby  ich  mohli  preuiest  do  Pešti.  Kosti  i  vyhrabali 
v  rečenom  kostole  podl^rivánskeho  slovenského  mestečka,  ale  čo 
potom  urobili  s  nimi,  ja  už  nepamätám.  Seriósuejší  ludia,  zamiešaní 
pri  tom,  vari  predsa  uznali,  že  tu  hodne  pochybná  vec  bola,  čie  sú 
to  vlastue  kosti.  Balassa  umrel  r.  1594,  a  zachovalo  sa  len  tolko, 
že  bol  pochovaný  v  katolíckom  kostole  hybianskom.  Ale  ktože  ho 
uajde,  keď  tam  menom  jeho  označeného  hrobu  nieto ! 

Za  svojho  života  Yalent  Balassa  bol  veľkým  milovníkom  nielen 
piesní,  ale  i  tanca.  S  otcom  svojím  Jánom  Balassom  ^),  bývalým  hlav- 
ným išpánom  zvolenským  a  v  tureckých  vojnách  hlavným  kapitánom 

o  Balassovci  pochádzali  z  rodiny  Kačičovskej  (Kačič).  7idz  roz- 
pravu Michala  Matanáka:  Tarecko-nhorské  boje  v  severo-západnom 
Uhorsku.  Slovenské  Pohľady  1897,  str.  635. 


95 

banských  miest,  ako  21-ročný  mladý  človek  bol  prítomný  roku  1572 
v  ľrešporku  na  korunácii  krála  Rudolfa.  Historik  Istváufy  zaznačil, 
že  tu,  po  hodoch  slávnostných,  keď  sobrali  stoly,  v  prednej  sieni 
veselá  mládež  pustila  sa  do  tanca.  Medzi  všetkými  vyznamenal  sa 
Valent  Balassa  tancom  „našich  valachov*".  Cisár  a  krát  a  ostatné 
kniežatá  s  pôžitkom  dívali  sa,  ako  napodobňoval  Pánov  ')  a  Satyrov, 
zase  ako  krepčil,  hneď  rozostavoval  nohy  a  zase  skokom  zdvihol 
sa  vozvysok  od  dlá/ky-). 

Istvánfyho  „nostri  opiliones"  môžu  byt  len  slovenskí  valasi 
(pastieri  oviec).  Okrem  Liptova,  kde  mal  asi  hlavné  svoje  majetky, 
Valent  Balassa  bývaval  i  v  iných  krajoch  slovenských :  mal  pnleži- 
tost  naučiť  sa  valašský  tanec.  Maďarskí  valasi  ani  netancujú,  tí  — 
lenivo  nosia  sa  na  osloch.  („Megy  a  juhász  szamáron"*.. .)  No  že 
Balassov  valašský  tanec  pri  Rudolfovej  korunácii  bol  tanec  sloven* 
ských  valachov,  „Od  zeme^,  o  tom  nemôže  byC  nijakej  pochybnosti 
po  opise  samého  Istvánfyho.  Istvánfy  v  krátkosti  tak  dôkladne 
opísal  Balassovo  tancovanie,  že  kto  raz  videl  „Od  zeme**,  v  opise 
tomto  pozná  ho  s  istotou.  Istvánfy  pravdepodobne  neraz  videl  hajdu- 
chovat. 


Literatúra  a  umenie. 

Bože  môj,  Ot£e  môj  •  • .  V  článku,  poslanom  do  Sloven- 
ských Pohladov,  pán  Karol  Ruppeldt  pozastavuje  sa,  ie  vo  Vlasti- 
milé,  sbierke  mužských  štvorspevov,  vydávaných  v  Čechách  R.  Ne- 
jedlým, slovenská  pieseň  Boie  môj,  Otče  môj,  veci  je  ten  svet  emo- 
taný  ...  má  premenený,  skomolený  nápev  a  je  uvedená  ako  ^staro- 
česká**.  Vytlačenie  polemického  článku  v  takej  veci  nepokladáme 
za  potrebné.  Pohoršenie  pána  Ruppeldta,  ako  hudobníka,  je  po- 
chopiteľné, keď  nájde  premenený,  skomolený  nápev  slovenskej  piesne ; 
ale  piesne  vôbec  vari  mávajú  t^é  fata.  Bože  môj,  Otče  môj... 
staročeskou  sotva  bola;  i  na  Slovensku  mohla  vzniknút  len  po  vy- 
daní Kollárovej  sbierky  (Zpiewanky  1834,  183ŕ)).  Aspoň  ťažko  verit, 
že  by  taká  pieseň  bola  zostala  neznámou  Šafárikovi,  Kollárovi  a 
ich  čujiiým  sberateľom,  keby  v  prvej  tretine  XIX.  stoletia  už  bola 
bývala  spievavaná.  Po  prvý  raz  je  tlačená  len  v  Sborniku  Matice  Slo- 
venskej roku  1870. 

*)  Pan,  u  Grékov  bol  bohom  pastierov  a  stád. 

^)  Remotis  mensis  juventus  milltaris,  et  illustrium  virorum  liberi 
adolescentes  choreas  in  cavaedlo  domus  duxcre;  inter  quos  Valentiniis 
Balassins . .  •  eo  genere  saltationis  quam  nostris  opilionibus  propriam  et 
peculiareni,  vulgus  exterorum,  omnibos  aeque  Ungaris  communem  putat, 
palmám  obtinnit,  quum  Caesar  et  rex,  caeterlque  principes  illum.  veluti 
Panes  et  Sat3ro8  imitantem,  modo  retractis,  roox  divarícatis  iu  terram 
cruribus  subsistentem,  modo  saltuatim  se  attollentem,  sublimi  e  podio, 
n  in  sine  voluptate  spectavissent.  —  Nicolaus  Istvánfy,  Regni  Hungarici 
liistoria,  Uber  XXV  (vo  vydaní  i  roku  1724  str.  326,  326). 


'y 


K  '» 


96 


Kto  zaujíma  sa  za  korrektuost  textu  slovenských  piesní,  če- 
skému vydaniu  Komána  Nejedlého  bude  povďačný.  Druhá  strofa 
piesne  u  nás  tlačieva  sa: 

Každý  ho  sužuje, 
platu  nepovyéuje; 
pán  sa  nazdá,  že  na  veky 
panuje,  panuje. 

Poddaný  nemohol  sa  žalovať,  že  nepovyšujú  mu  platu.  To  je  ne- 
smysel,  chyba.  On  platil  pánovi,  preto  povýšenie  platu  bolo  by 
znamenalo  pre  neho  fažší  osud.  V  Nejedlého  „Vlastimile"  je: 

platu  nepolevtije. 

Slavlsches  Echo.  Organ  fur  Politik,  Volkswirtschaít,  Wissen- 
schaft  und  Kunst.  Wien,  X.,  Eugeugasse  Nr.  37.  II.  Jahrgang.  Er- 
scheint  wôcbentlich.  Abonnement  ganzjährig  12  K.  EigenthQmer, 
Herausgeber  und  verantw.  Redacteur:  Fr.  Podgomih. 

Obsah  1.  čísla:  Programm  und  Einladung  zur  Pránumeration.  — 
Verständigungsprincipien.  (Z  vnútornej  politiky  rakúskej.)  —  Ueber 
das  Štúdium  der  russischen  Sprache  in  Deutschland.  —  Bischof 
Glavina.  —  Slavische  Gluckwiinsche  pro  1900.  —  Die  bôhmische 
Malerei  unserer  Zeit  und  franzôsiche  Einflusse.  Von  Dr.  F.  X.  Har- 
las.  —  Wie  aus  einem  Hrach  ein  Borsó  wurde.  Eine  heitere  Ge- 
schichte  aus  der  Slovakei.  —  Politisches.  —  Literatúr  und  Kunst 
a  viac  menších  rubrík.  V  nasledujúcich  číslach  je  článok:  Die 
Slovaken.  Eine  ethnographisch-culturelle  Skizze.  Smer  časopisu  je 
dobrý,  Slovákom  sympatický. 

Stará  Praha.  100  akvarellú  Vácslava  Jansy.  Popisuje  Jan 
Herain.  Poíádá  a  vlastním  nákladem  vydáva  Bedŕich  Koči  v  Praze, 
Františkovo  nábreží  č.  14.  n. 

Milé  dielo :  staré,  pamätné  budovy  Prahy  zobrazené  a  opísané. 
Zobrazené  umeleckou  rukou  Václava  Jansu.  Sošit  1 :  Jiŕská  ulice 
na  Hradčanech  (cena  75  kr.).  Sošit  2 :  číslo  2,  Melantrichova  ulice ; 
číslo  3,  Pred  Ungeltem;  číslo  4,  Pohled  z  Karmelitské  ulice;  číslo 

5,  Hradčany  z  Jeleního  pi  íkopu.  (Cena  2  zl.  50  kr.)  Sošit  3 :  Číslo 

6,  Snemovni  (dŕíve  Pétikostelní)  ulice;  číslo  7,  Židovská  radnice; 
č.  8,  Karlova  ulice ;  č.  9,  Poitál  Slavatovského  letohrádku  na  Smí- 
chové.  (Cena  sošitu  2  zl.  50  kr.) 

Jednotlivé  obrazy  možno  dostať  po  75  kr.  (poštou  po  90  kr.), 
vo  vkusných  bielych  rámoch  po  2  zl.  50  kr.  (v  bedničkách  nefranko- 
vano  po  2  zl.  85  kr.)  Všetkých  100  akvarellov  vyjde  v  26.  sošitoch, 
krámska  cena  63  zl.  25  kr.,  predplatná  cena  50  zl.,  ktorú  možno 
splatiť  na  desať  ráz,  mesačne  po  5  zl. 

Dedinský  román.  Takto  nazvaná  povesť  Martina  Kukučina, 
vytlačená  v  Slovenských  Pohľadoch  1891,  str.  6—21,  po  polsky  vy- 
chodila teraz  v  januári  v  krakovskej  Nowej  Be forme,  v  preklade 
Romana  Zawiliňského,  pôvodcu  knižky  Stowaci,  ich  éycie  i  literatura. 


*^^ 


Bok  1000.  Soiit  3. 

Slovenské  Pohlady. 


a.r^Jc!!5^' 


O  národnej  poesií'). 

vsudy  národnej  poesie,  jej  vyhminie  z  knihy,  nezapisovanie, 
malý  ten  následok,  že  tohoto  času  máme  pred  sebou  len  pomerne 
pozdnú  formu  národno-poetickej  tradície,  •—  a  menovite,  hoc  v  mnohých 
pádoch  v  terajšej  piesni  zachovalý  sa  ohlasy  velrai  ďalekej  staro- 
bylosti, s  druhej  strany  my  nemáme  aui  toho,  čo  znal  ešte,  na- 
príklad, X  VIL  vek.  Tradícia,  ktorej  pripisovflli  pre.ltýra  stupeň  sily 
a  nezmeniteľnosti,  v  skutočnosti  bola  velmi  nestála  a  hoc  precho- 
vávala sa  vo  vrstve,  vyznamenávajúcej  sa  velkým  konservatismom  po- 
chopov  a  obyčají,  predsa  i  tu  podliehala  obšírnym  zmenám,  aké 
vykonáva  história.  Na  národnú  pieseĎ  účinkovaiy  rozličné  vlivy, 
ktoré  viac  alebo  meuej  hlboko  alebo  povrchne  dotýkaly  sa  celého 
osudu  národa  —  vonkajšie  i  vnútorné  politické  udalosti,  zmeny  hospo- 
dárskeho bytu,  národno-bytové  pôsobenie  cirkve,  ákoly  a  knižnosti, 
medzinárodné  potyky,  miestne  vzájomné  účinky  atd. 

História  uároduej  poesie  siaha  k  najoddialenejším  dobám  ži- 
vota národov.  Jej  pičiatky  kladú  do  tuho  rasu,  ked  tvoril  sa  sám 
jazyk:  spolu  s  prvou  rečou  vznikala  prvá  abstraktná  a  obrazná 
predstava.  V  prvých  počiatkoch  jazyka,  ktorými  otváralo  sa  ludské 
obcovanie,  bolysp»lu  počiatky  chápania  okružujúceho  životi,  ktoré 
ukázaly  sa  s  jednej  strany  utvorením  mytú,  s  druhej  utvorením 
poesie:  myslí  sa  totiž,  že  na  tomto  prvobytnom  stupni  reč,  myt  a 
poesia  boly  nerozlučným  zjavom.  Neraz  robily  sa  pokusy  obnoviť 
tie  prvopočiatočné  účinky  ludskej  mysle  a  fantásie,  prvé  pochopy 
človeka  o  samom  sebe  i  o  prírode,  ked  nedostatok  znania  povzbu- 
dzoval k  robote  fantásie,  k  utvoreniu  fantastických  ideí  o  vonkaj- 
ších silách,  spravujúcich  prírodu  i  samého  človeka,  a  ked  tvorený 
takým  spôsobom  myt  obrazotvornosť  usilovala  sa  zavŕšiť  v  celom 
obraze,  ktorý  st*il  sa  prvou  tvorbou  poesie...  Ako  dialo  sa  to 
v  skutočnosti,  pravda,  môžeme  len  domýšiaf.  sa.  Jestli  vo  faktoch 
reálnej  histórie,  ktoré  sú  omnoho  bližšie,  po  ktorých  zostaly  sve- 
dectvá archäologických  pamiatok  i  písemuosli,  historická  pamäť 
bola  zahluSená  natofko,  že  ztratily  sa  jazyk  i  samá  abeceda  celých 


*)  A.  H.  IIuiuiHi ;  HcTopÍH  pyccKOíl  jrarepaTypu.  Tom*  III.  C.-IIeTepÔypni. 
1899.  Btrana  55-96. 


í.^^ 


í\ 


d8 


literatúr  a  len  v  nedávne  časy  vede  za  cenu  velikých  námah  znauia 
a  ostrovtipu  podarilo  sa  čítanie  hieroglyfov  a  klinového  písma;  jestli 
len  nedávno  pod  celým  radom  historických  nánosov  bolo  možno 
vynajst  predpokladané  ostatky  Homérovskej  Troje  atd.,  —  ešte  ne- 
pomerne  ťažšie  bolo  reštaurovať  ten  process  utvorenia  jazyka,  mytú 
a  poesie,  po  ktorom  nezostalo  a  nemohlo  zostať  nijakých  súčasných 
reálujch  svedectví,  o  ktorom  možno  domýšľaf  sa  len  podla  pozdej- 
ších  pamiatok  jaz3ka  Svedectvá  tieto  sú  také  daleké  od  samého 
fakta,  ktorý  chcú  nimi  objasniť,  že,  hoci  by  cestou  analógie  srov- 
návac  eho  jazykoznania  k  tomuto  reštaurovaniu  možno  bolo  použiť 
i  starobylýcii  pamiatok  indo-europejskej  reči,  tieto  pamiatky  sú  ešte 
vždy  daleké  od  prvobytného  fakta  pravdepodobne  o  celé  tisícletiu, 
a  v  konklúsiach  o  tej  epoche  je  nevyhnutná  veliká  ostražitosť. 

Prvé  úspechy  srovuávacieho  jazykoznania  v  XIX.  století,  s  kto- 
rými otvárala  sa  neznáma  predtým  možnosť  hádať  prvob}tné  pro- 
cessy  jazyka,  ako  by  boly  prinášaly  rozriešenie  dlho  neprístupnej 
záhady.  Po  stopách  Grimma,  potom  najiiä  Kuhua,  Schwartza,  Maxa 
Miillera,  začala  sa  skúmať  slovanská  i  ruská  starobylosť  a  výsledok 
bol  obšírny  systém  s'ovausko-ruskej  mytológie,  s  jej  reflexmi  v  ná- 
rodnej poesii ').  Pravda,  nie  vždy  bolo  možno  dôsledne  previesť  hi- 
stóriu m}tologického  processn;  ale  zato  bola  sobraná  massa  myto- 
logických predstáv  z  národnej  poesie,  súčasných  obradov,  obyčají 
a  povier.  Celý  kódex  tejto  mytológie  bol  sostavený  menovite  v  známej 
knihe  Afanasieva:  „IIo3TMqecm  B033ptHÍfl  CJiaBflH'B  na  iipnpoÄy*' 
(1866 — 1869).  Týmto  spôsobom  všetko  sa  vysvetlilo,  na  pr.  uká- 
zalo sa,  že  Ilija  Muromec  je  priamym  nástupcom  Perúna  „pri  prie- 
chode eposa  z  jelio  mytologickej  periódy  do  heroickej." 

Ale  skoro  pocítila  sa  krajnosť;  a  jako  v  histórii  národných  po- 
vestí na  miesto  teórie,  že  pochod'a  zo  stMrobylých  iudo-europejských 
tradícií,  prišla  teória  pozdného  prejímania:  tak  bol  zčiastky  cele 
zavrhnutý,  zčiastky  ináče  postavený  i  systém  myiologie.  Dôklad- 
nejšie preštudovanie  samej  národnej  poesie  spolu  s  pamiatkami  pí- 
somnosti ukázalo,  že  tam,  kde  videli  nepochybuú  starobylú  a  pô- 
vodnú národnú  tradíciu,  bol  vlastne,  cele  naopak,  fakt  zrejme  kniž- 
ného a  pozdného  pôvodu ;  že  na  pr.  povestná  Golubinaja  Kniga  ^) 
nedávala  vlastne  nijakého  materiálu  k  úsudkom  o  prvobytnej  po- 
hanskej mytológii,  a  bola  faktom  stredovekej  mytológie  alebo  le- 
gendy kresťanskej;  že  pn dpokladaný  m3tický  Volotoman  bol  kniž- 
ným zkazením  mena  Ptoleniäa;  že  takzvaní  „starší  bohatieri"  b)liuy, 
ktorí  boli  predpokladaní  ako  epickí  predchodcovia  kňaza  Vladimíra, 
boli  pozdej<ou  tvorbou  národnej  fantásie  na  základe  tej  istej  kre- 
sťanskej legendy;  že  do  národuého  eposu  vošly  nepochybne  pozdné 
knižné  povesti  atd. 

Dôvera  k  mytologickým  stavbám  podkopala  sa  i  s  iných  strán. 

^)  U  Čechov  v  tom  smere  pracovali  Hanuš,  Erben,  u  nás  i  Samuel 
Reisz,  i  Dobšinský.  (Úvahy  o  slovenských  povestiach.) 

*J  Golubinaja  Kniga^  drevno-ruský  sborník  národných  duchovných 
veršov. 


99 

Vtedy,  ked  v  ruskej  národnej  poesii  na  miesto  prvobytnej  staro- 
bylosti vždy  jasnejšie  vystupovaly  zjavy  kresfanskiý  dvojvierovej ') 
periódy,  dôkladnejšie  preštudovanie  stredovekých  pamiatok  zúžilo 
rozmery  predpokladaného  slovanského  pohanského  Oiympa.  Doká- 
zaná falsifikovanosC  českých  vložiek  v  stredovekom  slovníku  Mater 
Verborunij  v  ktorých  bola  reč  o  domnelých  slovanských  božstvách ; 
falsifíkovanosC  Kráľodvorského  Rukopisu,  dôkladnejšie  objasnenie 
latinských  letopiscov,  hovorivších  o  baltickom  Slovanstve  a  staro- 
bylej Poiši,  —  p)vzbudzovaly  ku  vnímavejšiemu  preskúmaniu  i 
iných  svedectví  o  starom  slovanskom  pohan^tve,  medziiným  i  o 
ruskom;  a  tu  povstávalo  nedorozumenie:  akým  spôsobom  pri  tej 
sile  mytologickej  tradície,  aká  sa  predpokladala,  v  pamäti  národa 
zachovalý  sa  len  jednotlivé  podrobnosti  mýtickej  stariny  a  potratily 
sa  práve  hrubé  črty,  na  pr.  postavy  i  samé  mená  drevných  božství, 
ako  Perún,  Dažbog,  Chors  atd^).  Tieže  nedorozumenia  vzniklý  do- 
tyčné mytológie  západného  i  južného  Slovanstva,  a  niektorí  báda- 
telia i  celkom  zavrhli  predošlú  mytologickú  teóriu... 

Novší  bádatelia  precitli  od  zachvátenia  Grimmovou  teóriou, 
v  ktorom  zachvátení  príliš  velký  prie-tor  povoľoval  sa  fan'ásii,  alebo 
ani  nepoddávali  sa  mu  od  samého  počiatku  a  presvedčení  o  prav- 
divosti nmohého  toho,  čo  ukazovala  teorín  prejímania,  začali  vy- 
žadovať od  mytológie  dôkladnejších  dôkazov,  nežii  je  odvolávanie 
SH  na  mračne  alebo  slnečné  mytý,  vyžadovať  positivné  svedectvo 
pamiatok,  —  ako  v  každej  historickej  otázke.  V  takom  smysle  už 
dávno  začaly  sa  štúdia  Alexandra  Veselovského,  Jagica  a  niekto- 
rých učených  z.lp.idno-slovanských  v  otázkach  mytológie,  a  spolu 
s  tým  začalo  sa  srovnávacie  a  rcálno-historické  študovanie  pamiatok 
národnej  poesie  a  stredovekých  povestí,  legeiid,  životov  atcf.,  štu- 
dovanie, ktoré  odstránilo  predošlé  samovoľné  stavby  a  ukazovalo 
základy  reštaurovania  mytológie,  nakoľko  je  ono  mo/né,  v  doku- 
mentálnych  svedectvách  starobylosti  a  v  súčasných  reálnych  faktoch 
obradu,  obradovej  piesne,  zaklínania.  No  i  staré  stanovisko  ešte  sa 
drží  a  vystavenie  slovanskej  i  ruskej  mytológie  je  ešte  vecou  bu- 
dúcnosti. ^) 

*J  ;(B0eB'fipÍe)  keď  vedia  kresťanskej  viery  v  národe  ešte  žila  i 
viera  pohanská. 

^)  Mená  tieto  prichodia  v  prvých  letopisoch,  ale  v  pamäti  národa 
nezachovaly  sa.  A.  Kirpičnikov  (JKypuaJIl  Mhhhct.  Hap.  líp.,  1885, 
sept.)  vyslovuje  sa:  „Prísne  hovoriac,  zo  všetkých  bohov  ruských  ne- 
zvratné môže  obstáť  pred  kritikou  len  sám  Perún.''  Iní  nesúdia  tak  prísne 
a  uznávajú  i  božstvo  menovite  Dažboga.  —  O  vývode,  ktorý  v  Národo- 
pisnom Sborníku  pražskom  (II,  str.  81  a  nasl.)  A.  Kraus  robí  zo  slo- 
venskej ballady  Parom  a  Ratka  (Kollár,  Zpiewanky  I,  str.  5),  povieme 
svoju  mienku  v  niektorom  z  najbližších  čísel  Slovenských  Pohľadov. 

c/.    Š. 

^)  Podotkneme  niečo  o  prejimani  látok  národnej  pocsíe.  Ked  podľa 
Grinima  bola  študovaná  národná  poosia  a  ukazovalo  sa,  že  na  pr.  po- 
vesti   rôznych   národov    majú   totožné    látky,    z    toho   vyvodili,   že    raz, 

7* 


: 


ri 


100 

Nakolko  osfáva  tu  ešte  mnobo  Depreskúmaného,  to  neznamená, 
že  by  mytológie  nebolo  bývalo  v  starobylej  národnej  poesii  a  re 
by  národná  viera  a  poesia  boly  tak  ďaleké  jedna  od  druhej,  ako 
domnievali  sa  niektorí  bádatelia.  Z  ruskej  starobylosti  nezachovalo  sa 
mytologického  eposa,  ale  príklad  národov  s  vypracovanou  mytoló- 
giou ukazuje  jeho  možnosC  v  histórii  náboženského  a  poetického 
rozvitia;  i  nerozvitý  myt,  ako  sobranie  jednotlivých  povier,  ako 
jednotlivé  obrazy,  zosobnenia  a  ich  kombinácie,  obsahuje  istú  prácu 
poetického  tvorenia.  Obradové  piesne,  ktoré  vo  velkom  množstve 
a  s  mnohými  nepochybne  archaickými  črtami  zachovalý  sa  dosial 
v  ruskom  lude,  siahajú  menovite  k  tomu,  čo  bolo  niekdy  nábožen  • 
ským  vyzuaním:  za  starodávna  vykonávanie  toho  obradu  v  očiach 
cirkevných  zatracovatelov  bolo  „modloslužebnfctvora",  a  jestli  miešalo 
sa  8  kresťanstvom  (hoc  len  zovnútoruým),  bolo  „dvojitou  vierou**  0. 
Konečue,  keď  potom  v  hlavách  národa  prevládalo  cirkevné  učenie  a 
cirkevná  legenda,  v  národnej  poesii  vznikla  nová  forma,  duchovný 
verš,  upotrebovaný  menovite  pri  náboženských  témach:   to  nebola 

v  tých  časoch,  ktorých  história  nepamätá,  všetky  také  národy  boly  si 
blízke,  rodné.  Potom,  keď  vzbudila  sa  ešte  väčšia  zaujatosť  za  národnú 
poesiu,  keď  lepšie  rozpracovala  sa  východná  literatúra,  povydávaly  a 
vykladaly  sa  pamiatky  stredovekej  písemnosti  (legendy  a  apokryfické  po- 
vesti), keď  sbieraním  živej  národnej  poesie,  povier,  obyčají  atď.  nahro- 
madilo sa  materiálu  na  porovnanie:  vtedy  začal  sa  uka/ovať  cele  iný 
výsledok.  Ukazovalo  sa  menovite,  že  látky  sa  prejímajá,  chodia  od  ná- 
roda k  národa,  od  východu  na  západ  a  naopak.  Tým  pribudlo  svetla. 
Mnohé  z  toho,  čo  mytologovia  Grimmovej  školy  pokladali  za  predhisto- 
rický  myt,  za  árijskú  starobylosť,  ukázalo  sa  vôbec  nie  toTme  starobylým. 
Pokladané  za  predbistorické  ukázalo  sa  stredovekým,  árijské  nearijským, 
staro-pohanské  kresCanským.  Ukázalo  sa,  že  nie  spoločný  pôvod  národov 
má  vliv  na  podobnosť  povestí,  ale  zemepisná  blízkosť  a  možnosť  stykov. 
Z  prekutávania  stredovekej  písemnosti  a  z  jej  porovnávania  s  povesťami, 
žijúcimi  v  ústach  národa,  vychodilo,  že  to,  čo  mohlo  by  sa  považovať 
za  čisto  národný  myt,  je  nič  inšie,  ako  rozvitie  a  pretvorenie  vyčíta- 
ného z  knižky.  Petrohradský  professor  A.  N.  Veselovský,  ktorý  tomuto 
študiumu  venoval  svoj  život  a  pozná  stredoveké  literatúry  ako  nikto  iný, 
povedal  o  národných  povestiach,  že,  môž'  byť,  nieto  ani  jedného  národa 
europejského,  ktorého  fantásia  bola  by  sa  rozvila  samostatne,  bez  vlivu 
postranného.  Na  pr.  naša  slovenská  povesť  Maiaj  je  z  legendy  o  dreve 
kríža;  písomné  stopy  samej  legendy  nesiahajú  ďalej  od  XII.  stoletia. 
Legenda  o  dreve  kríža  súvisí  s  legendou  o  Judášovi,  a  v  belo-ruskej 
povesti  kajúci  zbojník  (=  slovenský  Mátaj)  menuje  sa  Judom,  lOj^a. 
(J.  Polívka,  Drobné  príspevky  líterárne-historické,  str.  103.)  Ináče  národ 
takým  prejímaním  cudzích  látok  nenaberie  sa  cudzími  živlami.  Z  knižky 
vyčítaná  povesť  alebo  motív  piesne  od  susedov  zaviaty  dlhým  podávaním 
z  úst  do  úst  dostane  formu  domášnu,  národnú.  Prijímaním  a  spracovaním 
cudzích  živlov  národný  ráz  sa  rozvíja.  /.  Š. 

^)  Ani  nie  tak  dávno,  roku  1591,  v  Uhorsku  štitnická  (v  Gemeri) 
synoda  evanjelickej  cirkve  vydala  artikule,   obsahujúce  takéto  predpisy  : 


iôi 

cirkevnosf  dogmatická  —  ktorej  lud  vôbec  neznal  —  ale  bolo  tó 
vyjadrenie  oprav  do  voj  národnej  viery  a  náboženského  smýsľania. 
„Golubinaja  Kniga^  padá  zo  samého  neba  a  jej  „božské  písanie^ 
otvára  sa  len  slávnemu  králu  Dávidovi;  z  neba  padá  „epistolija" 
samého  Krista  a  iné  písania,  v  ktoré  úplne  veril  národ.  V  duchov- 
ných veršoch  legendárneho  a  mravoučnĹ^ho  obsahu  podávaly  sa  opät 
predmety,  ktoré  boly  pre  národ  opra^dovou  náboženskou  hfstoriou 
a  autoritatívnym  poučením . . . 

Takým  spôsobom  budúcim  badatelom  pozostáva  objasniť,  čo  sa 
môže  použit  z  historických  dát  o  starodávnom  ruskom  pohanstve, 
a  priviesť  tento  výsledok  do  súvisu  s  pozdejšfm  stavom  národnej 
viery.  Tohoto  času  jest  jednako  oblasť,  preštudovanie  ktorej  môže 
posvietiť  na  starodávne  mytologické  a  najmä  bytové  základy  ná- 
rodnej poesie.  To  je  totiž  obrad  a  s  ním  obradová  pieseň,  povery 
a  8  nimi  zaklínanie. 

Starodávna  národná  poesia,   zrejmá  vec,   musela  sa  zakladať 

Artikul  IV.  Swécenj  aneh  Zakhiánj,  kde  gakowých  Wécy,  gdkoHo 
soliy  oivsat  ohcHt  swjece  hromniônjé,  wjno^  zelinu^  bylinu,  šoldrovinu  etc, 
to  86  hned  na  kratce  nemá  zachowati,  nebo  Búh  všemohaucy  wšecky 
Wécy  dobré  stworil,  a  po  ném  gich  éadny  lepSj  neoprawj. 

Artikul  V,  W  pátek  WelikonoČnj  nech  iadný  a  nikde  obrazu  ku 
podobenstwj  čloweí^  twari  tvyryteho  a  wyrezaneho  do  hrobu  nekladú  ani 
sy  po  Žitgech  a  po  Oziminách  nechodj  a  Dobre  ay  se  opaiij  y  ten  kdoby 
smel  na  S.  Jana  oheň  klasti  pfed  Ľomem  na  Ulicech, 

Artikul  XII.  Na  Rusadlnje  Swjatky,  podlé  atarjeho  obyčege  Králow 
ataweti,  tance  wytvazeti,  faaavýí  ae  akaljwati,  šomhartiti,  do  atarjc  Ko- 
Suchý  ae  oblačeti,  y  gakzkolwek  ae  bláznili  to  ginšjé  dny  a  čaay^  hned 
ai  na  kratce  pod  štraffanjm  zákazano  bude. 

Artikul  XV IL  Pohanakje  to  nad  mrtwjm  telem  narjekanje  da  uwi- 
kanje,  kwilenjf  rukama  lamánj,  které  bywa  a  wyíitowanjmy  kde  gako- 
wých akutkou  a  učinkou  mrtweho^  to  ae  ma  zanechali.  (L.  Éartolomaeidea, 
Memorabilia  provinciae  Caetnek,  Neoaolii  1799,  Strana  216 — 225.) 

Z  artikulov  týchto,  vydaných  roku  1591,  vidíme,  ako  u  nás  cirkev 
bojovala  proti  starým  obyčajom,  proti  „pohanstvu^,  ešte  i  vtedy,  na 
rozhraní  XVI.  a  XVII.  stoletia.  Niektoró  predpisy  artikulov  tu  namorené 
8Ú  síce  proti  iným  vierovyznaniam  kresťanským,  ale  i  proti  starým  zvykom. 
Stanovisku  cirkve  kresťanskej  vôbec,  nsllovavšej  sa  zabladiC  každú 
stopu  pohanstva,  rozumieme,  inakšie  ani  nemohlo  byť;  ale  dnes,  kde 
taká  vzácna  by  nám  bola  každá  maličkosť  zo  starodávneho  života,  ľúto 
nám  je,  že  cirkev  vSctko  to  vykoreňovala.  Tento  boj  cirkve  má  na  mysli 
Pypin,  keď  hovorí,  že  národná  poesia  bola  vyhnaná  z  knihy.  Jagló,  spo- 
mínajúci, žo  vedfa  latinskej  literatúry  niet  ani  jednej  druhej,  ktorá 
v  prekladoch  veľmi  včasných  mala  by  tolko  biblícko-teologicko-Iiturgi- 
ckýcb  diel  kresťanských  Grékov,  ako  staro-slovanská,  uznáva  kultúrne 
značenie  všetkého  toho,  ale  dokladá,  že  podfa  terigších  našich  náhľadov 
isto  radi  by  sme  dali  mnoho  z  tých  teologických  foliantov  za  jeden 
tenučký  sošit  stredovekých  národných  piesní  alebo  podobného.  (Archív 
fttr  slavische  Philologie  II,  str.  2.)  J,  Ä 


M.-' 


102 


V  byte,  na  bytových  predstavách  náboženských  i  reálnych.  Jedno  i 
druhé  vyráŽHlo  sa  v  ohyčajach  a  v  obrade,  ktorý  mal  preto  dvojaké 
značenie,  náboženské  a  sociologické.  V  tých  ďalekých  časoch,  z  kt*- 
rých  zachovalo  sa  pre  nás  tak  málo  jasných  svedectví,  obrad,  spre- 
vádzavší všetok  život  človeka  od  narodenia  do  pohrabu,  mal  iste 
viac  alebo  menej  blízky  pomer  ku  kultu,  —  o  tom  možno  bez- 
pečne súdiť  z  pozdejších  obyčgí,  hoc  už  oslabených  a  kresťanstvom^ 
zmenených.  Piesne,  sprevádzavšie  obrad,  tiež  musely  priliehať  ku 
kultu,  a  starodávni  žalobníci  mohli  nie  bez  základu  nazývať  ich,  so 
svojho  stanoviska,  diabolskými  (óícobckhmh).  Mytologom  predošlej 
školy  tak  sa  zdalo,  že  v  národných  piesňach  a  poverách  lahko  nájsť 
stopy  starodávneho  kultu.  Skutočne  je  to  dosť  ťažko,  preto  že  v  prie- 
behu tisícročného  kresťanstva  a  bytovej  histórie  mnohé  veci  v  oby- 
čajach  musely  sa  zmeniť,  cele  zmiznúť,  mohly  sa  utvoriť  nové  po- 
very, tak  že  my,  aspoň  pri  terajšom  stave  preskúmania,  nemáme 
dát,  aby  sme  prijali  nepretrženosť  tejto  tradície;  pritom  všetkom 
pre  mnohé  predmety  súčasnej  viery  možno  ustáliť  velmi  ďalekú 
starodávnosť,  a  istá  časť  terajšej  „povery"  prináležala  niekdy  po- 
hanskému vieroučeniu. 

Naši  mytologovia,  po  stopách  nemeckých,  obzvláštne  prijímali 
slnečnú  alebo  mračnú  teóriu  mytú  (ctenie  slnca,  zosobnenie  mračna 
a  búrky),  alebo  obe  spolu ;  no  nehovoriac  o  krajnostiach  ich  výkla- 
dov (dochodivších  neraz  do  nechutných  vecí),  ony  málo  srovnávajú 
sa  s  rozmanitosťou  božství,  ktorú  rozmanitosť  vidno  z  počiatočného  le- 
topisu, a  potom  sotva  by  sa  srovnávaly  s  dátami  národnej  psycho- 
lógie. Ozaj,  ťažko  by  bolo  predpokladať,  že  by  „prvobytný  človek", 
na  psychológii  ktorého  stavaly  sa  obyčajne  mytologické  teórie,  bol 
zadivený  v  prírode  len  samým  zjavom  slnca  a  vôbec  nebeských 
svetiel  alebo  len  samou  búrkou.  Ťažko  si  predstaviť,  že  by  ho  ne- 
zadivilo  ešte  množstvo  iných  zjavov  prírody  a  jeho  vlastného  života, 
zjavov  nepochopiteľných,  záhadných,  k  rozumeniu  ktorých  len  fan- 
tásia  mohla  nadštrknút  jedno  alebo  druhé  domnelé  ol)jasneuie :  nielen 
samé  nebo,  ale  všetka  príroda,  v  svojich  ostrých  zjavoch,  otosely 
byť  obydlené  fantastickými  bytnosťami,  zosobneniami  prírodných  síl, 
ktorým  pripisovala  sa  moc  a  miešanie  sa  do  života  človeka  i  prí- 
rody, ktorých  treba  bolo  udobricvať  alebo  ktorých  treba  bolo  vy- 
stríhať sa.  l^odla  tých  terajších  povier,  o  ktoiých  uznať  treba,  že 
zo  starodávnej  tradície  pochodia,  takými  silami  boly  naplnené  nielen 
nebo  a  oblaky,  lež  zem,  na  ktorej  človek  žil,  vody,  les,  pole,  jeho 
vlastné  bydlište  atd. ;  vlastný  život  človeka  bol  v  rukách  nezná- 
mych síl,  dávajúcich  zdravie  alebo  {)0sielajúcich  choroby  a  i.  Podla 
zachovaného  ohkhodn  *),  ktorého  predkresťanský  pôvod  opäť  s  velkou 
pravdepodobnosťou  prijíma  sa,  možno  predpokladať,  že  ešte  vo  velmi 
ďalekej  dávnovekosti  utvoril  sa  ročný  cyklus  obradových  piesní.  Možno, 
že  v  niektorých  črtách  domášneho  obradu,  najmä  v  začítaní,  zachoval 
sa  priamy  ostatok  starého  kultu,  ostrihavšieho  domášne  ohnisko,  chrá- 
nivšieho  pred  nebezpečenstvom,  zkazou,  chorobou  atd.  Novší,  ostra- 


^)  notová  kniha  chrámových  nápevov. 


k 


JĎŠ 

žitejšl  bádatelia  oprávneno  myslia  si,  že  sostavenie  drevnej  mytológie 
musí  predovšetkým  vycliodiť  menovite  z  bytového  obradu  a  piesne. 

S  druhej  strany  obrad  zakladal  sa  na  formách  bytu.  S  tejto 
strany  naša  piesenná  starina  bola  dosial  volmi  málo  študovaná,  a 
niektoré  jej  črty  môžu  byť  objasnené  práve  len  so  stanoviska  staro- 
dávnych spoločenských  pomerov.  Posledného  času,  pri  širokom  roz- 
vití archäologie  a  antropológie,  zvláštna  pozornosť  bádateľov  obrá- 
tila sa  na  prvobytnú  históriu  íudských  spoločenstvl,  na  starodávny 
zákon  a  obyčaj . . .  Starí  snívali  o  zlatom  veku,  v  ktorom  žilo  prvo- 
bytné  človečenstvo;  Rousseau  obnovil  túto  fantásiu,  protipostavíac 
„prirodzený  stav"  novšej  zkazenej  civilisácii:  veda  dávno  zavrhla 
túto  teóriu  blaženého  prirodzeného  stavu,  taktiež  i  príťažlivý  obraz 
starodávneho  bytu  s  živou  poesiou  a  prostými  mravmi,  ktorý  pred- 
stavovala idealistická  archäologia  Grimmova,  alebo  idealistická  so- 
ciológia Rilova,  zavrhla  i  tú  predstavu  o  starodávnom  patriarchálnom 
byte,  ktorú  stavala  filosofia  histórie  u  Hegola  a  jeho  školy,  —  a, 
miesto  predpojatých  teórií,  začala  kritické  skúmanie  prvobytných 
spoločenských  foriem  na  základe  faktov,  aké  dáva  študovanie  staro- 
dávneho zákona  a  obyčají,  pozorovanie  bytu  terajších  plemien,  málo 
alebo  vôbec  nedotknutých  civilisáciou  a  preto  zachovavších  bytové 
ostatky  ďalekej  drevnosti,  konečne  pozorovanie  tých  trosiek  stariny, 
ktoré  zachovalý  sa  nevedome,  ako  staré  zvyky,  v  samom  byte  ná- 
rodov civilisovaných  —  prežitky  (survivals) . . . 

Základy  národného  bytu,  na  ktorých  povstávala  starodávna  ná- 
rodná pieseň,  silne  sa  zmenily  u  národov,  ktoré  od  tých  čias  prešly 
dlhý  život  civilisácie.  Tým  viac  zostalo  ohlasov  stariny  tam,  kde 
chod  histórie  bol  povolnejší  a  menej  zachytával  národné  mravy, 
kde  okolnosti  boly  priaznivejšie  pre  zachránenie  obyčají,  —  pri 
rolníckej  práci,  pri  nedostatku  škôl,  pri  sociálnych  pomeroch,  od- 
delivších  ľud  od  vlivu  ostatných  vrstiev.  Tak  bývalo  najmii  u  rus- 
kého národa,  a  preto  v  ruskom  národnom  živote  nachodíme  také 
bohatstvo  starobylosti  v  piesňach,  obradoch  a  poverách. 

Terajší  stav  piesne  je  stavom  priechodného  zjavu.  V  terajšej 
piesni  chráni  sa  mnoho  krásnych  ostatkov  starého  poetického  roz- 
vitia,  no  nepochybné  sú  znamenia  rozkladu.  Ruská  piesenná  starina 
8  plným  právom  mohla  uchvacovať  milovníkov,  mohla  byť  považo- 
vaná za  dôkaz  veľkej  poetickej  obdarenosti  ruského  národa;  tí  cu- 
dzinci, ktorí  zaoberali  sa  študiumora  ruskej  národnej  i)oesie  (a  ich 
ohlasy  sú  zaujímavé  ako  mienka  inostranných  sudcov),  vynášali 
z  toho  štúdia  vysokú  pnídstavu  o  jej  umeleckej  a  mravnej  hod- 
note. Westphal,  veľký  znalec  antickej  poesie  a  mnohostranný  učenec, 
blízko  poznajúc  ruskú  pieseň,  videl  niektoré  jcvj  nedostatky,  ale 
v  celku  národnou  poesiou  ruskou  bol  očarený. 

„Na  podiv  veľká  väčšina  ruských  národných  piesní,  ako  sva- 
dobných a  pohrabných,  tak  i  všelijakých  iných  —  hovorí  Westphal  — 
predstavuje  nám  takú  bohatú,  nevyčerpateľnú  pokladnicu  opravdovej, 
nežnej  poesie.  Čisto  poetických  náhľadov  o  svete,  odetých  vo  formu 
vysoko-poetickú,   že  literárna  iistetika,   kedl  raz  prijala  ruskú  ná- 


^ 


104 


«> 


■  /r' 

'•i 


rodnú  pieseň  do  kruhu  svojich  srovnávacích  štúdií,  istotne  vyznačí 
jej  bezpodmienečne  prvé  miesto  meizi  národnými  piesňami  všetkých 
národov  sveta.  I  nemecká  národná  pieseň  predstavuje  nám  mnoho 
krásneho,  srdcu  milého  a  hlboko  precíteného,  ale  aký  úzky  je  tok 
tejto  piesne  v  porovnaní  so  širokým  potokom  ruskej  národnej  lyriky, 
ktorá  nemenej  nemeckej  robí  na  nás  dojem,  no  zato  d!aleko  pre- 
vyšuje túto  svojou  neporovnatelnou  zakončenosťou  formy.  Či  ruská 
národná  lyrika  neutvorila  si  vlastného,  určitého  kanóna  poetickej 
rétoriky,  ktorý  vo  výsledku  privádza  nás  k  tým  trópom  a  figúram, 
ktoré  vypracovala  si  umelecká  poetika  a  rétorika  Grékov?  Sotva 
možno  nájsť  v  kanóne,  sostavenom  gréckymi  rotormi  na  základe 
ich  poetickej  a  rétorickej  literatúry,  hoci  jednu  figúru,  pre  ktorú 
nemohli  by  sme  nájsť  mnohočíselných  príkladov  v  ruských  národ- 
ných piesňach.  V  tom  my  vidíme  zjavný  dôkaz  vysokých  poetických 
darov  ruského  národa.  Filosofia  histórie  má  plné  právo  robiť  z  to- 
hoto obdarenia  samé  blýskavé  zakľúčenia  pre  budúcnosť  ruskej  hi- 
stórie. Nielen  ruský  sedliak  nasládza  sa  svojimi  piesňami,  lež  i 
vzdelaný  ruský  človek,  k  akémukoľvek  stavu  by  prináležal,  cíti  ne- 
vysloviteľné, hlboké  nasladenie  pri  prvých  zvukoch  alebo  slovách 
svojej  rodnej  národnej  piesne,  vtedy  ked  v  Nemecku  ludia,  ako 
Arnim  a  Brentano,  museli  budiť  umelým  spôsobom  lásku  k  národnej 
piesni.  Ruský  národ,  podľa  všetkého,  od  samého  počiatku  svojho 
jestvovania  vo  všetkých  svojich  vrstvách  vyrástol  prostred  magic- 
kého obajania  týchto  národných  piesní.  Ony  majú  nepochybnú  pečať 
prvobytnej  stariny,  hoc  ich  text  časom  podliehal  mnohým  rozličným 
zmenám.  Ešte  i  teraz  speváci  a  speváčky  pridávajú  k  starodávnym 
piesňam  svoje  improvisácie,  no  pravdepodobne  veľmi  značný  cyklus 
piesní  nepochybne  prináleží  najhlbšej  starine,  a  podrobnejšie  študo- 
vanie, povedal  by  som  filológia  ruskej  národnej  piesne  iste  nájde 
kryterium  k  rozoznávaniu  a  oddeleniu  starobylej šieho  textu  od  po- 
zdejšieho.  Lepšie  jadro  ruských  svadobných  a  pohrabných  piesní 
vyznamenáva  sa  takou  starobylosťou,  že  stoja  na  jednom  stupni  s  naj- 
včasnejšími  výtvormi  drevno-arijskej  národnej  poesie,  o  ktorých 
došlý  k  nám  zvesti  len  ďakovať  Homérovi" . . . 

Ale  jestli  tak  bohaté  bolo  dedictvo  minulosti,  prítomnosť  už 
dávno  budí  pochybnosti.  Od  tridsiatych  a  najmä  štyridsiatych  rokov, 
i  pozdejšie,  ked  začalo  sa  prvé  bedlivé  sbieranie  a  študovanie  ná- 
rodnej piesne,  začaly  ozývať  sa  žaloby,  že  ľud  zabúda  staré  krásne 
piesne,  že  nové  pokolenia  stávajú  sa  ľahostajnejšími  k  starine,  kazia 
ju,  milšie  sú  im  nevkusné  alebo  priamo  mrzké  piesne  nového  slo- 
ženia,  hostinské  a  fabričné.  Terajší  bádatelia  života  ľudu  ukazujú 
napokon  celú  formáciu  novejších  piesní  v  tomto  smere,  hrubej  formy 
a  hrubého  obsahu.  Sbieratelia  a  kritikovia  považujú  tieto  piesne  dvo- 
jako :  jedným  zdá  sa  ponížením  dôstojnosti  národnej  poesie  sbieranie 
a  zachránenie  týchto  výtvorov,  predstavujúcich  len  nízke  zkazenie 
jej  čistej  tradície;  druhí  pokladajú  tento  náhľad  nespravodlivým  a 
vidia  tu,  pravda  ešte  neustálený,  ale  zdravý  priechodný  moment 
k  novému  rozvitiu.  „Zvrhnutie  národnej  piesne  pošlo  z  toho,  že  ľud 
obznámil  sa  s  mestom  a  s  literárnym  veršom" ;  dokladáme  len,  nie 


105 

8  lepšími  stránkami  mesta  a  nie  s  lepôím  literárnym  veršom,  a  od- 
tiaľ je  zohavenosí  novej  piesne ;  no,  podía  mienky  citovaného  autora, 
to  ešte  nedáva  základu  k  mračným  historickým  vývodom.  „Naopak, 
v  tomto  zjave  badať  mladosť  národného  ducha,  kypiaci  a  vylievajúci 
sa  zbytok  životnej  sily" . . .  Bohužial,  k  zdravému  namereniu  sú  po- 
trebné podmienky,  ktorých  život  ludu  nemá,  a  nevedno,  kedy  ich 
bude  mať;  a  na  každý  pád  process  rozkladu  starej  piesne,  začatý 
už  dávno,  pôjde  vše  ďalej  a  stará  perióda  národného  tvorenia  pravde- 
podobne blíži  sa  k  svojmu  koncu,  ktorý  už  dávno  nastúpil  starej 
piesní  u  národov  západnej  Európy. 


^^. 


Boj. 

Novella.  Napísala  Timrava. 

(Dokon6«n!«.) 

Marta,  tajne  držiac  lístok  od  Heleny  Beňušovskej,  stála  i  s  Má- 
riou v  záhrade  a  prizeraly  sa,  ako  včely  ponáhľajú  sa  s  poIa,  lebo 
nebo  počalo  sa  chmúrit.  Marta  dívala  sa  už  od  dávna,  zdalo  sa  jej 
to  velmi  zaujímavým,  a  Mária,  veselá  ako  jasný  deň,  sberajúc  sa  do 
záhrady  za  dedinu,  prišla  ju  volať  so  sebou.  No  tá  od  dvoch  týž- 
dňov nešla  s  ňou  nikam.  Totiž  do  záhrady  chodilo  sa  hradskou, 
kade  popletal  sa  naveky  Kropáč.  I  do  Horných  Borovíc  nechcela, 
aby  Bolkin  poslal  koč,  ale  chodievala  peši  chodníčkom  čez  lúky. 
Lebo  Miro  nech  vzdychá  za  Marou,  len  nech  ona  nevidí,  a  ani  ne- 
bude vedieť,  ako  zabudne  naň.  I  zdalo  sa  jej  vše,  že  jej  je  nič  Mi- 
rova nevernosť,  ale  ked  Mária,  nič  netušiaca,  rozprávala  jej  s  veľa 
smiechom,  ako  Miro  vyvaľuje  oči,  ako  vzdychá,  netrebo  vyznáva 
city  svoje,  musela  stisnúť  zuby  a  líca  zblkly  jej  tmavou  červeňou 
od  veľkého  namáhania  ukázať  sa  tichou. 

„No  ideš  do  záhrady?"  spytuje  sa  jej  Mária. 

„Nie;  prešla  som  sa  predpoludním,  ked  som  bola  u  Bolkinov. 
Dosť  mi  je  to!"  odpovedá  tá  nežno,  ale  beztónne. 

„Je  pravda!"  prisviedča  Mária,  drobčiac  topánočkami  na  chod- 
níčku, a  pozerá  s  myšlienkou  od  boka  na  Martu.  Totiž  zdala  sa  jej 
podozrivou  bezhraničná  jej  zamyslenosť.  I  vidí,  ako  sa  usiluje  smiať 
sa  jej  žartom,  a  vypadá  to  jakosi  veľmi  horko  a  maliciósne.  Však 
Mária  nešla  si  dlho  rozum  trápiť,  aby  uhádla  toho  príčinu  —  i  tak 
ju  cudzie  veci  nezaujímaly  —  ale,  pohodiac  zľahka  hlavičkou,  s  ve- 
selým spevom  vyšla  zo  záhrady  na  dvor  a  ztade  na  ulicu.  Samotná 
Marta  prečítala  ešte  raz  lístok  od  Heleny,  v  ktorom  volala  ju  dnes 
na  večer,  potom,  roztrhajúc  ho,  pobrala  sa  i  ona.  Šla  do  kuchyne, 
že  bude  pomáhať  matke  —  chceli  piecť  na  zajtra  —  ale  tam  na 
stene  visely  Máriine  šaty  a  to  nemohla  strpeť.  Odišla  do  izieb,  ale 
tam  má  i  sto  predmetov,  a  na  nič  teraz  nemôže  hľadeť,  čo  je  Má- 
riino. Vyšla  na  ulicu;  no  tu  čneje  nová  veža,  ktorej  plán  zhotovil 
Kropáč.    Sobrala  sa  teda  do  domu  slečien  BeňuSovských.  Stál  tam 


^^,rfr 


v  .    •    <  r 


t.  r  •  * 
ľ  > 

■n: 


.';^ 


1Ô6 


"»^ 


hned  vedia  ich,  celý  kvetami  obkvitnutý.  Bol  dlhý,  velký  a  na  dvoje 
rozdelený.  V  jednej,  menšej  časti  býval  na  hospode  Miro  Kropáč, 
a  tá  bola  bližšie  cesty.  Marta  musela  skôr  vedia  tej  prejsť,  60 
ju  velmi  kormútilo.  No  víťazne  prešla  popred  okno,  s  namáhavou 
hrdosťou  dvíhajúc  hlavu,  len  pri  dverách  domu  odvrátila  sa  zlaknutá. 
Miro  Kropáč  totiž  práve  vystupvval  z  nich,  vystrúc  čez  vereje  obo- 
rený krk.  Vidiac  ju,  cuvol  zpät  a  sklopil  oči  na  nedlážený  svoj  pitvor. 

„Dobrý  večer!"  zamrmotal  zmätený  a  šúchal  si  guločkou  paličky 
vyholenú  bradu,  pohliadnuc  na  ňu  utrápené. 

Marta  zadakovala  utlumeno  a  rýchle  prebehnúc  popri  ňom,  všuchla 
do  bývania  slečien,  ako  pred  ohňom.  Prvá  izba,  kam  vkročila,  bola 
pustá,  druhá  tiež.  Konečne  v  ostatnej,  ktorá  bola  najmladšej  — 
lebo  sa  podelily  s  izbami  —  ozývala  sa  vrava  a  čez  odchýlené  dvere 
padá  svetlo  na  mäkký,  kvetnatý  koberec  na  podlahe.  Marta  roztvo- 
rila dvere  bez  zaklopania.  Oslepená  prižmúrila  oči,  nevidiac  nič. 
Izba  totiž  jasala  sa  obrazmi  a  zrkadlom,  lebo  slečny  Beňušovské 
boly  bohaté  a  preto  tak  zlostilo  svet,  že  sa  nechcely  vydať. 

„No  bližšie,  bližšie!"  zavolaly  jej  a  smialy  sa  na  jej  oslepenosti. 

„Tolko  vás  je?"  spýtala  sa  ona,  ked  sa  rozhladela.  „Ci  bude 
zase  porada  o  spolok?"  I  prichodí,  aby  si  s  každou  potriasla  ruku, 
ako  to  bola  u  nich  obyčaj  zakaždým.  Pri  stole  sedely  dve:  naj- 
mladšia slečna  Beňušovská,  Helena,  a  notárova  Berta  s  pekným 
driekom  a  velkopanského  držania.  Hore  vyššie,  na  nízkom  divánku 
pololežiac,  sedela  ílegmatičná  Estera  a  pri  nej  o  kasňu  opretá  stála 
Anča  v  ružovej  blúze,  podpierajúc  si  hrdo  boky.  I  zdala  sa  velmi 
zaujímavou  v  tú  chvílu,  s  polootvorenou  perou  a  naklonenou  hlavou, 
a6b  by  čakala  čosi  velkého.  Celkom  oddialená  od  druhých,  na  konci 
izby  u  okna  sedela  najstaršia  Beňušovská,  Lujza.  Medzi  bielymi 
záclonami  bola  skoro  do  poly  zahalená  a  v  bladej  tvári,  otočenej 
belavými  vlasmi,  ligotaly  sa  jej  čierne  oči  ako  hviezdy.  Bola  krásna 
ešte  i  teraz  a  už  mala  38  rokov.  Do  rozhovoru  sa  nemiešala,  ale, 
rukou  si  podpierajúc  hlavu,  hladela  po  všetkých,  s  jednej  na  druhú. 
Ked  Marta  pristúpila  k  nej,  ohnivé  potriasla  hlavou,  že  ona  podávať 
ruky  nebude  nikomu,  hádam  vie,  —  obzvlášte  jej  nie! 

„Na  teba  sa  hnevám,"  vraví,  „lebo  si  ma  prevýšila  v  klavíri." 

Marta  odstúpila  teda  a  šla  si  zastať  skromnuško  ku  dverám, 

kde  oprela  sa  o  stenu. 

„Evičky  si  nevidela?"    spýtala   sa  jej  velmi   milá  Helena  od 

stola.  „A  čo  si  zastávaš  zase  ta,  čo  nesadneš?..." 
„Nevidela  som  Evičky,  neobzerala  som  sa!" 
„Ty  sa  nikdy  neobzeráš  a  tá  musí  byť  naveky  ostatná." 
„Ja,  treba  dávať  pozor  na  snúbenca!"    usmeje  sa  Berta.    „Ale 

tichože!  Malý  sme  ju  skôr  spomínať;  zdá  sa,  že  ide!" 

Zvedavo  pozrely  na  dvere,  za  ktorými  zavznely  lahké  kroky, 
zatíchly  na  mäkkom  koberci  a  ozvalo  sa  zaklopanie. 

„Sem  sa,  sem!"  zavolaly  veselo. 

Vstúpila  Evička  v  modrých  šatách  a  za  ňou  ešte  jedna,  ostri- 
hanej hlavy  a  v  mužskom  klobúčku. 


i 


107 

„Kto  je  to?"  zavolala  zdeseno  Lujza  a  vyskočila,  mysliac  si, 
že  prišla  s  Nikodémom. 

„To  je  už  myšlienka!"  posmieva  sa  Anča  Evičke  —  ony  dve 
nerady  sa  malý  —  ale  prizrúc  sa  lepšie,  zasmiala  sa.  Príchodzia 
bola  sesternica  dvoch  Bolkinov  a  prišla  pomáhať  šiť  Evičke.  „Oo 
je  to  za  hlúposť  od  teba!"  VeTmi  ponáša  sa  s  takou  hlavou  na  Niku, 
napadlo  hned  jej  i  druhým. 

„Čo  za  hlúposť. . .  A  čo  teba  do  toho?"  osopila  sa  so  smiechom 
príchodzia,  ktorú  Milicou  volali.  „Ty  vieš  pekne  privítať  ludí!  Mne 
prišlo  na  um  nosiť  takéto  vlasy   —  to  je  všetko!" 

„Tak  si  mohla  neprísť,  lebo  na  dedine  ťa  vysmejú." 

„Kto  ma  vysmeje?" 

„Lud!" 

„Lud?  Čože  je  mne  lud.  Či  som  ja  kňaz  alebo  rechtor?" 

Anča  neriekla  už  nič,  len  odvrátila  očí  od  nej.  Druhé  obstaly  Mi- 
lieu a  pomáhaly  jej  zdvorilé  sňať  klobúk  s  hlavy.  Videly  ju  raz  pred 
troma  roky  a  i  vtedy  bola  velmi  zajímavá  so  svojou  divnou  prírodou. 

„Dokialže  tu  ostaneš?"  spýtala  sa  jej  Anča.  Co  ju  bildú  tolko 
obzerať!   Ona  ju  už  dávna  zunovala;   i  jej  šila  pred  dvoma  rokmi. 

„Čo  sa  spytuješ  takú  vec,  nezdvorilá!"  odvetí  jej  Milica,  potom 
zastane  pred  slečny  a  ukloní  sa  im  so  schválnou  hlbokosťou. 

„Predrahé  slečny!"  započne  a  smeje  sa,  myslím,  že  mi  nezazlíte, 
že  i  ja  chcem  patriť  k  vám  a  vstúpiť  do  spolku,  ktorý  idete  založiť." 

„Nebude  teraz  porada  o  spolok!"  zavolala  jej  Anča. 

„Evička  mi  vravela,  Anička  moja,"  vyhovára  sa  tá. 

Anča,  ktorú  hrozne  hnevalo,  ked  ju  Aničkou  pozvali,  popudila 
sa  ešte  väčšmi.  „Tu  vlastne  bude  celkom  súkromné  klebetenie.  Mne 
Helena  povedala." 

„Klebetiť  viem  i  ja,  uver,  drahá  Anička,"  bráni  sa  Milica  a 
smeje.  „Ked  ma  poznáte  lepšie,  zkúsite,  predrahé  slečny,  že  sa  ja 
v  klebetení  vyznám  velmi!" 

Slečny  rozosmialy  sa,  a  biela  Evička,  sediaca  na  foteli  pri  stole, 
usmejúc  sa  tiež,  presadne  na  druhý  fotel. 

„Veselo  8  vami!"  pochválily  ju. 

„Slávno  je  byť  azdaj  pochabou  a  mať  ostrihané  vlasy?"  mrmoce 
Anča. 

„Nieže  tak!"  kárajú  velkopanská  Berta  a  stope  lakťom.  „Ale  ty 
už  ostaneš  naveky  popudlivou."  Ona  vždy  vedela  panovať  nad  sebou. 

„Popudlivá?"  dopočuje  i  Milica  a  obzerá  sa  za  Ančou.  Pred- 
tým taká  nebola.  Jedna  myšlienka  blysla  jej  hlavou  a  ona  prichodí 
k  Anči  a  pohliadne  na  ňu  prižmúrenými  očami,  ako  to  i  Nikodém 
robieval,  ked  skúmal.  „Anička..." 

„Ančou  sa  ja  volám!"  pretrhla  ju  tá,  hladiac  na  jej  prižmú- 
rené oči  chladno. 

„Hneváš  sa  pre  Nikodéma?"  šepce  Milica,  vypo vediac  jeho 
meno,  ako  drahé. 

Anča  ako  popálená  trhla  sa,  potom  pohodila  hrdo  hlavou. 

„Spáchal  ten  nejakú  vinu?  Ja  neviem,"  odpovie. 


rf^ 


*^<*^ 


.    -*     "  ~  4. 


I-    * 


hí-ľ 


►•*•-.. 


i6d 


^A!  bolí  to  ešte...  to  som  chcela  zvedief!"  myslí  Milica, 
odstúpiac. 

„Helena!"  zavolala  Anča,  odtisnúc  Milieu  zpred  seba.  „Alebo 
započni,  prečo  si  nás  zavolala,  alebo  poďme  domov . . .  Tak  nie  o 
spolku?  Ja  myslím,  že  by  bol  raz  čas!  Usniesli  sme  sa  teda,  že 
bude  meno  jeho :  Spolok  vyšších  bytností,  —  ako  ty  chceš  ?  A  čo 
vlastne  budeme  konať?" 

„Dnes  nebude  o  spolku  —  povedala  som,"  rečie  Helena.  „Ja 
mám  jednu  myšlienku,  ja  sama.  Viete,  taká,  čo  žije  pre  dobro  iných, 
pozoruje  svet  a  vidí,  komu  deje  sa  krivda . . .  Ľútosť  mám  nad  vami ! " 

„No,  aha!"  vyvolá  Anča  prekvapeno  a  jej  zlého  výrazu  oči  za- 
ligocú sa.  „Prečo  ľútosť  a  kto  ťa  prosí  o  ňu?" 

„Nuž  ale  nebudem  zdĺhavá,"  pokračuje  Helena,  nedbajúc  o  výkrik 
Anči.  „Ja  chcem  povedať,  že  Mária  Bukovič  robí  vám  vela  biedy, 
kazí  šťastie  vaše!" 

„Čo  koho  do  toho,  Helena?"  zavolá  Anča  udivene  a  nezdržiac  sa. 

„Cušže!"  zahriakly  ju  druhé.  „Helena  má  pravdu,  uznaj,  a 
nebuď  taká  hrdá." 

Aj  Evička,  zastanúc  si  k  jednému  oknu,  začne  počúvať  s  po- 
zornosťou. A  Milicin  zrak  s  velkou  úlubou  prilnul  na  chudej  tvári 
Heleninej. 

„Ja  chcem  tomu  pomôcť!"  pokračuje  Helena. 

„Ty?!"  diví  sa  Anča  a  pozre  s  hnevom  po  celej  tenkej  postave 
Heleny.  „A  čože  budeš  robiť?  Každý  nech  si  svoju  vec  vybaví, 
ako  sám  chce  a  vie!"  i  pozre  na  bok. 

Evička  zase  prešla  inde  —  mýlilo  ju. 

„Kde  je  ona,  tam  ste  vy  nulla." 

„A  ty  nie?  A  ako  si  spomôžeš?"  a  zasmeje  sa  Anča.  „Iba  ak 
ju  nejako  pošpatíš...  Je  to  naozaj  smiešne." 

„Pomsty  ja  nechcem!"  obráti  sa  Helena,  všimnúc  si  Anči  ko- 
nečne. „My  chceme  byť  ,vyššie  bytnosti,'  hádam  vieš,  musíme  byť 
teda  i  bezúhonné  v  každom  ohľade.  Dať  sa  zachvátiť  ako  ty,  treba 
odvykať.  Takto  nie  si  súca  do  nášho  spolku." 

„A  ja  dbám?"  odpovie  Anča  trochu  zavrátená.  Podľa  toho  teda 
môže  odísť  i  obzerá  sa  za  klobúkom.  Spraví  krok  a  zostane  i  ďalej, 
hrdo  podpierajúc  si  boky.  Iba  umienila  si,  že  nepovie  slova. 

„A  čo  vlastne  robí  tá  Mária?"  spýtala  sa  Milica  Heleny. 

„Ako  čoby  o  všetkom  dobre  nevedela,"  myslí  Anča,  no  mlčí. 
Akosi  nik  neodpovedal,  vravely  čosi  medzi  sebou  —  a  toho  nemohla 
strpeť.  Opustila  kasňu  a  pristúpila  bližšie,  i  svieťa  jej  oči  veľmi 
urážajúce. 

„Ak  si  myslíte" . . .  začala  k  Milici.  Bola  si  zauraienila  vykať  jej. 

„Ak  si  myslíš!"  napráva  ju  Milica  a  prižmúri  oči,  pohliadnuc 
na  ňu. 

„Tak  ak  si  myslíš,"  i  zastane,  vidiac  jej  oči,  a  nahnevá  sa. 
„Pravda,  ja  ťa  nerada .  . "  začne  s  veľkou  rýchlosťou,  ani  nevediac 
dobre,  čo  vraví.  „Lebo  ty  sa  pretvaruješ.  Pod  plášťom  pochabosti.. ." 

„No  už  sa  zase  do  tej  oddá!"  zúfa  Berta.  „A  to  naveky  takú 


t: 

F 


109 

biedu  máme  s  ňou.  Spolok  dávno  by  jestvoval,  keby  sa  ona  vadit 
nechodila  miesto  radenia/ 

„To  iste,  lebo  kto  zná,  aké  city  skrýva  pod  plášťom  smiechu." 

„No  moja  milá  veselosť  môže  byť  robená,  ale  pochabosť  ne- 
skrýva niC,"  poúča  velmi  milá  Helena. 

„A  čo  sa  bude  od  rána  do  večera  smiať,  ani  tak  jej  neverím." 

Milica  rozosmiala  sa  a  Anča  privolala  jej.  „Čo  vykonala  Mária? 
Mne  dvoch  snúbencov  odviedla.  Či  je  aj  to  smieSna  vec?" 

„A  či  je  Nikodém  Bolkin  vo  dvoch  osobách,  že  dvoch?"  po- 
dotkne flegmatičná  Estera  na  zamatovom  divánčeku.  Čítala  dosial 
a  preto  nestarala  sa  do  nich. 

„Tak  jedného,"  napraví  sa  Anča  hlavato.  „Preto  stala  som  sa 
takou  planou.  Akože  budeš  dobrá,  keď  ti  je  duša  otrávená.  Ja  by 
bola  ako  anjel...  Všetky  zlosti,  čo  ja  spácham,  sú  Máriine." 

„Tak  ti  je  dobre  byť  planou!"  povie  Estera. 

„A  či  to  nezaslúži  odsúdenia,  keď  ona  očaruje,  len  aby  mala 
slávu,  že  celé  okolie  korí  sa  jej  V . . .  Tak  okúzľujúce  vie  sa  chovať, 
že  je  radosť  hladeť  na  ňu  každému." 

„Ty,  Anča,  rob  i  ty  takí"  vraví  k  nej  Helena  a  položí  si  ruku 
na  jej  plece. 

„Potom  už,"  pokračuje  Anča,  nedbajúc  o  Helenu,  „ako  s  opále- 
nými krýdlami  vracajú  sa  opäť  nazpäť  od  nej  ponížení.  Aleže  sa 
ich  neopo vážte  prijať  ani  jedna!" 

„Ty  si  nahala  Nikodéma,  on  by  ťa  nebol.    Je  čestný  človek!" 

„A  načo  je  mne  taký,  ktorý  umiera  za  druhou?  Čo  je  mňa  po 
jeho  čestnosti!"  osopí  sa  Anča  na  Helenu  nahnevane. 

„Dobre  máš,  nevydij  sa!"  zavolá  jej  Lujza  od  okna.  Naveky 
svádzala  dievčence  k  staropanenstvu  a  zlostilo  ju,  že  bez  výsledku. 
„Po  takom  sklamaní  ani  nemožno  inak." 

Všetky  pozrely  na  Anču,  čo  povie.  Zasmiala  sa  a  pokrútila 
hlavou.  „Oho,  ozaj  nie,  lenže  ma  nik  nechce.  Každý  hladá  peniaze. . . 
Notár  Lapovský  chce  15  tisíc,  kňaz  zo  Šuchova  10,  slúžny  Čemov- 
ský  40,  ale  už  spustil  na  sedemnásť." 

„Hahaha,"  rozosmialy  sa  slečny  veselo.  „Notár!  Slúžny  je  nie 
taký;  Aurélia  nemá  peňazí  a  tú  si  vezme.  Málo  takých,  ako  je  on!" 

A  Nátan  Palaga  kolko  hladá?"  spýtala  sa  Estera  štiplavo. 

„Ten?"  Anča  zapáli  sa  ako  mak  a  ukáže  rad  vrchných  zubov, 
čo  u  nej  znamenalo  cit  „To  je  dobrý  človek,  lenže  celkom  neide- 
álny.  Jemu  keď  slávik  spieva  a  žaba  škrečí,  je  jedno.  Ani  ten  sa 
neožení,  iba  ak  mu  umre  stará  mama,  tetka  Augusta.  Vtedy  ho 
núdza  prinúti." 

„To  by  bolo  teda  dobre  zabiť  tú  starú  mamu!"  smeje  sa  Milica. 

„A  čo  si  ty  myslíš?"  vrhne  sa  na  ňu  Anča,  ktorej  nič  nepá- 
čilo sa,  čo  povedala  Milica.  „Niečo  takého  vraveť,  čože  nás  aj  potom !" 

„Tak  teda  sa  modliť,  aby  umrela!" 

„To  už..."  vtipkuje  Berta  rozmarné.  „Helena  ty  si  zbehlá 
v  Písme ..." 

„Ja  vďačne,  Berta!  Jestli  to  vám  k  dobrému  bude.  Ja  len 
cudzie  Šťastie  hľadám."  I  vypne  sa  urazená. 


Milica  pozrela  na  ňu  a  nepáCilo  sa  jej  vyvyšovanie  seba  nad 
slaliosti  Tudské.  Spýtala  sa  jej:  „I  vám  pokazila  SCastie  Mária?" 

„Nám?"  zadivily  sa  obe  BeňuŠovské,  krém  Estery.  „My  za 
äíaíitie  nepokladáme  to,  f  o  drubé,  nám  ho  teda  nemohol  nik  zkazif." 

^My  sme  si  ho  samy  zkaziíy!"  doloží  chladnokrvne  Estera  a 
siahne  opäf  za  knihou  zunovanú. 

,,Pokladáme  ciel  nášho  života,"  vraví  Helena  vážne,  „za  vyôäf, 
ako  íen  vydať  sa.  Ale  fi  vám  nezkazí,  neviem." 

Estera  zftómiala  sa.  „Ani  mne  nemôže,"  vraví.  „Ja  nerada  pánov, 
ji'ilinniucho  a  bez  vyšSfch  cietov." 

ľii  nastala  premena  medzi  ziíclonami.  Lujza  vstala  a  jej-  fiíeme 
krásne  o^l  zaligotaly  sa  ohŕiom.  Pristúpila  bližšie. 

„Ach,"  vraví,  „koneíne  predsa  našla  som  bytnosť,  ktorá  cíti 
ako  ja.  Tridsaťosem  rokov  pracujem  na  tom,  aby  ženy  opovrhly 
svetom  a  jeho  obyCajmi. . . " 

,,TridsaÍ08em  rokov!  A  fi  hned  pracovala,  ako  sa  narodila?" 
mrmoce  Estera  od  knihy. 

pNo,  kreni  sestier  nenašla  sa  ani  jedna,  ŕo  by  s  nami  rovno 
sniýšlaia.  EviCku  boly  sme  naklonily  a  —  vydáva  sa!" 

„Aj  my  sme  malý  tak  spravít,"  zahundre  Estera. 

,Čo  je  svet?"  spytuje  sa  rozochveno  Lujza,  pohliadnuc  dookola 
so  zdpalom.  „Svet  je  potok,  po  ktorého  brehoch  prinútená  som  ja 
isf.  Ale  ešte  i  sukňu  zdvihnem,  aby  sa  mi  ani  krajíčkom  neomo- 
ŕila  iiň!" 

„Jä  z  toho  pranie  nerozumiem!"  povie  Estera  polohlasne. 

^Tak  chcela  by  som,  aby  žily  všetky  ženy,  nafiledovaly  mňa!" 
ľťim'  Lujza,  nedbajúc  na  poznámky  Esterine,  af  ich  dobre  počula. 
Boly  už  tak  zvyknuté. 

„A  &o  dobrého  z  nášho  života?"  vraví  Estera  ako  pre  seba. 
„líu/iíajme  teda  peniaze  a  pocltoie  do  sveta  robií  za  druhých,  keď 
clu  iiiie  konať  Čosi  velkého.  Ja  aspoň  —  vraví  zunovano,  natiahnuc 
s;i  /;i  knihou,  „neviem,  ŕo  dobrého  bude  pre  Ondra  Beláňovíe,  keď 
jit  tii  ležím  s  knihou  a  myslím,  že  Žijem  za  druhého."  Ondro  Be- 
l;trií>\iľ  bol  totiž  velký  chudobár  s  ôsmimi  deťmi. 

., Vitajte,  teda  Milica  Bolkinová,"  volá  Lujza,  nepočúvajúc  Esteni. 
„Il;nie  ruku  a  prijmite  moje  pobozkáme,  lebo  vedzte,  že  ja  bozkám 
jedine  takú,  ktorá  sa  nevydá!"  í  vystrela  bielu  ruku  ku  prichodiacej 
Milic!  a  bozk  odznel.  Lujza  s  nadšenou  tvárou  vrátila  sa  medzi  zá- 
clony, a  Milica,  smejúc  sa  lúbo,  šla  k  Anči,  chytiac  jej  plece.  „Vstúp 
mvii/A  nás  i  ty,  Anička  1" 

.,AnČa!  Anča  soml"  vraví  jej  tá,  odtisnúc  jej  ruku  s  pleca, 
poinrri  odpovie:  „Žiť,  ako  je  idea  JEstcriua,  je  pekne,  ale  ťažko,  a  žií 
iik"  iiiiv  žijú,  ja  nemôžem,  keá  nemám  peítazf,  a  žiť  na  milosti  nechcem 
v/dy.  Vy  to  neviete,  čo  je  to  žiť  na  milosti.  Ja  nemám  jednej  svo- 
lii"liii:j  hodiny.  Ustávam  sa,  mordujem  druhým  k  osohu.  Oborená 
som  ako  zem.  Oi  mám  času  obliekať  sa,  ako  slečne  treba?  Mám 
času  do  zrkadla  sa  uzerať,  vlasy  páliť,  ako  tam  Marta,  alebo  ktorá 
y.  yás'í  Hladko,  ako  sedlíaíka  sa  češem." 

„No  veií  ti  to  dosť  dobre  priHtane!"  teší  ju  tlegmatiCná  Estera. 


111 

„Ale  to  všetko  by  zniesla  vďačne,  keby  nevládli  nado  mnou  du- 
chovne, nemajstrovali  ma,  nelomili  mojej  vôle.  Už  som  taká  zuno- 
vaná, že  by  azda  šla  i  za  toho  cestára ..." 

Marta  pri  dverách  zbíkla  v  lícach,  že  bola  ako  jej  červené  šaty, 
a  sklonila  nižšie  hlavu,  aby  jej  nevideli, 

„Načo  tak  vravíš?"  zastane  sa  milá  Helena  do  Anči.  „Držia 
ťa  ako  svoju." 

„Držia  ma,  lebo  ma  musia  a  majú  zo  mňa  osoh  t" 

„Nevychvaluj  sa!'^  zavráti  ju  Estera.  „Milo  je  pri  hrabáčkach 
v  čistom  poli  čítať  knihu,  alebo  ísť  pozerať  na  rybky  v  jazere  suseda 
Palagu,  kedykolvek  sa  nám  zapáči." 

Anči  zapálily  sa  pehavé  líca,  ale  neskrotla.  Pozrela  s  hnevom 
na  Martu  a  začala  sa  na  tú  okrikovať. 

„A  to  všetko  pre  Máriu.  Keby  nie  tej,  dávno  bola  by  som  vy- 
svobodená.  Či  je  to  pekne,  no  povedz  ty!" 

Marte  tvár  zmenila  sa  hneď.  Pohla  sa  a  oči  udivene  uprela 
na  Anču. 

„Divná  vec,"  vraví  priduseným  tónom.  „Ja  som  príčina  toho, 
čo  sa  vadíš?" 

„Pravda,  že  tyl  Lebo  mala  by  si  na  tom  stáť,  aby  skrotla  jej 
roztopašnosť." 

„Či  by  ona  počúvala?.  ..  Ja  jej  neimponujem." 

„Dosť  zle.  Ale  ty  sama  tešíš  sa  jej  víťazstvu.  Poznáme  ťa. 
Tichá  voda!  Keby  si  ty  tak  ztratila  snúbenca  pre  ňu,  inak  by  si 
smýšiala." 

„A  či  ju  zastávam?" 

„Ale  ani  slova  nepovieš.  Ty  nás  vôbec  ani  nechceš,  nikdy  ne- 
zradíš  o  nej  nič,  ani  o  sebe." 

„To  je  pravda,  Marta,"  ozve  sa  i  Helena.  „Každej  tajomstvo 
vieme,  len  o  tebe  nič.  Každá  povie,  ak  trpí,  pýta  radu ..." 

„Tajomství  nemám...  čo  vám  vyzradiť?"  spytuje  sa  Maita  a 
hladí  im  prosebné  do  očú,  aby  ju  nemučily. 

„Azdaj  si  zo  skaly,  či  nejaká  svätá,  alebo  máte  len  po  15  rokov 
s  Máriou?"  smeje  sa  jej  Anča. 

Marrta  neodvetila,  ale  jej  rozčervenené  líca  prezradzovaly,  ako 
ju  dražia.  Sklonila  hlavu,  aby  nevidely,  aký  hnev  cíti  v  tú  chvíľu 
proti  nim.  Či  niekto  tají  ich  roky  s  Máriou? 

Helena  zavolala  jej  veliteľský:  „Marta,  poď  sem.  Sadni!" 

Bez  vôle  pohla  sa  od  dverí  a  zastala  pod  blýskavú  lampu. 

„Ako  sme  sa  usniesli,  my  začneme  vojnu  proti  Márii." 

„Začnite!"  odvetí  tá  omrzle,  nedbajúc  na  ne. 

„Ale  chceme,  aby  si  i  ty  bola  s  nami." 

Marta  neodpovedala.  Ona  žiada  pomstu  pre  Mira;  ale  keď  to 
chce  iný,  cíti  odpor.  Všetky  hladely  na  ňu  zaujímavo. 

„Budeš  s  nami?"  spytuje  sa  Helena,  keď  nič  neodvetila. 

„Pomsta  nie  nám !"  povie  konečne  Marta.  „Každý  má  svoje  po- 
klesky ;  prečo  by  len  Mária  nemala  mať  nijakých  ?  Či  len  my  máme 
právo  mať  chyby?  Nedopustím  zlo  jej  robiť!"  rečie  zrazu  energične. 
Čo  všetky  zadivilo  a  chcely  sa  rozosmiať.  „Nuž  ale. . ."  hovorí,  keď 


112 


ä 


prišla  jej  na  um  ztrata  Eropáča,  „ja  nedbám,  jestli  nič  ukrutného 
nebudete  robiť . . .  snád . . ,  ** 

„Hahaha!"  zasmialy  sa  jej.  „Ved  ti  ju  nezabijeme!" 

„Či  nevieš,  čo  sme?  Vyššie  bytnosti,"  rečie  Helena.  „Ani  ťa 
nepotrebujeme." 

„Tak  čo  chcete  so  mnou?"  odpovie  ich  smiechom  už  úplne 
rozrušená  Marta,  a  vráti  sa  k  dverám  a  zanevrúc  na  všetky  i  na 
celý  svet,  ovesí  hlavu.  Nedbalý  na  ňu,  ale  začaly  sa  radiť,  ako  by 
sa  dala  zlomiť  moc  Márie.  Všetky  rady  by  ju  aspoň  raz  videly  trpeť. 
Keby  sa  zalúbila  beznádejne. 

„Beznádejne  milovať  Mária  nebude,"  hovorí  Helena,  „iba  ak 
by  sa  zalúbila..."  i  zamysli  sa...  „aha!  na  pr.  do  Sidonského, 
ktorý  umre ..." 

„A  to  naiste  možno  jej  rozkázať!"  povie  Estera. 

„Krásavice  majú  nápady,"  odpovie  Helena.  „Máriin  život  je  plný 
radosti,  nebude  vás  rozumieť,  kým  nezvie,  čo  je  utrpenie.  Aký  je 
ten  maliar?"  spýtala  sa  Marty.  „Príjemný?  ty  ho  už  lepšie  poznáš." 

„Príjemný  je  nie,  lebo  je  chorý,  omrzlý;  ale  zaujímavý,  pekný..." 

„Na  ne  vy  státie  je !  Ako  ho  vych  valila!"  ohlási  sa  Anča.  „Viete, 
smrť  číha  naň.  On  má  majetok  velký  sám,  a  spýtal  sa  Palagu,  Ci 
tu  jesto  20-tisícové  dievča,  aby  sa  oženil." 

„Čo?"  skríkly  všetky  s  pohoršením.  „To  je  bez  hanby!"  i  ledva 
sa  utíSily. 

„A  Márii  páči  sa?"  spýtala  sa  Helena. 

„Neviem;  ten  ju  nezaujíma.  K  tomu  on  uteká  iba  ku  práci. 
Vše  ideme  ho  pozreť  do  kostola." 

„Tak  tvoja  povinnosť  bude  vyvolať  ju  ta  často,  nech  sú  vela 
pospolu. " 

Marta  neodvetila  nič,  ale  Evička,  ktorá  bola  si  zastala  k  po- 
prsiu jedného  básnika  do  kúta,  už  na  desiate  miesto,  prišla  ku  stolu. 

„Čakajteže,"  rečie  a  ledva  že  prehovorí,  oči  zahorely  jej  ne- 
pokojom. „Zaľúbiť.  Ktože  jej  to  rozkáže.  Treba  istejšie,  nech  sa  vydá! 
Tam  boháč  by  bol  pre  ňu  najlepší,"  a  sadne  na  fotel  netrpezlivo. 

„Ešteže  čo!"  Ohlási  sa  Anča.  „Dosial  skveje  sa  ako  slnce  medzi 
nami,  a  konec :  slávny  vydaj ...  Jaj ! . . .  ty  netrpíš  pre  ňu,  ty  čuš ! " 

Evička  užasla,  vstanúc.  A  ktože  trpí  viac,  ako  ona?  Či  jesto 
väčšia  múka  nad  žiarlivosť?  To  je  oheň,  čo  páli,  nivočí,  zabíja.  I 
teraz  je  ako  na  tŕňoch.  Oči  ligocú  sa  jej  neprirodzene  a  celá  sa 
zachveje  nepokojom.  No  nepovie  nič;  nevie,  či  ju  Anča  vysmieva, 
či  sa  nevie,  čo  ju  morí?  Slečny  s  myšlienkou  hladely  na  ňu,  po- 
čúvajúc jej  strmý  dych,  a  namrzely  sa  na  Anču.  Načo  vraví  takú 
vec,  ked  všetci  vedia,  čo  je  s  ňou?!  Estera  odložila  knihu  na  bok 
a  pozrela  ku  Evičke. 

„Bojíš  sa  Márie  i  ty?"  spýtala  sa  jej. 

„Bojím,  bojím!"  odpovie  tá  chvatom,  ako  by  sa  tešila,  že  môže 
vypovedať.  „Načože  ste  vyhutovaly  s  obnovovaním  kostola,  teraz 
každý  deň  musí  sem  prísť.  Nemám  jednej  hodiny  pokoja.  Strežiem 
za  každým  jeho  krokom.  Ľakám  sa  každého  dňa  čo  svitne,  každej 
hodiny.  Na  nevydržanie  je  tak  žiť.  Zničím  sa,  zničím,  zničím!" 


118 

„A  ešte  Co?"  pozre  na  ňu  Estera  a  obanuje,  že  sa  jej  spýtala. 
„Z  teba  budevýtečná  kňazovka!"  I  druhé  zadivily  sa.  Takých  vý- 
buchov nečakaly,  no  nepovedaly  nič,  len  pozeraly  na  ňu,  lebo  sa 
zdalo,  že  —  len  nech  si  vydýchne  trochu  —  chce  ešte  ona  rozprávať. 
Estera  vzala  knihu  opät,  ale  mimo  volne  pozrela  ešte  na  ňu.  Vidí, 
že  je  pekná  ako  kvet  a  dych  jej  je  taký  strmý,  že  sa  potriasa  od 
neho.  Nahnevala  sa. 

„Pripravte  jej  jedu,"  prerečie  chladno.  „Nech  si  spraví  konec 
hnect." 

„Kedl  Máriu  vidím,  som  ako  bez  seba!"  začne  Evička  zase,  ne- 
dbajúc nič  na  poznámku  Esterinu.  Keď  začala,  už  povie  všetko. 
„Je  obdivuhodná,  krásna,  ale  mňa  uráža  všetko  na  nej,  čo  aj  nechcem. 
Smiechu  jej,  ani  reči  nemôžem  počúvať;  i  hladet  na  ňu  mi  je  kríž. 
Už  ju  nenávidím...  Akou  som  sa  to  stala?  Mňa  to  pozbaví  roz- 
umu, a  verte,  že  zle  skončím!" 

„Ale  netáraj  už  tolko!"  zavráti  ju  Estera  konečne.  ,,Ako  môžeš 
natolko  dať  sa  zaslepiť,  a  prečo?  Kde  máš  dôkazy,  že  ťa  klame 
Niko  a  to  dievča,   Mária,  že  je  bez  cti,   aby  o  cudzieho  chodila!" 

Evička  zadivila  sa,  pozrúc  na  Esteru.  Siahla  ruku  k  bielemu 
čelu.  Niečo  divného  potárala  azdaj? 

„Či  ja  vravím,  že  je  bez  cti?  Ani  nehreší  on,  ani  ona.  Ale  ja 
viem,  cítim,  že  ju  on  miluje  dosial,  ač  sa  bráni  toho,  a  ona  oba- 
novala, že  ho  odpravila  v  svojej  ľahkomyseľnosti." 

„Tu  máš,  cítim,  cítim!  To  je  dôkaz?"  Estera  nahnevane  od- 
hodila knihu.  „Ty  už  ani  teraz  nie  si  pri  sebe  a  nevieš,  ako  ho 
urážaš.  Nechaj  ho  i  ty,  ako  Anča,  že  sa  pár  ráz  zažartoval  s  Máriou, 
bude  najlepšie !  Ja  vravím,  že  ani  jedna  žena  týchto  dvoch  dedín  — 
ktorým  ty  budeš  príkladom  —  ani  tá  najostatnejšia  Zuza  Borzovie, 
nebude  tak  strpčovať  život  mužovi,  ako  ty." 

„Ja  budem  mizemejšia,  ako  je  Zuza  Borzovie!" 

„Tak  načo  ideš  zaň?  Čo  to  bude  za  život,  kecf  ho  ty  naveky 
budeš  mať  v  podozrení?  Lebo  kto  v  stave  je,  ako  snúbenec,  milo- 
vať druhú,  bude  i  ako  muž.  Nahaj  ho!" 

Evička  zdesila  sa.  Nahať?  A  či  by  aj  potom  bol  život,  deň  a 
noc,  ako  teraz?  Aj  potom  boli  by  ľudia,  slnce,  zem?  Ani  mysleť 
nemôže  o  tom.  Hlava  točí  sa  jej  a  s  ňou  celá  izba  s  ligotavými 
zrkadlami  a  peknými  postavami  dievčeniec.  Či  nemôže  vystáť  tú 
Esteru ! 

„Vydať  treba  Máriu!"  vraví  tichším,  zmeneným  hlasom.  „Pri- 
nútiť ju  treba,  rodičia  nech  ju  prinútia.  Ty,  Marta,  vymôcť  to  musíš 
u  nich."  Sadla,  kým  si  vydýchne,  ale  musela  zase  preč,  na  druhé 
miesto. 

„To  by  bolo  divne!"  povie  Marta  u  dverí. 

„Prečo  divne  ?**  spytuje  sa  Evička,  chodiac  po  izbe  a  vzplanie 
zrazu.  „Máte  už  dvadsaťtri  roky...  Ty  horšia  si  ako  Mária!  Vy 
ste  vina  vlastne  všetkému,  lebo  ste  ju  rozmaznali  bez  hraníc.  Tichá 
voda!" 

„Len  vacf  sa  i  ty,  vadí,"  vraví  zajikavo  od  duseného  rozcítenia 
Marta,  potom  prikročí  bližšie.   „Čo  chcete  so  mnou?  Čo  Márii  ne- 

8 


2? 


■'■■J. 


V- 


'lyi 


114 


poviete?  Ale  však  jednej  hrdosť  nedovoľuje,  druhé  nechcete  vzbudiť 
jej  hnev,  iným  iné.  Tak  na  mne  si  vyuahradzujete.  Bezo  mňa  mohly 
ste  sa  radiť,  ako  so  mnou.  Ja  nebudem  nič  robiť,  ani  neprídem 
viac  do  takejto  porady." 

Zadivily  sa  jej  horleniu,  vysmialy  a  zahriakly  ju.  Potom  poho- 
vorily  ešte  vedno  o  inom  a,  nechajúc  všetko  tak,  rozišly  sa.  Roz- 
pálené od  citov,  vyronily  sa  na  dvor,  na  pažiť.  Bol  už  večer.  De- 
dina černela  sa,  bolo  popŕchlo,  čo  oni  tamdnu  ani  nezbadaly.  Čierne 
oblaky  preháňaly  sa  i  teraz  ponad  dedinu  a  vetor  teplý  a  lipkavý 
akýsi  pofukoval,  ako  by  sa  ešte  chystalo  k  dažd^.  Veími  milá  He- 
lena, ktorá  šla  ich  vyprevadiť,  vidiac  to,  začala  zdržiavať  Evičkua  iné. 

„Nemožno,"  povie  tá,  „tetuška  ochorela  velmi  na  hlavu." 

„Ach,"  diví  sa  mimovoľne  Helena,  „a  ty  si  prišla!" 

„Prišla!"  povie  Evička  a  odhrnie  si  s  čela  žlté  vlasy  nepo« 
kojne.  „Treba  by  bolo  radšej  za  môa  sa  modliť,  ako  za  tetku  Augustu," 
rečie  akoby  žartom. 

„Aby  si  verila  vernosti  Nikovej...  a  doma  je?" 

„Nie;  šiel  na  brezinské  lazy  spovedať  gazdinú  Vestegovie." 

„Naozaj  ta  šiel?"  spytuje  sa  Anča  s  tajenou  výsmešnosťou  a 
s  polutovaním  pozre  po  Evičíte. 

„Áno.  Ja  sama  som  videla,  šiel  na  voze,"  odpovie,  bokom  pozrúc 
na  postavu  Anči,  a  potom  kladie  zas  dlaň  nad  oči.  „Odpusťte,  ak 
som  niečo  potárala." 

Po  ulici  šla  nevesta  Šonkovie,  Anča  sprostej  tvári,  na  ruke 
držiac  netrebo  dieťa.  Poklonila  sa  šušlavo  a  postala,  ako  by  sa  jej 
žiadalo  ešte  vraveť.  Ľudia  ju  ohovárajú,  že  je  nezvravná,  i  chcela 
by  ukázať,  ako  je  to  nie  pravda.  Slečny  štoply  Evičku.  „Chod,  ty 
budeš  kňazovkou  a  máš  milá  byť  k  ludu!"  Im  sa  nechcelo. 

„Veru,"  šomre  Evička,  bez  vôle  sa  pohnúc,  „skôr  táto  ako  ja 
bude  kňazovkou!"  Ako  by  ona  musela  zato  vypočúvať  každú  biedu 
každej  ženičky. 

„Černovský  šiel  dnes  na  pohrab;  umrela  mať  Auréliina,  tej, 
čo  si  dopisuje  s  ňou,"  rozpráva  Anča,  kým  Evička  dopytovala  sa  ne- 
vesty o  rokoch  a  zdraví  dieťaťa.  „Hádam  si  ju  už  teraz  vezme,  čo 
je  aj  velmi  mladá.  Ale,  povedzte,  čo  je  to  za  sprostosť  od  neho, 
že  \^{T 

„Že  si  ju  vezme?  Naiste  nechce,  aby  sa  klebetilo  o  nich,  ke(f 
si  ju  ešte  nemôže  vziať,"  vraví  Helena.  „To  je  celkom  múdre  od 
neho ! " 

„Alebo  chce  byť  ešte  interessantný  i  pred  druhými,"  povie  Anča, 
klorá  radšej  horšie,  ako  lepšie  myslievala  o  Indoch,  „lebo  vie,  že 
taký,  čo  je  už  zaviazaný,  ztratí  cenu  u  druhých."  Potom  pošeptala 
o  Nikodémovi:  „Neverte,  že  šiel  na  lazy.  Tu  som  ho  videla.  Ale 
Evička  je  slabého  ducha;   bude  hynúť,  ale  od  neho  sa  neodtrhne." 

Marta  nečakala,  kým  skončia.  Ešte  shovárali  sa,  že  prišiel  nový 
pomocník  do  notárov,  potom  o  učiteľovej  mame,  že  za  vela  zacho- 
vala krásu  tvári  a  má  už  50  rokov.  Čo  si  robí  ? . . . 

Marta  sobrala  sa  domov.  Bolo  živo  na  dedine,  ako  bývava  pred 
večerom.  Blakot  kôz  a  krik  i  parganie  pastierov  ozývaly  sa  súmra- 


116 

kom.  Dolu  cestou,  popri  dome  Jcžkovio  vdovice,  äiel  rad  robotníkov 
od  mosta,  s  čakanmi  a  sekerami  na  pleciach.  Marta,  prijdúc  pred 
ich  dom,  zastala  na  mokrej  pažiti.  Tam  bol  otec  s  gazdom,  čo  býval 
na  kraji  dediny  a  bol  skupáň  vychýrený.  Shov<i.rali  sa  o  dlhu,  čo 
mu  mal  dať  Iíukovič,  a  o  ovciach.  Marta,  bez  vôle  ostanúc,  chcela 
do  domu,  keď  zrazu  vyrazila  jasná  postava  krásnej  Márie  do  dvcriec. 
„Už  ste  večerali?"  spytuje  sa  Marta,  trochu  s  horkosťou  hľadiac 
na  j(íj  krásu. 

„Nie.  Ten..."  a  mihne  okom  ku  kostolu,  „neprišiel  eSte. 
Zvláštny  človek;  zdá  sa,  že  najradšej  večer  pracuje." 

„Poďme  sa  podívať  naň,"  povie  Marta,  oživená,  že  pozvala  ho 
zvláštnym. 

„No,  poďme." 

Obe  sobraly  sa  hneď,  a  prejdúc  skalnatú  uličku  i  pažiť,  prišly 
ku  kostolu.  Marta  otvorila  dvere,  a  pustiac  skôr  Máriu,  vstúpila 
i  ona.  Kostol  bol  osvetlený  lustrom  a  niekolkými  sviecami,  horiacimi 
pii  hlave  maliarovej.  Svetlo  nedosahovalo  do  každého  kúta,  u  dverí 
a  za  stolicami  bola  polotma.  Pri  oltáre  na  jednom  kolene  klačal 
maliar  pri  svojej  práci;  maľoval  anjelov  na  stenu,  a  zdal  sa  velmi 
pekným.  No  nerobil  už,  ale  pokašliavajúc  a  omrzle  nafahujúc  si 
dlžizné  čierne  fúzy,  shováral  sa  s  Nátanom  Palagora,  ktorý  bol  mu 
priateľom  a  prišiel  ho  pozreť.  Za  nimi  rozkročený,  so  zmútenými 
očima,  stál  Miro  —  totiž  také  mával,  ako  ho  Mária  okúzlila  —  a 
držiac  ruky  na  bedrách,  kyvkal  hlavou  na  reči  tých  dvoch,  zhola 
nič  nerozumejúc,  čo  vravia.  Keď  vstúpily  dve  slečny,  obrátili  sa  všetci. 
Mirovo  srdce  zabúchalo  ako  zvon  a  hlava  zhuCala  od  sto  citov. 
No,  uvidiac  i  Martu,  jeho  radosť  onemela.  Zastydel  sa  poľakaný, 
zohol  oči  a  zmizol  za  stolice  pod  chór.  Marta  zastala  si  ku  stoličke 
proti  oltáru  skromnuško,  so  zbľadnutými  lícami  od  videnia  Mira; 
ale  Mária,  jasajúc  sa  krásou,  pristúpila  pred  oltár  k  tým  dvom. 

„Ako  je  príjemne  a  pekne  tul"  zavolala  veselo  a  smejúce  oči 
jííj  zablysly  dookola.  Oba  pozreli  na  ňu  a  obom  zmäkly  tváre,  vidiac 
ju,  a  ako  by  vravely :  „Ty  si  pekná!"  Neideálny  Palaga  oduševnil  sa. 

„Ako  som  vás  dávno  nevidel!"  riekol  hlasom,  ako  by  ešte  bol 
povedal:  „A  aká  je  to  škoda!" 

„Kto  za  to  môže  V"  žartuje  ona  zľahka.  „V  našich  Boroviciach 
nikdy  vás  nevidno,"  a  zdržuje  úsmev.  Z  prvého  pohľadu  videla,  že 
je  na  jej  stranu  strhnutý.  „A  vy  ste  synom  noci?"  spytuje  sa  ľú- 
bezne maliara.  „Ledva  môžeme  vás  vyčkať  každý  večer." 

„Rád  večer  pracujem!"  odvetí  ten  sucho  a  naťahuje  si  dlhé 
fúzy  od  vychudnutých  líc.  Fľočil  od  boku  závistlivé  na  sviežosť  a 
veselosť  krásavice.  Ani  nechcel,  keď  sa  k  nemu  sblížila,  ani  keď 
sa  prihovorila.  Počul  o  nej,  ako  zahráva  so  srdciami,  a  on  má  bied 
dosť  i  bez  daromného  milovania  jej.  I  odtiahne  sa  na  stranu  s  veľ- 
kým chladom. 

„A  čo  krásneho  ste  naprace  val  i!**  chváli,  a  hlas  joj  zneje  mäkko 
ako  zviik  zvončekov,  i  chce  —  majúc  v  očiach  figliarsky  úsnjev  — 
bližšie  k  nemu;  ale  tu  pochytil  maliara  dlhý  kašeľ,  že  sa  celý  ukonal 
v  ňom  a  dopotil.    Mária  strpia  a  úsmev  v  okamihu  zmizol   s  jej 

8* 


v:*7'- 


116 


■>-'.»■ 


c   . 


bielych  líc.  Odstúpila  lineí,  a  potom  už  obrátila  sa  jedine  k  bohá- 
čovi. S  tým  poobzerala  nové  i  staré  malby,  pokritisovala  dobre 
alebo  zle.  Prišli  na  stranu,  kde  stál  Miro  ako  na  tŕnoch.  Svedomie 
vyháňalo  ho  von,  ale  oči  nevedely  sa  mu  odtrhnúť  od  Márie.  Aspoň 
slovíčko  chcel  s  nou  prehovoriť,  i  vzdychal. 

„Čo  vám  je?"  spýtala  sa  ho,  keď  ju  jeden  taký  vzdych  dobre 
nesfúkol  s  kostolnej  dlážky.  „Modlíte  sa?" 

„Modlím,"  mrmoce  on  tlumeno,  že  bol  tam  i  Palaga.  „K  vám 
sa  modlím." 

Mária  udiveno  pozrela  k  nemu,  a  jej  usmiata  tvár  zamračila 
sa.  „Ako  môžete  niečo  takého  povedať?"  pokárala  ho  a  viac  ne- 
obzrúc sa  oií,  poberie  sa  i  s  Palagom  ku  dverám.  Miro  zavzdychal 
ťažko,  že  to  dopočula  i  Marta,  a  ako  by  ju  bol  ovial,  zachvela 
sa.  Nezdržala  sa  —  ač  nechcela  —  aby  nepozrela  zpät,  no  hneď 
skrútla  hlavu  ustrnutá.  Vidiac  zmýlené  roztvorené  oči,  ktorými 
pozeral  za  odchádzajúcou  Máriou,  srdce  zatriaslo  sa  jej  bolasťou  a 
odporom.  V  tú  ch  vílu  zavolala  Mária  na  nu,  aby  šla. 

„Ostaňte  vy  ešte..."  zdržiaval  ju  maliar,  „prosím  vás  o  to 
úctivé." 

Marta  ostala  i  pomstyžiadosťou  zrazu  zachvátená.  Mária  príde 
pre  ňu,  keď  sa  nehne  a  tak  o  jeden  okamih  bude  viac  s  maliarom. 
A  krásny  je  on  chorý  tu  v  kostole,  ako  by  bol  viac,  už  nie  len 
človek.  Ked  po  druhý  raz  zavznel  hlas  Márie  už  zo  dverí,  maliar 
opäť  sa  ohlásil: 

„Nejdite.  Ráčte  poshoveť  chvílu  krátku  dobrotivé,  kým  toto 
skončím." 

Naschvál  chcel  by  vyznačovať  Martu,  akoby  proti  Márii. 

„Tak!"  mrmoce,  uvidiac,  že  ostala.  ;,Bude  mi  milšie  a  veselšie." 

„Mám  vám  azdaj  jozprávať  niečo?- 

„Nie,  netreba,"  povie  on  nežne  a  skláňa  sa  nad  svoju  prácu. 
„Len  hladte  sem."* 

„Hladeť?"  diví  sa  Marta  a  pozre  k  nemu.  Vidiac  jeho  tenkú, 
vychudnutú  postavu,  nahnutú  ako  trsť,  skormútenú  od  utrpenia  tvár 
s  pekným  bladým  čelom,  zdalo  sa  jej,  že  je  povinnosťou  každého 
robiť  mu  po  vôli  a  chovať  sa  k  nemu  láskavé.  K  tomu  pekne  je 
v  osvetlenom  kostole  večer.  Jakýsi  mier  a  tichosť  opanúva  tam. 
Mysel  premení  sa  v  sen  a  duch  ako  by  sa  zdvihol  s  tejto  zeme  — 
zeme  žalosti,  už  vie  i  ona  —  vysoká,  vysoko.  Ale  ho  nezabudne 
ani  vo  sne,  ani  tam  vysoko  —  vysoko,  kam  vyvedú  ju  večer  a 
tichosť  kostolná.  Miro  prečo  vravel,  že  mu  je  najdrahšia,  najmilšia, 
ked  je  to  nie  pravda?  Či  treba  navravet  plnú  hlavu  dievčaťu  a 
klamať?  Musí  sa  to,  a  prečo  sa  musí?  —  Veľmi  žiadalo  by  sa  jej 
plakať,  ale  zažeuie  myšlienky  tie  radšej  a  čaká,  kedy  zavznejú  lahké 
kroky  pre  ňu  vracajúcej  sa  Márie.  No  neprichádzaly,  i  štvrť  hodiny 
prešlo,  potom  zase  chvíľa.  Konečne  jedny  kroky.  To  maliar  opustil 
svoju  robotu,  pozhášal  luster  a  držiac  v  ruke  sviecu  približuje  sa 
k  nej,  zahľadiac  sa  svojím  chladným  okom  do  jej  tváre.  Rýchle 
roztvorila  oči  a  pozrela  k  nemu,  potom  oba  opustili  kostol. 

Medzitým   Évička  s  Milicou  a  Ančou   boly  už  na  pol  ceste 


1Í7 

medzi  Hornými  a  Dolnými  Borovicami.  Milica  a  Anča  o  poly  sá 
držiac  šly  za  Evičkou  a  spievaly  piesne,  ale  každú  iba  do  poly. 
Anča  totiž  svadí  sa  pri  každej,  lebo  i  hlas  Milicin  ponáša  sa  na 
Nikodémov. 

„Čo  budeš  yykrucat  o  finále  vytabovat,  ako  rechtor  nejaký  alebo 
hlásnik  večer,  keď  volá?  Just!" 

Pred  nimi  s  veíkým  chvatom  ide  Evička,  nestarajúc  sa  o  nič. 

„Neponáhlaj,  Evička,  noponáhlajl"  zadŕžalyju.  „Ako  je  pekne, 
pole  samý  slávik.  Stojže!"  i  zatíchly  na  okamih  a  postály  samy. 
„Počuješ,  ako  spieva?  Stoj,  stoj!  Ako  možno  byt  takou  necitnou. 
Či  si  Palagal?...« 

„Keby  len  ten  koč  nehrkotal  ustavične  1"  riekly  si  vedno. 

„Ale  čušte!^  zakríkne  ich  tá.  „Dobre  je  vám  byt  ideálnymi!... 
Viete,  prečo  sa  ja  musím  ponáhlat.  Tetka  je  chorá  a  sama!*' 

;,Nie  je  sama,  neboj  sa!  Niko  sa  už  vrátil,  a  ten  nesmie  sa 
hnevat  ani  na  mňa.  Mám  zásluhy:  už  mu  druhej  snúbenici  pomá- 
ham šit/' 

„Len  chvílku  postoj  í'^  nedá  jej  ani  Anča  pokoja.  „Teraz,  teraz 
utešene!...  Ech,  zase  ten  koč  ľ*  zlostí  sa,  keď  ako  vetor  povial, 
koč  bolo  počuf.  „Kazí  efifektl...  Počuješ,  Milica  —  ja  fa,  pravda, 
nechcem,  ale  zaspievajme  túto:  ,Yyschla  tekvica...'  Tá  pristane 
k  tejto  noci.** 

Rozosmialy  sa  a  začaly: 

Vyschla  tekvica. 

Aj  kukurica. 

Vyschol  aj  hroznový  pníček, 

Tvoja  budem,  šuhajíček. 

Tvoja  budem,  šuhajíček! 

Po  chvíli  vyšinul  sa  mesiac  zpod  oblaka  a  pole,  zmočené  daž- 
ďom, zaligotalo  sa  v  jeho  svetle,  ako  hviezdami  posiate  tisícimi 
kvapkami.  Spev  slávikov,  znejúci  z  každého  kra,  stal  sa  úchvatnejším. 
Obe  zastaly  ticho  a  pozeraly  dookola.  Zastala  i  Evička,  lebo  svetlo 
osvietilo  i  koč  pred  nimi  bežiaci  a  v  nom  pána  v  bielom  kepeni. 
Je  to  Nikodém  ?  napína  zrak  a  tvár  obliala  sa  jej  teplou  červenostou 
zrazu.  Zastala  ako  ohlušená  a  srdce  zabúchalo  jej  nahlas.  Rýchlo, 
nevediac,  čo  tým  chce  a  nedbajúc  o  tie  dve,  bežala  ďalej.  Už  do  de- 
diny dochodila,  keď  pri  krajnom  dome  zastavila  ju  Mara  Rybovie, 
idúca  od  chorého  vnúčafa. 

„Kdeže  boli?**  spýtala  sa,  rozvlačujúc  slová.  „A  len  sami.** 
Evičke  prišlo  na  um,  že  bude  kňazovkou,  ale  teraz  nakrátko  od- 
vetiac,  chcela  ďalej.  Žena  zadržala  ju.  „\  ja  som  bola  u  tejto  Aničky,** 
začne  rozprávať  a  chystá  sa  hneď  i  plakat.  „Chlapec  jej  je  chorý, 
ten  Palko.  Ani  sa  nepohne  už  od  druhého  dna  a  v  hrdle  mu  len 
tak  spieva  " 

„Ja  som  tisíc  ráz  horšie,  ako  onol^  myslí  Evička  a  chveje  sa 
netrpe/livosfou.  „To  bude  naiste...  poraďte  sa  doktora!**  odpovie 
a  chce  preč. 

„Už  som  bola,**  vraví  žena  a  zachytí  ju  nežne  za  rameno.  „Sbe- 


.^r 


'^V-'v 


il8 


.  í. 


ľ" 


rala  som  sa  k  nim  aj  včera,  aj  dnes.  Takô  bolo,  ako  z  tých  panských 
detí.  Tvár  bielušká a  široká,  ako  mištička. . .   Nechže  ho  idú  pozreC." 

„Ja?^  zdesí  s.i  Evicka,  či  aj  choré  deti  musí  pozeraf,  i  odťa- 
huje sa  od  nej.  „Nie,  nie,  nemôžem...* 

Žena  s  výčitkou  pozerala  za  ňou,  ako  odchodí  rýchle  a  pokrúca 
hlavou. 

„Tak  si  to  týchto  vezmú  náš. . .  či  by  si  inakšiu  nenašli?. . ." 

Ked  o  chvílu  zadychčaná  vstúpila  Evička  do  dvora,  bolo  tam 
ticho.  Koč  stál  pod  humnom  a  kočiš,  mládenec,  pískal  na  píšťalke 
pieseri,  opretý  o  vereje  konice,  čakajúc,  že  ho  budú  volať  na  večeru. 
V  osvetlenom  pitvore  zastala.  Na  pravo,  z  velkej  izby,  ozýval  sa 
klepot  a  vrava.  Tam  šijú  dve  ševkyne  o  pretrhnutie.  Na  ľavo  ku- 
chyňa, i  tam  spev.  Sišly  sa  dievčence  z  dediny  párať  perie  Evicke, 
Lebo  už  svadba  bude  skoro.  Za  kuchyňou  jesto  malá  izbička,  v  ktorej 
býva  teraz  Nikodém.  Tam  je,  a  čo  robí?  A  ako  sa  cíti  teraz,  keď 
ju  oklamal  s  lazmi?  Zrazu  dvere  za  kuchyňou  vrzly.  Spev  dievče- 
niec  utíchol  v  okamihu  a  zavznely  rezké  kroky  po  tehla- h. •sem 
idúce.  Zacítil,  že  je  doma  a  spurno  ide  jej  v  ústrety. 

„Kde  si  bola?"  spýtal  sa  s  hnevom  iba  zo  dverí,  cudzou  rečou. 
Aj  trpezlivosť  má  svoje  hranice.  Či  zas  striehla  za  ním,  ako  za 
zločincom?  Nikdy  jej  doma  niet!  Mať  chorá  a  dom  nechaný  so 
ševkyňami  i  týmito  tu  sám. 

On  musel  hneď  ráno  na  lazy,  cestou  skala  na  skale,  a  sotva 
že  prišiel,  čakal  ho  už  voz  do  Dolných  Borovíc...  Ale,  vidiac  ju 
tam  stáť  s  hlasitým  dychom,  s  tvárou  belšou  ako  tá  stena,  na  ktorú 
je  opretá,  zmenil  sa  prekvapením.  Je  chorá,  či  čo  jej  je?  A  Milica  kde? 

Evička  zľakla  sh.  Či  nž  takým  tónom  bude  vravievať  k  nej  ?  To,  že 
je  nešťastný,  dráži  ho  všetko.  Vídava  Máriu  každý  deň  a  láska  jeho 
iba  rastie.  Ako  stojí  vo  dverách  tenký,  scliudnutý,  s  bielou  tvárou ! 

„Nehnevaj  sal"  zamrmoce  utlumeno,  a  obíduc  dve  dievčence, 
opozdené  k  páraniu  a  usmievajúce  sa  jej  nežno  a  oddane,  odišla 
k  ševkyniam,  nie  k  nemu,  ako  on  to  čakal  á  túžil. 

„Azdaj  ste  už  i  sobášue  vystrihly?"  zhrozí  sa,  keď  jedna  zo 
ševkýn,  mladá,  pekná  a  veselá,  bežala  proti  nej  s  ligotavou,  bielou 
látkou,   volajúc:     „Podte,   podte,    už  zamieram  netrpezlivosťou   za 


vami" 


Veru  ona  skôr  bude  v  nich  v  jazierci,  ako  pred  oltárom 


Veža  dohotovená  beleje  sa  medzi  zelenými  lipami,  sh«^n  šichníček 
utíchol  a  Sidonský  nemusí  mračiC  zbiedenú  tvár,  že  ho  mýlia  krikom. 
Síce  on  sám  i  tak  málo  býva.  Priateľ  Palaga  začal  ho  navštevovať  každý 
deň,  príde  kňaz,  dvaja  učitelia,  slečny  Beňušovské  a  Bukovičovie 
^j  tri  razy  čez  deň.  Máriu  posteboce  s  ním,  ale  najviac  s  Palagom, 
jehož  pohľad  stáva  sa  neobyčajne  zadumeným.  No  tá  nemôže  ostať 
tam  dlho.  Nerada  život  len  jasný,  a  kašeľ  maliara  nemôže  počúvať 
nijako.  Za  ňou  odchodí  i  Palaga.  Ale  Marta  ostáva  tam  opustená, 
skláňajúc  čiernu  hlávku,  lebo  vidí,  ako  Mária  žije  ďalej  v  svojej 
bezhraničnej  veselosti.  Konečne  Marta  by  ani  nedbala,  lebo  ona  do 
konca  odriekla  sa  už  i  šťastia    i  vôbec  všetkého,    keby  jej   Anča 


lift 

a  Evička  daly  pokoj.  Ale  tie,  kedykoľvek  sa  sídu,  jednoducho  vy- 
vadia  sa  na  Ďu.  Nútia  rodičia  Máriu  vydať  sa?  alebo  ešte  netrpí? 
Už  je  celkom  strpčeuá,  radšej  by  sa  ozaj  nebola  narodila  nikdy. 
I  skláňa  svoju  ťažkosťou  preplnenú  hlavu  do  nežnej  dlane,  že  sa 
oddá  trudnomyselnosti.'  No  častý  kašel  maliara  vyrušuje  ju  a  ona 
soberie  sa,  že  ide  preč  za  druhými. 

„Už  idete?"  zbadá  maliar  naskutku  a  prosí:  „Neodídite." 

„Prečože  by  neodišla?" 

„Len  tak,  ostaňte." 

Marta  ostala  stáť.  Konečne  všetko  jej  je  jedno,  či  tam  byť,  či 
tam;  všade  to  isté  zlo  za  Mirom.  Ale  kfdí  on  od  práce  svojej  pozrel 
k  nej  a  videl,  že  hľadí  hore  oknom  i  povie,  akoby  s  orarzlostou 
nad  tým:  „Yy  nikdy  nehľadíte  na  mňa,"  zadivená  pozrela  na  jeho 
bľadú  tvár. 

„Nuž  a  ja  mám  naveky  hľadeť?"  spytuje  sa  nerozhodne. 

Sidnnský  ani  neodpovedal.  Bol  rozdráždený  nesmierne,  ani  pra- 
covať nevedel,  iba  knzíL  Odhodil  štetec  od  seba  a  šiel  sa  oprieť 
na  kňazovu  stoličku.  Tam  založil  jednu  ruku  cez  vpadlé  choré 
prsia,  druhou  naťahoval  si  dlžizné,  husté  fúzy,  ako  by  ho  čosi  veľmi 
bolelo.  A  vskutku,  pri  telesnej  neresti  mal  i  duševné  múky,  lebo 
si  myslel: 

„Čo  mňa  toto  dievča  tak  poslúcha  a  tu  ostáva?  Nemalo  by  tu 
ostávať.  Načo  sem  chodí?  Som  chorý  a  ja  nebol  som  si  rozmyslel 
chudobné  dievča  milovať."  I  stiera  si  čelo  bľadou  dlaňou  s  hnevom. 
Marta  pozrela  naň  a  odsúdila  ho.  Divný  človek!  Dosiaľ  chcel  len, 
aby  bola  tam  kým  druhí,  teraz  ni  celý  deň  má  hľadeť  na  jeho  múky. 
I  lapá  sa  jej  predtucha  čohosi  —  čohosi  a  ona  zachveje  sa.  V  tú  chvíľu 
zavzueje  hlas  jeho,  ako  zvuk  puknutého  zvona. 

„Poďte  bližšie!" 

„Prečo?"  I  upozorní  sa,  že  vraví  ako  k  svojej,  bez  najmenšej 
zdvorilosti,  iba  rozkazuje. 

„Nuž  nestojte  tak  ďaleko  od  mňa." 

„Ach,"  zailiví  sa  ona  a  ruky  jej  odvisnú,  i  nevie,  čo  si  počať. 

„No,  nejdete?"  vraví  on  ticho  —  ťažko  mu  bolo  veľa  vraveť. 
I  vezme  dlaň  s  bľadého  čela,  aby  pozrel  k  nej.  Vidiac,  ako  zme- 
nila sa  jej  tvár,  ochladol.  Veď  ju  nezabije! 

„Ráčte  popozerať,  čo  som  janababral,"  vysvetľuje,  že  prečo  ju 
vlastne  volá,  a  zase  počne  naťahovať  tie  dlžizné  fúzy,  pri/.ťrajúc  sa, 
ako  príde.  Pristúpila,  ale  nehľadela  na  to,  čo  „nababral",  len  po- 
zerala jemu  na  tvár  udiveným,  zvláštnym  pohľadom.  Vidí  jej  po 
očiach,  že  uháila,  čo  je  s  ním,  a  tvár  jej  nezaskveje  sa  radosťou. 
Sidonský  zlostne  natiahol  svoje  fúzy,  že  ho  líce  zabolelo.  Cítil  hnev 
proti  nej. 

„Kritisujte,  prosím,  kritisujtel"  upomenie  ju  netrpelivo  a  kývne 
hlavou  na  maľbu,  aby  ta  hľadela.  Poslúchla  ho  hneď,  zapáliac  sa, 
a  on,  ač  nebol  si  tak  rozmyslel,  použil  hneď  tú  prvú  príležitosť. 
Siahol  za  jej  rukami. 

„Čo...  čo  chcete?"  skríkne  zajikavo  od  prekvapenia  a  odstŕča 
jeho  ruky. 


jí!  "íl"!,;"!!;,.;;;™.!',;  •  ís  "j/''-^  í;w  mo.  ako  z  ijch  pa„stf,h 

'-ľ' " ..•!  .Ni..|ni,.;,,.';;,Ä^''"'* '''-'''  "■"^'  "»"-'.  '  -J'- 

,„„'.""'  "  '■"''""'"  '"""'■"'"  '-^  «°»-  ''«>  oJcbodr  rýchle  a  p„k„l„ 

".1,„    K 1         /■    ,  '  ™';'V'I«  >:>:"<«  do  dvora,  bolo  t,„„ 

\   .»>oil,! ,    .„  ,,,    ;"    '■  "^'>"''  2ľ  lio  budiivoJat  na  vo'en, 

'■>-ľ"< .  v™.«.  T,,,  *,ľ, ;  :  .'^'' I"'"™- '  """'j  ''!')'■  O')'"!  s» 

•l'<«».  1  Cam  .|,,.v    ^Ki,  '       ■  ■~"'^>""''  »  prelrhmitic.   Na  lavo  ku- 

I  ■■!'■'  < ii.„  h.d,,  ,J;V„  /  'k-ľ'.'"' '  ''■■'''"-"  ľ"""  P"''  >í"fi--- 

!">•  1.'.,,,  \,|,o,l,.,„  r-ľ;,,'.  í''"';''V''f°°''''»'^''''''>. 'klorr 
1"  "Mmo.iI  ,  la>i,,i;>'/,:,;'  ■,,',,;/'  T''  *  »!<»  *»  titi  tíi-az.  kf.l 
"••■■  '""l-l  >  ..l.,-.m,b  ,;  ,",,;;  ^ľ*";'"  ,'"'.'■■  ^Pov  diev,,.. 
l'f'í.o    .,,.,1,1    í,.  ,,   ,  '-tí/ii-l}  ri'Aé   knikv  po   tohlá  h    v,..,, 

.K.io  m'ivi,'-  '<'„,,i  í'"','""  "'■'  "'>  "■  """''y- 

\1  li|..  h.ovi  ,n,^  ^.^ ;:,  ,  "  ^  '""■^■''io  l!u  íl  dvorí,  cudzou  ro-..u 
'■■'"'■""''  Nik'.s'.ó,  J,,,,,'";''':,.  ";,-'f  ""'■'^'«  "  """■  ako  ,a 
^■'>k>ň"»i  I  l>  „,,,,,  ,„  ^,,,,,  '•     '•■"  '■I'''"  ••>  'imn    nechai.v  s, 

o.-s:,';i  5Va:a  ra  sksle.  a  ?otv, 


■*  s;ona,  ra  kt.- 
VC!  AVi.icakj 
-ŕvs:  š  2^: :-  T  .. 


119 


a  Evička  daly  pokoj.   Ale  tie,  kodykolvftk  sa  síilu.  u 
vadia  sa  na  ňu.  Nútia  rodina  Máriu  vydať  sa  -  av). 
Už  je  celkom  strpcoml,    radšej  bv  sa  ozaj    nobiíla    r»: 
I  skláňa  svoju  ťažkosfou  preplnenú   hlavu  do   nezr:*' 
oddá  trudnomyselnosti.'    No  casty  kašel  maliam 
soberie  sa,  že  ide  preC*.  za  druhými. 

Už  idete?"  zbadá  maliar  naskutku  a  pro-; 


.1- 


Tvr,:- 


„Prečože  by  neodiMa?" 
„Leu  tak,  ostaňte." 


-  ■**-.-. 


Marta  ostala  stáť.  Koneŕne  všetko  V''  v 
tam;  všade  to  isto  zlo  za  Mirom.  Ale  k*  d  ťi 
k  nej  a  videl,  že  hľadí  hore  oknom  i  p'»v:. 
nad  tým:  „Vy  nikdy  nehľadíte  na  nm^.-  z^. 
bladú  tvár. 

;,Nuž  a  ja  niiltn  naveky  hladef^*-  «:■— -  - 

Sidnnský  ani  ne()di)0veda'.  lioi  mziy^,"- 
covaf  nevedel,  iba  kazil.     Odhodi,  sífr-* 
na  kňazovu   stolirku.     Tam  zaiuz.    t^^ 
prsifl,  druhou  naťahoval  si  dlžizL»*.    lj.-'    . 
bolelo.     A  vskutku,  pri  telesne    L»-?r-     ^ 
si  myslel: 

„Čo  mňa  toto  dievča  lal    i»  - 

ostávať.  Načo  sem  chodí  r  >'tĽ    ľ.-- 
chudobné  dievča  niilovaí''  j  y.-.-^- 
Marta  pozrela   naň  a  ounUu:,    í 
aby  bola  tam  kým  druu.    i*-:*, 
I  lapá  sa  jej  predtucha  toji^r-  — 
zavzneje  hlas  jeho,  ak«   7  ..     ■  _ 

„Podte  bližšie  I** 

„Prečo?"  I  upMZ'*"!.    _ 
zdvorilosti,  iba  rozhíí'.- 

„Nuž  uestojte  u 

„Ach/  zaiiv    •    . 

„No,  nejde*-  '•    -:- 
I  vezme  dlaíi  h  : . .  - 
nila  sa  jej  tva'    «... 

„Ráčte  í 
vlastne  voli^  : 
ako  j>ríde.   f- 
zerala  jenu   1. 
očiach,  i-  .^ 
Sidoo^ 
prot' 


I£> 


X  ♦- 


'•I 


od 

hla 

.   Ste 

1  sám. 

sa  na 

\   srdci. 

■d  neho, 

o   sa  jej 

.  í  nu'kaly 

/riobíiti, 

--t^l  kúpif 

iWikoviča, 

uu  palicu 

lo  tušiac. 

:'!U  Marta 

ľotom  po- 

t.i/.avoäfou. 

■])ina.    Iba 

iisŕ,   vyšla, 


)\aiue. 

vás  privedie 


i26 


r*     ^-  ■<  " 


I  .Z. 


„Vás,  vás!" 

Y  očiach  Marty  zablyskla  sa  iskrička  radosti,  no  zhasla  hneď. 
Pozrela  naň,  polakala  sa  jeho  upretých  na  ňu  čiernych  očú  a  cítiac 
sa  divne  sama  s  ním  blízo,  poobzerala  sa  a  vybehla  von.  Ostavší 
Sidonský  zahryzol  do  červenej  pery,  mračným  okom  hladiac  za  ňou, 
potom  zrazu  rozhodnúc  sa,  pobral  sa  k  jej  rodičom.  O  pol  hodinu 
už  vedely  i  slečny  Beňušovské,  že  ju  vypýtal  a  ona  nechce  ísJC.  A. 
o  hodinu  doletel  ten  chýr  i  do  Horných  Borovíc.  Preto  bol  Ďuro 
Bolkin  úplne  von  z  koľaje.  Keď  prišla  Marta  na  „hodinu",  prechodil 
sa  poza  ich  chrbty  —  nesedel  —  a  tak  sa  nahadzoval,  dobre  si 
štihlú  postavu  neroztriasol.  I  ledva  vedel  vyčkať  konec  hodiny  a 
iba  zazeral  na  klavír. 

Konečne  odznel  ostatný  zvuk  a  stalo  sa  ticho.  Minka  vyšuchla 
osvobodená  a  Marta  počala  sa  sberaC  preč. 

„Nedoniesli  ste  zmenky?"  spýtal  sa  Ďuro  Bolkin,  pristúpiac  k  nej 
a  pozrel  na  ňu  ostro.  Zabúdava  na  takéto  veci  táto  pečlivá  Marta. 

Ona,  zbadajúc,  aký  je  srditý,  zlakla  sa  naskutku  a  vezmúc 
kapsičku  hladala  —  už  naozaj  zabudnutú  —  blanketu.  Položila  mu 
ju  na  stôl  bez  slova.  V  blízkosti  jeho  i  ona  stáva  sa  do  boja  ho- 
tovou. Schytil  papier  a  vidiac,  že  je  srážka  len  20  zl.,  hodil  nazpát. 

„Nepodpíšem!"  vraví,  vopchajúc  malé  ruky  do  vačkov  a  začne 
sa  nametávaC  po  izbe^  rezko  kráčajúc.  Marta  očervenená  zastala 
ako  socha  a  nevedela,  čo  si  počat.  I  nechať  papier  načo?  a  vziať? 
Konečne  siahla  rukou  za  ním,  ale  tu  Ďuro  Bolkin  priskočil  a  riekol 
strmo.  „Dajte  sem!"  temer  vytrhol  jej  ho  z  rúk.  „A  otec  neprišiel, 
však?" 

„Vidíte,  že  je  nie  tu!"  odvetí  ona  úsečno.  Takto  zachodiť  s  člo- 
vekom! Prsty  ju  zabolely,  čo  so  zmenkou  schvátil  i  tie!  Bolkin  pod- 
písal, a  teraz  už  ako  by  tým  akési  právo  bol  obdržal,  prišiel  po- 
hliadnuť  na  ňu. 

„Počul  som,  že  vás  chce  Sidonský." 

„Tak  sa  zdá!"  odpovie  ona  ticho  a  červenajúc  sa  samolúbostou. 

„Ale  som  i  to  počul,  že  nechcete  ísť  za  neho,  —  pravda  je  to?" 

„Nič  v  tom  azdaj  divného?  Je  nie  zdravý",  odpovie  ona,  po- 
lakaná  pre  jeho  ostrý  pohlad,  a  aby  zmäkol,  doložila.  „A  to  je 
nemoc  chytľavá...  povedali." 

„Nič  divného?"  smeje  sa  on  a  pochodí  po  izbe  zlostne.  „Ba 
to  je  divná  vec,  že  nepôjdete.  Kohože  čakáte?  Také  šťastie.  Chorý, 
nie  pravda!" 

Marta,  pozorne  ukryjúc  zmenku,  poobzerala  sa  za  klobúkom, 
túžiac  byť  preč.  Či  on  má  právo  takto  vraveť  k  nej? 

;,Ale  viem,  čo  je  príčina  —  chorý,  nechorý...  Chcete  nasle- 
dovať sestru.  Poznám  vás,  „Tichá  voda" !  Myslíte,  že  je  život  hračka? 
Či  chcete  ostať  ako  slečny  Beňušovské,  že  potom  ako  tie  budete 
sa  siliť  alebo  k  flegme  alebo  k  velkej  milote,  aby  ste  tak  zakryli 
duševnú  nespokojnosť.  A  vy  tých  ani  nemôžete  nasledovať,  iba  ak 
v  tom,  že  zunujete  jedna  druhú.  Ozaj,  či  ste  ešte  dobré  s  Máriou  ?** 

„Čo  sa  stariete  o  to?*"  spýta  sa  ona  mimovolne  podráždená  a 
celá  horí. 


J?JL 

„Co  sa  stariem?"  i  pozre  na  ňu  ako  vlk.  „To,  že  milujem  vášho 
otca,  je  mi  príatel  od  maly  a  ja  ho  ušetrím  čo  hneď  i  od  vás.  Dávno 
ste  sa  mali  vydať  obe,  aby  ho  aspoň  starost  o  vás  netlačila.  Pre- 
Čože  ste  sa  nevydali?" 

„Kto  mna  chcel  ešte?"  myslí  si  Marta,  ale  neodpovie. 

„Lebo  vydaj  spraví  život  vážnym,  poputná!"  odpovie  si  on. 
„Lepšie  je  ako  motýlu  hrat  sa  s  kvetá  na  kvet.  Lebo  krása  a  mladost 
večne  trvá." 

Marta,  nevraviac  nič,  prehodila  kapsičku  čez  plece  chvejúcimi 
rukami. 

„Len  zabávat  sa,  najst  č(m  viac  zvelebovatelov,  to  je  sláva. 
Ale  keď  ide  vec  vážne,  odvrátit  sa.  Je  to  pekne?" 

To  všetko  nezaslúži  ona,  ale  tu  už  i  nahá  ju  trpezlivost.  Očer- 
venela v  lícach  a  vyšinúc  sa  zo  svojej  prírody,  vykríkla  trhaným 
hlasom : 

„Čo  som  vám  ja,  že  tak  kričíte  na  mňa?"  I  tento  bude  miesto 
Márie  ju  bit?  Nehodne  žití 

„A  čo  vaši  rodičia?"  vrhol  on  otázku,  nevšimnúc  si  jej  výkriku. 

„Sú  tej  mienky,  čo  ja." 

„Ták?  no  veď..."  a  nedokončiac,  zrazu  soberie  sa  a  vyjde 
von.  Marta,  horiac  celá,  pristúpila  k  zrkadlu  s  klobúkom.  Zuby  mala 
stisnuté  a  žiadalo  by  sa  jej  velmi  trepnút  pastami  do  skla  v  tej 
horkosti,  no  odvrátila  sa  rýchle  a  vybehla  von.  Neodberúc  sa  od 
nikoho,  chcela  na  vozík,  ale  vidiac,  že  í  Bolkin  ide  v  kepeni,  trhla 
sa  a  chcela  zpät  mimovolne. 

„Čože?"  vraví  on.  „Už  zase  sa  vám  nepáči,  že  idem?...  Ste 
zalúbená  do  mňa,  či  čo?  Len  sadnite!"  i  stlačí  ju  dolu,  sadnúc  i  sám. 

„Ja  leo  zato,  že  je  otec  i  tak  nie  doma.  Stroj lli  sme  sa  na 
sálaš."    Vyhovára  sa  ona  krotko,   ale  s  velkou  nenávisCou  v  srdci. 

„Pôjdeme  teda  za  ním." 

Marta  utiahla  sa  do  kúta  koča,  aby  bola  čo  najdalej  od  neho, 
a  nevraviac  nič  celou  cestou,  hrýzla  si  pery,  lebo  žiadalo  sa  jej 
velmi  plakať.  On  shováral  sa  s  Palom,  ktorého  tesné  oči  mrkaly 
velmi  túžobne,  keď  diel  ta,  kde  je  Zuza.  Shovárali  sa  o  žriebäti, 
čo  má  rychtár  a  ktoré  skáče  ako  pri  Brne.  To  mal  úmysel  kúpiť 
Bolkin,  ale  ho  gazda  nechcel  predať.  Keď  prišli  do  dvora  Bukoviča, 
on  práve  vychodil  z  dvier  v  širokom  klobúku,  majúc  zavesenú  palicu 
na  ramene.  Keď  videl  Bolkina,  čelo  jeho  strápilo  sa,  zlo  tušiac. 
Snáď  nepodpísal,  a  prišiel  sa  vadiť?  No  zmenku  podala  mu  Marta 
podpísanú.  S  oblahčeným  srdcom  odložil  ju  do  stolíka.  Potom  po- 
doprel si  boky  rukami  a  uprel  zrak  na  priatela  s  veselou  tázavostou. 
Ko  Ďuro  Bolkin  mlčal  a  len  prechodil  sa  po  izbe,  ako  doma.  Iba 
keď  prišla  domáca  pani  a  Marta,  vidiac,  že  by  mala  odísť,  vyšla, 
zastal  pred  Bukoviča  vyzývavo. 

„Prišiel  som,  že  čo  to  za  nerozmyslenosti  robíš?" 

Bukovič  tázave  pozrel  naň,  nepochopujúc  jeho  chovanie. 

„Áno,  áno..."  vraví  Bolkin  podráždene.  „Kde  vás  privedie 
tá  neráznosť  a  povolnosť?" 

,Ako,  čo?"  spytuje  sa  Bukovic.  „O  čom  je  reč?" 


,    .V-.f. 


I2ä 


m 


\{\A 


ti 

'■  íl 


Ďuľo  Bolkin  nahneval  sa,  že  ho  nechcú  rozume{,  a  dobre  vedia, 
o  čom  vraví.  I  domáca  pani  mlčí,  čo  je  nie  jej  obyť'aj. 

„Myslím,  prečo  nedáte  Martu  za  maliara?'' 

„Tak  o  tom?...'*  chápe  domáci  pán  a  pohladí  si  bielu  bradu 
z  obyčají. 

„Preto,  že  by  bol  nesmysel." 

„Prečože  by  bol  nesmysel?" 

„Za  človeka,  čo  bude  žit  2 — 3  roky,  len  nepôjde  I" 

„Prečože  by  nešla?  Je  bohatší  ako  Palaga." 

„Ói  bohatý,  či  nie  bohatý,"  odpovie  Bukovié  chladno.  „Kde 
zdravia  nieto,  nieto  ani  šťastia.*' 

„Prečo  by  nebolo?"  spytuje  s.i  Ďuro  Bolkin. 

„Prečo  by  nebolo,  prečo  by  nebolo..."  opätuje  Bukovié  ne- 
vrlé. „Čoby  sama  chcela  íst,  nedovolil  by.  Treba  hladet  i  na  bu- 
dúcnosť.** 

„Ked  budeš  hladet  na  budúcnosf,  dáš  ju.  Vy  nemôže  na  všetko 
hľadet.  Paľaga  ti  ju  ver  nevezme.  Keby  sama  chcela !  Nie  ti  je  dosC 
jednu  mat  rozmaznanú?  I  tejto  nabi  do  hlavy,  že  je  jej  vôIa  prvá.** 

„Majetok  má  pekný,  ako  som  počula...**  zastarie  sa  domáca 
pani,  no  zamíkne  hneď.  Totiž  Bukovič  pozrel  na  ňu  tak  káravo, 
že  nedokončila.  „Ale  kto  vie,  za  koľko  by  sa  trápila  s  nim.** 
„Ten  majetok  je  hoden  i  desať  rokov  trápenia!** 
„Domáci  pán  mal  na  jazyku  odpoveď  rozhorčenú,  ale  si  inak 
rozmyslel...  Siahol  si  prstami  do  šedivej  brady  a  umieuil  si,  že 
nepovie  viac  nič.  Do  tej  veci  i  tak  nikoho  nič.  Tým  viac  však  roz- 
prával Ďuro  Bolkin.  Pospomínal  i  zmenky  —  pravda,  nežnejším 
tónom  —  chudobu,  núdzu  o  ženíchov  a  všetko,  čo  sa  dalo.  Po- 
myslel si,  že  tak  skôr  dostane  500  zl. ;  len  pomyslel,  ale  Bukovič 
vedel,  čo  ho  tým  väčšmi  popudzovalo.  Až  konečne  vela  bolo  po- 
čúvať to  Marte  za  dvermi  a  ona  vstúpila. 

„Načo  o  tom  tolko  rozprávate?**  prerečie,  ku  stolu  si  zastanúc. 
„Ja  pôjdem  za  maliara.** 

„Pôjdeš?** 

„Pôjdete?**  spytuje  sa  i  Bolkin,  zastanúc  na  stranu.  Hladiac 
si  fúzy,  pohliadne  na  ňu  spokojne. 

„Prečo  pôjdeš?**  spytujú  sa  jej  otec  a  mať. 

„Prečo  I**  opätuje  Ďuro  Bolkin  netrpezlivo,  bojac  sa,  že  ju  budú 
odhovárať.  „Preto,  lebo  je  múdra.** 

Ale  Bukovič,  nevšimnúc  si  jeho  reči,  spýtal  sa  po  druhé : 
„Prečo  chceš  ísť  za  maliara?** 

„Len ..."  povie  ona,  usmejúc  sa  i  kyslo  i  ľúbezne.  „Páči  sa  mi  1** 

Pohľadeli  jej  do  tváre,  pohovorili,  aký  je  to  nerozum,  ako  oni 
toho  nežiadajú,  ale  —  keď  teda  chce,  privolil.  Bolkin  najprv  miešal 
sa  do  nich,  ale  keď  videl,  že  si  ho  nepovšimnú,  vyšiel  do  kostola 
k  maliarovi.  Sidouský  stál  tam  opretý  o  stenu,  okrúžený  svetlom 
červených  zôr,  padajúcim  čez  protivné  okno  a  trblietajúcim  sa  okolo 
neho  vo  všakových  podobách.  Nič  nerobil,  ale  hľadel  na  svoju  prácu 
ako  vlk.  Keď  začul  kroky,  trhol  sa  a  obrátil,  ale  vidiac  len  Ďiíra 


\ 


12.4 

Bolkiua,  čelo  zamračilo  sa  mu  a  zaffočil  bez  vôle  k  nemu.  Čo  tento 
chce?   Jednej  pokojnej  hodinky  mu  nedajú.  Nebol  sám  už  tri  dni. 

„Dobrý  večer!"  poklonil  sa  Bolkin  a  maliar  videl,  že  kým  malú, 
prsteňami  sa  ligotajúcu  ruku  vystiera  jemu,  oči  obzvláštne  upiera 
naň,  ako  by  ho  skúmal. 

„Dobrý  večer!"  odpovie  a  siahne  naň  pohladom,  ako  by  chcel 
prezrieť  myšlienky  Ďurove. 

„Krásno  dielo!"  chváli  Bolkin,  obzerajúc  dookola  obrazy,  čo 
nababral  na  boky  oltára,  kance!  a  inde,  —  taká  bola  žiadosť  slečien 
Beňušovských.  „A  bude  to  už  skoro  hotové?"  spýta  sa  a  zra^u  zdvihne 
hlavu  k  nemu,  ako  by  velmi  čakal  jeho  odpoveď;  no  vidno  mu,  že 
myslí  na  iné,  ked  hladí  naň.  Si  ionský  nadul  sa.  Snád  radi  by  ho 
už  nemať  tu. 

„Na  zlomkrky  robiť  nebudem  nikomu  k  vôli...  Kňaz  nesúri!" 
odvetil  chlfldno.  A  v  tom,  ako  padlý  tieto  slová,  oba  vzplanuli  veľ- 
kým hnevom  proti  sebe. 

„Kto  vraví,  aby  ste  sa  pretrhli?"  zavolá  podráždene  Ďuro  a 
cíti  nesmiernu  chuť  svadiť  sa  s  ním.  A  i  v  očiach  čiernych  Sidon- 
ského,  upretých  na  jeho  tvári,  tá  istá  žiadosť.  No  premohli  sa. 
Maliar  zohol  sa  ku  svojej  robote,  a  Bolkin,  prizrúc  sa  ešte  raz  vy- 
chudnutým lícam  jeho,  odišiel. 

Večer  nastal.  Na  vŕšku,  kde  stála  koliba  Bukovičova,  už  bola 
pohorela  vatra.  Nad  ohi'iom  stál  kotol  so  žinčicou  a  bača,  s  dlžiz- 
nými keckami,  miešal  ju  velikou,  pekne  vyrezávanou  varechou.  Po 
bokoch  na  prevalených  brvnách  a  klátoch  sedeli  shromaždení  hostia 
8  červenými  tvárami  od  ohňa,  a  bolo  i  tak  teplo  dosť.  Mária  s  dvoma 
slečnami  Beňušovskými  —  Anč\  hrdo  stála  na  strane  —  sedela 
v  svojej  skvejúcej  kráse.  Pred  nimi  nahadzoval  sa  nový  pisár  s  veľ- 
kými očiskami,  ktoré  nadrapoval  si  ešte  viicšmi,  lebo  myslel,  že  sa 
to  páči  dámam.  Bol  hodný  a  veselý,  a  iba  ho  to  kormútilo,  že 
mu  nechcely  bajúzy  rásť.  Už  strovil  sedemnásť  zlatých  na  mastičky 
a  kefky.  Tam  bol  i  Nikodém  so  snúbenicou.  On,  kúriac  papirosu, 
sadol  k  starším,  k  Bukovičovi  a  bratovi,  a  ztade,  prižmurujúc  oči, 
díval  sa  na  zábavu  mladých,  vynechajúc  Anču  —  ale  nezamiešal  sa 
ani  slovom.  Evička,  ktorej  oči  blyštaly  sa  tajeným  ľakom,  s  flaka- 
vými  lícami  červenostou,  usilovala  sa  nájsť  si  dobré  miesto  a  nikde 
ho  nebolo.  Aj  od  koliby  páli  oheň,  i  na  druhej  strane  sparne,  i  na 
tretej.  I  stiera  si  spotené  čelo  bielou  dlaňou,  vydychujúc  strmo. 
Veľmi  ľaká  sa  hľadeť  na  Máriu,  ale  jej  oči  letia  naveky  ta.  Aká 
oslňujúca  krása!  Ved  ani  nie  je  div,  že  každý,  kto  pozre  na  ňu, 
nechá  i  srdce  svoje  tam. 

„Čo  si  ju  doviedol?"  šepol  Ďuro  bratovi,  vidiac,  ako  obchodí 
sem  i  ta  a  oči  ligocú  sa  jej  neprirodzene.  „Snád  je  chorá?" 

Nikodém  nehľadel  na  ňu  naschvál;  ale  cítil  každý  jej  pohyb 
no  nedbal.  Bol  lenivý  ako  druhí  a  nechcelo  sa  mu  rušiC  si  pokoj 
do  akého  doniesol  ho  spev  slečien  s  pisárom  a  teplý  večer.  A  možno 
takto,  keď  si  nevšimne  ničoho,  upokojí  sa  i  ona.  Marta,  nko  oby 
čajne,  zastala  si  skromnučko  za  druhé,  oprúc  sa  o  kolibu  tak,  aby 
nevidela  Ďura  Bolkina,  proti  ktorému  cítila  hnev.  Počúvala  a  hľa 


dela  há  Máriu  i  ona  ako  ostatní,  potom,  nemajúc  i  tak  vôle,  ustala 
a  odišla  sadnút  si  za  kolibu  do  samoty.  Slnce  už  zapadlo,  i  voda 
v  jazierci,  tamdolu  medzi  trávami,  ueblyští  sa  tak  oslepujúce.  Ako 
vystretá  plachta  zdá  sa  obďaleč.  Pod  vŕškom  je  veliká  lúka,  kde 
kosia  Palagovi  robotníci  a  on  obchodí  okolo  nich,  obzerá  rady  a 
myslí,  či  má  íst,  kde  je  Mária,  či  nie.  On,  boháč,  nechcel  by  byt 
hračkou.  I  rozhodol  sa,  že  nepôjde. 

Ku  Marte  prišla  po  chvíli  Anča  a  zastala,  hnevno  pozrúc  k  nej. 

„Čo  si  sa  odpratala?  Jeden  host,  Evička,  zle  sa  ti  zabáva,  a 
ty  nedbáš!" 

Marta  potiahla  pleciami  omrzle,  potom  riekla:  „Divná;  Máriu 
Palaga  zaujíma  —  povedz  jej.  Nech  sa  netrápi." 

„Tak  chodieva  Nátan  k  vám?"  opytuje  sa  Anča  a  pohrdlivý 
úsmev  zjaví  sa  jej  na  perách. 

„Každý  deĎ.  Najskôr  v  kostole  sa  sídeme." 

„Tak  ona  toho  a  ty  maliara  si  upútala  1"    posmieva  sa  Anča. 

„Nechcela  som  veru,  uverte.  Načože  mi  je  to?" 

„Nie,  nechcela!"  opätuje  Anča  opovržlivé. 

Tá  odvrátila  hlavu  a  pery  potrhávaly  sa  jej  v  dusenej  hor- 
kosti. Vidí  už,  či  tak,  či  tak  sa  stane,  osopia  sa  na  ňu,  a  nikdy  nie 
je  dobre.  Neohliadnuc  sa  viac  o  Anču,  chcela  preč,  ale  tá  zadržala 
ju,  chytiac  jej  plece. 

„Tak  pôjdeš  za  maliara?" 

„Pôjdem!"  odvetí  Marta  čez  zuby  a  chce  ďalej. 

„Kedy  bude  svadba?"  zadržala  ju  opä(  Anča. 

„Neviem...  čo  ja  viem.  Zvieš  potom  a  prídeš..." 

„Neprídem,  nečakaj!  Budem  už  ako  v  kláštore  a  nepôjdem 
nikde,"  vraví  Anča  a  opanúva  ju  lútost,  lebo  odhalí  vrchný  rad  zubov 
bez  úsmevu.  „Vidíš,  Máriu  nezdolieme.  Chcely  sme  bojovaf  proti  nej, 
a  jej  k  dobrému  sa  obracia.  Už  ti  poviem  —  pravda,  ešte  celkom 
nezabudla  som  krivdu  Nikovi  —  začal  ma  zaujímaC  boháč  —  už 
je  na  jej  strane.  Tebe  zas  na  krk  dostal  sa  maliar  chorý." 

Obe  zamíkly.  Cítiac  velkú  clivosf  v  srdciach,  zahladely  sa  na 
jazierce  v  poli.  Hore  chodníčkom,  obchodiac  kríky,  šiel  Palaga,  a 
bližšie  štyri  mladé  hrabáčky.  Slečny  obzrely  sa  za  Evičkou,  aby  sa 
mal  kto  shovárat  s  nimi,  ak  bude  treba.  Ale  tie  poklonily  sa  a  šly 
ďalej. 

„A  potom  také  položenie,  ako  je  moje!"  začne  Anča  zas.  „Ten 
tyran  Ďuro,  pomysli  si,  verbuje  pre  mna  cestára.  Či  je  to  nie  hrozná 
vec?  Ešte  taký  cestár!" 

„Veď  si  vravela  u  Beňušov,  „že  by  si  už  išla  i  za  toho,"  vraví 
Marta,  červená  v  lícach. 

„Hla,  vtedy  som  nevedela,  že  by  mu  to  bolo  po  vôli...  Už 
som  celkom  zunovaná.  S  celým  svetom  bola  by  v  stave  hnevat  sa  preto. 
Takou  som  sa  stala."  Síce  Anča  nebola  milá  nikdy,  ale  od  pár  čias 
skutočne  bolo  s  ňou  na  nevydržanie.  V  dome  robila  zlost  s  Minkou 
a  vonku  nezaďakovala  na  úctivý  pozdrav  ludí.  Na  jazierce  necho- 
dila sa  dívat  viac,  nečítavala  pri  ŽDiciach,  ale  hľadela  vzdorovité 
pred  seba,  nepovediac  slova. 


126 

Za  kolibu  k  nim  prišla  velmi  milá  Helena,  i^inčica  už  nava- 
reiiái  teraz  ju  sberá  bača,  a  spev  zatíchol. 

^Čo  ste  odišli  a  šepcete  tu  V"  spytuje  sa  veselo  Heleua,  idúc 
ich  volať.  „Azdaj  tetka  Augusta  umiera?"  zažartuje. 

„Horký;  je  ako  veverica  rezká,"  odvetí  Anča  podráždene.  „Čože 
sa  nemodlíš  lepšie?" 

„Čože  ti  je?"  diví  sa  tá  jej  vysmeškovauiu.  „A  čo  nejdete 
k  druhým?" 

„A  načo  ta  íst?  Kde  je  Mária,  tam  sme  my  nič.  Či  ty  azdaj 
más  cenu?" 

„Ale  sa  divne  chováš!"  žasne  Helena  vždy  väčšmi,  „čo  si  ty 
za  vyššia  bytnost?"  probuje  ešte  obrátiť  na  žart,  že  bola  veľmi 
milá. 

„A  ja  chcem  byť  vyššia  bytnost?"  spytuje  sa  Anča.  „Vy  ste 
také  a  čože  konáte?  Vyvyšujete  sa,  a  skutky  kde?  To  všetko  je  len 
komédia.  Ani  to  neviete,  čo  je  zlé,  čo  dobré!" 

„Nuž  a..."  zvolá  Helena  vyrušená.  „Len  nechceš  naozaj,  aby 
som  ti  zabila  tetku  Augustu?"  Divné  dievča!  Čosi  ju  zlostí,  a  potom 
háda  sa  s  prvým,  čo  jej  do  cesty  príde. 

Anča  rozosmiala  sa  nechtiac,  potom,  pozrúc  na  ňu  pohrdlivo 
a  nepovediac  slova,  šla  k  ostatným.  Žinčica  už  hotová,  všetci  ju 
pijú  ako  nektár  z  črpákov  bačových  a  nazdajú  sa  všetci,  že  je  to 
zvláštny  nápoj.  Pisár,  čo  mu  nechcely  rásť  fúzy,  dostal  od  nej  takú 
vôIu,  že  nevedel,  čo  robiť,  i  začal  okolo  chodiť  na  hlave.  Nátan 
Palaga,  boháč,  prišiel  práve  a  zastal  hneď  k  Márii.  I  bol  už  úplne 
zidealisovaný  ten  pin.  Zi  pol  hodinu  díval  sa  na  jednu  hrušku, 
kde  kosili,  a  teraz  po  tretí  raz  v)'chvaIoval  spev  škovráoka: 

„Krásne  spieva,  krásne;  veru  to  nie  ako  ked  žaba  škrečí!" 

Rozveselili  sa  i  dvaja  starší,  Ďuro  a  šedivý  Bukovič,  a  roz- 
právajú si  smiešne  veci.  Černovský  je  chorý,  zapuchlo  mu  hrdlo, 
prechladol.  Do  susedstva  prišli  mu  bývať  noví  obyvatelia,  mladá 
vdovica  so  sestrou.  Chce  sa  im  zapáčiť,  i  výstava  celé  hodiny  pred 
svojím  domom,  čo  je  aký  čas,  aby  ho  videli  z  okna,  kde  vyšívajú. 
Dosavádne  známe  ohovára ;  kto  zná  prečo,  ved  predtým  nebol  taký. 
Ale  týmto  korí  sa  a  je  samá  elegancia,  a  radšej  by  jemu  —  totiž 
Ďurovi  —  robil  právo,  čo  mu  ďatelinu  popásli! 

„Azdaj  aj  Auréliu  ohovára?"  spýtal  sa  Bukovič,  stavajúc  sa, 
že  ho  to  velmi  interessuje.  „A  tie  sa  nehnevajú?" 

„Horký  nehnevajú.  Ako  by  sa  nehnevalyl. . .  Auréliu  nie,  tú  si 
vezme!" 

Nikodém  sedel  pri  nich  dosial  a  počúval,  i  usmial  sa  na  ich 
rozprávanie,  ale  nepovedal  nič.  Bol  tichý.  Zase  horiaca  vatra  osvetlo- 
vala  jeho  bielu  tvár,  pokojnú,  ale  ani  nie  veselú. 

„Bolí  ho  sľdce,  že  Máriu  zvelebujú  druhí  a  on  nemôže,"  vy- 
svetľovala si  Evička  jeho  tichosť.  I  zľakla  sa  a  zadivila,  že  on,  bez 
všetkej  príčiny  a  bez  napomenutia,  sobral  sa  a  prišiel  pre  ňu,  aby 
šli  domov. 

„Nemôže  to  strpeť,  to  je!"  myslela  si  a  tajeným  lakom  dá 
pozor,  ako  sa  bude  lúčiť  s  Máriou.    Ked  prišli  k  nej,  podržal  jej 


126 

ruku  v  svojej  za  viac,  kým  po^artoval  s  ňou.  Stieral  klobúk  od 
plách,  čo  luu  od  vatry  zapadol,  a  ona,  uaffiliujác  rukavice,  usilovala 
sa  nepozorovat  ho. 

„A  či  ja  sama  mám  ísf  s  ním  i  teraz  V"  spýtala  sa  ticho  He- 
leny. Anču  by  volala,  tá  nepôjde,  a  Ďuro  nenechá  Anču  samú.  „Poď 
i  ty!'* 

„Aj-ej,  nik  ťa  neohovorí,  neboj  sa.  Ved  sme  všetci  svoji." 

„Dobrú  noc!"  klania  sa  potom  a  chce  sa  radom  odoberať,  no 
vidiac,  že  Nikodém  len  ukloní  sa  všetkým  naraz,  pozrúc  po  nich  — 
lin  na  Anču  nie  —  nechá  i  ona. 

„Od  nej  nechce  sa  odobrať,  lebo  sa  hnevá,  že  on  trpí  á  ona 
sa  smeje,  veselí!"  myslí  Evička  a  ustavične  stiera  si  oči  a  líca,  ako 
by  chcela  sobraC  ich  pálčivosť. 

„Dobrú  noc!"  „Dobrú  noc!"  volali  za  nimi  —  i  Máriin  slávičí 
hlas.  „Pôjdeme  už  i  my  domov." 

Pod  vŕškom  čakal  ich  koč  s  mäkkými  sedliskami,  čo  mať  po- 
slala pre  nich.  Evička  hodila  sa  dnu  a  pritisla  horiace  líca  do  van- 
kúšov rosou  pripadnutých.  Za  ňou,  pozorne  zakryjúc  jej  topánočky 
kepeňora  —  čo  ju  velmi  mrzelo  —  sadol  Nikodém,  a  ledva  pohol 
sa  koč  a  sluha  sa  odvrátil,  s  akýmsi  chvatom  pritiahol  Evičku, 
tisnúc  jej  hlavu  k  svojim  prsiam. 

„Nie,  nie!"  bráni  sa  ona  podrážileno,  štítiac  sa  jeho  ramien, 
na  ktorých  videla  vinu.  To  láska  ju  ako  v  zúfalstve.  Hreší  proti 
nej  a  týnito  chce  si  uleviŕ.  I  odtiahne  sa  preč  od  nelio,  ani  dotknúť 
sa  nedá  tým  rukám.  Podliak! 

Nikodém  zahryzol  do  pery,  rezko  odtiahnuc  ruky  od  nej.  Či 
ani  s  dn  šným  chovaním  jeho  nebola  spokojná?  Ktože  s  úou  už 
pohodí!  I  utiahol  sa  do  druhého  kúta  koča,  nedbajúc  o  ňu. 


Hned  za  rána  spravil  rozruch  chýr  v  Dolných  Boroviciach,  že 
žena  Ďura  Bolkina  umrela  v  tú  noc  na  porážku  srdca.  U  Bukovičov 
Marta  chodila  j)o  dvore  stíchnutá  —  popoludní  mal  jej  byt  sobáš 
s  maliarom  —  keď  vpálil  posol  od  Ďura  s  listom,  že  je  tak, 

Marta  zachvela  sa  divnými  citarai  opanovaná  a  oči  zablesly  jej. 
pTichá  voda"  cítila  totiž  radosť,  ač  chcela  sa  premôcť  Ako  by  bola 
obdržala  zadosťučinenie.  Ani  nemala  pomeškania,  ale,  ako  so  všetkým, 
utekala  ku  slecnám  Beňušovským. 

„Nemožno,  nemožno!"  spľasla  rukami  milá  Helena,  keď  im 
zvestovala.  „Či  nie  tetka  Augusta?" 

„Nie.  Táto,  Bolkinová." 

„Ale...  Ľidia  len  tak  nič  pi  nič  nemrú." 

„Ja  nemôžem  z  toho.  Anči  pí.^ala  sama." 

„Hrozná,  hrozná  vec!"  zavzdychala  potom,  a  ako  by  chcela 
potešiť  všetkých  i  seba,  začala  vychvaľovať  záhrobný  život.  Lujza 
pripomenula,  že  je  svet  potok  a  kaMý  nech  sa  má  na  pozore,  aby 
sa  neomočil  oň.  Estera  sklonila  hlavu  a  neriekla  nijakej  poznámky. 
Marte  nepohodlno  bolo  videt  smútiť,  i  sobrala  í?a  preč.  Keď  chcela 


127 

vyjsf  zo  dvora,  zastúpil  jej  Miro  Kropáč  cestu,  zasŕanúc  do  dveriec 
H  (IvíIimI  pokorne  oči  k  nej. 

„Čo  vy  to,  slečna  Martuška,  idete  robit  dnes?"  spýtal  sa  ticho. 

Marta  neodpovedala.  Nepríjemný  cit,  ktorý  ju  zachvátil,  vidiac 
jeho,  zadúšal  jej  slová. 

„Viete,  co!"  riekla  konečne,  „a  tak  načo  sa  spytujete?**  I  chce 
v)jsí,  ale  ou  nehol  sa  zo  dveviec.  Líca  sčerveneíy  jej  a  spýtala 
sa  spurno:  „Čo  nm  nepustíte?" 

„Akože?...**  Miro  zakýval  sa  a  zohol  oči.  „Ja  chcem  sa  s  vami 
shovárat." 

„Ale  ja  sa  nechcem!* 

„Slečna  Marta  I**  započne  on  a  zakýva  sa  opätue,  premožený 
citom,  i  nakloní  hhivu,  robiac  bolastné  posunky  ústami.  „Ja  to  ne- 
môžem dopustiť ;  hriech  by  som  ra;il.  Vy  v  zúfalstve  idete  za  maliara  1" 

„Že  čo?**  Marta  rozplameuila  sa  hnevom  a  zahanbením.  „Vy 
opovážite  sa  vravet  mi  takú  vec  a  prísť  na  oči?. ..  Majte  hriech, 
majte  1. . ." 

„Ja  vraciam  sa  s  kajúcim  srdcom.*' 

„Keď  ste  neprijatí  tam  luáče  kajúcnosti  by  nebolo."  I  rastie 
jej  hnev  vždy  väčšmi.  „Preč I  ľustte  ma!" 

„Až  ma  omilostíte!...  Slečna  Marta,  uverte,  že  to  všetko  bolo 
len  ako  sen.  Minul,  a  ja  keď  som  sa  zobudil,  som  ten,  čo  s  m  bol; 
vás,  vás!"  i  sostúpi  z  dveriec  ponížene  a  vrúcne  bladiac  na  íiu. 

„Tichá  voda,"  neudeliac  inu  z  ukiutnosti  ani  pohľadu,  prešla 
popred  neho  a  chcela  stat  na  prah.  On  opät  zastúpil  ju. 

„Oslyéíte  ma?" 

Miro  Kropáč,  vidiac,  že  ani  neodpovedá,  ani  uepozre  na  neho, 
zmenil  sa  v  tvári,  ľrífažlivé  oči  jeho  lámaly  svoj  prosebný  lesk  a 
hnevom  naplnilo  sa  n)u  srdce. 

„Tak..."  vraví  mrzko  a  dusivo,  „čo  klamete  svet?  Načo  vi- 
díte sa  dobrou?  Neviete,  že  tým  krokom  hresite  proti  sebe  i  mne? 
Za  chorého  isf!  ..  A  kajúcnika  treba  prijať,  vraví  Písmo.^ 

„A  či  i  to  vravelo,  aby  ste  ma  Zíinechali  zradne?"  posmieva  sa 
ona  strpčené. 

„ Vidím... ^  rozhorlí  sa  ou  a  kníše  s  boka  na  bok  vo  velkom 
pohnutí,  „nepadá  ď^deko  jablko  od  stromu.  Sestra  ste  Márie,  nepo- 
luiujit",  nemáte  sústrasti.  Ech!"  a  Miro  Krnpáč  hodil  opovr/Jive 
rukou  v  úprimnej  horkosti,  poodstúpiac.  Maita  vybehla  so  dvora 
a  tvár  jej  horela  od  pohoršenia.  Ešte  on  spomína  bezcitnosť,  on ! 
Následok  toho  stretnutia  bol,  že  Marta  s  jakousi  škodoradosťou  pri- 
stúpila k  sobášu.  Dobrá  vôľa  ani  neopúšCala  ju;  ale  keď  zaviedla 
ju  mať  do  izby,  aby  sa  preobliekla  na  cestu  —  maliar  chcel  hneď 
odísť,  kostol  bol  už  dohotovený  —  skormúteuo  stiahla  čierno  obočie. 

,.Jaj,  Bože,  a  či  to  naozaj  musí  tak  byť?"  zalkala. 

„Pravda,  že  musí!"  povie  jej  mat  s  akousi  omrzlostou.  „Keď 
on  tak  chce,  aby  bolo." 

„A  či  sa  všetko  tak  musí  konať,  ako  on  žiada?" 

„Všetko,  všetko!"  odpovie  tá  horlivé,  ako  by  tym  chcela  zakryť 
8V(ge  olutovanie  toho,  čo  sa  stalo, 


128 

„Oh,  oh!"  zavzdychala  opätne  Marta  stľápeno  a  kryje  pod  dlaň 
horúce  oči.  Ved  toto  je  už  inakší  a  nejaký  divný  život!  Do  izby  vstúpil 
mladoženích,  velmi  sa  ponáhľajúc  k  nej  a  čierne  oči  jeho  skvejú 
sa  zvláštne.  Marta  trhla  sa  a  pozrela  hore  nan,  so  strachom  prizrúc 
sa  jeho  chudej  tvári. 

„A  čože?"  začal,  chcejúc  sa  spýtat,  čo  sa  už  nechystá  na  cestu; 
ale,  vidiac  jej  tvár,  zastal  a  hnedf  pochopil,  čo  je  s  ňou.  Slová 
ostaly  mu  na  jazyku,  zmenil  sa  a  zamračil.  Či  táto  nie  je  štastná, 
ale  sa  bojí?  i  odvráti  sa  nadurený. 

„Aha,  tento  to  pekne  začína!"  diví  sa  ona.  A  sotva  je  hodinka, 
čo  stala  sa  ženou,  dostala  smelost  a  odstúpila  aj  ona  hlavato.  No 
tu  padlo  oko  matkino  káravo  na  ňu  a  ona  spamätala  sa,  že  vo  všetkom 
má  byt  poddaná.  Odišla  za  nfm  a  potom  hotuje  sa  na  cestu  po- 
slušne, ako  on  chcel. 

V  tú  hodinu  uháňal  koč  s  otcom  a  Máriou  i  kňazom,  ktorý 
ich  bol  sobášiť,  do  Horných  Borovíc.  Sobrali  sa  k  Ďurovi  Bolkinovi, 
kým  schystajú  sa  mladí  manželia  na  cestu.  Kňaz  Nikodém  sedel 
pri  kočišovi  a  nevravel  celou  cestou,  len  počúval,  ako  shovárala 
sa  Mária  omamujúcej  krásy  s  otcom  o  Durovej  žene  a  aká  je  dlhá 
cesta  na  železnici,  kde  pôjde  Marta.  Keď  dochodili  k  dedine,  on 
sišiel  s  koča  na  podivenie  dvoch  a  zabočil  peší,  konopnicarai  chod- 
níčkom. Zbadal  totiž  už  dávnejšie,  že  tade  chodí  sem  i  tam  Evička, 
zastáva,  kladie  ruku  nad  čelo  a  hľadí  po  poli.  Teraz  stojí  na  zemi 
gazdinej  Plačkovie  a  šklbe  hlavy  konopné  netrpezlivo,  metajúc  ich 
na  chodník.  Šliape  na  ne,  ale  nevie,  že  to  robí.  Že  ide  Nikodém, 
nezbadala,  len  keď  zastal  za  ňu.  Zľakla  sa  a  chcela  ujsť,  ale  on 
lapil  ju  o  poly  a  nepustil.  Tak  šli  vedno,  usilujúc  sa  zmestiť  na 
chodník  a  smiali  sa  —  pozabudnúc  o  nešťastí  Durovom  —  ako 
Evičke  hlavy  konopné  bily  sa  o  tvár  —  boly  práve  také  veľké,  ako 
ona  —  a  zaprášily  jej  líca  kvetom. 

„Ide  Bukovič  i  s  Máriou,"  začne  rozprávať  Niko,  ako  vec  bočnú. 
Ale  s  líc  Evičkiných  hneď  zmizla  všetka  radosf.  „Mária  ostane  tu 
dlhšie,  Ďuro  prosil  ich  veľmi."  Pozrel  dolu  na  ňu,  aká  je,  a  ustrnul. 
Takú  ju  ešte  nevidel.  Líca  rozplamenily  sa  jej  a  oči  jej  horia  ako 
vo  vytržení.  Začala  odstrkovať  jeho  ruku,  že  sa  nespracú  na  chodník. 

„Pusť  mal  Pošliapeme  tu  všetky  konope  ľuďom.  To  je  aj  pekne 
škodu  robiť...  PusC,  pusť!...  Taká  chudobná  vdovica  a  ty  kňaz!* 
vadí  sa  a  trhá  od  neho.  ,Tu  ostane,  a  prečo  tu  ostane?*  Hučí  jej 
hlavou  a  srdce  trasie  sa  jej  a  bije  ako  zvon.  ,Hneď,  hneď  ako  prí- 
dem, spravím  si  konec  v  jazierci  !*  myslí  zúrivé.  , Nebudeš  ma  mať 
v  moci  a  držať  naveky!'  A  o  pár  dní,  keď  raz  bola  ako  bez  seba, 
i  vykonala  tak. 

Minulý  dva  roky.  U  Bolkinov  hučí  klavír  ako  predtým  —  „ho- 
diny" zase  sa  započaly.  Marta  v  čiernom  oblečená,  už  vdovica, 
vrátila  sa  k  rodičom  a  na  veľké  prosenie  Ďura  chodieva  učiť  Minku 
zase  každý  deň.  Ďuro  Bolkin  sedí  ako  predtým  za  okrúhlym  stolom, 
na  prostred  izby,  držiac  noviny  pred  očima,  no  nečíta,  ale  hladiac 
si  čierne  fúzy,  hľadí  ponad  ne  na  Martu,  zrakom  plným  myšlienok. 


129 

Vela  ráz  díval  sa  na  uu  a  vedel,  že  je  pekná,  však  nestaral  sa  o 
to;  ale  v  túto  chvílu  je  to  ináč,  íľ&o.  Zdvihol  sa  túžbou  vedený 
byC  bližšie  nej  a  šiel  si  zastat  za  chrbát  hrajúcich.  4  tu  počala  sa 
chyba  za  chybou.  Minka,  chtiac  velmi  dobre  hraf,  prišla  do  zmutku. 
Bolkiu  prinútený  bol  zastareť  sa,  i  poslal  dcérečku  von  na  čerstvé 
povetrie. 

„Miuka,  nie  za  vela,  nie  za  vela  I^  zavolala  zadnou  Marta  úzkostlivo. 

„Štvrf  hodinka  nie  je  celý  svet!"  povie  Ďuro  Bolkin. 

„Ale  nie  mne.** 

„Vám,  ako  druhému,**  i  pozre  na  ňu  od  boka,  a  vidiac  jej 
čierne  šaty,  zlostná  mrákota  prešla  mu  čelom.  Utkvel  mu  v  pamäti 
maliar  a  zaujal  ho  hnev.  Potajne  pozrel  na  ňu,  aká  je.  Zakašlala 
dusivo  od  nepríjemného  citu. 

„Už  hádam  by  mohla  ísf,*'   vraví  Marta  a  chce  ju  zavolať. 

„Ešte  ráčte  poshoveC.  Minka  je  útlučká,  nemožno  ju  sužovat.** 

„Ale  druhého  áno?"  povie  ona  trasúcim  hlasom. 

„Koho  druhého?  Vás?  Vám  je  súženie  tu  byt  s  nami?  Smiešne! 
A  konečne  ráčte  sa  rozpamätať,  že  i  predtým  ste  drži  vali  oddych.** 

„Ale  teraz  oddychuje  sa  desaC  ráz,"  myslí  Marta,  no  už  ne- 
povie nič.  Darmo  sa  s  ním  i  tak  dohaduje.  Ale  zato  neodpustí 
mu:  kašle  sucho  jedno  za  druhým.  Vie  ona  totiž,  že  za  každým 
odznetím  jej  kašľa  jeho  tvár  stiahne  sa,  ako  by  mu  to  bolo  na 
hrozný  odpor  a  bolasf.  I  to  vie,  prečo  teraz  posiela  už  kočiar  pre 
ňu  a  nie  starý  žltý  vozík.  Pokašliava,  opierajúc  laket  o  klavír,  a 
dlaň  drží  na  očiach,  ako  by  ju  niČ  nezaujímalo;  nie  ona  tajne  po- 
zerala na  Ďura  Bolkina,  ako  na  svojho  nepriateľa.  On  behá  po  izbe 
hore  dolu  a  drží  sklonenú  hlavu,  hľadiac  ostro  do  zeme.  Musel 
zastat  v  chodení  a  krv  vrelá  vystriekla  mu  do  líc.  Pristúpil  k  nej 
a  položil  svoju  malú,  prsteňami  sa  ligotajúcu  ruku  nežne  na  jej 
plece. 

„Čo  vám  je?**  spýtal  sa  mäkko  a  uprie  na  ňu  pohľad,  plný 
výrazu. 

Marta  odtisla  mu  ruku  najprv,  usmiala  sa  pre  jeho  starostlivý 
tón  a  odpovedala: 

„Nič  mi  je  nie,  len  by  rada  byť  už  doma.  Bude  večer.*' 

„Budte  doma  i  tu." 

Zdvihla  oči  k  nemu,  nerozumejúc  ho  ani  mak.  Ďuro  Bolkin 
hľadel  na  ňu  upreno,  ruku  držiac  už  na  operadle  stolca  za  jej  chrbtom, 
druhú  na  klavíri.  „Nechceli  by  ste,  aby  tento  stul  sa  vašfm  domom  V" 
A  aby  celkom  rozumela,  doložil  tichšie:  „Budte  ženou  mojou." 

„Vašou  ženou?"  Marta  usmiala  sa  sladko.  Roztržité  siahla  malou 
rukou  ku  čelu  a  líca  sčervenaly  jej.  Prítomnosť  Dura  Bolkina  na- 
veky rozdráždovala  ju ;  no  nevedela,  ako  sa  väčší  pomstí :  kedl  pôjde 
zaň,  či  ked nepôjde?  Myslela  chvíľku,  potom  riekla  s  veľkým  chladom: 
„Nevravme  o  tom." 

„Prečo  nie?"  zvolá  on  podráždený,  ako  by  dosiaľ  bola  dlžní- 
kovou dcérou  a  nie  paňou  majetku,  veľkého  ako  Palagov.  „Nič  by 
nebolo  prirodzenejšie." 

„Nebudete  naveky  riadiť  môj  osud!"    odvetí  ona  a  vydýchne 

9 


130 

zhlboka.  Srdce  oblahčilo  jej,  ako  by  desať  centov  spadlo  s  neho. 
Dva  roky  súženia,  biedy  prežila  u  boku  chorého  a  zlostného  muža  — 
jeho  vinou  I 

Po  hodine  —  ostatnej,  viac  už  neprišla  —  ako  na  krýdlach 
vyšla  z  domu  a  vysadla  na  koč.  Pozrela  ešte  raz  na  dom  okom  plným 
víťazstva  a  nadšenia.^  Nik  ju  nešiel  vyprevadiť.  An6a  kto  zná  kde 
chodila  po  dome,  a  Ďuro  Bolkin,  bubnuj úc  na  obločné  tably  zúrivé, 
myslel,  ako  dobre  by  bolo,  keby  Bukovič  mal  ešte  zmenky  a  i  jemu 
bol  dlžný  500  zl.  Hneď  zajtra  vyžadoval  by  ich  prísne  a  ukrutne. 
Ked  vyšla  z  dediny,  chladný  vetor,  vejúci  na  poli,  ochladil  jej  za- 
pálené čelo  a  ono  začala  rozmýšiať.  Oheô  z  líc  zmizol  jej  pomaly 
a  ona  poobzerala  sa  nepokojne.  Teraz  zazdáva  sa  jej,  že  väčšmi 
pomstiť  sa  ani  nemôže  na  Ďurovi  Bolkinovi,  ako  ked  pôjde  zaň. 
A  ak  je  naozaj  chorá  i  ona,  ako  Sidonský.  A  chorá  je,  cíti  to  teraz 
už  celkom  jasne.  Kašel  ju  pochytil  zrazu  a  ona  splašila  sa.  Pot  ju 
zalial. 

„Stoj,  stoj,  stoj!"  volá  na  kočiša.  Musí  sa  vrátiť  k  Ďurovi 
nazpäť.  No  koč  letí  mesačnou  nocou,  kolesá  rachotia  a  potkovy 
tlkocú  na  drobnom,  zle  utlčenom  skalčí  a  kočiš  sedí  ako  hluchý. 
Teraz  prišla  hodina,  po  ktorej  túžila  jej  smädná  duša  od  dávna,  a 
nepoužila  jej  múdre!  Celý  príval  slz  zaleje  ju  a  skoro  trasie  sa 
rozčúlením. 

„Zastaňte!"  zakríkne  znovu. 

Palo  tesných  očú  —  ešte  tučnejší,  ale  už  nie  vo  vyšívanej  ko- 
šeli, Zuza  vydala  sa  za  druhého  —  trhol  sa  a  pozrel  zpát. 

„Čo  rozká. . .  Či  nič  nevraveli?  Veď  sme  už  tu  hned." 

„Tu?!"  zvolá  Marta  a  obzre  sa  dookola.  Vskutku!  Prebehli  už 
len  po  dedine  a  koč  zastal  pred  domom.  Spenené  kone  zaprskaJy 
a  začaly  hrabať  kopytami  suchú  zem.  Marta  sostúpila  plačúc  a  ohliadla 
sa  dookola,  ako  by  sa  chcela  presvedčiť,  či  naozaj  sú  toto  už  Dolné 
Borovice.  Ich  žltý  dom  stojí  tu,  i  kostol  s  vysokou  vežou  a  pred 
ním,  ako  každý  večer,  ked  sa  ona  vracia,  chodí  sem  i  ta  Miro  Kropáč. 
Marte,  zazrúc  ho,  uschly  oči  v  okamihu.  „Prehrané"  víťazstvo  nad 
Ďurom  i  všetko  ostatné  zmizlo  z  jej  mysle  hneď.  Vzplanula  velkým 
hnevom  proti  Mirovi,  ako  by  jedine  on  ju  urážal.  Oči  zablysly  jej 
zase  smädom  po  poraste. 

Koč  obrátil  sa,  zarachotiac  na  skalčí  a  pohol  preč.  Miro  Kropáč, 
opretý  o  vežu,  vidí,  že  Marta  stojí  tam  dosial,  a  tvár  jeho  zasmu- 
šilá  ožila.  Snád  konečne  čaká  jeho?  Pohol  sa  a  približuje  sa  váhavo, 
Neodbehla  ani  tak.  I  prišiel  blízko  na  cestu  a  zdvihuje  oči  k  nej 
skúmavé  a  pokorne.  Stojí  i  takto  dalej,  neodišla  a  hladí  na  neho 
tajne  v  pološere.  Dávno  ho  nevidela  zblízka.  Pochudol  a  tvár  nie 
mu  je  taká  široká  —  zdá  sa  byť  krajším. 

„Čo  žiadate?"  spýtala  sa  nepriatelsky. 

„Čo  žiadam?...  nič!"  povie  on  úsečné,  počujúc  jej  hlas.  Tak 
neudobrila  sa  ešte! 

Marta  spravila  krok  ku  dverciam  a  zastala  opäť,  vidiac,  že  ne- 
odchodí. 

„Tak  čo  sa  popletáte,  kde  som  ja,  všade?"  zakričí  naň  náruživo. 


131 

„Čo  koho  do  toho ?"  zainrmoce  on  a  stojí  ďalej.  „Čo  chodím  ? . . ." 
spytuje  sa  potom  mäkko.  „Dobre  viete,  pre6o  chodím!"  i  pozre  na 
ňu  poníženo  a  pristúpi  ešte  bližšie.  „Chodím  a  budem  chodiť.  Hnev 
váš  nemôžem  prenášať!" 

Mimovolne  spravila  krok  ku  dverciam  od  neho.  Srdce  začalo 
sa  jej  pohýnať  velmi  divne.  To  nečakala 

„Ako  od  divého  utekáte,  ako  od  psa!  Zvinil  som,  uznám;  lu- 
tujem,  čo  môžem  iné  spraviť?  Ved!  keby  mohol  spraviť  vykonané 
nevykonaným. . .  Dva  roky  dlhé,  ťažké  čakám,  a  čakal  by  do  smrti., . 
Martuška,  to  jest...  milosťpani!" 

„Ja  sa  nehnevám!"  odpovie  ona  nechtiac,  potom  zdesí  sa  sama 
seba.  Jej  hlas  zavznel  tak  nežne,  ako  sa  ešte  nepočula  vraveť.  Vidí, 
že  treba  by  jej  bolo  odísť,  ak  nechce  prehrať  i  tu,  ale  nemôže  sa 
hnúť.  I  obzre  sa  dookola,  či  nieto  nikoho,  kto  by  ju  odtrhol  od  neho. 

Mirova  tvár  zajasala  tajnou  radosťou,  počujúc  jej  odpoveď.  Po- 
knísal  sa  pohnutím  a  udusil  radosť  opatrne.  Zavzdychol  ťažko. 

„Nie  len  odpustenia  vášho  chcem!..."  prerečie  skrúšeno. 

Hned  líca  rozpálily  sa  jej  podráždením,  ale  srdce  jej  za- 
búchalo ako  na  poplach.  Všetky  dávno  utlačené  city  zdvihly  sa 
zrazu  v  ňom.  Čelo  sperlilo  sa  jej  potom,  i  obzerá  sa  okolo.  Tak 
nik  jej  nejde  na  pomoc,  aby  ju  vysvobodilV. . .  Otec  a  mať  milujú 
Mira,  ale  druhí  ju  vysmejú.  Lujze  slúbila,  že  nevydá  sa  viac,  Anča 
opovrhne  ňou,  a  chorá  je !  Vzchopila  sa  ostatnými  silami  a  začne 
rýchlo : 

„Odstúpte  a  vzdialte  sa  ztadeto  naskutku,  vy  Žid!  Skôr  len 
moje  odpustenie,  a  keď  to  máte,  zas  viac?  Aby  ste  ma  zase  od- 
sotili?  Kto  raz. . .  neverí  sa  mu  viac!  Darmo  sa  unúvate.  Ani  videť, 
ani  počúvať  tak  nechcem  vás.  Ako  sa  opovažujete?  Choďte  preč  v  oka- 
mihu —  bez  charakteru,  bez  cti,  bez  svedomia...  Oh,  najdrahší 
Miro,  Miro,  Miro ..."  dokončí  šeptom.  „Tvoja  chcem  byť  naozaj, 
tvoja  I . . . " 

Nad  ránom  odchodil  kňaz  Nikodém  z  Dolných  Borovíc.  Svi- 
talo a  zarosené  pole  sviežim  a  krásnym  zdalo  sa,  ako  kostol.  Ale 
Nikodém,  prižmurujúc  oči,  bol  ukonaný  a  bez  vôle.  Večer  šiel 
k  Márii  —  dva  roky  minulý,  ona  nechcela  sa  vydať  za  nikoho,  i 
myslel,  že  môže  predsúpiť  pred  ňu.  Ale  sotva  že  povedal  tri  slová, 
ona  pretrhla  ho  panovito: 

„Dosť!  Vy  si  mňa  nevezmete.  ani  ja  za  vás  nepôjdem.  Či  ne- 
viete, čo  spravila  Evička?" 

Nikodém  zadivil  sa.  Ona  môže  vedieť  azdaj  najlepšie,  že  ne- 
bolo príčiny. 

„Nie  sme  vina,  nie !"  vraví  Mária,  vidiac  jeho  tvár.  „Ale  vy  si  mňa 
nevezmete!"  Tu  zamlčala  sa,  ako  by  váhala  ďalej,  potom  pokračo- 
vala šeptom:  „Mala  Evička  dobré  tušenie,  lebo  ja  som  vás  milovala!" 

Nikodém  zarazil  sa.  V  mysli  mihla  mu  Evička  s  horiacim  zrakom, 
s  oSpatuelou  od  múk  a  nepokoja  tvárou. 

„I  ja  som  vás  miloval,  jedine  vás." 

A  toto  vyznanie  nie  že  by  ich  užšie  bolo  spojilo,  ale  odstrčilo 

9* 


132 

jedného  od  druhého.  Tak  on  túžil  za  druhou  a  nebol  ten  bez  úhony, 
akým  sa  zdal,  ktorý  trpezlivé  a  plný  lásky  a  dobroty  znáSal,  ked  ho 
Evička  sužovala?  , 

Stál  tára  ako  omráčený,  a  ona,  sfahujúc  prekrásne  obočie,  ne- 
trpezlivo čakala,  kedy  odíde. 

„Zostaňte  s  Bohom!"  soberie  sa  na  vela  Niko  a  zmenený  vyjde, 
ani  ruky  sa  jej  nedotknúc.  Teda  ona  nebola  tá  jasná,  všetky  pre- 
vyšujúca deva,  skvejúca  sa  krásou  i  duševnou  nad  druhé,  ale  milo- 
vala cudzieho? 

Ona  vošla  do  izby  akoby  oblahčená,  že  vypovedala  pred  ním, 
on  do  dediny.  Navštívil  starého  gazdu  Adama  Milkovie  a  zostal  tam 
za  hodinu.  Pri  slepej  od  staroby  vdovici  Ježkovie  ostal  ešte  dlhšie 
a  u  kurátora,  chorého  na  týfus,  skoro  do  rána,  ošetrujúc  ho  ako 
nejaký  doktor. 

O  pol  roka  uspokojil  sa  —  Mária  bola  už  za  Palagom;  Anču, 
ktorú  rád  mal,  vzal  si  Ďuro ;  i  Milica  sa  vydala,  zostala  mu  Berta. 


**«♦ 


úhrad. 

Napísal  Pavel  Kuzmány. 

Ked  som  bol  lanského  roku  v  Banskej  Bystrici,  videl  som,  že 
tam  Úhradu  viac  niet.  To  je  škoda!  — 

Čo  na  jeho  mieste  dnes  tam  stojí  a  čo,  možno,  i  dnes  ešte 
menujú  Uhradom,  to  je  paškvil  a  stelesnený  vegetariánsky  materia- 
lismus ;  nie  je  to  ale  viac  ten  Úhrad,  ktorý  sa  stal  mne  a  mojim 
spolužiakom  z  gymnasiálnych  rokov  1.  P.  184*  na  celý  život  pa- 
mätným. 

Videl  som  pozdejšie  veliké  cvičištia  ruské,  pruské,  rakúske  a 
talianske.  Videl  som  francúzsky  Chálons  s/M.  s  III.  a  pol  štvrtým 
Napoleonom.  Videl  som  konečne  roku  1867  anglický  Aldershot,  kde 
práve  náramne  elegantne  v  civile  oblečený  podplukovník  muštroval 
bataillon  a  prijímal  rapport  od  nie  menej  elegantne  oblečeného  kapi- 
tána v  cylindri,  lakírkach  a  s  paličkou  v  ruke.  (Z  celého  bataillonu 
[1000  mužov]  dostavilo  sa  asi  100  chlapov,  ostatní  boli  akiste  pri 
kartách  v  kluboch  a  v  rapportoch.) 

Všetko  toto  som  videl,  ale  ani  jedno  z  týchto  svetochýrnych 
cvičíšť  nemalo,  nemá  a  nebude  mať  toho  významu  pre  môa,  ako 
bývalý  Úhrad.  A  preto  ho  je  škoda! 

Svet  sa  kloní  k  materialismu,  to  je  raz  znak  času ;  inak  by  som 
si  nemohol  vysvetliť,  akým  právom  sa  dnes  rozťahuje  bachratá  te- 
kvica, hlavatá  kapusta,  širokoboká  molčianska  repa,  ako  sa  môže 
opovážiť  krvavá  cvikla  a  nad  svoje  pomery  hlboko  do  zeme  sa  vrýva- 
júca mrkva,  ba  ešte  i  fazuľa  a  hrach,  rozprestierať  sa  na  tom  niekdy 
krásnom  kúsku  zeme  za  evanjelickým  kostolom  v  B.  Bystrici,  ktorý 
za  mojich  časov  slúžil  za  fórum  mládeži  bystrickej ;  —  to  je  hriech ! 

Veru,  Úhrad  „fuitl" 


„Teraz  jeho  sláva  cviklou  krytá  leží", 
„Tak  sa  časy  menia,  tak  tento  svet  beží!" 

Na  tomto  slávnom  poli  hrávala  sa :  rota,  carapa,  raeta,  longa, 
purga,  —  púšťaly  sa  šarkany,  a  ked  po  kosbe  usušené  seno  slo- 
žili  do  kôp,  dobývaly  sa  tieto  ako  turecké  pevnosti,  obsadené  ne- 
priatelom,  tak  dlho,  pokial  pevnosť  nepadla  a  druhá  kopa  sena  ne- 
prišla na  rad. 

V  zime,  —  a  mohlo  pritom  mrznúť  ako  chcelo  —  vystavili  sme 
si  pevnosti  z  velikých  naválaných  sňahových  gulí.  Priatelia  a  ne- 
priatelia, brániaci  alebo  attakujúci  pevnosť,  všetci  mali  rovnaké 
strelivo  —  sňahové  gule.  Bojovalo  sa  s  takou  udatnosťou,  že  tak 
lahko  nikto  neustúpil,  ak  len  nemal  celú  hlavu  sňahora  zahádzanú, 
alebo  snahu  nabitého  za  golierom  vyše  uší. 

Ked  nám  zima  poriadne  zaliezla  za  nechty,  alebo  ked  sme 
palcov  na  nohách  už  ani  necítili,  tak  sa  zatrúbilo  na  prímerie  a 
potom  už  družne,  či  priateľ  či  nepriateľ,  vyťahovali  si  jeden  dru- 
hému sĎah  z  uší  a  zpoza  goliera,  ba  niekedy  aj  z  čižiem. 

Ked  takto  Úhrad  slúžil  gymnasistom  všeobecne  ako  „Šmelc", 
pre  nás,  ako  pre  farskú  posádku,  žijúcu  v  najbližšom  susedstve, 
mal  ešte  daleko  vážnejší  význam. 

Za  toho  času  bol  tam  ešte  rybník,  nie  veľký  síce,  ale  pre  nás 
akurát  dostačujúci,  lebo  čo  nm  chybovalo  na  veľkosti,  o  to  bol  bo- 
hatší na  žaby,  jaštery,  pijavice  a  vodný  hmyz.  Bol  to  „lucus  a  non 
lucendo",,lebo  od  pamäti  ľudskej  nechyrovali  o  nejakej  rybe  v  „ryb- 
níku na  Úhrade" ;  a  ked,  dľa  nemeckého  príslovia,  čert  v  núdzi  i 
muchy  hltá,  pre  nás  stačil  miesto  kapra  i  vypasený  barón  „Brekeke", 
ktorého  „spev"  sme  dlho  obdivovali,  prv  než  by  sme  ho  boli  sviedli 
na  udicu. 

Okolo  rybníka,  založeného  na  pár  krokov  od  cintorínového  plota, 
bola  trávou  zarastená  hrádza  a  na  tejto  stály  —  s  jednej  i  druhej 
strany  —  tri  krásne  veľké  duby,  jeden  veliký,  košatý  lesný  topoľ 
a  jeden  menší,  taliansky,  toho  druhu,  aké  cestári  sadievajú  vedľa  ciest, 
čo  vyzerá  ako  obrátený  „!"  a  ktorý  nemôžem  vystáť. 

Naše  zaľúbené  miesto  bolo  na  hrádzi  v  ľavo,  pod  tými  dvoma 
velikými  dubami.  Tam  sme  v  lete  pod  večer  číhavali  na  roháče  a 
tam  sme  často  načúvali  spev  žiab,  ked  tak  jedna  na  druhú  pri- 
volávala: 

„Kmo — trra,  —  kmo — trral 
„Um — re— la  —  nám  —  sta— rá  —  ma — ti,  ---^ kto— že  —  bu  -de  — 
na— rie — ka — ti?  —  I  —  ty  —  i  — ja  —  i  —  Zo — fi —  a  —  i  —  tá  — 
na — ša  —  sú— séd — ky — ňa  ,— 

Kmo—trrra!  —  Ú— ú— ú!" 

Alebo  ked  na  blízku,  a  síce  na  streche  našej  rodinnej  krypty 
vysedávaly  lastovičky  a  zaviedly  medzi  sebou  rozhovor,  štebotajúc: 

„Čvo  rrobíte,  čvo  rrobíte?  Vrtáme  —  vrtáme!  Nevrrrtaj  — 
rozštiepiš  I " 

Poctivá  prepelica  veselo  pospevovala  v  tráve  svoj  „pod  spodok, 
pod  spodok!"    ked  pritom  chriaštel  márne  jej  privolával,   aby  išla 


s  ním  „kradnúť",  čo  v  chríaštelskej  slovenčine  zneje  ako:  „krrasť  — 
krrasť". 

Niekedy  priletel  na  staiý  topol  velký  zelený  datel  s  červenou 
čiapočkou  a  oberal  tomu  starému  pánovi  tie  rozličné  húsenice  alebo 
hmyz,  čo  sa  na  ňom  pásol.  Sojky  a  divé  holuby  zato  rady  vysadá- 
valy  na  duby,  a  menovite  prvé  vždy  viedly  živý  diškurs.  Na  hrádzi 
bývalo  svrčkov  na  tisíce,  a  tí  obyčajne  spustili  pod  večer  hromadný 
koncert,  pričom  im  kobylky  pomáhaly. 

Inak  bolo  ticho,  ako  v  kostole,  a  ked  som  mal  udelenú  velkú 
porciu  Virgilových  bucolica,  alebo  Horácových  ód  na  učenie,  tak 
som  sa  obyčajne  vystrel  pod  tie  duby  pri  rybníku,  a  tam  to  šlo, 
ako  po  masle.  Tu  i  tu  ma  pravda  mýlil  nestydatý  svrček,  ktorý 
v  najbližšom  susedstve  spúšfal  celú  zásobu  tých  svrčkovských  serenád 
do  mojich  uší.  Ked  ma  dopálil,  odložil  som  na  chvíľku  otvoreného 
Virgila  alebo  Horáca  na  trávu,  —  hoci  dolu  tvárou  kráľovského 
Mäcenasa  —  a  nemal  som  pokoja,  kým  som  dlhou  trávou  nevyšteklil 
toho  muzikanta  z  diery.  Potom  vandroval  k  svojim  kamarátom  do 
škatuľky,  ktorú  som  mal  vždy  pohotové  vo  vrecku. 

Moje  nohavičné  vrecká  boly  vždy  bohato  zásobené  všetkými 
potrebnými  vecmi.  Obyčajne  tam  boly: 

1)  Špagát  z  rozličných  kúskov  sviazaný;  2)  sbierka  medených 
a  mosadzných  gombíkov,  navlečených  za  uška  na  šnúru;  gombíky 
boly  výmenou  za  vtáčie  vajcia,  čo  nám  prinášali  sedliacki  chasníci 
z  dedín ;  3)  žabikláč,  podľa  možnosti  s  ocielkou  na  kresanie,  a  ked 
nie,  tak  táto  osobitne ;  4)  kremeň ;  5)  vrecko  s  marmanmi,  obyčajne 
tak  asi  na  V4 — Vo  funta;  6)  škatuľka  s  kapslíkami,  slúžiacimi  k  streľbe 
na  kameni;  7)  íva-tri  krátke  kúsky  ohryzených  cerúz;  8)  kus  kriedy 
(ceruzy  a  krieda  boly  na  kresbu  po  stenách  a  plotoch) ;  9)  fľaštička 
s  vodou  pre  vodné  jaštery  alebo  koňské  pijavice;  10)  škatuľka  na 
kobylky  a  svrčky  atd.  atd. 

Tento  inventár  sa  menil  dľa  saisony  alebo  dennej  potreby,  ale 
celé  roky  som  vždy  nosil  so  sebou,  ako  zvláštne  vzácnu  vec,  jeden 
zapínač  na  rukavičky  s  perleťovou  rukoviatkou,  ktorý  som  raz  v  ko- 
stole pod  lavicou  našiel.  Ze  som  ho  nikdy  nepotreboval,  snád  mi 
netreba  povedať.  Pravda,  že  tu  i  tu  dostavil  sa  na  moje  vrecká 
revisor  v  osobe  nášho  pána  inštruktora,  ktorý  obyčajne  vylúčil  z  toho 
inventáru  —  ako  by  napriek  —  najpotrebnejMe  veci.  Stalo  sa  to 
vždy  vtedy,  ked  nohavice  povážlivé  opuchly  okolo  vreciek  a  ked  už 
jeden  alebo  druhý  predmet  mojej  sbierky  nemal  úplne  miesta  vo 
vrecku  a  vystrkoval  hlavu  alebo  nohy. 

Nezarmútila  ma  tá  konfiškácia  obyčajne  na  dlhší  čas.  Inventár 
bol  za  pár  dní  zase  v  „poriadku". 

Kto  nezkúsil,  ten  ani  nevie,  ako  sa  človek  dobre  cíti,  ked  tak 
v  tichý  letný  večer  leží  horeznačky  v  suchej  tráve  a  díva  sa  skrze 
košatý,  rozvetvený  dub  tým  zeleným  listím  do  neba,  z  ktorého, 
pravda,  len  tu  a  tam  videť  malé  belasé  kúsky. 

Celý  ten  orchester  žiab,   vtákov  a  svrčkov,    bzučanie  chrústov 


m 

a  p.  sprevádzal  metodicky  vzdialený  tlkot  hániru,  so  svojou  VeSne 
rovnakou  melódiou  „u  -tu — tu,  u — tu — tu".  Zvuk  ten  bol  pre  nás 
a  celú  Bystricn  opravdivým  barometrom,  lebo  dla  neho  sa  súdilo 
na  počasie;  kedl  znel  zblízka  alebo  z  diaľky  —  podla  vetra. 

Medzi  tými  dubami  sme  mali  vystavenú  batteriu  na  delá,  z  kto- 
rých búchavalo  sa  pri  slávnostných  príležitostiach,  obyčajne  v  pred- 
večer vakácií,  majálesu,  alebo  po  dobre  obstálych  exámenoch. 

Samo  sebou  sa  rozumie,  že  o  existencii  tej  batterie  vyššie 
inštancie  nemalý  vedomosti,  síce  by  bolo  bývalo  po  radosti  a  po 
batterii.  Slávny  ärár  —  rozumej  inštruktor  —  by  nám  bol  shabal 
milú  batteriu  aj  s  muníciou  a  nasledoval  by  všeobecný  smútok  a 
lámanie  hláv,  akým  činom  by  sme  sa  zase  k  novej  batterii  dostali. 

To  lámanie  hláv  nastávalo  i  tak  dosť  často,  ked  jedno  alebo 
druhé  delo  následkom  častejšej  streľby  už  či  puklo  alebo  inak  vy- 
povedalo službu.  Delá  sme  mali  zo  železa,  z  mosadze  a  z  olova. 

Prvé  boly  kľúče;  medzi  nimi  i  jeden  ohromný  z  cirkevného 
depositoria.  Bol  najmenej  na  stopu  dlhý,  dutý  a  potreboval  veľmi 
veľa  prachu  na  náboj.  Prinášal  ho  učeň  domovníkov,  ktorý  ho  mal 
na  starosti.  Slúžil  nám  najdlhšie,  —  najmenej  pät-šest  rokov,  až 
ho  raz  tuhý  náboj  roztrhal  na  kúsky,  že  sa  celý  rozlietal.  Stálo  že 
to  za  starosti  a  strachu,  až  nám  zámočníkov  tovariš  urobil  nový! 
Domovník  bol  rád,  že  mal  vôbec  kľúč,  a  neprezradil  nás. 

Obyčajné  delá  boly  mosadzné  svorky  z  dáždnikov.  Vydržaly 
päť-šesť  nábojov  —  potom  ich  obyčajne  roztrhlo. 

V  Bystrici  pršieva  často  a  naše  slúžky  mávaly  preto  veliké 
červené  alebo  belasé  bavlnené  dáždniky;  palica  bola  vždy  sdola 
obitá  mosadzovou  svorkou  z  hrubého,  sletovaného  plachú.  Tú  sme 
sňali,  vypílili  dierku  (cindloch)  a  delo  bolo  hotové. 

Pri  streľbe  nepršalo,  a  ked  pršalo,  tak  svorky  už  zas  boly  za- 
strčené na  dáždniky.  Konaly  ony  takým  spôsobom  dvojakú  službu. 
Ked  svorka  pukla  pri  paľbe,  tak  utrpela  v  službe  daždníkovej ;  ked 

ju  roztrhalo,  tak nevedomky  odpadla.  Ja  viem  jednak  dobre, 

že  maminka  mala  častejšie  mrzutosti  so  slúžkami  pre  tak  často 
chybujúce  svorky. 

Delá  olovené  sme  si  liali  sami.  Hlavný  inštruktor  a  vôbec 
duša  celého  delostrelectva  bol  Náco,  s  odpustením  švec  „in  nucc", 
t.  j,  učeň  u  čižmárskeho  majstra,  spolu  školníka,  kostolníka  a  far- 
ského domovníka,  ktorý  mal  našu  bývalú  kuchárku  Zuzku  za  ženu. 


Pri  Nácovi  sa  musím  chvílku  zastaviť.  Bol  asi  13— 14-ročný, 
o  dobrú  hlavu  vyšší  a  o  5— G  rokov  starší  ako  my.  Postavy  bol 
štíhlej,  skoro  chudej  a  nel)ol  pritom  Adonis,  lebo  mal  až  imper- 
tinentne  červené,  husté,  krátke  vlasy  a  tvár  pehami  krytú.  Zato 
mal  krásne  dobrácke  belasé  oči  a  krásne  zuby. 

Tváre  bol  okrúhlej  a  pyštek  mu  siahal  asi  od  jedného  ucha 
k  druhému.  Ked  ho  náležité  otvoril  a  pritom  pohyboval  dosť  od- 
stávajúcimi ušami  —  čo  dokonale  robil  —  tak  sme  sa  dobre  ne- 
popukali  od  smiechu. 


l86 

Ačpráve  nebol  španielsky  grand,  mal  predsa  asi  tolko  mien  na 
výber,  ako  ten  tam,  a  síce:  „Náco,  alias  Netopier,  alias  Dratva, 
vel  Šidlo,  Lápsik  alebo  Číriš ;  tedy  najviac  z  čižmárskeho  kalendára. 

Náco  mal  celú  zásobu  skrytých  a  verejných  talentov.  Na  prí- 
klad nikto  tak  s  citom  nevedel  šliapať  mechy  pri  organe  v  kostole, 
ako  on ;  nikto  sa  nevedel  tak  vyšplhať  až  na  najposlednejší  konárik, 
aby  dostal  hrušku,  jablko  alebo  orech,  ku  ktorým  si  sa  inak  ne- 
mohol dostať  —  ako  on.  Keď  nás  tak  „remienka"  celé  dni  márne 
pokúšala,  nikto  ju  nesobral,  ako  on. 

Ako  vážny  cirkevný  funkcionár,  —  a  akože  by  nie,  kedf  bez 
neho  organista  nemohol  hrať  a  mendíci  nemohli  spievať  —  bol 
Náco  u  mendíkov  vo  velkej  vážnosti.  On  verboval  medzi  nimi  na 
Vianoce,  keď  chodili  s  „Betlehemom":  Baču,  Stacha  a  Fedora; 
hlavnú  úlohu,  Pšocha,  hral  on  sám.  On  rozdával  kráľovské  hod- 
nosti a  kráľovské  koruny  kráľov :  Gašpar,  Melichar  a  Baltazár,  keď 
chodili  na  Tri  krále  s  hviezdou,  ktorú,  ako  „Anjel",  vždy  nosil  on. 
On  chodil  na  Nový  rok  s  „hadom",  —  hrozným  tvorom,  ktorý  si 
spravil  sám.  Bola  to  strašná  potvora,  hrubá  ako  päsť,  na  dva  rífy 
dlhá  a  v  hlave  mala,  k  osviiíteniu  hrozných  očí  a  pažeráka,  roz- 
žatú sviecu.  Na  veľkonočné  sviatky  chodil  do  prednejších  rodín 
„kúpať"  voňavou  vodkou,  —  kde  mal  všade  známosti,  lebo  celý 
rok  ta  prinášal  nové  či  platane  čižmy,  opanky  alebo  boty. 

Jeho  známosti  v  kruhu  bystrických  učňov  všetkých  remesiel 
boly  neohraničené.  Jemu  máme  čo  ďakovať,  že  nám  obstaral  model 
dela  z  tokárovej  dielne  za  Hornou  bránou ;  on  opatril  hlinu  od  hrn- 
čiarskeho učňa  v  Hronskej  ulici  a  jeho  starosť  bola  vymôcť  nám  prí- 
ležitosť a  dovolenie  od  majstra  slievača  cínu  a  mosadze  za  Dolnou 
bránou  k  liatiu  a  navŕtaniu  našich  diel  v  jeho  dielni. 

Ako  vôbec  pod  slncom  niet  dokonalej  veci,  tak  i  Náco  mal 
svoje  vady.  Na  príklad,  veľmi  nerád  sa  umýval,  a  stávalo  sa  to 
obyčajne  len  v  nedeľu  ráno,  inak  chodil  celý  týždeň,  nechcem  po- 
vedaC  že  ufúľaný,  ale  aspoň  strakavý.  Potom  bol  skoro  vždy  hladný. 
Zuzka  bola  hotová  dobrota  a  chovala  svojich  ľudí  veľmi  poriadne. 
Ale  u  Náca  to  nepomohlo  veľa,  on  by  bol  vždy  najradšej  znova 
začal  jesť,  sotva  že  odložil  lyžicu  po  skončenom  obede. 

Zuzka  sa  ho  raz  so  smiechom  spýtala:  „Náco!  povedzže  mi 
úprimne,  zjedol  by  si  ty  naraz  tento  hrnec  plný  halušiek?"  pritom 
mu  ukázala  hrnec,  tak  na  tri  uhorské  holby. 

Náco  len  kývol  plecom,  usmial  sa  a  zastrihal  ušami: 

„Prečože  by  nie,  pani  majstrova?  Pilný  človek  veľa  zmôže, 
hovorievajú  pán  majster." 

A  vskutku,  Náco  zjedol  jedným  „nápraskom"  plný  ten  hrnec 
halušiek  a  boky  mu  ešte  vytieral  prstom.  Badať  ale  nebolo  nič  na 
ňom,  kde  sa  to  všetko  podelo. 

Bol  on  chudobných  rodičov  syn,  ale  šaty  mal,  čo  i  platane, 
vždy  celé.  Len  v  nedeľu  a  sviatok,  keď  mal  „cirkevnú  službu", 
obliekol  sa  do  lepších  šiat  a  išiel  šliapať  mechy. 

Tam  sme  ho  veľmi  často  navštevovali  a  pomáhali  sme  mu  pri 
robote.    Pod  kázňou  sme  sa   utiahli  s  ním  do  tej  malej  klietky 


187 

8  okrúhlym  oblokom,  ktorá  bola  pri  mechoch,  a  tam  Náco  rozprá- 
val nám  rozprávky. 

Následok  jeho  organickej  chyby,  toho  večného  hladu,  bol,  že 
on  v  celej  Bystrici  najlepšie  vedel,  kde  dozrievajú  v  okolí  prvé 
lieskové  orechy,  maliny,  černice  a  jahody. 

Honorár  bral  Náco  najradšej  „in  nátura".  Delili  sme  si  s  nim 
svoj  olovrant,  preňho  sme  vždy  v  komore  plnili  svoje  vrecká  suše- 
nými slivkami,  hruškami  a  jablkami  a  z  každej  kúpy  sladkého  dreva 
alebo  sväto-jánskeho  chleba  on  dostával  svoj  podiel. 

Mal,  čo  viem,  jedného  nepriateTa.  Kto  to  bol,  nechcem  vy- 
zradií,  —  dosť  na  tom,  že  ho  mal !  A  to  do  cela  nie  svojou  vinou. 
Čítali  sme  raz,  akým  činom  navliekol  barón  Munchhausen  celý  kŕdel 
divých  kačíc  na  špagát,  ktoré  ho  potom  vzniesly  do  vzduchu. 

„Mohli  by  sme  to  zkúsiť,"  povie  Náco. 

„Čože  blázniš,  Náco;  kdeže  máš  tu  divé  kačice?" 

„Eed  nie  divé,  zkúsme  to  s  domácimi,"  navrhne  on  resolútne. 

„To  by  sme  si  krásne  zasolili  u  maminky." 

„Veď  to  nemusia  byť  akurát  vaše.  Chvalabohu,  kačíc  je  dosť 
aj  inde." 

Pod  tým  „inde"  rozumel  lahko  prístupný  dvor  jedného  sta- 
rého mládenca,  kde  celý  deil  —  mimo  druhej  drúbeže  —  čaptal 
sa  kŕdel  bielych  a  sivých  kačíc  s  velikým  čierno-zeleným  káčerom. 

„Ten  by  stál  za  próbu,"  uSkľabí  sa  Náco,  veselo  prisviedčajúc 
ušami. 

„A  čože  potom,  keď  sa  pán  X  . .  .  dozvie,  že  sme  mu  vzali 
káčera?" 

„Aké  ,potom?^  Ved  mu  ho  nevezmeme!  Vytiahneme  špagát 
z  neho  a  pustíme  ho  zas  na  dvor." 

Náco  si  to  predstavoval  asi  tak,  ako  keď  navlečie  dratvu  do 
ihly,  a  potom  ju  zas  vytiahne. 

Musím  k  našej  hanbe  vyznať,  že  pokušitel  Náco  zvíťazil.  K  tomu, 
pravda,  dopomohla  i  naša  zvedavosť  videť  lietať  na  špagáte  navleče- 
ného káčera  a  kačice. 

Pri  dobrej  príležitosti  stáli  traja  šuhajci  za  prídvomým  plotom 
pána  X  .  .  .  Dvaja  kukali  škárami  na  hydinu  a  tretí,  Náco,  prehodil 
čez  plot  na  dlhom  špagáte  navlečený  kúštek  slaninky. 

Medzi  kačicami  nastala  pračka  o  slaninku,  a  skutočne  —  jeho 
zlý  osud  to  chcel  —  káčer  zostal  víťazom  a  škrtil  tú  slaninku  do 
seba. 

Čakali  sme,  čakali,  až  z  neho  vyjde  a  druhá  kačica  sa  navliekne, 
ako  to  Munchhausen  opisoval.  Ale  márne  čakanie !  Káčer  okolo  behal 
po  dvore  a  zo  zobáku  mu  visel  dlhý  špagát,  za  ktorý  držal  ho  Náco. 
Všemožne  sa  usiloval  vydáviť  slaninku  so  špagátom  —  nešlo  to  I 

Konečne  zatiahol  Náco  netrpelive  za  špagát;  ale  káčer,  miesto 
aby  sa  dal  do  letu,  škrtil  sa  dial  a  dial  a  keď  Náco  pretiahol  ho 
ponad  plot,  milý  káčer  pár  ráz  ešte  zatrepal  krýdlami  a  —  odobral 
sa  na  druhý  svet. 

„Jasná  strela  aby  vrazila  do  toho  baróna  aj  s  tým  káčerom  1" 


klaje  Náco  potichu  a  vyťahuje  silou-mocou  ten  špagát.  Ale  —  nešlo 
to  nijak. 

My  sme  stáli  ako  omráčení.  Akoby  aj  nie  ?  Miesto  veselo  lieta- 
júcich kačíc  sme  teraz  mali  zaduseného  káčera,  ktorému  Náco  od- 
rezal špagát  v  zobáku  a  potom  ho  pri  plote  spustil  na  dvor. 

„Nepodarilo  sa!"  povie  Náco,  a  že  sme  mali  všetci  rovne  zlé 
svedomie,  tak  sme  sa  potichu  tisli  tým  plotom  ctalej. 

Neviem,  ako  sa  pán  X  .  .  .  dozvedel,  kto  mu  zadusil  káčera ; 
alebo  to  aspoň  šípil,  a  tak  oznámil  vec  u  Nácovho  majstra,  ktorý 
potom  Nácovi  držal  akademickú  prednášku,  lábsikom   illustrovanú. 

Náco  nás  nevyzradil,  pretrpel  „nevinne"  vyobšívanie,  a  my  sme 
držali  jazyk  za  zubami  a  nikdy  nám  viac  neprišlo  na  um  chytat 
kačice  na  špagát  dla  Miinchhausenovho  receptu. 


Nemôžem  určite  udať  rok,  ale  bolo  to  v  40-tych  rokoch,  keď 
nám  otec  náš  prečítal  z  „Augsburger  AUgemeine  Zeitung"  hrozné 
nešťastie,  zapríčinené  výbuchom  vulkánu  Ätny  alebo  Vesuva,  Ne- 
mohli sme  cestovať  do  Itálie,  ale  v  nás  vznikla  veliká  tuha  videt 
raz  taký  vrch,  z  ktorého  vyrážaly  plamene  a  lietaly  skaly. 

Nedalo  nám  to  pokoja;  mysleli  sme  celé  dni  na  „vulkány". 

Konečne  sme  prišli  na  myšlienku  urobiť  sami  Ätnu  alebo  Vesuva, 

Robili  sme  plány,  čo  a  ako,  a  Náco  musel  mať  účasť  na  po- 
radách. 

Na  Úhrade  bolo  na  tisíce  krtíc,  tak  že  nebolo  ťažko  nájsť  dve 
kôpky  zeme  tak  na  krok  vzdialené  od  seba.  —  Boly  ony,  tie  vy- 
brané kôpky,  v  pravo  a  v  lavo  chodníčka,  vedúceho  na  pravej  strane 
Úhradu  k  záhradám,  a  ležaly  asi  na  desaC  krokov  odo  dvier  zá- 
hrady, patriacej  gymnasiálnemu  professerovi.  Obe  boly  spojené  pod- 
zemnou cestou,  ktorú  sme  pozorne  odkryli.  Polovica  tejto  cesty  padla 
tak  akurát  do  prostriedka  chodníčka;  tam  sme  vydlabali  jamku  a 
tú  sme  nabili  miešaninou  síry,  pušného  prachu,  drobného  dreveného 
uhlia  a  roztlčenou  sanitrou,  čo  všetko  zaopatril  Náco. 

Z  pravá  a  z  lava  v  tých  žliabkoch  pripojili  sme  k  tomuto  centru 
šnúry-dútnačky  a  prikryli  to  celé  ľahkými  kúskami  šindla.  Do  pro- 
striedka nakopili  sme  na  tie  šindle  skaly  a  potom  všetko  prikryli 
nahrabanou  zemou,  ktorú  sme  pevne  pritlapkali,  aby  to  lepšie  buchlo. 

Celá  konštrukcia  Vesuva  netrvala  20  minút.  Zapálili  sme  po- 
zorne dútnačky  a  utiahli  sa  k  plotu  v  očakávaní  výbuchu. 

Dla  próby,  urobenej  popredku,  boly  po  zdlžke  vypočítané  dú- 
tnačky na  čas,  ktorý  človek  potrebuje,  aby  zvoľna  napočítal  do  2(j. 

Dútnačky  boly  tedy  zapálené  a  už  sme  plní  očakávania  čítali: 
„jedenásť",  „dvanásť",  ked  razom  vystúpi  z  dvier  professorskej  zá- 
hrady proifessorov  supplent,  dlhý,  suchý,  veľmi  krátkozraký  pán, 
v  dlhom  čiernom  kabáte. 

Zavieral  metodicky  záhradné  dvere,  ale  neuspel  urobiť  tri  kroky 
po  chodníku  k  nám,  ked  naraz  pred  ním  otvorila  sa  zem,  ako  pred 
Curtiusom !  Skaly  a  zem  letely  do  povetria  —  plameň  vyšľahol  vy- 
soko a  ozval  sa  silný  výstrel. 


a. ^9 

Boli  sme  úplne  spokojní.  Ľutovali  sme  len,  že  celá  tá  sláva 
trvala  tak  krátko. 

Ale  nešťastný  supplent!  Celý  svoj  život  neurobil  tak  čerstvo 
za  sebou  dvoch-troch  dlhých  skokov,  ako  teraz;  dlhé  poly  jeho 
čierneho  kabáta  letely  vodorovne  za  ním,  ako  chrústove  krýdla  v  letu. 
Skočil  do  záhrady  —  ani  len  dvierka  neuspel  za  sebou  zavreť  — 
a  tam  sa  ztratil. 

Ôo  si  myslel?  —  neviem  I 

Následkov  to  nemalo  pre  nás  —  istotne  nás  nepoznal. 


Tá  professorova  záhrada  na  Úhrade  bola  svojho  času  povestná 
pre  krásnu  čerešňu,  ktorá  tam  rástla  a  pokúšala  bielu  a  hnedú 
mládež. 

Ale  najviac  milovali  ju  cigáňčatá,  lebo  akonáhle  sa  začalo  ovocie 
na  nej  červenať,  už  začaly  kolesiť  okolo  záhrady  a  nechodily  viac 
do  Bystrice  hradskou,  ale  polnou  cestou  pod  „Vrškom".  A  záhrada 
ležala  tak  šťastne  medzi  Úhradom  a  Vrškom,  že  pre  nevolaného 
hosťa  vždy  zostala  jedna  strana  na  ústup  volnou,  ak  s  druhej  strany 
hrozilo  nebezpečenstvo. 

Ked  čerešne  dozrievaly,  cigáni  rozdelili  si  návštevu  záhrady  na 
tie  hodiny,  ked  pán  professor  mal  prácu  v  škole,  —  čo  inak  mohli 
sa  lahko  dozvedieť.  A  to  bolo  dobre,  —  vyhli  sa  tak  najlepšie  mrzu- 
tostiam a  nepríjemnostiam.  Pána  professora  to  predsa  škrelo.  Raz 
pri  učení  neočakávane  odovzdal  seniorovi  v  triede  examinatúru  žiakov, 
chytil  klobúk  a  palicu  a  hybaj  na  Úhrad. 

Priblížiac  sa  k  záhrade,  vidí  plotovou  škárou,  že  sú  cigáňčatá 
v  najlepšom.  Jeden  sedel  na  čerešní  a  hádzal  druhému,  stojaciemu 
pod  stromom,  čerešne.  Pomaličky,  potichúčky  professor  otvorí  zá- 
hradný zámok  a  pár  skokov  —  už  bol  pod  čerešíiou. 

Cigáil,  čo  stál  na  zemi,  v  okamihu  bol  na  plote,  a  vidiac,  že 
sa  pán  professor  za  ním  neženie,  ulebedil  sa  tam  ako  straka  na 
kole,  čakajúc  a  pozorujúc  na  to,  čo  sa  bude  robiť  s  jeho  kamarátom. 

Tento  smutne  a  žalostne  nahliadol  celú  situáciu,  preňho  tak 
povážlivú. 

Pán  professor  vedel  velmi  dobre,  že  by  bolo  márne  hnať  sa  za 
tým  prvým  cigáňom.  „Toho  nechytíš,  a  ten  druhý  ti  medzitým  tiež 
ufujazdl,"  rozväzoval.  Postavil  sa  tedy  pod  strom  a  láskavé,  ako 
dobrý  otec  a  pädagog  —  čím  zaiste  bol  —  dohováral  tomu  cigáň- 
čaťu,  aby  sa  mu  hibilo  sliezť  so  stromu  a  prijať  zaslúženú  odmenu. 

„Ved  to  nebude  tak  zlé,"  hovorí;  „namažem  a  natrem  ti  kožu 
len  tak  trochu  nepáleným  popolom."  A  ukazoval  mu  ten  „nepálený 
popol"  —  slušnú  palicu  zo  španielskej  trsti,  majúcu  „nóbl"  rukoväť 
zo  slonovej  kosti. 

Ale  cigáňčaťu  na  strome  to  nijak  nechcelo  do  hlavy. 

Professor  mal  v  pädagogii  nezvratné  zásady.  „Len  pod  dolu, 
kamaráti  A  čo  by  som  tu  musel  stáť  až  do  súdneho  dňa,  nehnem 
sa  8  miesta!"  dohovára  mu. 

Mladý  more  videl,  že  spásy  niet.  Odhodlal  sa  tedy  k  zúfalému 


140 

kroku.  V  nádeji,  že  sa  mu  podarí  uskočiť,  kým  professor  uspeje 
chytif  ho,  skočil  razom  so  stromu  a  už  urobil  skok,  keď  ho  pevná 
ruka  professorova  zadržala  za  pravé  krýdlo. 

A  teraz  už  začala  sa  výplata. 

More  kričal  ako  na  ražni,  professor  čim  viac  tým  dial  prišiel 
do  pädagogického  ohňa,  a  to  cigánča  na  tom  plote  vždy  len  vy- 
krikovalo : 

„Ták  —  ták !  len  ho  dobre,  pán  velkomožný,  —  to  im  je  zlodej 
zlodejský!  —  Len  ešte,  ešte!" 

Professor  i  tak  robil,  čo  mohol. 

„Jaj,  pán  velkomožný,  ved  je  to  taký  zlodej,  že  tomu  jednou 
rukou  ani  nič  neurobia.  Ale  obidvoma,  obidvoma!*  prikrikuje  zas 
straka  na  kole. 

A  professor  vo  velikom  ohni  poslúchne  dobrú  radu,  pustí  z  ľavej 
ruky  cigáňa  a  pochytí  palicu  do  oboch  rúk. 

„Karrra,  more!"  (Utekaj,  cigáň!)  vykríkne  cigáň  s  plota  na 
toho  druhého,  ktorý  v  tom  okamihu,  ako  ho  professor  pustil,  ako 
vietor  letí  k  plotu,  za  ktorým  aj  s  kamarátom  zmizli. 

Pán  professor  stál  ako  v  udivení.  Potom  sa  srdečne  zasmial. 
Utrel  si  pot  a  vrátil  sa  do  školy. 

Večer  rozprával  v  kassíne,  ako  ho  ten  cigáň  previedol  čoz 
lavičku.  

Ale  dnes  na  Úhrade  máš  zasypaný  rybník,  hrádze  skopané, 
duby  a  topole  srúbané  —  žaby  a  vtáčky  sa  vysťahovaly,  možno,  že 
len  svrčky  zostaly. 

Nechodí  tam  viac  mládež  bystrická . —  vozia  tam  hnojové  fúry. 

Poesia  je  v  čerty;  jej  miesto  zaujala  tekvica  a  kapusta. 


Dávid. 

Jilra,  zraky  ohňom  nadšenosti  vzňaté, 

a  srdce  láskou  k  rodnej  zemi  zhriate, 

hrucf  rozochvená  túžbou:  »svobodH! 

a  pravda,  právo  a  česť  národa !« 

a  duša  silno  dúfajúca  v  Boha, 

sval  napnutý  a  v  pochod  chtivá  noha, 

kamienky  v  kapse,  v  mladých  prstoch  prak  — : 

tak,  ajhla,  môj  ho  v  dume  vidí  zrak: 

to  on  ver,  chlapa  statné,  chrabrosť  v  čele, 

on,  junoš  milý:  Dávid  na  Tugele. 

Junoško  milý!  Znám  ja  tvoju  strasť: 
ty  rúbiš  vrelé  krásnu  svoju  vlasť, 
jej  požehnané  nivy,  polia,  bane, 
jej  háje,  brody,  údolia  i  stráne,  — 


141 


i  chápem  ver',  z  tej  duše  schvalujem, 
že  hájíš  si  ich,  brániš  rodnú  zem 
pred  nástrahami  Filišťma-vraha, 
čo  kradmou  rukou  po  nich,  hla,  ti  siaha, 
hej,  chrániš,  brániš,  nadstavuješ  hrúd  — 
Ó,  chápem...  vrelo  pozdraven  mi  buď! 

Ač  apoštol  som  lásky,  shody,  mieru, 

tvoj  zápal,  boj  tvoj  nezazlievam  veru; 

no  stŕpam,  stŕpam . . .  Junoš,  mládenec ! 

či  dobre  si  si  rozmyslel  tú  vec? 

Si  mladoch  predsa  a  už  stojiš  v  boji, 

a  proti  tebe  kolky  vrah  to  stoji  I 

ver  silák,  obor  —  zášťou  plá  mu  zrak  — 

On  —  pancier  ťažký,  zbroj,  —  ty  —  iba  prak . . . 

Či  dosť  sú  pevné  tvoje  žily,  svaly? 

Či  poslať  vieš,  kam  patrí,  kameň  malý? 

Lpim  na  junovi  sluchom  primretý, 

až  dočkal  som  sa  dobrej  odvety: 

Stranami,  ktoré  dávno  rolnik  zoral, 

sa  velebný  a  tklivý  vznáša  chorál: 

— ;  (či  bojište  to?  sotva,  skorej  chrám)  — 

»0,  krásna  vlasť  I  si  drahá,  drahá  nám! 

Svoboda!  drahým  si  nám  velpokladom! 

a  Boh  náš  naším  prepevným  je  hradom !«  — 

Hľa,  Goliáš  —  jak  zpupné  čelo,  roh . . . 
Nuž,  nazdar,  junoš!  uhod,  chce-li  Boh! 

Martin  Sládkovičov, 


Iskierky. 

I. 

Len  o  lásku  Ťa  vrúcne  prosím, 
6,  Bože!  pravej  lásky  cit 
nech  púť  mi  sladí,  —  lásky  k  tomu, 
čo  srdcu  vždy  má  drahé  byť 

Ku  reči  rodnej,  ku  otčine, 

by  Fnulo  ono  v  záchvate, 

ku  dobru,  ctnosti,  pravde,  kráse  — 

a  k  čomu  túžbou  pripäté. 

Je  iste  svätou  povinnosťou, 
čo  spravedlivé,  pozastať, 
čo  krásne,  dobré,  nasledovať, 
čo  lásky  hodno,  milovať. 


U2 


IL 


Tak  radostne  si  myseľ  tuší 
—  ba  cit  si  skoro  istý  je  — 
že  ešte  len  sa  v  mojej  duši 
slasť  vyčkávaná  rozvije. 

To  šťastie,  po  ňomž  srdce  túži  — 
a  jaké,  v  túžob  záplave 
len  a  dievčie  sny  sa  v  tkáva,  druží, 
a  v  básnika  dlie  predstave. 

Slasť  ducha  vysoká  to  bude, 
či  srdca  citov  šťastná  hra? 
či  tucha  príchodzieho  blaha, 
len  prelud  —  žialu  predohra. . .  ? 

III. 

Ja  lúbim  život  zdravým  citom, 
či  hudie  molí,  či  do  hravá, 
a  milujem  ho  celým  bytom, 
tak,  ako  sa  mi  podáva. 

Ak  smútkom  hostí  v  hlbo kosti, 
to  ku  piesni  je  vzdychov  dosť, 
ak  slasťou  zhraje  v  srdca  taje  — 
tu  hravých  rýmov  —  na  radosť!  - 


Je  poet  veru,  ako  decko, 
čo  seba  baví  po  proste: 
zo  slasti  smútku  natvorí  si, 
zo  žialov  slasť  mu  naroste. 

A  čo  ho  najviac  srdce  bolí, 

preds*  v  rýmoch  samučičká  slasť, 

a  ked  to  zvučí  po  nevôli, 

on  v  duši  rozkoš  cíti  rásť. 

Ľudmila  Podjavorinaká, 

*»4^ 


Súdy. 

Oj,  súdte  v  zášti,  duste  práva 

stíhajte  kŕdle  obetí  I 
Myslíte,  že  vám  svitne  sláva, 

venec  rekovstva  doletí? 


148 

Len  valte  na  rod  súžbu,  biedu 

pod  kuklou  tvŕdze  zákona! 
Hrdúste  statných  vodcov  triedu, 

neklesne,  kríesi  mlaď  ona. 

Len  vždy  drakónsky  revte  výrok, 

na  vec,  na  čin  bez  ohľadu! 
Hej,  isto  vieme,  v  šlahavý  rok 

chabých  vzmužíte  do  radu. 

Len  švihaj,  spupnosť,  drzo,  besne, 

hádž,  sádž  do  pút,  do  retazi ! 
Nevina  znesie  krivdy,  tiesne, 

tyranstvo,  trúfaš,  zvíťazí? 

Ó,  nikda,  nikda  nesmie  hriechu 

pachač  triumfu  mať  vrchol! 
Nesmie  tak  zbúrať  pravdy  strechu, 

že  pravdy  voj  by  uprchol. 

Nuž,  kuvaj,  planstvo,  káry,  tresty, 

nepodmaní  sa  šFachty  česť! 
Citný  kmeň  nechce  pod  nôž  liezti, 

nedá  sa  v  hanby  siete  sviesť. 

Nenávisť  k  smrti  vliekla  Krista, 

vyliala  krv  spravedlivú . . . 
Zvolník  nech  čo  chce  zlého  chystá, 

nepodľahneme  jha  vlivu. 

Tak  súdte  v  hneve,  lomte  práva, 

mrskajte  hajná  obeti! 

Myslite,  že  vám  svitne  sláva, 

vavrín  hrdinstva  doletí? 

Dlhomir  Poľský* 

«»«« 

Tri  razy  na  Malenici. 

Od  Joz.  Tj.  Hóluhyho, 

Dávno  mňa  už  v  pätách  šteklilo,  aby  som  si  na  rozkošnú, 
skalami,  ako  zúbkovanou  korunou  ovenčenú  Malenicu,  v  úzadí  Beluše 
y  Trenčiansku,  zaskočil;  lebo  tento  skalnatý  vrch  je  pre  botanika 
klassickou  pôdou,  preto,  že  v  prvom  desaťročí  nášho,  práve  teraz 
ku  koncu  pospiechajúceho  storočia,  slávny  botanik  Anton  Rochel 
sem  často  dochádzal  z  Bovní  a  tunajšie  rastlinné  poklady  svetu 
známymi  robil.  Ked  som  sa  o  novom  roku  1879  za  viac  než  týždeň, 
pre  pletku,  konec  môjho  nosa  ohrozujúcu,  musel  baviť  vo  Viedni, 
navštevoval  som  každodenne  botanický  oddiel  dvorného  musea,  kde 


144 

mi  s  tou,  vdlaky  najhodnejšou  liberálnosťou  bolo  dovolene  povypiso- 
vať  si  všetky,  na  trenčiansku  kvetnú  vzťahujúce  sa  Rochlove  ruko- 
pisy, a  poprezerať  v  prebohatom  herbári  jeho  trenčianske  rastliny 
a  si  o  nich  značky  porobiť :  práve  vtedy  sostavovali  tam  herbár  pre 
japanské  museum,  do  ktorého  sa  dostalo  aj  viac  druhov  rastlín  tren- 
čianskych, z  Rochlových  dupplikátov.  A  že  Rochel  aj  počas  svojho 
bývania  na  Rovňach,  každoročne  množstvo  rastlín  na  všetky  strany 
sveta  rozposielaval :  sotva  sa  nájde  kde  v  svete  väčšie  museum, 
v  ktorom  by  nebolo  Rochlom  sbieraných  trenčianskych  rastlín. 
Medzi  najvzácnejšie,  Rochlom  na  Malenici  sbierané  rastliny  patrí 
Crepis  Sibirica  L.,  o  ktorej  sa  sám  zmienil  v  „Enumeratio  plan- 
tarum  Carpathi  occidentalis.  1833"  (rukopis  vo  viedenskom  mus.) 
pod  menom  „Hieracium  Sibiricum",  a  udáva  jej  stanovisko  „mons 
Malenica".  Pozdejšie  ale  tejto  vzácnosti  tam  viac  nenašiel  a  ju 
za  vyhynutú  považoval.  Je  pravda,  že  sa  daktoré  rastliny  razom 
dakde  objavia,  a  potom  sa  ztratia.  Tak  som  sám  pri  Zem.  Podhradí 
na  Budišovej,  na  mieste,  kde  mi  bolo  kus  kroviny  vyhorelo,  na- 
sledujúceho roku,  k  môjmu  velikému  prekvapeniu,  našiel  viac  pan- 
nonskej  viky  (Vicia  Pannonica  Jcq.),  v  úplne  totožnej  forme,  ktorú 
zním  ešte  z  Prešporku,  kde  tiež  patrí  medzi  zriedkavosti,  a  ktorú 
som  v  máji  1898  pri  Schweinsbachu  u  Pezinka  vo  velmi  bujných 
exemplároch  sbieral;  ale  už  o  rok  pozdejšie  ani  stopy  nebolo  po 
tejto  vike  na  Budišovej.  Asi  r.  1897  spozoroval  som  na  jednej 
vlhčine  Javoriny  nad  Lubinou  jeden  jediný  kus  Senecio  paludosus 
L.,  ale  čo  som  krížom-krážom  pobrúsil  podobné  stanoviská  na  Javo- 
rine, druhého  kusu  som  nemohol  nájsť.  Ked  ale  Rochel  spomenutú 
Crepis  Sibirica  skutočne  na  Malenici  sbieral,  o  čom  pochybovať  ne- 
môžem: tá  nemohla  tu  bez  stopy  vykapať,  lebo  na  pohraničnom 
Révane  dosial  rastie ;  preto  mi  na  tom  záležalo  pochodiť  Malenicu, 
nakolko  možno,  z  rozličných  strán,  a  na  túto  vzácnu  rastlinu  dobrý 
pozor  dať  a  ju  znovu  objaviť.  Tri  razy  som  tam  bol  behom  minu- 
lého leta,  a  síce  31.  mája  sám,  9.  júna  s  dr.  Brancsikom,  a  15.  júna 
zase  sám,  po  všetky  tri  razy  v  peknom  počasí,  kdežto  deň  pred 
každým  tým  výletom  a  v  deň  po  ňom  pršalo.  Môj  barometer,  ve- 
černé zore,  predzvestujúce  k  budúcemu  dňu  vetmo  a  pekne,  osvedčil 
sa  náležité. 

Dňa  31.  mája  vykradol  som  sa  z  domu  už  o  3.  hodine  ráno, 
napijúc  sa  na  raňajky  čerstvej  vody,  s  odkazom  na  mojich  domá- 
cich po  slúžke:  že  sa  večerným  vlakom  vrátim.  Do  príchodu  ran- 
ného vlaku  mal  som  dosť  času;  preto  som  ani  nenáhlil  do  Bohu- 
slavíc,  ale  som  si  pohodlne  kráčal,  až  po  Bohuslavice  živej  duše 
nestretnúc.  A  predsa  mi  tá  cesta  nebola  zdĺhavou,  lebo  pri  každej 
nápadnejšej  rastline  prišlo  mi  na  mysel:  kde  som  ju  už  videl  a 
kde  jej  nieto,  a  prečo  sú  mnohé  tak  preberačné  v  stanoviskách! 
aká  fysiologická  príčina  je  toho,  že  na  tej  istej  pôde  pomiešané 
môžu  rásť  zeliny  nielen  rozličnej  podoby,  ale  aj  farby  a  vône,  a 
rozličného  chemického  složenia?  A  človek  mysliaci,  ktorý  sa  tak 
rád,  jeden  verejne,  iný  len  tak  pod  kožou  tajne,  pochváli  svojimi 
vedomosťami:   narazí  pri  každom  kroku  a  pri  každom  pohľade  na 


146 

tie  ľúbezné  deti  Floriue,  na  celú  horu  nerozluštnych  tajemství  a 
hádok;  nad  ktorými  si  darmo  hlavu  láme,  a  živo  cíti  a  uznaf  musí 
svoju  chatrnosť  a  vzývania  hodnú  velebu  Stvoriteľa  všemohúceho. 
Preto  Linné  na  záhlaví  svojho  klassického  diela:  „Systema  vegeta- 
bilium''  napísal  tie  slová  Žalmu:  „Opera  Jehovae  niagna,  exposita 
omnibus,  qui  delectantur  illis,  gloriosum  et  decorum  opus  Eius", 
alebo  dla  kralického  prekladu:  „Veliké  jsou  skutky  Hospodinovy, 
a  patrné  vfiechnčm,  kteííž  v  nicli  líbost  mají.  Slavné  a  pfekrásné 
dílo  Jeho*^ . . .  Takéto  a  tým  podobné  myšlienky  boly  mi  spoločni- 
cami  na  ceste,  a  až  pohľadom  na  rumy  hradu  Beckovského  od  sta- 
nice Bohuslavickej,  vzaly  myšlienky  iný  smer,  postaviac  ma  do  hradu 
v  také  doby,  v  ktorých  tam  ešte  moc  a  nádhera,  a  fto  všetko  do- 
brého a  zlého,  pekného  a  špatného  s  nimi  spojené  býva,  sa  roz- 
kladaly.  Tá  pieseň  ľudu  poddanélio,  po  Slovensku  dobre  známa, 
ktorá  hovorí: 

Ach,  Bože,  prebože,  však  je  ten  svet  zmotaný  1 

Čo  vystojí,  to  vystojí  chudobný  poddaný. 

Každý  ho  sužuje,  platu  neumenšuje; 

Veci  sa  nazdá,  že  na  veky  panuje,  panuje! 

Vy,  páni  zemania  my  sme  vaši  poddaní, 

My  budeme  v  čiernej  zemi  srovnaní,  srovnaní! 

mohla  povstať  práve  v  dobách  najväčšej  nádhery,  zemskými  pánmi 
prevádzanej.  Úo  sa  odvtedy  s  tou  privilegovanou  kastou  stalo :  to  je 
každému  dobre  známe.  Túto  pieseň  podal  som  tu  tak,  ako  som  ju 
často  počul  spievať  v  mojom  rodisku,  Lubine,  ešte  pred  rokom  1848, 
ked  vyšnorený,  uniformovaný  hajdúch  po  dedine  sháňal  ľud  pod- 
daný na  panštinu.  Panština  prestala,  a  svoboda  nám  namnožila  bez- 
zemkov,  proletárov  a  otrokov  úžery!  Ale  nie  o  tomto  chcem  roz- 
právať, lebo  by  mi  ľahko  žlče  nabehlo  do  pera. 

Že  som  dorazil  na  stanicu  železničnú  tak  skoro,  ani  to  mi  ne- 
spôsobilo dlhú  chvíľu.  Po  rose  som  sa  nechcel  šmatíať,  aby  som  si 
krpce  a  pulidery  nezamáčal,  lebo  rastliny  v  blízkosti  stanice  sa 
nachodiace  kedykoľvek  si  môžem  s  sebou  vziať.  S  prázdnym,  len 
doma  čerstvou  vodou  vypláchnutým  žalúdkom,  sadol  som  si  na  la- 
vicu a  načúval  som  rozkošným  ranným  koncertom  rákosníkov  (Rohr- 
spatz),  a  ich  vrzúkanie,  pískanie  a  šak-šakovanie  ma  výborne  ba- 
vilo. So  vzdialenejších  ale  krovín  Turecka  a  Malovecka  ozývali  sa 
zase  naši  najslávnejší  speváci  slávíci.  Tu  ale  musím  so  žiaľom  spo- 
menúť, že  v  našom  kraji  patrne  ubýva  spevavého  vtáctva.  Aspoň 
v  našom  okolí  som  spozoroval,  že  od  30  rokov  nápadne  menej  máme 
slávikov,  než  ich  bolo  predtým. 

Býva  to  zvláštny  pohľad  na  naše  utešené  Považie  ráno,  po 
predchádzajúcom  daždi.  Pri  jasnej  oblohe  inde,  vznáša  sa  nad  celým 
Považím  hustá  hmla,  a  vyplňuje  ho  cele,  ako  kysnúce  cesto  koryto. 
Koľko  ráz  sa  mi  prihodilo,  že,  vyjdúc  z  domu  pri  úplne  jasnej  ob- 
lohe, sotva  som  dorazil  do  polovice  doliny  medzi  Bošácu  a  Bohu- 
slavice,  tlačila  sa  od  Povážia  hrala,  ako  kotúče  belavého  dymu, 
hore  našou  dolinou,  že  v  tej  hmle,  usádzajúcej  sa  na  šaty  a  telo 

10 


človeka  -a  na  všetky  dreviuy  a  trávy,  ked  aj  človek  do  niti  nepre- 
mokne,  na  osliznutej  ceste  náležité  sa  umaže.  O  krátky  čas  sa 
ale  hmla  zdvihne  a  v  podobe  obláčkov,  vetrom  roznesená  býva; 
blahodajné  slniečjío  vypije  rosu,  ked  sa  ňou  už  rastlinstvo  do  sýta 
navlažilo,  a  cesty  osuší:  a  prechádzka  potom  stáva  sa  čím  dial, 
tým  milšou.  Teraz  nebola  na  Považí  taká  olovená  hrala  zaľahnutá ; 
ale  nad  dolinkami  vyše  Trenčína  bolo  vídať  hmlu,  ako  by  tam 
oblaky,  unavené  od  mnohého  nad  zemou  sa  vznášania,  boly  noco- 
valy  a  odpočívaly,  až  ich  zase  vychádzajúce  slnko  zobudilo.  Také 
pruhy  oblakové  ležaly  aj  medzi  vrchami  v  okolí  Beluše,  kam  som 
mal  namierené,  a  mne  vŕtalo  mozgom :  či  sa  to  tam  nepumpuje  \'ý- 
datná  sprcha  vody  na  mňa?  Ale  pomyslenie  na  včerajšie  krásnc- 
červené  večerné  zore  dodalo  mi  smelosti,  že  som  sa  predsa  pustil 
do  Belušskej  doliny,  ktorá  ma  svojimi  skalami  dávno  lákala  k  ná- 
všteve. Stanica  Belušská  leží  hodne  ďaleko  od  Beluše;  preto  som 
ani  do  Beluše  nešiel,  ale  dolu  nižšie,  do  neďalekej,  1898.  roku  cele 
vyhorenej,  ale  teraz  už  znovu  šindlom  pokrytej  Hlože,  abych  si 
tam  našiel  chlapca,  ktorý  by  ma  najkratšími  chodníkami  doviedol 
k  skalám,  zpoza  nižších  kopcov,  na  úpätí  rozkošné  skalnatej  Male- 
nice  vyčnievajúcim.  Bol  som  si  napochytre  na  Toplianskej  stanici 
zaraňajkoval,  aby  si  žalúdok  nezapprehendoval,  že  som  ho  doma 
len  vodou  bol  nakŕmil.  Žemla  s  kúskom  šunky  a  malý  kalištek, 
omylom  miesto  slivovice  vypitej  borovičky,  bolo  tým  kurivom,  ktoré 
mašine  tela  vystačilo  až  po  návrat  zpopod  Malenice  nazpäť  do 
Slatiny. 

V  malej  dedinke  Hloži  je  viac  zemianskych  rodín,  menom 
Tur  za.  Či  nepochádza  ztadiaíto  aj  slávna  rodina  Turzovská?  Lebo 
že  „Thurzó"  —  ako  ho  v  starých  listinách  písavané  vídavame  — , 
a  „Turza"  je  povodne  jedno  meno,  teraz  už  temného  významu, 
držím  za  isté.  Však  vieme,  že  aj  iné  osobné  mená  v  jednom  kraji 
na  o,  a  v  inom  na  a  sa  končia,  ako :  Blaho  —  Blaha,  Jožko  — 
Jožka,  Palo  —  Pala,  Lajo  —  Laja  atď.,  a  tak  aj  Turzo  —  Turza. 
Teraz  nám  len  vy,  filológovia  a  etymologovia,  povedzte :  aký  význam 
má  to  meno?  Lebo  pôvodne  muselo  maí  význam,  ináče  by  ho  ni- 
komu neboli  dali.  Aj  povestný,  krutým  losom  všelijak  zmietaný 
Ján  Turzo,  ktorý  sa  na  svojich  publikáciách  podpisová  val :  „Joan- 
nes  Thurzo  Hungarus,  Hloža-Trenchiniensis",  tu  v  Hloži  r.  167H 
H.  nov.  sa  narodil,  a  bol  do  r.  1742.  rektorom  školy  ev.  trenčian- 
skej. O  tom  píše  v  svojej  autobiografii,  ktorú  mám,  latinsky  spísanú, 
v  rukách,  takto:  „R.  1742  som  pre  nenávisť,  a  zlobu  daktorých 
ludí  (totiž  baróna  Calisia,  Pavla  Szilvayho,  jeho  suflfragána,  ktorý 
na  miesto  mňa  „Herchelia,  svojho  präceptora,  chcel  osadiť,  Geitza, 
organistu  najnadutejšieho,  Sivého,  Ježoviča  atď.  nepokojných,  naj- 
zlostnejších  a  závistlivých)  úrad  rektorský  na  radu  pána  superiten- 
denta  Mohla  složil.  Nech  Boh  složí  so  stolice  šťastia  nepriatelov 
mojich,  a  obráti  na  nich  samých  zlosť  jejich." 

Na  ulici  v  Hloži  postretol  som  chlapčeka  asi  10-ročného  a 
spýtal  som  sa  ho :  či  zná  najbližší  a  najpohodlnejší  chodník  k  tým 
zpoza  kopca  vyčnievajúcim  skalám?    „K  Vrátam?"  —  riekol  ohla- 


147 

pec;  „áno"  —  reku  —  Jak  tie  skaly  Vrátami  menujete?  Ak  ma  ta 
dovedieš,  dostaneš  korunku."  Ked  chlapec  o  korunke  počul,  akej 
snád  nikdy  v  svojom  majetku  nemal,  hned  chcel  so  mou  bežať,  lebo 
že  zná  dobre  všetky  chodníky  a  cesty,  kedže  hodne  vyše  Vrát  majú 
jeho  rodičia  sálaš.  Ja  som  ho  ale  najprv  poslal  domov,  aby  sa 
spýtal  mamičky,  či  ho  so  mnou  pustí.  Chlapec  dobehol  o  chvílku 
uradovaný  a  viedol  ma  najprv  krížom  humnami,  kde  všade  ležaly 
obhorené  hrady  od  lailajšieho  ohňa,  a  pohorené  ovocné  stromy 
poskytovaly  žalostný  pohlad,  —  potom  chodníkom  medzi  rolami, 
ako  dlaň  rovnými  a  úrodnými,  na  blízky  kopec,  ktorého  hrebeňom 
vedie  cesta  do  Belušskej  doliny,  na  miesto  „Slatina"  rečené. 

Ubieral  som  sa  v  peknej  pohode,  že  som  si  peknejšej  ani 
žiadaC  nemohol,  čez  polia  hložské,  kde  mi  hneď  medzi  obilím  hojne 
rastúce  Geranium  dissectum  L,  do  očí  vpadlo,  ktoré  v  Bošáckej 
doline  len  po  kopanických  rolách  miestami  sa  nachodí.  V  jednej 
krovine  u  päty  kopca,  ako  aj  na  trávnatom  kraji  rolí,  spozorg- 
val  som  tlupy  akéhosi  Thalictrum,  ktoré  sa  pozdejšie  ako  Th,  minus  L. 
ukázalo,  a  nielen  tu,  ale  aj  na  kamenitých  svahoch  Malenice  a  po- 
zdejšie okolo  Tematína  v  Nitriansku,  v  kvete  a  s  plodami  sa  našlo. 
Na  biedno  trávnatom  svahu  tohoto  vápenného  kopca  videl  som 
hojne  krásnu  Polygala  maior  Jcq.  a  Hippocrepis  comosa  L.  Chlapčeka 
som  sa  spýtal:  ako  túto  nápadnú,  v  tomto  okolí  všade  na  vápen- 
nej podlohe  rozšírenú  luskovitú  zelinku  menujú?  A  ked!  mi  odpo- 
vedal: „Medvedzia  šošovica",  tak  sa  mi  to  meno  zapáčilo,  že  som 
chlapčekovi  dva  kraj  čiare  dal  zaň.  Zaiskrily  sa  mu  oči  od  radosti ; 
lebo  z  počiatku  akosi  nedôveroval,  že  by  sľúbenú  korunku  (50  kr.) 
dostal;  ale  ked  videl,  že  aj  nesľúbené  kraj  čiare  v  hrsti  drží:  hned 
bol  veselší. 

Kde-tu  na  rolách  bolo  vidno  aj  Erysimum  orientale  EBr., 
vzácna  to  rastlina  v  Trenčiansku.  Ked  sme  došli  na  hrebeň  toho 
kopca,  ktorým  sa  ťahá  krovinami  ako  plotom  obrúbená  cesta,  po- 
vedal mi  môj  Petrík:  že  tu,  neďaleko  salaša,  rastie  v  krovinách 
ruža  s  plným  kvetom.  Hneď  mi  prišla  na  um  Eosa  cinnaniomea  L,, 
u  ludu  svätodušnou  ružou  zvaná.  A  skutočne,  sotva  sme  zašli  od 
salaša,  teraz  už  pustého,  asi  100  krokov,  ukázal  mi  chlapec  silný 
ker  tejto  ruže,  ktorú  som  dosial  nikde  tak  ďaleko  od  ľudského 
obydlia  nebol  videl,  a  vôbec  v  Trenčiansku  nikde  ani  v  záhrade 
nebol  spozoroval.  Ačkoľvek  ešte  len  kvetové  puky  rozvíjať  začala, 
narezal  som  si  z  nej  viac  pekných  kúskov  pte  herbár.  Tu  v  okolí 
Belušskom,  možno,  že  na  tomto  istom  mieste  bol  túto  ružu  našiel 
aj  Mag.  Ant.  Rochel  v  prvom  desaťročí  nášho  storočia.  A  tak 
táto  ruža,  pôvodne  iste  sem  zasadená  zo  záhrady  dajakou  kvetov 
milovnou  Hložankou,  v  polodivom  stave  za  90  rokov  udržala  sa 
tam,  kde  Rochlom  najprv  bola  nájdená  a  v  botanickej  literatúre 
spomenutá,  ač  v  literatúre  pamäti  ľudovej  dávno  bola  a  usta- 
vične je  známa.  Často  sa  stáva,  že  čo  taký  učený  človek  ako  nové 
učenie  do  literatúry  vnesie:  to  je  dávno  ľudu  dobre  známe.  Mal 
som  ja  za  radosť,  keď  som  na  horských  lúkách  bošáckych,  ne- 
ďaleko hraníc  moravských,  po  prvý  raz  sbieral  krásnu,   elegantnú 

10* 


148 

orchideu  Cypripedium  Cálceolus  L.,  a  nemal  som  nič  pilnejšieho  na 
starosti,  ako  vytrúbiť  tento  nález  vo  viedenských  botanických  novi- 
nách a  rozposlať  sušené  exempláry  mojim  korrespondentom.  Až 
pozdejšie  som  sa  dozvedel,  že  veru  túto  „papučku"  kopaničiari, 
v  blízkosti  tej  lúky  bývajúci,  dávno  dobre  znajú.  Teraz  ked  ju  po- 
trebujem a  nechce  sa  mi  dve  hodiny  daleko  za  ňou  chodiť,  len  od- 
kážem jednej  ženičke  do  kopaníc  a  ona  mi  v  nedelu  donesie  plný 
kôš,  opatrne  s  koreňom  a  hlinou  vykopaných,  kvitnúcich  Cypripedií, 
že  mi  vše  pár  korienkov  zbýva,  ktoré  do  záhrady  zasadené,  po- 
skytujú v  čas  kvetu  vzácnu  pastvu  očiam.  Spomenutú  svätodušnú 
ružu  znal  som  už  od  môjho  detinstva  z  Lubiny,  kde  na  rohu  fary, 
hádam  od  tej  doby,  ako  fara  stojí  —  115  rokov  — ,  bez  všetkej  opa- 
tery, ako  Popelka,  rastie  a  svoje  miesto  húževnato  zaujíma  s  tým 
rozdielom,  že  ked  okolo  r.  1848  pod  samým  západným  oknom  dol- 
nej izby  rástla  a  tam  kvetovú  záclonu  tvorila  a  izbu  vôňou  naplňo- 
vala, teraz  sa  podzemnými  výhonkami  dotiahla  až  na  samý  roh 
múru  tej  izby.  V  blízkosti  svätodušnej  ruže  pri  spomenutom  hlož- 
skom  salaši  rastie,  teraz,  pravda,  už  dávno  odkvitnutá  Viola  odo- 
rata  L.  s  obrovskými  listami,  z  ktorej  som  si  vzal  pár  kusov  pre 
porovnanie  do  herbáru.  Medzi  krovinami  tejže  cesty  kde-tu  obja- 
vuje sa  obyčajný  kaprad,  Aspidium  Fílix  mas  Sw,^  tu  „ferašinou" 
alebo  „čertovým  rebrom"  zvaný.  Vzácnejších  kapradov  som  ani  pod 
Malenicou  nevidel.  Aj  Galium  Cruciaia  L.  je  tu  všade,  počnúc  od 
sadov  hložských.  Spomínam  to  preto,  že  som  túto  rastlinu  v  Bo- 
šáckej  doline  len  na  jednom  malom  miestečku  bol  spozoroval,  ale 
aj  tam  vyhynula,  a  predsa  to  nie  je,  čo  do  pôdy,  preberačná  rast- 
lina, ani  dajaká  veliká  vzácnosť. 

Po  dobrej  polhodine  sišli  sme  do  doliny  Belušskej,  a  síce  na 
tú  čiastku,  ktorá  sa  menuje  Slatina,  preto,  že  tam  v  dávnejšej  dobe 
stále  močariny  boly,  teraz  ale  sú  už  vysušené,  lebo  svahy  blízkych 
vrchov  nenosia  hustých  lesov,  ale  len  biedne  pastviny,  a  južný,  do 
doliny  spadajúci  svah,  len  miestami  živí  kroviny :  a  tsk  prirodzene 
vody  ubýva.  Pri  samom  potoku  je  prameň  kyslastej,  nechutnej  vody 
a  asi  v  prostriedku  doliny  je  primitívny  kúpel,  nedávno  znovu  za- 
riadený. V  jednom  drevenom  baraku  je  kúpel  pre  mužských  a  oso- 
bitne pre  ženské;  v  druhom  je  6  kabín  s  vaňami,  do  ktorých  sa 
po  rúrach  vpúšťa  studená  a  v  kotle  zohrievaná  voda,  že  si  náteplie 
vody  každý  sám  dla  ľúbosti  upraviť  môže.  Voda  je  sirková  a  v  spo- 
ločnom kúpeli  asi  22°  Cels.  teplá.  Proboval  som  teplotu  len  rukou, 
a  nezdala  sa  mi  byť  teplejšou  od  20°  Cels.  Ale  to  dostačí.  Už  zdaleka 
badať  sirkový  zápach  toho  kúpeľa.  V  treťom  bai^áku  je  obydlie  pre 
správcu  kúpeľa,  kde  za  slušnú  cenu  aj  niečo  do  žalúdka  dostať 
možno.  Len  škoda,  že  tu  není  ani  jednej  izby  pre  kúpeľných 
hosťov,  kde  by  mohli  prenocovať ;  lebo  kúpeľ  tento  navštevujú  naj- 
viac len  blízki  Belušania  a  Púchovania,  kedy-tedy  Považsko-By- 
stričania,  a  vôbec  obyvatelia  okolitých  obcí,  aj  to  zväčša  len  v  ne- 
deľu a  vo  sviatok.  Použil  som  vaňový  kúpeľ  a  platil  som  zaň  i  za 
šaty  kúpeľné  len  35  krajciarov.  Pri  takej  lacnote  je  ten  kúpeľ  aj 
pre  chudobných  prístupný,  ale  majiteľovi  velikého  zisku  uedonáSa. 
Ako  som  poču),  je  majiteľom  kúpeľa  belušský  rychtár  s  jedným 


i49 

Bpoloiníkom  na  12  rokov.  Stoličný  fysíkus  dr.  Braacsik,  ktorý  sä 
to  bol  dočítal,  že  tu  už  za  dávnejších  časov  kúpal  býval,  dal  si  na 
tom  záležať;  aby  sa  znovu  zariadil.  Svetovým  kúpelom  síce  tento 
belušsko-slatinský  nikdy  nebude ;  ale  keby  bolo  postarané  o  to,  aby 
tu  človek  aj  prenocovať  mohol  a  nemusel  temer  celú  hodinu  cesty 
čarať  na  noc  do  Beluše,  navštevovatelov  aj  z  iných  krajov  by  mu 
nechybovalo.  Ja  sám  bol  by  som  tu  rád  za  pár  dní  zostal  a  zas 
na  pár  dní  sa  vrátil;  ale  okúpať  sa  a  potom  domov  utekať:  bol 
by  trošku  pridrahý  pôžitok  pre  mňa.  Môžem  tento  kúpel  odpo- 
rúčať turistom  a  všetkým,  ktorí  by  prírodné  krásy  Belušskej  do- 
liny obzreť  si  prišli,  už  aj  preto,  že  tu  dostať,  —  pravda,  nie  každý 
deň,  len  ked  sa  viac  hosťov  čaká,  —  obstojné  víno,  dobré  pivo, 
znamenitú  bryndzu,  maslo  a  obzvlášte  výbornú  sódovku  i  samú  osebe, 
i  s  príchuťou  malinovou.  Na  zpiatočnej  ceste  som  tu  odpočíval,  a 
za  ten  čas  som  sa  občerstvil  chutnou  sódovkou,  a  jej  flaškami  som 
si  nahradil  potom  z  tela  ztratenú  vodu,  aby  mi  svaly  nevrzúkaly, 
ale  zase  navlažené,  ako  namastené,  lepäie  slúžily.  Po  dedinách  to 
vidí  človek  sódovku  v  tak  hnusných  syfónoch  držanú,  že  sa  oškliví 
piť  ju,  keď  sa  na  tú  špinu  podíva.  Tu  sú  flašky  malé,  čisté,  velmi 
gustiósne  a,  ako  mi  stará  pani  v  kúpelnom  hostinčeku  povedala, 
dodáva  ju  ilavský  lekárnik. 

(Dokonôeoie.) 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


z  homo-trenčlanskeho  nárečia. 

Precestujúc  v  okolí  môjho  rodiska  v  Trenčiansku  a  v  sused- 
nom Nitriansku,  zachytené  zvláštne  slová  a  rečové  vlastnosti  po- 
dávam nasledovne: 

V  Šťavníku  počuť  zátylie,  čo  znamená  štít  na  dome;  krčadlá 
sú  krátke  sane  na  vytŕhanie  dreva  z  hôr;  nášijek  je  pripínadlo  na 
koňskú  šiju,  ktorým  oje  sa  drží.  Takýchto  slov  a  pomenovaní 
v  Šťavníku  jest  hojne,  len  kto  ich  chce  posbierať,  nádobno  mu  tam 
byť  dlhší  čas.  V  Šťavníku  rozprávajú  monotónne,  smutne,  ale  po- 
sledné slová  vety  velmi  súmerne,  ostatné  slovo,  niekedy  len  slabiku, 
povedia  sníženým  hlasom. 

V  Koldroviciach  užíva  sa  takýto  inštrumentál :  idem  s  tiim  čer- 
venum  kravum  (na  jarmek,  alebo)  hore  koldrovickum  riekum.  A  zdá 
sa  mi,  že  takýto  inštrumentál  je  i  v  obci  Belej  vyše  Varína.  Pred 
farou  je  tu  krstiteľnica  hore  dnom  obrátená,  zo  starého  kostola,  ktorý 
na  portále  mal  nápis  1111,  to  jest  jedentisíc  jednosto  jedenásť.  Od- 
porúčam ho  zaopatriť  si  Museálnej  slovenskej  spoločnosti.  Tu  býva 
Janko  Óajda,  honorovaný  spisovatel  Maticou  vydaného  Včelára. 
Včilajší  kolárovickí  literáti  zanedbávajú  všetko  a  kazia  nadovšetko 
rodinné  mená,  na  miesto  Hruščinec  píšu  Hrustinecz  atd. 

V  Rovnom  počuť :  palesek,  mladý  les ;  paprutie,  zhryzené  alebo 
obnovujúce  sa  prútie ;  súvoz  je  zádvomá  alebo  polová  cesta ;  skoteň 


ižô 

a  redika  sú  cesty,  kade  sa  lichva  vyháňa;  Tach  znamená  cudzieho 
človeka,  Považana,  oráča,  na  jar  sa  hovorí :  už  prišli  ľa$i,  to  jest 
oráči.  Ľach  je  menej  ako  Rovňan,  znamená  asi  tolko,  čo  barbar. 
Lazová  krava,  lazový  býk  je  domáce  plemeno  lichvy.  Zajaca  volajú 
zvercom,  na  motýľa  povedia  mot7%  na  moriaka  norák.  Rolu,  kde 
boly  zemiaky  nasadené,  volajú  jábučniskom.  Áno  íl  nie  je  \  rov- 
ňanskej  reči  neznáme ;  ked  sa  dáva  záporná  odpoved,  povie  sa  nek, 
ked  sa  prisviedča,  povie  sa  akosi  &ä,  alebo  s  väčším  dôrazom  nu 
&ä-ä,  tak  hlboko,  ako  keby  kameň  dolu  vrchom  zakotúlal.  Ked 
Rovňan  prehrá  process  a  už  dalej  nemôže,  povie:  „Vác  zahynulo 
pod  Trenčínom".  Reč  rovňanská  je  tvrdá  a  hrdá,  miesto  ia,  ä 
užíva  sa  dlhé  a,  miesto  d,  d,  ť  vyslovuje  sa  dz,  c;  mäkké  T  a  ň 
je  takmer  neznáme,  výnimku  tvorí  len  „lach",  ale  to  sa  už  povie 
tak  mäkko,  ako  maslo. 

Na  ukážku  podávam  kúsok  rovňanskej  reči :  „My,  Rovnaná  sme 
j  ako  včely,  len  sa  po  svece  rozleclme,  penáze  zarábame,  domvo  no- 
síme a  posielame  a  tí  židzá  a  páni  to  sú  takí  včelára,  tí  nás  len 
podriezajú ;  nu  čože  by  bolo  ze  žida,  alebo  z  pána  bez  nás :  šeckích 
placíme  od  Rovného  až  do  Budzína.  A  tí  naše  dzeci,  len  darmo 
čo  sa  rodzá,  do  školy  chodzá  a  po  svece  blúdzá  a  na  pánvo  sa 
trápá ;  no  a  ženy  čože :  na  sebe  hnoj  nosa,  trávu  kosá,  snopy  vážú, 
jačmeň  mlácá,  do  koscéla  chodzá,  dúhy  robá  a  sa  súdzá  a  pán  dze- 
kan  po  koladze  chodzá." 

Ked  to  dz  2l  c  premeníme  na  tvrdé  d,  t,  nuž  rozprávame  po 
trenčiansky.  Ale  v  Rovnom  i  ostatná  slabika  druhej  osoby  množného 
počtu  prenáša  sa  za  tú,  čo  by  ju  ináč  nasledovať  mala,  na  príklad : 
„Mamko,  dajže-c^  mi  chleba";  alebo:  „Ondriš,  povedže-ce  mi,  dze 
je  Omelina"? 

Slovenský  literárny  spolok  Tovarišstvo  mal  roku  1793  v  Rov- 
nom svoju  filiálku,  ktorej  riaditelia  boli  Jozef  Otrokóczy,  na  ten  čas 
farár,  a  Jozef  Ševčík,  kaplán  rovniansky.  A  teraz  čo? 

V  DlhompoU  a  vo  Svederníku :  ja  som  povie  sa  skráteno  jach ; 
„jach  tam  nebol,  jach  toho  nepočul",  alebo  „čo  sa  budzem  súdzic, 
nechalach  to  tak".  Dlhopolská  a  rovnian  ka  reč  sa  dost  snášajú, 
len  v  prízvuku  sa  líšia.  Slovo  setný  označuje  väčšiu  mieru  telesnej 
i  duševnej  sily:  „ten  môj  chlapec  je  setný  čeladzín".  V  DlhompoU 
v  jednom  dome  je  kamenný  stôl  s  nápisom:  „Peter  Vojevoda  1614", 
ktorý  tiež  odporúčam  Museálnej  slovenskej  spoločnosti.  S  obsírnej- 
nejším  preskúmaním  reči  spolieham  sa  na  pána  Dlhoraíra  Poľského. 

Na  Makové,  Vysokej  a  na  Turzovke  je  reč  samá  miešanina, 
počuf  včilajšiu  reč  a  počuC  i  akúsi  starú  mluvu  s  Čudným  a,  e,  o,  t, 
ktoré  sa  dnešným  pravopisom  označiť  nedajú.  V  tej  reči  pekne 
rozpráva  žena  Jozefa  Papíka,  rod.  Katarína  Ligač  z  Vysokej;  ona 
povie:  „krove"  a  rozumej  krava,  povie  „mô"  a  rozumej  my.  To  je 
nie  poiština,  je  to  niečo  inšie,  je  to  starobylost  a  škoda  by  bolo 
zameškal  jej  preštudovanie,  lebo  velmi  hynie.  Dla  tejto  mluvy 
Hellwald  považoval  Kysučanov  za  Poliakov.  V  týchto  obciach  volajú 
odrasteného  chlapca  ogar-om  a  majú  príslovie,  že  polhákom  sa 
strieľa. 


i&i 

Mimochodom  tu  chcem  poznameDaf,  že  meno  obce  Rovné  ne* 
značí,  áko  by  ležala  na  rovine,  lež  práve  opak  toho,  že  je  po  vrchoch 
roztratená,  ktoré  meno  utvorené  je  takto :  ry-,  ryC,  rov,  a  rov  tolko, 
ako  kopec,  vŕšek,  tak  tedy  Rovné  =  po  vrchoch  rozložená  obec. 
Makov  tiež  neznamená,  že  by  sa  tam  mak  rodil,  veď  tam  už  ani 
žíhlavy  pod  plotom  není,  lež  podobne  tomu,  že  najvyšší  vrchol, 
štipec  stromu,  voláme  makovom^  i  najvyššie  žriedla  Kysuce  volajú 
sa  tiež  „Makovom^.  Idúc  s  Čače  hore  dolinou,  prídeme  na  nižnú 
Kysucu  (Turzovku),  potom  na  vyšnú  Kysucu  (Vysokú)  a  potom  až 
na  Makov,  a  ďalej  už  u  en  í  Kysuce. 

V  Hornom  Hričove  počul  som  napomenúť  rozihraného  chlapca: 
„Janko,  buď  mlčkom,  statkuj  si^.  Na  koho  povedia:  „uestatkuje  si**, 
to  je  silné  pokarhanie.  Ale  počul  som  tam  i  túto  vetu:  „Tatko,  už 
vás  dávno  čakám,  kie  ste  driev  neprišli". 

O  Hričovoch  som  donedávna  tolko  vedel,  že  sú  len  tri:  Zá- 
mok Hričov,  Dolný  Hričov  a  Horný  Hričov;  lež  vynašiel  som  i  štvrtý, 
jeden  kameni' ý  jarok  v  po važsko-no vo- mestskom  chotáre,  ako  sa 
do  Cachtíc  ide,  na  pravo,  kde  stoja  tri  kríže  a  volá  sa  Hričov 
jarek,  vyslovuje  sa  dlhým  /  a  silno  vyrazenou  privlastňovacou  prí- 
ponou. 

V  Oblozove  taký  voz,  na  ktorom  nebolo  ani  kúska  železa,  vo- 
lávali  „valiakom",  ale  ten  názov  už  zúplna  prestal,  lebo  bez  že- 
lezného okutia  vozov  už  viac  nepotrebujú.  Miešané  zbožie  tam  takto 
volajú:  raž  so  pšenicou  je  suréica,  raz  s  jačmeňom  spolnica,  jačmeň 
s  ovsom  je  poloveň. 

Žilinskú  reč  označuje  silno  vyrážané  c,  dz,  a  keď  v  peknej 
žilinčine  otec  prihovorí  sa  synovi:  „Dzieca  moje,  idz  za  kňaza, 
budze  ci  dobre",  nemožno,  aby  neposlúchol. 

V  Kysuckom  Novom  Meste  miesto  pivnica,  ulica,  hovoria  |)ii;wíc, 
ulic  a  ľajdie,  ani  toho  neskloňujú.  Ešte  i  v  Považskom  Novom  Meste 
hovoria  pivnic,  ulic]  „zamknúla  si  už  pivníc,  vyndí  na  ulic".  Lež 
v  Považskom  Novom  Meste  majú  aj  inšiu  zvláštnosť,  totiž  infiuitlvy : 
„chleba  jestiY,  kravu  pástíí".  Ako  dobrého  znalca  reči  považsko- 
novo-mestskej  znám  pána  Štefana  Klučovského  na  Lúke.  Z  Po- 
važského Nového  Mesta,  z  „FischhoP-ovského  domu,  vedie  pod- 
zemná chodba  do  Čachtíc,  ktorú  tu  „plžou"  volajú. 

Kožár, 

Pognamenanie.  Dotyčné  Vysokej,  Maková  a  Turzovky  pán  K. 
spomenul  svedectvo  Hellwalda.  Máme  v  tej  veci  i  kompetentnejších 
svedkov.  V  „Materyatoch  antropologiczno-archeologiczných  i  etno- 
graficzných''  krakovskej  Akadémie  Umiej^tnosci  (1896,  tom  I) 
Roman  Zawilinôki,  referujúc  o  svojej  študijnej  ceste  na  Kysuciach, 
píše:  „...  id%c  przez  wsi  Rakowíj,  Staszków,  Podwysokíj  dotarlem 
do  Turzówki,  gdzie  mialem  sposobnosč  przypatrzeč  si^  i  ro/maviac 
z  ludimi  z  Makowa  i  Wysokiej  —  wsi  ležq-cych  jnž  na  pngraniczu 
morawskiem . . .  Ludnoáč  wsi,  w  tej  doliiiie  položonych  a  wyžej 
wymienionych,  mówi  niby  po  slowacku,  w  gruncie  rzeczy  jest  to 
mowa  polska  z  licznemi   nalecialosciami  sľowackiemi  tak  leksykal- 


15Ž 

tieiní  jak  i  fonetyczaemi.  I  tak  pQzdrawiajq,c  pľzechodnia  po  kato- 
lícku mówi^:  „Pochwalew  Pan  Ježiaz"*  zmieniaj^c  slowackie  „Po- 
chwalen"  podlug  wlasnego  rozumienia,  ale  raówiq.  kiedy  indziej 
„mozc  Pán  Jezus  dá."  Na  žyczenie  pracuj^cym  „Bože  dopomagaj" 
odpowiadajq :  „Pam  Bóg  deji*  Jak  8i§  to  dzieje  —  latwo  znalazíem 
wytíómaczenie.  We  wszystkich  wyraieniach  i  zwrotach,  odnosz^eych 
si§  do  religii  i  obrz^dków  koscielnych,  zachowuje  lud  brzmienie 
slowackie,  bo  tak  to  slyszy  co  tydzieň  w  kosciele,  w  inuych  zäs 
sprawach  žycia,  spotykaj^c  sie  w  raiescie  z  intelligency^  lub  kup- 
cami, nabiera  o  tyle  síowaczyzny,  o  ile  cz^stsze  jest  to  jego  obco- 
wanie.  Bywaj^  tacy  mi^dzy  starszymi  gospodarzami,  którzy  potrafi^ 
mówic  zupeloie  po  slowacku,  a  z  reguly  czyni^  to  zawsze,  kiedy 
przemawlaj^  do  surdutowca.  Dopiero  na  wezwanie:  „Mówcieno  po 
swojemu!"  zaczyna  mówic  gwar%  polskq.,  tu  i  owdzie  wtrí|caj%c 
wyraz  slowacki. . .  Slowem,  przez  košciol  a  poniek^d  i  szkol?,  przez 
szerz%ce  si?  poczucie  narodowe  Slowaków,  wyst^pujqce  jawnie  pod- 
czas  wyborów  i  innych  spraw  politycznej  nátury,  lud  ten  uwaža 
si§  za  Slowaków,  chociaž  jego  tradycye  i  mowa  jest  czego  iunego 
wskazówkq.." 

O  Krásnom  a  Oščadnici  Zawiliňski  hovorí  to  isté.  Cestou  do 
Krásneho  sadol  si  na  voz  mladého  gazdu,  vracavšieho  sa  s  Čače. 
V  jeho  „mowie  uwažalem  wiele,  bardzo  wiele  slowaczyzny.  ,To 
wy  jakoš  inaczej  mówicie  jak  na  Skalitem  i  Czernem?'  —  zagadn^- 
lem.  ,Ta,  panočku,  my  tu  obyčajne  gvarime  po  slovensky,  a  vo- 
lakdze  ku  hranici  to  májom  reč  viac  poľskú/  Mieszkaňcy,  Oszczad- 
nicy  przez  s^siedztwo  z  Galicy^  i  Skalitem  znowu  wi§cej  maj^ 
w  mowie  polszczyzny,  ale  mniej  uiž  w  Skalitem." 

Z  reči  tohoto  kraja  mal  ukážku  v  svojej  knižke  (Základové 
dialektologie  československé,  1864)  už  A.  V.  Šembera,  a  síce  s  Čače; 
o  dvanásť  rokov  (1876)  hovoril  o  nej  v  svojom  článku  ;,Mnoholi 
jest  Čechô,  Moravanô  a  Slováka  a  kde  obývají"  (Časopis  Čes. 
Musea,  str.  663  si.).  Zawiliňski  takto  končí  svoje  poznámky :  „Te  ob- 
serwacye  doprowadzily  mi§  do  wniosku,  že  stosunki,  jakie  poznal 
A.  W.  Szembera  w  r.  1876  (zob.  jego  rozpraw?  w  Čas.  Čes.  Musea 
z  tegož  roku)  przynajmniej  co  do  powiatu  czadczaťiskiego  zmienily 
si?  dla  polszczyzny  na  gorsze.  Lat  blizko  20  i  to  lat  wažnych  w  roz- 
woju  narodowym  Slowaków  mogly  zrobič  ten  wylom." 

Dôkladným  rozborom  tohto  nárečia  je  článok  Fr.  Pastmka  O  ná- 
fečí  polském  v  stolici  TrenčínsJcé.  (Rozprawy  filologické,  venované 
Janu  Gebauerovi.  V  Praze  1898.)  Pozastavujeme  sa  len,  že  —  ako 
v  českej  literatúre  každý  —  i  prof.  Pastmek  píše :  stolice  Trenčtnská, 
náfečí  horno-trenčínské,  severním  Trenč/nskem  atJ.  Ked  je  po  slo- 
vensky :  stolica  Trenčianska,  nárečie  horno-trenčíanske,  Trenčiansko, 
taktiež  v  meste  Trenčíne  dom  trenčiansky,  veža  trenčianska,  škola 
trenčianska  atď.,  v  češtine  je  možné  len  a,  nie  f,  to  jest  trenčaa- 
ský,  trenčanská.  Vec  je  v  tom,  že  adjektívum  s  príponou  -ský  tu 
ide  nie  od  Trenčín,  ale  príponou  -jan'h  utvorí  sa  Trenčan-  a  k  tomu 
príde  -ský  Máme  Turec,  ale  zato  i  v  českom  jazyku  hovorí  sa 
o  Turčanskej  (Turčianskej),  nie  o  Tureckej  stolici,  braiia  Česi  chodia 


153 

do  Turčianskeho,  nie  do  Tureckého  Sv.  Martina.  V  Orave  je  mestečko 
Tvrdošín,  obyvatel  jeho  volá  sa  Tvrdošaw,  tvrdošiansky  meštan.  Tvrdo- 
šmnsky,  nie  tvrdošínsky  I !  Red. 

Literatúra  a  umenie. 

Zločin  a  pokánie  a  iné  článlcy.  Zábavných  a  poučných 
knižiek  číslo  2.  Turčiansky  Sv.  Martin.  Vydávajú  priatelia  sloven- 
ského ludu.  1900.  Ceua  20  halierov.  Strán  100,  v  16°. 

Sme  na  dedine,  na  slovenskom  západe,  ako  ukazujú  jednotlivé 
známky  života,  jazyk  a  menovite  mená  niektorých  vecí.  Jánovi 
Chomútovi  umrela  žena  a  zostalo  mu  troje  detí.  Asi  po  pol  druha 
roku  začalo  mu  byt  otupno  bez  gazdiny  a  ženy,  v  dome  naraz  mizlo 
všetko,  nič  nepribývalo,  deti  ho  len  nnúvaly,  hatily  v  práci.  Oko 
vdovca  padlo  na  šumnú  Annu  Bjhúnkovú,  vdovu  z  dediny.  Razom  akosi 
neobyčajne  začala  mu  chodit  popod  obloky.  Zprvu  pokukával  za  ňou 
len  oblokom,  ale  onedlho  už  on  čakával  ju  v  bráne.  Pri  prvej  prí- 
ležitosti i  vyzná  jej,  že  chcel  by  ju  za  ženu.  Bohúnková  vysmiala 
Chomúta.  Spomenula  mu,  že  nie  tak  smýšFal  pred  rokami,  keď  na 
tanci  bol  ju  pohanil,  k  vôli  Márii  (ktorú  si  potom  i  vzal).  Ale  zato, 
keď  utrápený  Chomút  neukazoval  sa  pár  dní,  Bohúnková  poslala 
za  ním  starú  ženu,  a  zamotaného  v  osídlach  onedlho  vidíme  ho  už 
v  noci  pod  oblokom  jej  komôrky.  Krásna  svodná  vdova  zjaví  sa 
v  obloku  a  vyzná  Chomútovi,  ktorý  je  i  tak  bez  seba,  že  ho  miluje 
a  milovala  už  vtedy,  keď  odlúdila  jej  ho  Mariša.  Šepce  mu  do 
ucha,  on  cíti  na  svojej  tvári  jej  dych.  Vraví  mu,  aby  dal  ucho  ešte 
bližšie,  „aby  to  nepočul  ani  vietor,  ani  padajúci  sôah**,  a  rozpráva 
mu,  čo  všetko  ona  vykonala,  aby  prišla  táto  chvíľa.  Ona  dosial 
odstránila  všetky  prekážky  —  na  nom  je  rad  odstránil  ostatné. 
OdprataC  deti! 

„Či  ty  myslíš,  že  ja  chcem  chovat  na  týchto  prsiach  troje 
hádeniec,  hádeniec  najväčšej  mojej  nepriatelky  Márie,  ktorá  mi 
vretenom  dopichala  hlavu  na  príadkach  preto,  že  som  teba  volila 
pri  svätojánskom  ohni?" 

Horúce  ústa  priložila  ešte  bližšie  k  jeho  uchu.  Spisovateľ  ho- 
vorí: „Ján  bol  omámený,  jeho  rozsudok  tratil  pôdu...  Všetko  by 
bol  urobil,  všetko  i  slúbil. . .  Detí  striasť  sal  Čo  je  to?  Ou  by  bol 
hotový  všetko  ta  dať...  Jedno  slovo  —  skočí  do  studne." 

Chomút  zavezie  ded  do  hlbokého  lesa  —  v  zime ;  nakládol  im 
ohňa,  narúbal  niečo  dreva,  aby  si  mohly  priložiť,  a  nechal  ich,  že 
ide  na  blízko  rúbať  síahovicu.  Drevo  míňa  sa  deťom,  blíži  sa  večer 
8  velkým,  chladným  vetrom  —  otec  neprichádza.  Túlia  sa  nad  do- 
hárajúcim, hasnúcim  ohňom,  najstarší  prikrýva,  zohrieva  mladších 
ešte  i  rukami  a  vyvoláva  otca.  Mrazu,  noci  a  strachu  podFahol 
i  on.  Deti  zamrzly.  Doma  otec  o  polnoci,  keď  už  nevládal  zablušovat 
svedomie,  vyskočil  pod  pec  na  lavicu  a  hfadá,  bladá  po  teplej  peci, 
k<le  spávavaly  deti.  Tu  hlavnička,  tam  duchienka,  plachtička  — 
ale  detí  niet.    Ráno  —  bola  nedela  —  keď  ludia  v  zástupe,  spolu 


154 

S  farárom,  mali  vstupovat  do  kostola,  pribehol  Jáu  Chomút,  hodil 
sa  pred  farárom  na  zem,  volajúc:  „Somyrah!  Zavraždil  som  svojich 
troje  detí!"  Po  dedine  roznieslo  sa  bleskom,  čo  sa  stalo  pred  ko- 
stolom, že  Ján  Chomút  sám  priznal  sa  k  zločinu  a  viedol  úrad  do 
hory,  na  miesto  strašného  skutku.  A  Bohúnková,  bladá,  s  nedobrým 
výrazom  v  očiach,  šla  do  dedinského  kaštieľa.  Tam  bývala  pred 
svojím  výdajom,  tam  dúfala  teraz  najst  ochranu  i  zahlušenie  sve- 
domia. Posledné  slová  povesti  sú:  „Aké  hriechy  a  zločiny  by  ne- 
spáchaly  a  nevedely  by  zákryt  —  kaštiele?" 

To  je  v  krátkosti  fabula  Zločinu  a  pokánia. 

Zločin  je  velký,  strašný.  Obraz  je  ešte  desnejší,  nežli  by  sa 
mohlo  súdit  z  takéhoto  naŕrtania  obsahu.  V  tú  strašnú  noc,  keď 
zo  šialeného  omámenia  prebratému  Jánovi  svitne  v  hlave,  čo  to 
spáchal,  keď  už  chce  priabat  a  utekat  za  deCmi,  že  hádam  ešte  ne- 
bude pozde,  —  v  tú  strašnú  noc  prišla  k  nemu  Bohúnková  a  on, 
vyznávajúci  jej  svoj  zločin,  od  nej  počuje,  že  ona  otrávila  svojho 
muža,  ako  prekážku,  ktorá  medzi  nimi  stála,  ona  podpálila  jeho 
dom,  Chomútov,  keď  v  ňom  ležala  chorá  jeho  žena  —  druhá  pre- 
kážka —  a  ona  si  myslela,  že  nebude  nikoho,  kto  by  ju  ratoval. 
Ale  fažký  dojem  mierni  umelecká  ruka  po  vedcova,  všade  postaviac 
niečo  ulavujúceho.  Tak  vedia  Jána  Chomúta,  zachváteného  vzblk- 
nuvšou  v  nom  náruživosťou,  od  počiatku  vidíme  jeho  staršieho 
brata  Pavla,  tichého,  rozvažitého.  Tamten  je  nie  avoj,  vytrhol  sa 
z  koľaje,  rúca  svoje  šťastie,  hubí  sa:  u  Pavla  je  všetko  stavaním 
šCastia,  rodinného  šťastia ;  pre  tamtoho  žena  je  zkazou,  pre  tohoto 
šťastím,  požehnaním.  U  Pavla  je  všetko  to  pravé,  všetko  tak,  ako 
'má  byť.  Ženu  jeho  vidíme  raz  pri  praní,  „rukávy  mala  vysoko  vy- 
hrnuté, biel^,  muskulósne  ramená  len  tak  prevalovaly  s  boka  na 
bok  lanové  i  konopné  prádlo.  Tvár  mala  červenú  od  práce  a  horú- 
čosti. Kývla  mužovi  hlavou  a  prala  ďalej,  len  tak  iskrily  sa  mydlové 
šuminy  dúhovými  farbami.  Veď  prijde  nedeľa,  jej  muž  pôjde  v  čistej, 
žltkastej  košieľke  do  kostola,  Judka,  temer  už  panna,  bielizňou 
rukávcov  jagať  sa  bude  pred  oltárom.  I  výšivky  bude  mat,  dielo 
jej  pilných  rúk,  i  šatočku  vyšívanú!"...  Alebo  zarmútený  prišiel 
Pavel  domov  od  brata.  „Žena  kojila  jeho  najmladšieho. . .  Podávala 
osemmesačnému,  tučnému  chlapcovi  prse,  šatkou  zakrývajúc  prse 
i  tvár  decka,  keď  vstúpil  do  chyže  muž.  Usmia'a  sa  a  šťastná  po- 
zerala nadol.  ,Bože  môj!*  myslel  si  Pavel,  ,aké  to  šťastie...  aká 
je  milá,  starostná,  aká  dobrá!*  Judka  vrazila  do  chyže  so  spevom. 
Bola  pekná  ako  malinový  kvet,  útla,  veselá,  vďačná.**  Oviaty  spo- 
kojnosťou, šťastím  svojej  domácnosti,  Pavel  zabudol  i  na  výstup, 
ktorý  mal  s  bratom  preto,  že  proboval  vytrhnúť  ho  z  pekla,  a 
šťastný  zavolal  na  ženu,  že  ide  do  hory,  aby  mu  nachystala  dobrú 
večeru.  Pavel,  so  sekerou  a  pílkou,  o  chvíľku  už  bol  na  ceste  a 
ulapil  sa  na  zvlače  hájnika,  ktorý  náhodou  šiel  na  druhý  chotár. 
Kontrasty,  aké  tu  predstavuje  život  dvoch  bratov,  ukazujú  hodnotu 
spisovateľa. 

Príroda  lesa,  v  ktorom  zločinný  otec  nechá  svojich  troje  detí, 
zachytená  je  nie  cele  s  tej  prelestnej  stránky,  o  ktorej  spievame : 
„Hora  ma  počuje,  nič  nevyžaluje**,  a  predsa  pri  zločine  Jána  Cho- 


165 


múta  čitatet  cfti  akosi  menej  hrúz,  menej  než  cítil  by  pri  inej  ob- 
stanovke.  Ako  by  v  hore  i  tak  strašne  umierat  bolo  menej  strašné. 

Ešte  veselo  blkoce  plameň.  Janko  delí  syr  a  chlieb.  (Dal  im  ho 
otei',  že  kým  sa  vráti.)  Defušky  si  chutne  ujedajú...  Akoby  nie  — 
veď  ani  obeda  nebolo.  Z  lesa  ozýva  sa  akýsi  dutý  xvuk. . .  „Hľa,  Hanka, 
otec  drevo  rúbe,"  riekol  Janko,  no  jeho  veľké,  umné  oči  svietily  čud- 
ným svitom.  „Krá,  krá,  krá!**  bolo  počuC  nad  horou.  To  veľké  hajno 
vrán  preletelo.  „Dup,  dap  !"  a  neďaleko  ohniska  zjavil  sa  veľký  horský 
zajac. . .  Ondriško  sa  sobral,  a  chytit  ho  a  chytiC.  Ale  ako  sa  Ondriško 
pohol,  zajac  zadupkal  zadnými  behami  a  zmizol.  Hanka  sa  čudcge,  že 
zajačkovi  nie  je  zima  bez  ohníčka...  Akási  hudba  zaznie  shora!  Taká 
tichá,  jednotvárna,  a  predsa  hudba.  Za  ňou  zmrholilo  drobným  sniažkom. 
To  bol  dych  predvečerného  vetra.  Kozvlnil  horné  vrstvy  hory,  zabudol  — 
a  ztratil  sa...  Už  nečuC  zvuku  zďaleka .. .  len  akosi  hora  temnie.  Hora 
temnie,  hali  sa  do  závoja  hmlistého  —  a  zásoba  dreva  mizne.  Vetrík, 
ktorý  hudbou  zunel  v  korunách  stromov,  prederie  sa  do  nížin  a  roz- 
duchcge  plameň.  Janko  je  tichý,  vážny,  len  časom  jeho  jasné,  veľké  oči 
blysnú  sa  vnútorným  nepokojom...  A  vyhud^júci  vetlerok  silneje,  vždy 
dlhším  dyohom  dýše,  vždy  viac  snahu  sype.  Janko  je  duží  chlapec,  ale 
keď  tak  stmieva  sa,  keď  polienka  miznú,  prichodí  mu  na  um  povesC 
o  vlkodlakoch,  ktorí  deti  jedia,  zablúdené  v  hore;  a  čudno  mu  je,  že 
je  tak  všetko  ticho  okrem  dunenia  vetra. . .  A  hľa,  zadíva  sa  ta  v  húštinu. 
Práve  vietor  ju  pohol,  on  dobre  vie,  že  ju  len  púhy  vietor  pohol,  ale 
jemu  zdá  sn...  tam  blysly  okále  vlkodlaka,  a  jeho  pazúry  odhŕňajú 
holé  ratolesti  bučiny.  Hanka  zaplakala...  Vietor  duní  divoko  horou  a 
hádže  8  haluz  nasadnutý  srieň,  tak  že  koberec  í  šaty  detí  pomaly  be- 
lejú. Hanka  pri  Jankovi  ticho  plače  —  husté  slzy  chladia  jej  líčka. 
Malý  Ondriško,  počujúc  plač  sestry,  dá  sa  do  krikľavého  revania.  I  zima 
mu  je,  i  hladný  je.  Janka  pochytí  úzkosf.  Oheň  hasne,  drevo  minulo 
sa.  Šero  tisne  sa  so  strán  i  shora.  Vietor  sa  zosilňuje,  už  hodil  Jankovi 
chomáč  zmrznutého  snahu  do  tváre.  On  \zchopí  sa,  poodíde  v  tú  stranu, 
kde  zmi/ly  otcove  sane.  Chce  ďalej ...  ale  krik  Hanky  a  Ondriša  ho 
zastaví.  I  cesta  je  už  zaviata,  nevidno  stopy  saní,  i  vietor  hrozne  búri 
a  fičí . .  .  Vráti  sa.  Oheň  vzplanie  ešte  raz  do  výšky,  vychrlí  iskry,  osvieti 
peň  jedle  —  a  zhasne.  Šero  premenilo  sa  na  tmu.  ;,Apuško,  apuško!" 
vykríkol  mocným,  zúfalým  hlasom...  „Janíčko,  mne  je  zima,**  drkoce 
Hanka,  a  zúbky  jej  klepocú  o  zúbky.  „Janíčko,  mne  je  zima,^  opätuje 
za  ňou  jej  stále  echo,  malý  Ondriš . . .  Janko  jedným  krýdlom  kožúška 
prikryl  Hanku,  ktorá  útlymi  ramienkami  objala  jeho  pás  a  položila  hlávku 
na  jeho  prse,  druhým  Ondriška,  ktorý  složil  rúčky,  ako  pri  modlitbe, 
a  pritisol  sa  k  nemu  tesno „Apuško,  apuško!*^  napokon  za- 
volal Janko  už  zachríplym  hlasom. 

Pád  je  jednako  straäný.  „Ako  ticho,  nevinne  vyzerajú  dedinky 
naäe!^  hovorí  pôvodca.  „Domček  u  domčeka,  ako  kuriatko  u  ku- 
riatka I  Myslel  by  si,  jeden  žije  druhým,  dušou  ich  je  spoločné 
teplo  kvočky,  matky  prírody.  Kde  ta  môže  zablúdit  zlosf,  náruži- 
vosŕ,  zločin?...  Z  komínov  kadí  sa  razom,  akoby  na  povelenie, 
stipy  dymu  vystupujú  rovnými  líniami  a  tratia  sa  spoloine  v  širokom 
priestore   nebeskom.    Vrátka  ako  vrátka,   oblôček  ako   oblôček . . . 


y  a  streche  bálka  ako  hálka,  zo  sr  JcoTÍtého  otTorn  na  čelnsti  trčí 
jednako  kosa  ta  i  tam.  Biela  ulica,  bie!e  dvory.  Ale  to  je  len  20- 
Tnútoroj  obraz.  Všade  bijú  ladské  srdcia,  vrú  dtj,  rodia  sa  dobré 
i  zlé  Dákionnosti.  PožiadaTky  rozamoTé  sú  arct  ažšie,  ale  srdce  a 
cit  nemá  tak  úzkych  hraníc.  Znameisá  po  pansky  liIadeC. . .  keď 
nedopúi^ťaiTie  t  nízkych  triedach  toho,  čo  je  srdcového  a  ludského 
tam  vo  vyšších  triedach.  A  ostatne,  čo  je  vysoké,  čo  je  nízke  v  lad- 
skej  spoločnosti?*  (Str.  29,  30. i 

Či  je  možno,  —  spýta  sa  hádam  niekto  i  po  tomto  virsvetlo- 
vaní  póvodcovom,  —  že  by  otec  troch  detí,  maž  ani  až  nie  velmi 
mladý,  dopusti  sa  takého  strašného  skatka  na  svojich  deíach?  Ale 
na  to  je  odfioved  zas  len  otázka:  Čo  je  možnosf?  K(le  sú  hranice 
toho,  čo  človek  môže  vvkonat?  Kvm  ti  okolnosti  idú  rovno  a  hladko, 
zo  s^kiitkov  tvojich  možno  odvodií.  čo  je  mo>né  a  čo  nemožné  — 
n  normálneho  človeka.  Ale  jedno  vyklznatie  z  kolaje,  a  až  je  po 
pravirlelnosti  skutkov,  ak  niet  pevnej  vôle  a  jasnej  rozvahy  dostat 
nazpät  rovnováhu.  Spravovat  ľudskú  príroda,  miernit  náraživosti 
môže  len  rozum;  ale  ked  rozum  zatemní  sa  silnou  uáruživostoa, 
ako  sa  zatemnil  Cliomútovi,  strhnutému  svodnou  Bohúnkovou,  či 
ten  môže  spravovat  a  miernit  niečo?  Igor  Inovský  —  tak  podpísal  sa 
pôvodca  na  čele  svojej  rozprávky  —  po  onej  nočnej  scéne  v  obloka 
Bohúnkinej  komory  vraví  o  Chomútovi,  že  potreboval  len  jedno  jej 
slovo,  a  skočí  do  studne.  Do  studne  on  skákať  nešiel,  ale  sobral 
deti,  keď  ona  čosi  takého  žiadala,  a  zaviezol  ich  zmámif. 

Keby  po  svojom  strašnom  skutku  Chomút  bol  hladel  čím  skorej 
videf  Bohúnkovú  a  robil  zbývajúce  ešte  kroky  k  tomu,  aby  sa  stala 
jeho  ženou,  nuž  odôvodnená  by  bola  otázka,  či  môže  to  vykonat 
v  Boha  tak  veriaci  človek,  ako  je  náš  sedliak?  Ale  Chomút  viac 
nemal  kedy  ani  myslef  na  Bohúnkovú,  v  svojich  velikých  duševných 
mukách  do  rána  ošedivel  a  ráno  šiel  kajaC  sa  pred  národ  a  pred 
kňaza. 

Každá  látka  je  dobrá  alebo  zlá  podla  toho,  čo  z  nej  spraví 
spisovateľ,  —  vlastne  do  akých  rúk  sa  dostane.  Strašnejšieho  stýeta 
ešte  vari  nebolo  pod  perom,  ako  je  sujet  Tolstého  dramatu  Jlfoc 
tmy  (B.iaCTB  TbMU),  uo  za  cenu  veľkého  potrasenia  čitateľovi  (prí- 
padne divákovi)  otvorí  sa  pred  očinia,  čím  je  človek  bez  viery  a 
mravného  jadra.  Dostojevský  (IIpecTviiiieHie  h  Hacudanie)  zkaze- 
nému  študentovi  Raskoľuikovu  dá  zabiť  nevinuú  starú  ženu,  ešte 
i  jej  sestru,  aby  potom  mohol  pitvať  jeho  vnútro  a  priviesí  ho  k  po- 
kániu. Z  celej  veľkej  knihy  sú  samé  ťažké,  desné  dojmy,  ale  na 
konci  pokánie  Kaskoľnikova,  očakávaná  história  postupného  obno- 
venia človeka,  história  jeho  preporodenia,  prenikne  čitateľa  ako 
jasný,  ^dobročinuý  lúč. 

Žiaľ  tých  troje  detí,  zahubených  vlastným  otcom  v  šialenstve. 
Ilychtár,  boženíci  a  Pavel  Chomút  s  nešťastným  Jánom  našli  ich 
v  lese  pod  veľkou  jedíou,  pri  vatrisku  sňahom  zaviatom.  Sedely 
všetky  tri  k  sebe  pritúlené:  Hanka  držala  Janka  objatého  okolo 
pása,  Ondľiško  túlil  sa  pod  krýdlo  bračekovho  kožúška,  majúc  ako 
k  modlitbe  složené  rúčky  na  jeho  prsiach.    Mali  v  dedine  o  čom 


167 

hovoriť  tudia ;  malý  veru  čo  oplakávat  útlocitné  ženičky.  Ale  i  pokánie 
otca,  ktorý  sám  oddával  sa  súdu  a  prosil,  aby  sa  modlili  za  neho, 
mohlo  len  hlboko  prenikať  duše.  Pokánie  jeho  účinkovalo  na  ľudí 
očisťujúcim  spôsobom.  V  ten  večer  v  deline  iste  každý  otec  vre- 
lej&ie  hľadel  na  svoje  deti,  nežli  do  tých  čias. 

Zločin  apoMnie  pozostáva  zo  samých  dramatických  čŕt;  i  chod 
rozprávky  je  dramati'  ký,  rýchly.  Predstavme  si  len,  ved  to  scéna 
za  scénou.  Nemihne  sa  vám  pred  očima  hned  na  počiatku,  ako  Bo- 
húnková  prebehne  popred  dom  Jána  Chomíta  —  urastená,  ako 
borovica  v  Surovinách,  hrdá  a  bez  kožúška,  hoc  je  vonku  zima? 
Nevidíte  scénicky,  ako  o  pár  dní  Chomút  skočí  zi  ňou  z  brány  a 
sadnú  si  na  lavičku?  Scénické  je,  ako  vdovec,  driečnou  Bohúnkovou 
pomátaný;  vstane  v  noci,  prikladá  na  oheň  a  tíši  svoju  rozpálenú 
fantásiu  pohľadom  na  obraz  Sedmiboľastnej.  A  výstupy  jeho  s  bratom 
Pavlom?  Pavlova  žena  nad  praním,  s  deckom  pri  prsiach,  všetko, 
všetko  až  po  strašnú  scénu  pod  veľkou  jedľou  a  po  to,  čo  stane  sa 
prel  kostolom. 

Kľúč  k  rozumeniu  Bohúnkovej  máme  v  jej  náruživých  slovách: 
„Pätnásť  rokov  si  ty,  synku,  mojím  nebom  i  peklom,  mojím  vše- 
tkým" . . .  Pätnásť  rokov  bolo  totiž  tomu,  čo  Ján  Chomút  vzal  si 
jej  sokyňu  Máriu.  „Nikdy  by  ma  nebol  videl  panský  dvor,"  hovo- 
rila sama  sebe  ešte  na  počiatku,  keď  v  noci  nedalo  ji^j  spaf,  „keby 
nie  Mária!  Pätnásť  rokov  túžila  som  za  láskou"...  Tu  doložila: 
„Či  naozaj  za  láskou?  Nie  za  pomstou!?" 

Veru  nie  za  pomstou.  Porastu  —  tak  sa  mi  vidí  —  pôvodca 
prílišne  prízvukuje.  To  celá  stavba  povesti  nebola  by  taká  pevná, 
ako  je  takto.  Za  15  rokov  i  taká  pomsta  ochladne,  vytuchue.  Láska, 
ak  i  bola  oslabla,  môže  vzplanúť  nanovo.  Pri  pádoch  takýchto  láska 
býva  hlavným  hybadlom.  Bohúnková  mohla  si  mysleť;  že  z  pomsty 
koná;  ale  pomýlila  diagnosu.  Najväčšia  jej  bestiálnost  je  v  tom,  že 
predpisovala  otcovi  zkaziť  siroty.  Ale  ako  ja  rozumiem  Bohúnkovej, 
u  nej  zmáruenie  detí  nebolo  podmienkou  sine  qua  non.  Deti  za- 
hynuly,  že  Chomút  ztratil  hlavu  a  ako  slepý  vykonal,  čo  vyrozumel, 
žtí  je  jej  vôľa.  Nechtiac  pomohol  mu  vykonať  to  i  brat  Pavel  tým, 
70  prišiel  mu  do  domu  hovorit  o  domnelom  sokovi  Martinovi  Belan- 
ko\i.  To  dodalo  Jánovi.  Ked  deti  už  zahynuly.  Chomút  hovorí  Bo- 
húnkovej: „Ja  feom  zločinec!"  Ona  odpovie  mu  síce :  „Tak  patríme 
dovedna"...  i  zasmeje  sa  hlasným  smiechom,  ale  to  bol  uz  trpký 
smiech,  vtedy  náruživé  milujúca  žena  už  videla,  že  Jána  ztratila. 
Alebo  čímže  dostala  Bohúnková  Chomúta  do  svojej  moci?  Kedf 
v  obloku  svojej  komory  šeptala  mu  do  ucha  (str.  24)  o  zkazení 
detí,  v  jej  náruživom  šepote  Chomút  musel  cítiC  lásku.  Nenávisť 
odstrkuje.  ^Vrenie  nenávisti  nebolo  by  pripravilo  otca  troch  detí 
o  rozum.  Že  po  katastrofe  Bohúnková  ide  zas  do  panskej  služby, 
od  nej  je  to  taký  zúfalý  krok,  ako  otrávenie  muža  a  podpálenie 
domu,  v  ktorom,  podľa  jej  predpokiadanla,  mala  zhoreť  chorá  žena 
Chomútova. 

Figúra  Bohúnkovej  je  brilliautne  načrtaná.  Že  otrávila  svojho 


" 


168 

muža  a  chcela  zmárnif  Chomútovu  ženu,  o  tom  —  ač  tu&fme  — 
dozvieme  sa  len  na  konci  od  nej  samej.  Badáme  jej  mravné  slabiny, 
ale  zato  nie  nám  je  nesympatická.  Jej  láskou  k  Jánovi,  nakoľko 
je  zrejmá,  a  15-ročnou  borbou,  ktorú  spomína,  vykúpia  sa  í  po- 
klesky. V  tragédii  vina  hrdinova  je  nám  známa,  ale  pre  borbu, 
ktorú  on  vedie,  pre  cieľ,  ktorého  sa  domáha,  sýmpatisujeme  s  ním.  — 
Už  bola  reč  o  ť>m,  ako  umelecky  postavil  pôvodca  šíastný  rodinný 
život  Pavla  Chomúta  vedľa  toho,  čo  dialo  sa  s  Jánom.  I  sám  Pavel 
je  dobrá  postava.  Každá  črta,  ktorou  zachytí  ho  spisovateľ,  pred- 
stavuje celého  človeka,  takého,  čo  je  duchovne  v  rovnováhe.  To  sú 
sfastuí  ľudia,  a  takých  nachodíme  na  slovenských  dedinách,  tam 
ich  jest  neporaerne  viac  než  v  iných  vrstvách.  —  Menej  jasná  fi- 
gúra je  nešťastný  Ján prirodzene. 

Ako  podanie  ľudí,  tak  i  načrtanie  prírody  ukazuje  prvostupňo- 
vého spisovateľa.  Hora,  les  tu  nie  je  len  sňahom  zavalená  stráň  — 
ona  žije,  v  nej  duchovia,  od  vlkolaka  až  po  víly  a  rusalky. 

Kto  bude  chcef  vedieť,  ako  rozvíjala  sa  spisovateľská  kvalita 
pôvodcova,  môže  porovnat  Zločin  a  pokánie  Zábavných  a  poučných 
knižirk  s  tým  jeho  spracovaním,  ktoré  vytlačilo  sa  ešte  pred  26 
rokmi. 

O  ostatných  prácach  2.  čísla  Záb.  a  pouč.  knižiek  možno  po- 
vieme niečo  budúcue;  teraz  pár  slov  o  inom.  Nedobrá  obyčaj  je 
u  nás,  že  za  svet  nikto  by  nič  nenapísal  o  prácach,  ktoré  v  časo- 
pisoch vychodia.  Mávali  sme  také  roky,  že  všetko,  čo  produkovalo 
sa  v  krásnej  literatúre,  tlačilo  sa  v  samých  Slovenských  Pohľadoch ; 
v  tom  boly  veci  takej  ceny,  ktoré  literatúre  slovenskej  zostanú  pre 
všetky  časy  —  nezaniknú  s  rozrezaním  a  prečítaním  patričného  so- 
šítu.  Ale  zato  väčšina  našich  časopisov  nikdy  neoznámi  ani  samých 
Slov.  Pohľadov  (že  vyšiel  ich  mesačný  sošit)  a  o  prácach  v  nich 
tlačených  vôbec  nebýva  reči.  Tak  stane  sa  potom,  že  zjaví  sa  taký 
zrelý,  silný,  originálny  talent,  ako  Timrava,  uverejňuje  práce  svoje 
štyri  roky,  ale  ohlasu  nepovstane  nikde,  nijakého.  Len  tak  je  možno, 
že  milé  obrázky  slovenské,  ktoré  Pavel  Kuzmány  v  pokročilom  veku 
s  mladistvou  sviežosťou  a  vzácnym  umeleckým  čutím  začal  podávat, 
nevyvolajú  hlasu  príjemného  prekvapenia.  (Ved  z  takého  Gajdoša 
alebo  Tána  ujčoka  tak  milo  zaveje  na  nášho  človeka  minulostou, 
ktorej  toľké  pamiatky  cele  zanikajú!)  Nedobrá  to  obyčaj.        Šk. 

O  Slovenských  Pohladoch.  Pražské  Národní  Listy  v  lite- 
rárnej rubrike  svojho  53.  čísla  (23.  febr.  1900)  referujú  o  našom 
časopise : 

„Ve  Slovenských  Pohľadech  podáva  Josef  Krafta  své  denní  zá- 
znamy z  cesty  na  pŕíč  Asie  po  rusko-čínské  hranici.  Autor. . .  vvjel 
z  ostrova  Sachalina  v  Ochotském  mori,  parníkom  vzhúru  po  Amuru, 
pak  vozmo  od  stanice  ke  stanici  ruské  pošty.  Mésíc  trvá  tak  jízda 
k  Bajkalskému  jezeru  a  do  Irkutská.  Popis  kraje  a  pomeru  po- 
skytuje svrchované  zajímavé,  ve  smeru  kulturním  pak  namnoze 
prekvapuj ící  podrobnosti.  Čtenáf  nabývá  novélio  názoru  o  pomérech 
vzdílených  onéch  konéin,  o  nichž  po  vétšinô  choval  predstavy  zcela 


159 

liché.  Cestovatel  slovenský  je  bystrý  pozoiovatel,  jenž  prosté,  ale 
plasticky  sdílí  svoje  dojmy.  Pľo  českého  čtenáŕe  má  to  líčení  jadrnou, 
šfavnatou  slovenštinou  jakýs  osvéžující  púvab.  Škoda,  že  slovenská 
četba  nacházf  tak  málo  pčstitelú  v  českéni  obecenstvu.  Nebylo  by 
n« prosto  žádnou  obetí  od  českého  čtenáŕe,  kdyby  občas  po  sloven- 
ském  mésíčníku  sáhl.  S'ovenský  text  pH  trošce  vyššího  záujmu 
nepôsobí  českému  vzdelanci  zadných  obtíží  a  obsahové  nedá  se 
slovenský  časopis  také  prezírati.  „Slovenské  Pohfady"  mají  svoj 
pevný  kruh  spolupracovníka  a  vykazuj  í  práce,  které  by  byly  ozdobou 
každému  rámci.  Jnienujeme  jen  Cestopisné  črty  Martina  Kukučina 
(Černá  Hora  a  Dalmácie),  jež  verností  kresby  a  živostí  barev  k  nej- 
lepšímu  se  radí,  co  v&bec  naše  turistická  literatúra  vykazuje;  dále 
vzpomínkové  obrazy  Pavla  Kuzmánya,  plné  nenucenóho  humoru  a 
trefného  pozorovaní;  literárné-historíckó  práce  dr.  Jana  Kvačalt/y 
muže  širokého  rozhledu  a  díikladného  védéní  a  j.  Ročník  „Sloven- 
ských Pohľadô"  podáva  souhrn  látky  všech  oboru  vedomostí  i  zá- 
bavy literárni.  Pro  letní  navštévo^atele  krajin  podtatranských  mohla 
by  slovenská  lektura  býti  vždy  vítanou  prúpravou  jazyka  i  nálady." 

CTHXOTBOPEHIJI  A.  C.  nyiUKHHA  BT>  CJIARÍIHCKHX'L  HEPE- 
BOJlAXl.  26  Maa  1799—26  Maa  1899.  106H.ieflHHfl  cCopHHK^.  Co- 
CTaBHjrt  Hji.  Ky.iUKOBCKÍfl.  BapniaBa,  1899.  Str.  144,  v  8°.  Cena 
1  rub.  (Stichotvorenija  A.  S.  Puskina  v  slavianskich  perevodach. 
Jubilejnyj  sbornik.  Sostavil  PI.  Kulakovskij.  Varšava.) 

Od  samého  sostavitela  a  vydavateľa,  prof.  P.  A.  Kulakovskébo, 
knižka  má  pekný,  cenný  literáruo-historický  úvod  o  značení  Pus- 
kina a  jeho  rozšírenosti  u  Slovanov;  potom  nasledujú  niektoré  bá- 
sne Puškinove  po  rusky  a  v  slovanských  prekladoch.  Zo  sloven- 
ských prekladov  prof.  Kulakovský  podáva:  Pamätník,  od  Ľudmily 
Podjavorinskej ;  Prorok,  od  Ľudmily  Podjavoriuskej ;  Kozák  (FoHeii'B 
z  Poltavy)y  od  Svetozára  Hurbana  Vnjanského;  Čcrkeská  pieseň 
(z  Kavka/ského  zajatca),  od  Sama  Bodického;  Bámikovi,  od  Sama 
Bodického;  List  Tatiany  k  Oneginovi,  od  Ľudmily  Podjavorinskej. 

Knižka  vefmi  mihi.  Slovenskí  prekladatelia  Puškina  prišly  v  nej 
do  dobrej  spoločnosti.  Tu  sú  totiž  medzi  inými:  Peter  II.  Niegoš, 
Kr.isnohorská,  Odyniec,  Nikola  I.  černohorský,  K.  Veličkov  (Bulhar), 
Stanko  Vraz,  Stojan  Novakovic,  Jovan  Zmaj-Jovanovic,  čelakovský, 
Mickiewicz. 

Biblia  Sacra.  To  jest  Blbli  Swatá  aneb  wšecka  Swatá 
Písma  Starého  i  Nowého  Zákona  dle  Jubilejní  Biblí  Páué  Kralické 
z  leta  Páné  1863  opét  wydaná.  W  Liptowákém  Sw.  Mikulási.  Na- 
kladení spolku  „Tranoscius".  1899.  Strán  v.  8°  XXIV  a  1136  a 
318  a  LXII  a  A— P  a  20.  Cena  v  koženej  väzbe  3  zl.  50  kŕ,  so 
zlatorezoín  4  zl.  50  kr.,  vo  veľkom  oltárnom  formáte  10  /K 

Kresťanský  život  Slovákov  súvisí  ešte  so  staro -slovanskou 
bibliou.  Cyrill  a  Metod,  keď  863  prišli  k  našim  predkom,  doniesli 
hotový  preklad  evanjelií  a  žalmov;  ostatok  sv.  Písma  potom  tu 
preložili.  História  nasledo^avšfch  vekov  u  nás  s  kultúrnej  stránky 
je  temná.  V  Čechách  prvé  tlačené  vydanie  biblie  je  z  roku  1480 ; 
preklady  robily  sa  od  najstaršej  doby,  a  síce  sotva  bez  vlivu  cyrillo- 
metodejského  textu.  Roku  1579  vyšiel  v  Kraliciach  na  Morave  prvý 


160 

diel  takzv.  Kľalickej  biblie,  prekladanej  z  pô?odného  hebrejského 
a  gréckeho  textu;  1593  bol  hotový  i  šiesty  diel  V  svojom  Kšafte 
Komenský  napísal  o  Kralickej  biblii :  „ . . .  málo  ješté  jest  národa, 
kteŕížby  tak  pravdivé,  vlastné  i  jasné  sväté  proroky  a  apoštoly 
v  svém  jazyku  mluvící  slyšeli."  V  Kralickej  biblii  vrcholil  zlatý 
vek  českej  literatúry.  Stala  sa  vzorom  spisovného  jazyka  českého; 
bratský  pôvod  jej  nič  nevadil.  Z  nej  odvodil  pravidlá  pravopisu 
znamenitý  jezuita  Matej  Šteyer  v  svojej  knižke  Wýhorné  dobrý 
gpúsob,  gah  se  má  dobre  po  českú  psáii  neb  tisknauti  (1668).  Zákono- 
darné značenie  svoje  v  tejto  veci  zachovala  až  do  XIX.  stoletia; 
nás  prešporský  Palkovič  viedol  poslednú  vojnu  literárnu  za  jej 
pravopis.  (ČČM  1898,  str.  308  a  si.) 

O  živote  Pavla  Jesenia  (Jesenius,  Jeseuský),  ktorý  vedľa  Izaiáša 
Cibulku,  duchovného  správcu  kralického,  bol  hlavným  prekladateľom 
biblie,  známo  je  len  toľko,  že  bol  duchovným  správcom  v  Lipníku 
(Morava)  a  umrel  1594,  o  rok  po  zavŕšení  veľkého  diela.  Hlav- 
nejšie vydania  Kralickej  biblie  v  XVIII.  a  XIX.  století,  na  ktorých 
Slováci  mali  účasf,  boly  dvoje:  roku  1722  v  Halle  a  1863  v  Prahe. 
V  tamtom  je  literárno-historická  predmluva  Daniela  Krmana,  druhá 
predmluva  od  Mateja  Bela;  pražské  vydanie,  obstarané  na  tisíc- 
ročnú pamiatku  rastislavovsko-cyrillo-metodejského  roku  863,  vyšlo 
s  predmluvou  dr.  Jozefa  M.  Hurbana.  Akoby  nové  vydanie  tohto 
jubilejného  je  mikulášska  biblia  spolku  Tranosciusa,  obstaraná  od 
Jura  Janošku. 

(S  jazykovej  stránky  nie  je  ešte  ocenená  u  nás  biblia  kanonika 
Jura  Palkovioa,  pre  katolíckych  Slovákov  ním  preložená  z  vnlgaty  a  vy- 
daná 1829  —  33.  Palkovičov  preklad  v  niečom  už  nezodpovedá  požia- 
davkám, preto  od  osemdesiatych  rokov  pracuje  sa  na  novom.  Ale  nebolo 
by  zabúdaŕ,  že  práca  takého  seriósneho  moža,  ako  bol  Palkovič,  nemôže 
so  všetkým  prepadnúť.  Snahou  Palkovičovou  pri  prekladaní  bolo  zacho- 
vať pôvodnosť  a  čistotu  slovenského  jazyka,  a  znal  i  inoslovanské  biblie, 
preto  nie  jeden  výraz,  nejedna  frasa  jemu  podarily  sa  tak,  že  i  českí  novší 
prekladatelia  s  prospechom  by  mohli  pozerať  do  biblie  Palkovičovej.) 

yyPuškin  u  Slovákov",  Vo  feuilletone  Varšavského  Ďnev- 
nika  (BapmaBCKifl  JtHeBHHin>,  1900,  J12  19  a  24)  je  obšírne  zre- 
ferovaný  článok  Slovenských  Pohľadov  (1899,  str.  612—624) 
Puškin  u  Slovákov  lieferent  je  veľmi  dobre  obzuámený  so  sloven- 
skou literatúrou,  lebo  vie  i  o  takých  veciach,  ktorých  v  článku 
Pohľadov  nebolo.  Na  pr,  cituje,  co  písal  o  smrti  A.  S.  Puškina 
Gašpar  Belopotocký  v  svojom  Kalendári  na  rok  1838.  Z  Národných 
Novín  spomína  články  a  rozpravy  Svetozára  Hurbana  o  Puškinovi 
v  jubilejný  rok.  —  O  čhínku  Slovenských  Pohľadov  Fuškin  u  Slo- 
vákov v  PyccKOMt  ÍHJio.ioruqecKOM'B  BtCTHHK-u  referoval  prof.  P. 
Kulakovskij,  v  kijevských  ynHBepcHTeTCEHX'b  IÍ3BtcTÍHX'B  (v  čísle 
naMHTH  IlyníKHHa  venovanom)  A.  1.  Stepovič,  v  článku  Z  puškin«kej 
jubilejnej  literatúry  u  Slovanov. 

8pi8y  Jána  HoUého  vydá  —  ako  sa  dozvedáme  —  pán 
Fr.  Richard  Osvald,  a  síce  v  piatich  sväzkoch.  Dúfame,  že  čím 
skorej  bude  nám  možno  oznámiť  i  viacej  a  určitejšie  v  tejto  vážnej 
veci  slovenskej  literatúry. 


Bok  1900.  Soilt  4. 

Slovenské  Pohlady. 

Stínne  obrázky. 

Napísala  Ľudmila  Podjavorinská, 

Postupne. 

I. 

Po  teplom  jasennom  počasí,  pretiahnuvéom  sa  prez  Vianoce, 
zima  konečne  prihlásila  sa  opravdová  —  v  rúchu  snahovom.  Padal 
celý  deň  na  zmrzlú  pôdu,  k  večeru  svalila  sa  hmla  (krátky  odmäk), 
v  noci  pritublo,  a  na  Tri  krále  ako  by  svet  kúzlom  bol  sa  zmenil 
v  striebornú  krajinu  z  povestí.  Dedinka  so  stromami,  okolité  vŕšky  — 
všetko  to  zdá  sa  ako  vypuklá  krajinka,  z  belostnej  massy  umelcom 
vytvorená.  Domky  akoby  so  slávnostným  pokrovom,  ozdobené  kryštál- 
nymi  ciaglami,  koryto  potoka  zastreté,  cesta  akoby  náročky  ozna- 
čená dvoma  rovnými  koľajami  a  stromoradie  pri  kostole  —  rad  vy- 
cibrených krások.  Každá  halúzka  obalená  v  drobné,  ľadové  iskrice, 
pousadané  v  umele  utvorené  strapce  —  ani  strieborný  obal.  Kus 
povesti  v  skutočnom  živote.  Najmä  k  poludniu,  keď  z  vyjasneného 
neba  slnko  usmeje  sa  mdlo  i  milostivé,  odrazí  sa  lúčami  v  drobulin- 
kých  čiasticiach  tej  sňahovej  krásy  a  zajagá  v  nich,  staby  na  prášek 
rozfŕknuté  drahokamy  boly  posialy  celé  okolie. 

Nože,  von  sa,  do  lej  báječnej  krásy!  Vzduch  je  rezký  pri  vy- 
kročení z  izby,  ani  čoby  oblial  ladovou  vodou,  no  prechádzka  osvieži 
dušu  i  telo.  Raňajšia  nedotknutost  sňahovej  pokrývky  narušená  je 
chodníčkami,  vyšliapanými  zbožnými  luďmi,  poberajúcimi  sa  do 
chrámu  i  ztade.  Sňah  na  nich  sbitý  je  podkovicami  na  tuho  a 
temne  vŕzga  —  známka,  že  zima  priťahuje  krútku.  Slnko  unavené 
kloní  sa,  umdlieva.  A  ruch  v  dedine  práve  len  ožíva;  najmladšie 
pokolenie  vyrojilo  sa  ku  potoku  a  miestami  preorúc  sňahovú  vrstvu, 
veselo  kiže  sa  na  objavenej  ploche  ladovej.  Tu  i  tu  zastaví  sa  pri 
nich  okolo  idúca  ženička  a  napomína  ich  k  tichosti,  no  hluk  a 
smiech,  na  chvfiu  stlumený,  zase  len  vybúši.  I  starších  zvábila 
rozkoš  defmi  zažívaná:  dievčatá,  poschodivšie  sa  neďaleko  krčmy 
na  besedu,  shŕkly  sa  na  pripravenú  kĺzačku  a  nesmelo  koketujú 
.s  mládenci.  Tí  stoja  pred  krčmou,  furiantsky  kúriac  „krátke*'.  Sho^ 
várajúc  sa,  akosi  zvysoka  pozerajú  na  detinské  počínanie  si  dievčat. 
Najsmelšia  z  týchto  rozbehla  sa  rezkejšie  po  lade,  ale  už  v  na- 
sledujúcom okamihu  biele,  v  nesčíselné  záhyby  poskladané  sukničky 


162 

rozostrely  sa  na  snáh.  Výkrik  —  výbuch  smiechu.  Mládenci  mimo- 
voľne prelomili  negavaliersku,  zdanlivú  chiadnost,  ochotne  letia  na 
pomoc.  No  tá  nečaká. . .  Čo  prvej  ako  vyzývaly  a  koketovaly,  diev- 
čatá 8  chichotom  rozletely  sa  pred  nimi  ani  poplašené  straky.  Smiech, 
vrava,  výkriky  splývajú  v  hlučnú  smesicu  zvukov.  Do  toho  preni- 
kavé cvendží  dvojica  spiežovcov:  cestou  letia  sane,  naplnené  mlá- 
dežou z  blízkej  dediny.  Nie  sú  prvé:  pod  chvílu  zvučia  melodicky  i 
nesúzvucne  spárené  spiežovce.  Je  sviatok  —  a  prvá  sanica,  to  treba 
využif  1 

Napriek  zime,  na  preddomoch  je  živo:  ženičky  odbývajú  si 
soiré  na  ulici.  Chlapov  málo  vidno :  tí  alebo  opatrujú  statok,  alebo 
—  čo  vážnejší  —  sedia  doma  za  stolom,  bielou  plachtou  pokrytom, 
s  bibliou  v  ruke.  Iní,  darmo  tajiť,  zabrúsili  k  „Vlčkovi".  Je  tam 
teplo,  útulno  —  pretriasa  sa  dedinská  politika.  I  do  svetovej  sa 
zamiešajú ...  A  veď  ženy  tiež  nesedia  doma.  Jedna  ide  ta,  druhá 
ta,  vyprevadia  sa  na  ulicu,  tam  stretnú  sa  s  tretou- štvrtou,  hneď 
je  celá  „sessia*".  Čo  je  i  zima.  nenáhlia:  staromódne,  žlté  kožúšky, 
červenou  kožtičkou  krášlené,  s  bielou,  barančou  obrubou,  chránia 
ich  dostatočne.  Rozprávajú  posviatočne,  ticho:  častujú  sa  klebiet; 
karai.  Nuž  —  ženy! 

Rada  mám  nedefné  odpoludnie  v  zime.  Život  v  prírode  umŕtvený, 
v  spoločenskom  styku  osviežený.  I  pozorovateľovi  prístupnejší,  vďač- 
nejší.  V  lete,  čo  i  zájdeš  si  do  domu,  nálada  akosi  nesústrednená : 
opravdový  charakter  ľudového  bytia  zachytiC  možno  skorej  v  zime, 
keď  obyvatelia  domu  stisnutí  sú  na  malý  priestor  chyže.  Nielen 
pomer  jedného  ku  druhému,  ale  vôbec  všetky  vlastnosti,  celé  po- 
stavy vystupujú  vypuklejšie.  V  lete,  ideš  dedinou,  kde-tu  človek, 
i  ten  náhli  za  prácou.  Nemá  času  zamestnávať  sa  sám  so  sebou, 
nieto  s  inými.  Vyjdeš  do  poľa  —  tam  to  isté.  Lud  roztratený  po 
hom  náhli,  súri,  sotva  že  zaďakuje  za  pozdrav  a  útrpne  usmeje  sa 
nad  tebou,  že  chce  sa  ti  do  tej  horúčavy,  keďže  mohol  by  si  hovet 
si  v  chládku.  Len  kedy-tedy  pošteklí  ti  ucho  úryvok  piesne;  no 
v  tom  ohľade  nezachytíš  veľa.  Vnútorný  život  ľudu  ani  pod  zám- 
kou... V  zime  —  menovite  v  nedeľu  —  naopak.  Potrebuješ  len 
zájsť  si  do  niektorého  domu  a  pred  tebou  celé  vďačné  štúdium.  Toho 
poskytne  i  prechádzka  dedinou.  Pravda,  neúplnejsie:  tu  zachytíš 
len  úryvky,  no  jednotlivé  črty  zľahka  doplníš  si  v  pekný  obrázok 
duše  ľudu. 

Nové  zahlaholenie  spiežovcov  v  rôznych  tóninách...  Dolu  de- 
dinou letia  sane,  troje  naraz,  pri  rastúcom  hluku  a  vrave.  Sane 
preplnené  ľudom,  kone  ozdobené  pestrými  šatkami,  jaré  výkriky  — 
to  nenie  jednoduchá  vychádzka  pre  zábavu :  tak  hlučne  sankúvajú 
sa  len  svadobníci.  No  svadba  na  Tri  krále!  A  predsa:  na  prvých 
saniach  družbovia,  vyperení,  rozgurážení;  medzi  nimi  starší  chlap, 
v  halene,  tváriaci  sa  velice  vážne.  Iste  starejší.  Na  druhých  ženy 
v  plachetkách  a  kožúškoch  a  pár  chlapov;  na  tretích  spoločnosC 
akosi  pomiešaná.  Pri  pohoničovi  učupený  nízky  sedliačik  v  ošumelej 
halienke,  ako  by  ani  neprináležal  ku  svadobnej  družine.  Pri  ňom 
dve  mladšie  ženy  a  oproti,  na  zadnom  sedisku,  dvaja  —  ženích 


163 

S  nevestou.  Sane  preletely  pomimo  —  sotva  stačím  pohladom  za- 
chytiť podivnú  protivu :  ženích  ukrútený  je  v  ťažkej  bunde,  nevesta 
v  zimnej  mantilke.  Nie  hladko  sčesané  medom  natreté  vlasy  — 
zvyčajný  účes  nevesty:  vysoká,  moderná  frisúra,  na  nej  venec  a 
závoj,  baliaci  celú  tvár. . .  To  je  čosi  zvláštnejšieho,  nie  jednoduchá 
sedliacka  svadba.  Zabočily  čez  potok  ku  katolíckemu  kostolu,  schá- 
dzajú zo  saní  a  berú  sa  duu.  Teda  sobáš... 

Dedina  ožila:  ulica,  ani  na  povel,  naplnila  sa  zvedavými  di- 
vákmi. I  do  kostola  by  šli,  no  netrúfajú  si.  Mládež  jednako  tisne 
sa  do  samých  dverí,  zimničná  zvedavosť  núti  ich  zblízka  obzret  si 
zajímavý  pár.  Ženy  šepkajú  medzi  sebou,  zaiste  niečo  o  mlado- 
ženíchoch.  Je  to  čosi  zajímavého:  shlukly  sa  dovedna,  vykladajú 
tajomne  a  dôrazne  si  dosvedčujú.  A  všetky  významne  sa  smejú... 

„Čože  je  to  za  panskú  svadbu ?''   spytujem  sa  jednej  z  nich. 

„Veru  panská  — "  rozosmiala  sa  veselé,  „keby  ju  sedliaci  ne- 
špatili!  Ale  to  už  nijako  nesvedčí,  ked  sa  panstvo  sedliakmi  po- 
špatí,^  posmeškuje  s  ostrou  satyrou. 

„Ako  je  to?"  nadpriadam  rozhovor. 

„Nuž  tak:  ženích  a  nevesta  sú  pini  —  nebodaj  pani  velko- 
možnou  bude!  —  a  svadobníci  sedliaci  —  hen  so  *ských  kopaníc. 
Hja,  tá  má  šťastie  i"" 

„Tak  i  nevesta  je  ztadial  —  a  vydáva  sa  za  pána?'' 

„Veru  za  pána,  a  za  akého  ešte  I  Naši  chlapi  ho  znajú:  chodia 
do  zavážskych  hôr  na  drevo  na  opálky,  a  on  je  tam,  v  tom  panstve, 
išpánom.  Ona  tiež  tak  chodila  ta  s  otcom  —  a  tak  sa  akosi  ob- 
znali''.  . . 

Na  tvári  žienky  zjavil  sa  výmluvný  úsmev.  Nespytujem  sa 
ďalej,  no  tuším  zajímavú  kapitolku  ľúbostného  románu.  Hpán  a 
jednoduchá  dievčina  s  kopaníc.  Siiatok  z  lásky!  Kus  idylly,  vy- 
snívanej básnickou  povahou  v  nej  dejstvujúcich,  sĎatkom  prenesený 
do  skutočného  života.  Štúdium  I . . . 

Vyprázdnené  sánky  —  aby  cvengot  zvoncov  nerušil  posvätného 
obradu  —  pohly  sa  od  kostola  a  zabočily  pred  krčmu.  Jedna  zo 
svadobníček,  vysoká,  mladá  žena  v  ľahkej  kacabajke,  pobohla  za 
nimi  a  vyberá  z  jedných  batôžtek.  Je  mladá  ešte,  možno  i  šumná 
bola  kedysi,  no  teraz  už  jej  tvár  vyzerá  v  obrube  lacnej  žltej  šatky 
uvädla;  čelo  vráskavé  —  známka  to  starostí.  Predvčasné  odkvit- 
nutie  —  údel  hneď  v  prvé  roky  nepohodlím,  ťažkou  prácou  a  materin- 
skými starosťami  zavalených  neviest.  Príkľakla  a  popráva  uzly  ba- 
tôžka.  Ruky  má  8ki*ablé,  roh  šatky  vykĺzol  jej  a  obsah  rozsypal  sa 
po  sŔahu.  Je  to  kus  koláča  a  pár  čeiTených  jabĺčok  —  prvá  zá- 
kuska mladých  manželov,  ktorou  častujú  ich  pri  vychádzaní  z  chrámu. 
Aby  si  láskou  jeden  druhému  tak  boli  sladkí,  ako  to  jabĺčko... 

„Je  vám  veselo!''  oslovím  žienku,  sbierajúcu  rozsypané  Božie 
dary.  Žiada  sa  mi  dať  sa  s  ňou  do  rozíiovoru  a  tak  vyzvediet  niečo 
o  zvláštnom  páre. 

„Je  — *  prisviedča  radostne.  „Kedy  by  bolo,  keby  nie  na 
svadbe?  A  ešte  na  sestrinej!"  dokladá  s  chlúbou. 

„Tak  to  vám  je  sestra?** 

n* 


164 

„Sestra  —  ale  to  by  nám  nikto  neriekol" . . .  usmiala  sa  trochu. 
V  úsmeve  tom  zrejme  zračí  sa,  že  protiva  medzí  osudom  jej  a 
sestriným  pri  všetkej  radosti  bolí  ju  trocha.  „No  darmo  je,  všetci 
nemôžme  byC  jednakí  —  a  nebodaj  je  to  už  na  štastí:  kto  sa  na 
akú  planétu  zrodí,  tak  sa  mu  vedie,  **  potešuje  sama  seba. 

„Je  to  tak  od  Boha,"*  prisvíedčam  ochotne,  „a  každý  môže  byt 
šťastný  svojím  spôsobom  —  spokojnosťou" . . . 

„To  i  ja  vravím/  rozveselila  sa  znovu.  „Čo  komu  súdeno,  to 
ho  neminie,  či  je  už  tak  alebo  inak.  Však  ja  —  no  ja  tiež  nebola 
som  ,podlejšiaS  ako  Anna,  a  hla,  pre  mňa  prišiel  len  taký  ,leda- 
ktoS  a  pre  ňu  aký  páni**  rozkladá  v  sdielnej,  svadobnej  nálade. 
„Nuž,  zalúbila  sa  mu...  Mamička  síce  ešte  vždy  nemôžu  tomu 
akosi  dôverovať  a  len  plačú:  boja  sa,  že  čo  to  len  bude,  ako  to 
bude.  Že  sa  im  len  zdá,  ako  by  to  nebolo  s  Božím  požehnaním. . . 
No  Pán  Boh  zná  — "  zarazila  sa  v  reči  —  „nech  sa  len  oni  dvaja 
radi  vidia" . . . 

„A  radi  sa  vidia?" 

„A  ako!  Nikdy  som  toho  nevidela,  aby  tak  ,ogábil  sa*  jeden 
za  druhým.  Ako  sa  poznali,  ako  by  to  ani  po  dobrom  nebolo.  A 
ono,  prosím  pekne,  vtedy  ešte  jeho  nebohá  žila,"  rozpráva  v  dôvere, 
nezvyčajnej  u  ženy  z  ludu  oproti  osobe  cele  cudzej. 

„Tak  on  je  vdovec?" 

„Vdovec  —  i  dieťa  má.  Dievčatko  päťročné.  A  to  je  už  dáv- 
nejšie u  nás,  kedže  tam  nemal  ho  kto  opatriť  a  ono  má  Annu  velice 
rado.  A  keď  to  hneď  bolo,  že  sa  soberú" . . . 

„Tak  tedy  oni  už  za  nebohej  radi  sa  videli?"  odvažujem  sa 
k  chúlostivej  otázke.  Je  trochu  v  rozpakoch,  ale,  vidno,  moje  úča- 
stenstvo  vzbudzuje  v  nej  dôveru. 

„Nuž  veru  tak  to  bolo,"  prisvedčuje  s  úsmevom.  „Ono  to  ne- 
bohej dosť  ťažko  muselo  byť,  keďže  i  tak  videla  si  života  na  mále. 
Bola  v  suchotách  už  štyri  roky.  A  ja,  tuším,  ani  by  som  nevedela 
s  pokojným  srdcom  ísť  k  oltáru,  keby  som  tak  musela  čakať  na 
nečiu  smrť,  ako  Anna. . .  Nuž  a^e  nech  sa  len  oni  dvaja  radi  vidia. 
Veď  to  všetko  nenie  pravda,  čo  ľudia  povravia:  že  by  si  tú  prvú 
bol  otrávil".. . 

Spozoruj  úc  môj  úžas,  zarazila  sa  a,  zbežne  pozdraviac,  rýchle 
poberá  sa  do  chrámu,  z  ktorého  počuť  spev  zachrípleho  kantora 
v  sprievode  rozladeného  organa.  Slávnostná  intráda  na  počesť  mla- 
dých manželov. 

V  mysli  sbieram  súvis  počutého  s  historkou,  ktorá  len  pred 
štvrť  rokom  rozrušovala  zvedavé  mysle.  Manželka  údajne  otrávená, 
a  či  samovražda  zo  žiarlivosti.  Muž  milkoval  sa  s  inou  —  a  že 
bola  na  prekážke...  No  dôkazov  nebolo,  ba  svedectvo  tamejšíeho 
duchovného,  ktorému  umierajúca  v  smrteľných  mukách  priznala  sa, 
osvobodilo  manžela. 

A  hla,  niť  románu  vinie  sa  ďalej . . . 

Obrad  skončený,  svadobníci  hrnú  sa  z  chrámu.  Pomedzi  bie- 
lymi kabanicami,  kožúškami  a  halienkami  podivne  vyzerá  Ženích 
s  nevestou.  So  záujmom  pozorujem  oboch.  On  vysoký,  statný,  jasné 


166 

Čelo,  hustá  brada.  Pohľad  vážny,  vystúpenie  povedomé.  Celý  zjav 
prezradzuje  pevnú  vôľu  a  intelligenciu.  Ako  vyšli  z  chrámu,  starejáia 
rozkrojila  jabĺčko  a  podáva  každému  polovicu;  ale  on,  začervenajúc 
sa,  nahnul  sa  k  neveste  a  pošepnúc  jej  niečo,  podal  jej  rameno. 
Ona  zavesila  sa  na&  iste  a  radostne  vraví  k  nemu.  Módne,  biele 
šaty  tesne  obopínajú  jej  štíhly  driek,  zahalený  priesvitným  závojom. 
Jej  tvár,  podlhovastá,  prismuhlá,  žiari  úsmevom,  štastím  a  čierue 
oči  veselé,  ba  skoro  rozpustilo  tekajú  v  zástupe.  Vážny  obrad  ak- 
iste nedojal  ju  velmi.  Vidno,  že  je  šťastná  a  že  inimo  skutočného 
blaha  neponlma  ničoho.  A  milá  je :  výraz  šťastia  popri  vôetkej  vy- 
vinutej ženskosti  dodáva  jej  roztomilosti  decka. 

Z  radu  divákov  počuť  šepot  a  tluraený  smiech;  nevesta  iste 
spozorovala  to,  obzrela  sa  a  meria  ich  smelé,  ba  vyzývavé.  Šťastie 
dodáva  istoty. 

Posadali  na  sane ;  on,  vážny  a  starostný,  ukrúca  ju  do  mantilky. 
Ako  pohli  sa,  zkadialsi  priletel  hrnec  popolom  naplnený  a  tresnúc 
o  bok  saní,  roztrepal  sa.  Súd  ľudu  nad  padlou  ctnosťou. 

Nevesta  rozosmiala  sa. 

Mrká.  Hluk  tíchne,  nastúpivšie  šero  rozplašilo  čerstvú  mládež. 
Lad  spustnul;  iba  kde-tu  vidno  ženičku,  shľadávajúcu  si  húsku,  čo 
pozabudla  sa  jej  na  verejnom  shromaždišti  všetkých  týchto  ope- 
rencov z  dediny.  I  teraz  ešte  odbočuje  k  potoku,  ač  v  nastalom 
šere  neisto  ťapka  cestou.  —  Iba  pred  domom  cechmajstra  Halúzku 
je  živo ;  v  ožiarených  oblokoch  vidno  hlavu  na  hlave,  jedna  ostrihaná 
(majiteľ  pokrokár),  iná  s  dlhou,  vymastenou  šticou ;  starodávny  zvyk 
otcov  ušetril  ju  ešte.  Len  čo  cele  sa  zmrkne,  vyroja  sa  na  ulicu  a 
80  zapálenými  smolnícarai  pri  nábožnom  speve  prejdú  po  obci.  Zvyk, 
pozostalý  z  časov,  ked  súkennlctvo  bolo  tu  ešte  v  plnom  kvete. 
Dnes  celý  obrad  je,  bohužiaľ,  zväčša  iba  privilégium  k  pijatike  zo 
spoločného . . . 

Z  veže  zahlaholil  hlas  zvona.  Znie  vzduchom,  ako  velebný  pó- 
zy v  k  vytrhnutiu  sa  vážnou  dumou  nad  život  všedný. . .  Veža  ako 
nakreslená  javí  sa  na  šedom  úzadí  neba.  Na  ňom,  hľa,  už  zjavila 
sa  večeiiiica  sviežim,  cudným  leskom. 

V  duši  mimovoľne  vstáva  mi  obraz  horskej  chalúpky,  hostiacej 
svadobnú  družinu  a  šťastný  pár . . . 

Šťastný?! 

Či  láska,  vyrastená  na  pochybnom  základe,  je  skutočne  šfastíni, 
láskou  oblažujúcou  a  blažiacou? 

A  večnou . . .  ? 

IL 

Nakoľko  krátky,  jarný  dážd  osviežujúce  účinkuje  na  prírodu  i 
myseľ,  natoľko  pár  dní  trvajúce  daždivé  počasie  sotiora  farbitosť  a 
znechuťuje  človeka.  Tým  viac,  že  potom  obyčajne  nasledujú  chladné, 
chmumé,  na  jaseň  upomínajúce  dni.  Čo  i  prestalo  pršať,  príroda 
zostáva  ti  zavrená:   cesty  jedna  blatnatá  kaluž,   hora  rosná  sprcha. 

Miesto  rannej  prechádzky  vyzerám  oblokom.  Šedosť  nebies,  čo 
pár   dní  neúprosne  trvala  v  svojej  jednotvámosti,  zmenila  farbu 


166 

V  jasné  odtienky:  zbladnuté  oblaky  idú  k  poludniu,  východ  zjas- 
nieva,  ba  tu  i  tu  objaví  sa  i  kus  azúru  —  znak,  že  už  vyčasí  sa. 
Temá  Javoriny  síce  ešte  vždy  je  zahalené,  ale  východný  svah  už 
jasne  rysuje  sa  na  nebosklone.  Biele  oblaky  podlhovastých  podôb 
uháňajú  bokom  k  Morave,  ani  čo  by  rad  duchov  naháňal  sa  vôkol 
rozložitej,  dumnej  Javoriny.  Znak,  že  schladilo  sa.  A  skutočne, 
otvoreným  oblokom  prúdi  sa  dnu  vzduch  chladný  a  vlhký,  ani  čo  by 
sme  boli  v  septembri  a  nie  v  „čarovnej"  dobe  májovej . . . 

S  ulice  počuf  rozhovor.  Po  hlase  poznám  známu  ženičku ;  sho- 
vára  sa  s  kýmsi  o  počasí,  hned  tu  pri  obloku. 

„Ba  že  ste  sa  pustili  na  cestu  —  v  taký  čas!"  diví  sa  komusi. 

„Čo  mám  robiť  —  ked  musím.  Chcem  byť  čím  skôr  pod  strechou 
niekde  ~  na  pokoji.  Som  už  piaty  deň  na  ceste  —  a  s  deťmi.  I  prádlo 
sa  mi  minulo". . . 

Zvedavé  vyzrem  oblokom.  Na  lavičke,  hnedf  tu  pri  obloku,  sedí 
žena  s  deckom  na  ruke ;  pravou  hladá  čosi  v  batohu,  složenom  vedľa 
seba.  Do  tváre  nevidno  jej,  ale  šaty,  zablatené  a  v  úplnom  nepo- 
riadku, prezradzujú  ženu  z  remeselníckej  triedy.  Pri  nej  stojí  diev- 
čatko asi  7-ročné,  slušne  odeté,  v  čiernom,  už  letnom  klobúčku. 
Vidno  na  ňom  únavu  prekonanej  cesty,  no  s  trpezlivosťou  dobre 
vychovaného  dieťaťa  stojí  pri  lavičke,  umným  pohladom  pozorujúc 
dve-tri  ženy,  čo  zastavily  sa  idúc  okolo.  Ženička  ochotne  rozpráva 
im,  čo  počula  od  pocestnej.  Prišla  vraj  nočným  vlakom  z  Viedne 
a  za  tmy  ešte  pustila  sa  i  s  deťmi  z  mesta.  A  ženička,  odvedúc 
ženy  stranou,  tajomne  vykladá  im  čosi  a  všetky  prehliadajú  si  ne- 
známu. Tá  iste  spozorovala  to,  lebo  začervenajúc  sa  odvrátila  sa  a 
počala  sberať  veci  do  batoha.  Vidno,  že  skúmavé  zraky  žien  pri- 
vádzajú ju  do  rozpakov. 

„Ale  to  nemožná  vec,  aby  ste  dalej  peší  šli  —  s  tými  deťmi ! 
Mali  by  ste  si  najať  voz  —  ved  vám  nepostačí  tá  malá ...  I  môj 
muž  by  vás  zaviezol.  No,  ako  chcete,"  doložila  trochu  podráždene, 
ked  táto  robila  sa  ako  by  nepočula,  „nasilu  vás  nik  neberie.  A  veď 
čo  by  ste  aj  nemohli  zaplatiť" . . . 

„To  je  moja  starosť,"  prudko  pretrhla  ju  neznáma  a  po  ne- 
mecky povediac  niečo  dievčatku,  počala  sa  sberať.  Akiste  uniknúť 
chcela  pred  zvedavosťou  žien,  čo  tieto  podráždilo,  tak  že  ženička 
nemohla  sa  zdržať,  aby  nepovedala:  „Hja,  všelijako  to  býva  vo  svete: 
nič  netrvá  na  veky  —  a  panstvo  tiež  nik  nemá  na  golieri  prišité" . . , 

Bezohladne  vyrečené  slová  musely  raniť  jej  hrdosť.  Mne  samej 
divný  je  neútlocit  našich  žien  oproti  chudobnej  a  zaiste  nejakým 
nešťastím  postihnutej  osobe.  Prihovorím  sa  jej  a  zovem  ju  dnu.  Prišla 
do  rozpakov,  ale,  vidno,  prijíma  vdačne. 

„Tí  ludia  nemajú  citu,"  vraví  nemčinou,  prezradzujúcou  Rakú- 
šanku (a  slovenčinu  mieša  s  češtinou).  Ako  by  človek  za  to  mohol, 
ked  Boh  dopustí  nešťastie" . . . 

Skromne  usadila  sa  ku  sporáku  a  sklonila  sa  k  dieťaťu.  So 
záujmom  pozorujem  ju:  v  jej  tvári,  až  teraz  žive  sfarbenej,  vidno 
únavu  a  útrapy  dávnejšie,  nielen  cestové.  Líca  má  vpadnuté,  na 
čele  vrásky  a  oči  pozerajú  raz  placho,  raz  pohladom  oživeným  — 


167 

pohlad  to  človeka  preživšieho  neSfastie  a  dlhšiu  dobu  strávivšieho 
v  duševnej  rozstrojenosti. 

„A  daleko  idete?"  spytujem  sa,  chtiac  rozhovor  odviesť  od 
predmetu,  ktorý  akiste  dojíma  ju  trápne.  Ale  pravdepodobne  pre- 
slyšala  moju  otázku,  zabývajúc  sa  s  deckom.  Uvolnila  mu  perinku : 
je  bohaté  zdobená,  i  čepček  samá  stužka  a  čipka.  Prádlo  i  šatočky 
detí  sú  jemné,  no  jej  oblek,  čierne  šaty  z  lacnej  látky,  prezradzujú 
chudobu. 

„Vybrala  som  sa  tak  nanáhle,  nuž  ani  nemala  som  Času  vy- 
strojiť sa,"  vyhovára  sa,  „Naše  krajšie  veci  zostaly  tam  v  Strass- 
burgu,"  usmiala  sa  k  staršiemu  dievčatku,  nežne  pohladiac  ho  po 
bľadom  líčku. 

„Snád  potkala  vás  nejaká  nehoda  —  či  umrel  vám  niekto?" 

„Ach,   čoby  —  ale  tak  zrazu  to  prišlo rozišli  sme  sa 

8  mužom.  Je  to  neporiadny  človek  —  a  zlý!"  zahovorila  drsne,  ako 
by  vyhovárala  tento  svoj  krok.  „Tak  dalej  nemohla  som  trpeť..." 

„To  je  nešťastie. . ." 

„Veru  nešťastie  I  A  najväčšie,  že  nenesiem  ho  sama,  ale  i  tieto 
tu . . .  Keby  týchto  nie  —  čože  by  mi  bolo  ? !  Šla  by  som,  kam  by 
ma  oči  viedly  ...  ba  nepreniesla  by  som  toto  —  tieto  múky  1  Dávno 
bola  by  som  skočila  do  Dunaja,  alebo  čo  iné  bola  by  som  si  vy- 
kázala. Ale  takto  —  čo  bude  z  týchto  úbožiatok?  A  to  všetko  pre 
neho ...  I" 

Rozčulila  sa ;  vraví  to  viacej  s  hnevom,  nežli  so  žialom.  Vidno, 
nešťastie  nenesie  trpezlivé.  A  myšlienka,  že  to  nešťastie  zavinil  on, 
rozčuluje  ju. 

„To  je  hriech,  také  myšlienky.  I  v  nešťastí  musíte  úfať:  Boh 
neopustí ..." 

„Neopustil  Ale  prečo  nakladá  viacej,  ako  možno  uniesť?!  Vedl 
som  znášala  trpezlivé,  kým  som  mohla.  Kým  len  mne  ubližoval  — 
mňa  mučil.  Ale  keď  i  dieťa . . .  hľa,  ako  mi  ho  doriadil,  nebožiatko!" 
Strhla  mu  čepček  —  na  peknej  rusovlasej  hlávke  jazva  ešte  ne- 
zacelená.  Trápno  pozreť.  „To  už  bolo  vela,  to  už  nemohla  som  strpeť. 

Keby  len  mňa,  pomyslela  by  som  si,  že  snád  zaslúžila  som " 

sklonila  hlavu  a  zamĺkla  na  okamih.  „Ale  čo  zvinilo  toto  nebožiatko? 
A  zabiť  ho  chcel  — !" 

„Ako  je  to  možno  —  vlastný  otec?!" 

„Ako?  Napitý  bol;  v  posledné  časy  vždy  sa  opíjal,  čím  viacej 
bolo  starostí  a  biedy.  Prišiel  pozde  v  noci  a  hned  do  mňa.  Zle  sa 
nám  viedlo  a  on  len,  že  ja  som  na  vine,  že  len  pre  mňa!  Riekla 
som  mu  Čosi  —  a  tu  ako  besný:  len  zabiť  a  zabiť!  To  vždy,  ked 
napil  sa  pálenky,  bol  taký . . .  Vybehla  som  von  —  on  v  hneve,  že 
nemohol  ma  dostať,  schytí  dieťa . . .  Chcela  som  skočiť  k  nemu,  ale 
pušku  držal  v  ruke;  vedela  som,  čo  chce.  Bežím  dolu,  svolávam 
pomoc,  a  tu,  ked  videl,  že  ludia  schodia  sa,  jako  vzteklý  hodil  úbo- 
žiatko  do  dverí.  Boly  so  sklom  —  štyri  table  vyletely  a  dieťa  v  krvi". .. 

Staršie  dievča  začalo  plakať.  Strach,  spomienka  prežitej  hrôzy, 
ktorú  už  vie  poňať  tá  malá  detská  duša,  zračí  sa  v  jej  umnej  tváričke. 
Vinie  sa  k  matke  a  láskavé  hladí  ríičku  sestričky. 


168 

Príde  mi  na  um,  že  úbohé  zaiste  ešte  neraňajkovaly ;  núkam 
ich  teplým  mliekom.  Chutí  všetkým  znamenite.  Vraj  už  dva  dni  ne- 
jedlý nič  teplého . . . 

„Ale  pred  dieťaťom  nemali  by  ste  vraveť  také  veci,"  upozorňu- 
jem ju. 

„Ach,  Bože,  ved  ono,  chúďa,  vie  o  všetkom.  Videlo  to  neraz,  a 
neraz  ešte  ono  tešilo  ma,  ked  som  bola  celá  zúfalá . . .  Ved  nebolo 
to  po  prvý  raz,  čo  taký  bol  —  a  ja  len  nemôžem  pochopiť,  ako  sa 
mohol  tak  zmeniť.  I  prvej  bol  síce  prudký  a  rád  si  vypil,  ale  to 
nič  nebolo.  Bol  v  službe,  a  bolo  nám  dobre.  I  radi  sme  sa  mali; 
práve  tak,  ako  sľubovalo  sa  nám  to  kedysi . . .  Pravda,  i  vtedy  už 
badala  som  —  a  boli  sme  spolu  iba  rok  —  že  už  nenie  cele  taký . . . 
niekedy  zrazu  zostal  nahnevaný  —  ale  nehrešil,  len  zavrel  sa  do 
izby,  a  ked  vyšiel,  bol  ani  čo  by  ho  z  hrobu  vytiahol  a  nemal  ko 
mne  slova.  No  prešlo  to  obyčajne,  a  zase  bolo  dobre.  A  vtedy  začal 
piť" . . . 

Moja  sústrasť  vzbudila  v  nej  dôveru.  Rozhovorila  sa.  Z  jej  reči 
rozviňuje  sa  jeden  z  tých  žalostných  obrazov  biedy,  akými  oplýva 
život  menovite  vo  velkých  mestách.  Muž  ztratil  postavenie,  za  Čas 
žili  z  usporeného,  no  že  nebolo  toho  vela,  minulo  sa  dosť  skoro. 
Zprvu  inseroval  v  novinách  a  sám  písal  známym  —  no  služby  ne- 
bolo. A  čím  viac  blížila  sa  bieda,  muž  tým  viac  popúšťal  sa  a  tým 
bolo  horšie  medzi  nimi.  Bieda  zaplašila  lásku  —  dve  protivy,  ktoré 
vraj  nemožno  slúčiť . . .  Opísaný  výstup  urobil  konec  trápnemu  spolu- 
žitiu: jeho  zavreli  na  polícii,  ona,  predajúc,  čo  ešte  pozostalé,  vy- 
dala sa  na  cestu  do  svojho  rodiska. 

„Tak  skončil  sa  môj  pekný  život  —  moja  mladosť!    Zmámila 

som  si  ju,  —  pre  neho  prišla  som  o  všetko a  teraz . . .  Hej, 

dobre  mi  moja  mamička  vraveli,  že  to  nikdy  dobre  nebýva,  keď 
takto  dvaja  sa  soberú . . .  Ale  mohli  mne  vraveť,  keď  ja  verila  som 
iba  jemu  —  jeho  sľubom.  A  ako  sľuboval !  Ako  vravel,  že  celý  jeho 
život  nič  nestál,  kým  mňa  nepoznal ...  A  ja  som  ho  ľúbila*' . . . 

Spomienka  na  prvé,  ako  vidno,  blažené  doby  lásky,  rozcítila  ju. 
Vidno,  najťažšie  jej  je,  že  sklamala  sa  v  tom,  ktorého  ľutovala  a 
ľúbila  ako  nešťastného.  Heroická  láska  ženy,  v  ktorej  živí  sa  popri 
oddanosti  cit  materinský  k  decku  bezpomocnému,  potrebujúcemu 
ochrany.  Túto,  hľa,  samo  nešťastie  neskrušuje  tak,  ako  myšlienka, 
že  práve  vinou  toho,  ku  ktorému  viazala  ju  viera  v  šťastie,  prišla 
do  nešťastia. 

„A  čo  myslíte  teraz  počať?" 

„Čo  si  počnem,  ešte  ani  sama  neviem.  Myslela  som  si:  zo- 
stanem vo  Viedni,  najmem  si  byt  a  budem  práčkou  —  ale  ťažko 
je  tak  bez  ničoho,  s  dvoma  deťmi.  Za  byt  musí  sa  veľa  platiť  — 
i  živobytie  drahé  ...  A  ťažko  to  tak  samému,  bez  rodiny  —  nemáš, 
komu  bys'  vyžaloval,  kto  by  ťa  zastal ...  A  jeho  sa  bojím  — "  do- 
ložila s  chvatom,  „on  ma  nenávidí ...  a  to  je  hrozné" . . . 

Umlkla  zrazu,  no  v  jej  tvári  zrejme  zračí  sa  úzkosť.  Strach 
pred  mužom  a  zošklivenie  si  jeho  doplňuje  jej  nešťastie. 

„Tak  sobrala  som  sa  k  rodičom,   snáď  poradia  niečo.  Tu  hía, 


169 

Ľku  zaveziem  do  T.,  do  kláStora.  Tam  bola  by  opatrená  i  vyučila 
by  sa  niečo.  I  tak  nemáš  už  nikoho,  die(a  moje  —  siľota  bez  otca, 
bez  matere.  A  svoju,  túto  už  len  opatrím  si  nejako" . . . 

„A  čo,  táto  nenie  vaša?" 

„Ach,  nie  —  to  je  po  nebohej.  Ale  mám  si  ju  ako  svoju. 
Mala  iba  štyri  roky,  ked  sme  sa  sobrali,  a  ona  vtedy  bola  u  mojich 
rodičov. " 

Zrazu  prichodí  mi  akosi  známa:  už  prvej  jej  čeština  bola  mi 
podozrivá  priraiešaním  krajomluvy  tunajšej. 

„A  dávno  ste  sa  vydávali?" 

„Tri  roky  minulý  na  Tri  krále.  Ale  to  ako  by  už  celá  večnosť. 
Ako  bolo  to  vtedy,  ako  sa  to  sľubovalo  I  A  teraz"... 

Nieto  pochyby :  s  podivením  a  sústrasíou  poznávam  v  nej  hrdinku 
nekdajSej  idylly.  Panský  úradník  —  a  dievčina  so  *8kých  kopaníc ! 
No  hla,  včasné  vyznela  až  príliš  drsnou  skutočnosťou. 

„Pamätám  sa:  bola  tuhá  zima  a  dobrá  sanica.  Viezli  ste  sa 
na  saniach." 

Začervenala  sa ;  iste  mrzí  sa,  že  je  poznaná.  Ako  by  sa  sty- 
dela:  protiva  medzi  minulosťou  a  prítomnosťou  v  rodnom  kraji  musí 
jej  byť  dvojnásobne  bolastnou. 

„Vaši  rodičia  iste  budú  radi,  že  vás  zase  uvidia,"  zahováram 
trápny  dojem.  „A  sestra  tiež.  Shovárala  som  sa  s  ňou:  tá  vás  má 
rada" . . . 

Slzy  vyhŕkly  jej  z  očí.  Spomienka  na  matku  a  ostatných  mi- 
lých rozlútostnila  ju.  Ticho  plače,  nežne  priviňujúc  dieťa  k  hrudi. 
To  neporozumieva  žiafu  matkinmu:  rozobraté  teplom  i  pohodlím, 
radostne  smeje  sa,  načahujúc  sa  k  sestre.  S  vyjasnenou  tvárou, 
modrými  očkami  a  zlatistými  vláskami  tvorí  milunkú  a  dojímavú 
protivu  so  žialom  a  beznádejnosťou  matky. 

„Najhoršie  mi  je,  že  za  celý  ten  čas  nevidela  som  sa  so  svo- 
jimi, a  zrazu  taUo  prijdem  k  nim,"  zdôveruje  sa  mäkko.  „A  to 
mi  je  najviacej  ľúto,  že  odtrhol  ma  od  mojich  najbližších,  od  vlast- 
ných rodičov.  Bolo  mi  pri  nich  ani  tomu  vtáčaťu  —  ač  pri  skrom- 
nosti a  chudobe.  Keby  jeho  nie,  mohlo  mi  byť  lepšie:  nebola  by 
som  poznala  panštiny,  bola  by  som  sa  vydala  za  seberovného  a  bolo 
by  mi  ako  sestre.  Mala  by  som  chalupu  a  muža,  a  teraz  —  teraz 
stydím  sa  prísť  im  na  oči." 

„A  čo,  ani  raz  nehlásili  ste  sa  k  svojim  od  toho  času?" 

„Nuž  —  ani  sama  neviem,  ako  som  mohla" . . .  priznáva  sa 
nesmelé.  „Zprvu  —  tak  to  prešlo,  ani  nevedela  som  ako.  Bolo 
nám  dobre,  a  v  šťastí  človek  ľahko  zabúda ...  A  potom  odišli  sme 
ďaleko,  až  ku  Strassburgu,  nuž  celkom  odtrhla  som  sa  od  všetkého. 
Potom  už  nechcela  som  písať:  s  dobrým  nemohla  som  sa  chváliť, 
a  žalovať  sa". . . 

„Tam  teda  už  nebolo  vám  tak  dobre?" 

„Nebolo.  I  služba  bola  horšia,  i  on  už  popustil  sa.  Už  vtedy 
bol  zlý . . .  I  služba  sa  mu  nezdala,  i  v  dome  na  všetkom  našiel 
vinu.  Ani  som  nemala  inej  myšlienky,  len  aby  som  mu  ulahodila, 


170 

a  vždy  len,  že  pre  mňa  sa  mu  zle  vedie,  len  pre  mňa  je  nešťastný ! 
Ä  nebohú  mi  pripomínal  . . . 

„Vari  vždy  ešte  želel  za  ňou?"  spytujem  sa  skňmave.  Je  mi 
zajímavo  vniknúť  do  duchovného  sveta  ludí,  ktorí  prežili  velké  ne- 
šťastie. Miesto  odvety  nerozhodne  stisla  pleciami. 

„A  ved  on  ani  k  tej  nebol  dobrý,"  vraví  po  krátkom  zamy- 
slení. „I  tú  sužoval,  mučil  práve  ako  i  mňa.  A  nemal  prečo  —  iba 
akže  nebral  ju  z  lásky.  Bola  dobrá  i  múdra  —  nie  taká  len,  ako 
ja ...  A  to  najviacej  vyhadzoval  mi  na  oči,  že  nehodím  sa  k  nemu, 
že  som  sprostá  —  ako  by  nebol  vedel,  aká  som  I  Hneval  sa,  že 
neviem  nemecky  a  že  muší  sa  hanbiť  pred  svojimi  kamarátmi,  keď 
prišli  a  ja  nevedela  som  sa  dohovoriť.  A  to  boli  len  takí  —  — 
len  čo  vrhli  ho  do  zkazy.  Eartovalo  sa  a  pilo  neraz  do  bieleho 
rána,  a  jestli  prosila  som  ho,  aby  nechal  takú  spoločnosť,  nadával 
mi  do  hlúpych  sedliaček,  ba  i  bil  ma  neraz ...  A  ja  i  to  urobila 
som  mu  k  vôli,  že  naučila  som  sa  reč,  lebo  tam  len  nemecky  vravia". . . 

„Nuž  tak  jeho  vinou  prišla  som  do  nešťastia,  —  do  takého,  že 
celý  môj  život  je  naveky  zamárnený.  A  keby  som  aspoň  týchto  tu 
nemala." 

„Nesmiete  zúfať.  Ešte  to  i  dobre  môže  byť.  Vravíte,  že  je 
v  trestnici:  možno,  prelomí  ho  to.  Možno,  oželie  a  napraví  sa"... 

Smutne  zavrtila  hlavou. 

„Nikdy  sa  ten  už  nenapraví!  Bolo  už  i  súženie  i  nedostatok, 
a  sama  som  myslela,  že  sa  napraví.  A  vždy  bolo  horšie" . . . 

„Možno,  práve  opustenosť  a  samota  ho  napraví.  Snáď  olutuje, 
že  ublížil  vám  i  dieťaťu  —  olutuje  a  prijde.  Môže  sa  chytiť  práce 
a  bude  zase  dobre.  Len  musíte  i  vy  odpustiť". . . 

„Ja  nikdy.  Nikdy!"  rozhodila  sa  vzrušená.  „A  k  čomu  by  to 
viedlo,  —  jaký  by  to  bol  život?  Aby  ma  zase  mučil,  sužoval?!  A 
mne  sa  oškliví  —  ja  ho  nenávidím!  Ja  ho  nenávidím!" 

„To  je  hriech,"  tíšim  ju  mierne.  Je  celá  rozohnená ;  myšlienka, 
že  za  všetko  jej  spôsobené  utrpenie  mal  by  obísť  beztrestne,  po- 
buruje ju.  „Ste  predsa  ženou,  a  ako  jeho  žena  vela  musíte  pretrpeť, 
odpustiť.  I  v  prísahe  slubuje  sa  neopustiť  v  nešťastí". . . 

„A  keď  on  takto,  prečo  by  som  vždy  len  ja  —  len  ja? I  Prečo 
by  som  ja  len  trpeť  a  odpúšťať?  A  akým  právom  on  len  zle?  Akým 
právom  ?  1 " 

Akým  právom  ?  Otázka,  hla,  zahrňujúca  problém,  ktorý  vzrušuje 
nejednu  blúznivú,  i  nejednu  vážne  o  ílom  mysliacu  emancipovanú 
hlávku.  Tu  privoláva  ju  jednoduchá  žena  z  ludu,  nevyčítavšia  ju 
z  kapitol  vážnych,  no  v  celku  snáď  premrštených  mysliteľov,  áe 
z  knihy  života,  s  trpkých  strán  tohože,  hovoriacich  priamo  v  naj- 
citlivejšie miesta  duše  slovami  strastí,  strastí,  ktoré  výnimečne  sú 
údelom  ženy. 

A  tu  zamýšľam  sa  nad  tou  otázkou . . .  ač  hneď  cit  šepká  mi 
určitú  odvetu,  rozlúštenie  priame  a  jasné.  Je  to  právo  lásky,  tej 
neodtajitelnej  kus  podstaty  Božej  v  duši  ľudskej,  právo  dobra,  víťazia- 
ceho  nad  zlom  a,  možno  tvrdiť,  vo  väčšej  miere  sídliacej  v  ženskej 
duši, 


171 

A  predsa,  pri  vSetkej  jasnej  potešitelnej  istote  nemám  slov  vy- 
riecť ju  tu:  oproti  skutočnosti,  drsnej,  hrubej,  problém  zostáva 
problémom  . . . 

„A  predsa  nesmiete  sa  odhadzovať,"  dotvrdzujem,  sledujúc  svoju 
myšlienku,  „nesmiete  sa  odhadzovať,  ale  snažiť  sa  pozdvihnúť  ho, 
a  najprv  odpustiť.  Tým  i  sebe  pomôžete." 

„Mne  už  nič  na  svete  nepomôže,  a  ja  ani  nič  nečakám.  Len 
keby  som  tieto  siroty  mohla  opatriť,"  vraví  resignovane,  nerozumiac 
mojich  slov.  „Mne  už  nič  nepomôže.  Najlepšie  by  bol  urobil,  keby 
mi  zrovna  bol  život  vzal,  ako  tej".. . 

Zasekla  sa  v  reči,  vrhnúc  plachý  pohlad  na  mňa.  Ako  by  sa 
sama  zhrozila  ťažkej  obžaloby  na  toho,  ktorého  predsa  kedysi  lúbila . . . 

„Tak  tedy  bola  by  to  pravda?"... 

„No  on  ju  nie  zrovna,  ale  mučil...  a  to  jednako  Boh  tresce 
na  nás  na  všetkých . . .  Ale  ja  už  pôjdem,"  zahovorila  rýchle  a 
počala  sa  sberať. 

Je  vzrušená  a  lúči  sa  na  krátko.  Vyprevádzam  ju,  dojatá  jej 
skutočným  nešťastím.  Nenie  to  iba  nedostatok  a  obapolné  chyby, 
čo  ich  rozlúčilo:  je  to  stín  „tej  prvej"...  A,  čo  je  najhoršie,  tu 
práve  to,  čo  rozlušťuje  problém  právne  požadovaného  odpustenia, 
tu  je  to  základom  nešťastia  a  nenávisti  —  láska. 

I  v  „čarovnej"  dobe  májovej  počasie  je  až  deprimujúco  ne- 
vľúdne a  postava  ženy  s  batohom,  obsahujúcim  celý  jej  majetok, 
s  deckom  na  ramene  a  sirotou  pri  boku,  šliapajúca  sa  blatnatou 
cestou  k  domovu,  dojíma  dvojnásobne  . . . 

A  ako  pred  troma  rokmi,  zase  predstavujem  si  malú,  horskú 
chalupu  a  rodinu,  prijímajúcu  bludnú  dcéru . . . 


m. 

Príroda  spí . . . 

Kto  vie  sa  zahĺbiť  do  tajomného  života  prírody,  tomu  ona  i 
y  zime  je  vďačným  predmetom  pozorovania.  I  bez  letuých  krás  je 
ona  večne  zajímavá,  večne  mladá.  (Ba  vnímavej,  citelnej  duši  v  zime 
je  zajímavejšia,  vďačnejšia.)  V  lete,  kamkoľvek  pozreš,  všade  rozvoj 
krásy,  všade  ruch.  Rozkošná  pieseň,  vyrazená  jasne,  srozumitelná 
bez  uámahy.  V  zime  však  je  ona  básňou,  básňou  vážuou,  hmlistých 
obrazov,  tajomných  2vratov,  melancholickej  nálady,  ač  tiež  s  večným 
refrainom  krásy.  Tam  porozumieš  bez  námahy,  tu  čítať  musíš  medzi 
riadkami.  I  to  len  s  citom  básnicky  prehĺbeným  a  s  prídychom 
sladkej  onej  melanchólie  v  duší,  v  ktorej  vrcholia  dve  protivy  po- 
citov životom  udeľovaných:  povedomie  nešťastia  a  rozkoš  blaha. 

Blúdim  polom  bez  cieľa.  Som  sama,  a  sladký  pocit  samoty 
osamostatňujúco  účinkuje  na  myseľ,  vzpružuje  ducha,  oživuje  fan- 
tásiu.  Je  to  samota,  ktorá  doplňuje  v  tebe  sebavedomie  decka  Bo- 
žieho, a  ako  takého  nápadníka  darov  Jeho  podstaty :  dobra  a  lásky . . . 
V  takých  chvíľach  samoty  sladko  pociťuješ  vysoké,  čisté  duchovné 
rozkoše  —  radosť  zo  života. 

Príroda  spí. . .  Po  krátkej,  ale  prísnej  zime,  láskavo  priodevšej 


172 

okolie  belostným  plášťom  zimy,  prišly  dni  teplé  s  hmlou  a  dažďamí, 
a  potom  vyčasilo  sa.  Pole  opäf  vyzerá  ani  z  jasene,  pusté,  len 
kde-tu  oživené  zeleným  pásom  oziminy.  Ale  vo  vzduchu  už  mimo- 
voľne predcitom  jará  tušíš  náladu  prebúdzania,  znovuzrodenia  sa . . . 
Keby  len  slnko  nezostávalo  tak  neúprosne  zahalené  závojom  mra- 
kov, keby  len  trošička  usmialo  sa . . . 

No  nebo  zostáva  stále  šedé,  príroda  stále  nerozvitá.  Ako  smutné 
pomníky  letnej  dekorácie,  bezlisté,  opŕchle,  čnejú  dva  rady  vŕb  nad 
potôčkom,  oživším  síce,  ale  zahateným  vlhkým  listím  a  travinami. 
Chodníček  (ahá  sa  na  lúky,  ale  i  tam  tá  istí,  bezfarebnosf;  tá  istá 
neodhodlanosť  túžby  v  život.  Iba  na  lavo  v  reťazi  hôr  nemých  a 
mŕtvych,  ako  čerstvá  predná  stráž  Javoriny,  svieži  i  dumný  zelenie 
sa  bor.  Vábi  svojou  neuvädajúeou  zeleňou,  prichodí  mi  ako  jasná, 
určitá  myšlienka  v  chaose  dúm  nepotešitelných . . . 

Zmäknutý  chodníček,  kus  cesty  blatnatým  pastviskom,  a  už  víta 
ma  hora  zeleĎou  a  chladom.  Sťa  vkročil  bys'  do  iného  kraja,  ovzdušie 
rezké  a  zaváňajúce  zemou  i  smrekami.  Cesta  poprerývaná  koľa- 
jami, ktorých  kde-tu  zachytil  sa  lad  a  pôda,  zelená  lišajníkom, 
tiež  miestami  sňahom  pokrytá,  —  sťaby  náročky,  pre  ozdobu.  Ne- 
hybne a  predsa  živo  je  v  hore ;  smreky  stoja  vážne,  sťa  v  očakávaní 
nejakého  slávnostného  aktu;  ovanie  ťa  milý  pocit  pokoja,  súladu, 
nasladenia. 

Vábi  ma  ď'ilej.  Až  mŕtve  ticho  neruší  šum  vetvíc  ani  let  vtáka, 
ba  tichosť  sadá  ti  na  dušu  v  tej  samote. 

Z  úzkeho  prirodzeného  stromoradia  bojazlivo  vystúpila  plachá 
srnka  a,  zastaviac  sa,  umne  ohliadla  sa...  Kdesi  v  bok  zavznel 
štekot  psa,  a  ona,  ako  šíp,  jedným  skokom  zmizla  v  stráni. 

S  cesty  počuť  kroky ;  cestou  blíži  sa  žena,  sťa  tiež  bola  by  si 
vyšla  na  prechádzku.  Vyhnem  stranou;  z  húštiny  jedlíc  môžem  ju 
pozorovať  a  ona  ma  nezbadá.  Je  vysoká,  oblečená  ako  naše  ženy 
z  ludu ;  biela  kasanica  z  domáceho  plátna,  kacabajka  a  pestrý  ruč- 
níček  obviazaný  okolo  hlavy.  Aby  ju  neoziabalo,  ruky  ukrýva  do  zá- 
sterky, chvíľami  zastaví  sa  a  načúva . . .  Akiste  čaká  kohosi.  PreSla 
blízko  povedia:  jej  tvár  je  obyčajná  tvár  mladej  ženy,  v  lícach 
už  trochu  vpadla,  s  ľahkým  rumencom  a  pekne  krojenými  perami ; 
no  oči,  čierne  pekné  oči,  pozerajú  akosi  zádumčivé,  výmluvne.  Vzdor 
zjavnému  nepokoju,  s  akým  očakáva  kohosi,  istý  súlad,  ba  spokoj- 
nosť zračí  sa  v  nich ...  A  v  celom  jej  zjave,  v  pružnosti  pohybov 
i  v  ľahkom  kroku  vyráža  sa  tá  samá  istota.  Rozpomínam  sa,  že 
už  videla  som  ju  kedysi,  a  poznávam  v  nej  s  podivením  svoju  známu, 
bývalú  pani  správcovú.  Nezdržím  sa,  aby  som  ju  neoslovila. 

Ač  usmieva  sa,  predsa  badám,  že  prišla  týmto  nenadálym  stret- 
nutím do  rozpakov. 

„Zľakla  som  sa,  kto  tu  chodí, "^  preriekla  ako  na  omluvu.  ^Veď 
tadiaľto  vraj  ani  vtáčik  nepreletíl" 

Omlúvim  svoju  dlhú  prechádzku  pekným,  teplým  počasím  a 
vábivosťou  zelene. 

„No,  aspoň  sme  sa  sišly,**  vraví  s  úsmevom  a  hneí  pozerá  dô- 


173 

vernejšie,  ako  na  dávnu  známu.  »Vždy  som  sa  vyberala,  že  ohlásim 
sa,  a  tak  odtiahlo  sa  mi  akosi ...    To  nenie  vdačnosf  —  však?"" 

„Aká  vdačnosf?"  odvrávam  milé  dojatá  premenou,  zračiacou  sa 
v  celom  jej  zjave.  Vraví  pokojne,  tónom  človeka,  žijúceho  v  mieri 
so  samým  sebou.  Nenie  to  ten  náruživý  tón,  ktorým  vravela  pri 
našom  obznámeni  sa.  A  zdá  sa  mi^  ani  nenie  to  s  ňou  tak  zle,  ako 
si  vtedy  predstavovala. 

„Ale  vy  kde  sa  tu  beriete?  Nenazdala  som  sa,  že  vás  stret- 
nem: ledva  som  vás  poznala,"  prihováram  sa  jej  viacej  ako  v  žarte. 
Badám,  že  ona  hladí  zdaf  sa  veselou,  ako  by  zahladif  chcela  dojem, 
aký  urobila  jej  návšteva  u  nás,  keď  šla  od  muža.  Teraz  začervenala 
sa  trochu,  no  hneď  zase  usmiala  sa. 

„A  to  iste  v  týchto  šatách  zdám  sa  inakšou.  A  veď  sú  to  moje 
vlastné.  Keď  som  sa  vydala,  nuž  mamička  odložili  ich;  a  teraz  sa 
mi  ziSly,  ani  čoby  mi  ich  daroval  dakto.  Nuž,  poviem  pravdu :  nové 
nemám  si  za  čo  kúpif ...  a  v  týchto  som  akosi  svojskejšia . . .  Čože, 
tu  na  kopaniciach  I ..." 

Vraví  to  akosi  rozmarné  a  volne  rozhliada  sa  dookola.  A  sku- 
točne je  akosi  svojskejšia,  prirodzenejšia,  nežli  v  rámci  mojich  roz- 
pomienok, keď  poznala  som  ju,  neštastnú,  v  rozopre  so  samou  sebou. 
Prizrúc  sa  jej  bližšie,  nemôžem  nepozorovať  v  jej  tvári  stôp  pre- 
žitého, ale  to  všetko  zahladeno  je  výrazom  duševného  —  keď  i  nie 
pokoja  —  uspokojenia.  Či  sa  smierila  s  neblahým  osudom,  pri- 
jímajúc život  tak,  ako  sa  podáva?  A  či  všetko  bolo  by  sa  napravilo? 

„Ale  nie  vám  je  to  už  nezvyklo?" 

„Och,  čoby,"  odvetila,  porozumiac  mojej  otázke.  „Ono  je  to 
predsa  len  najlepšie  zostať  v  tom,  v  Čom  sa  človek  zrodí :  ak  pánom, 
nuž  pánom;  ak  sedliakom,  nuž  len  sedliakom.  Ale  keď  to  mužovi, 
poviem,  ten  sa  vždy  nahnevá, ''  zasmiala  sa. 

„Ako?l"  divím  sa  jej  spomienke  o  mužovi.  „Vari  prišiel?" 

„Nuž  veru  tak.  Stalo  sa,  ako  by  som  nikdy  nebola  myslela, 
že  sa  stane.  Vravia,  že  niet  väčšieho  cigáňa  nad  rodiča;  ale  Žena 
je  práve  taká . . .  Zapovieš,  zarečieš  sa  —  a  zrazu  Čoby  ti  bol  hlavu 
odrazil,  zabudneš  na  všetko.  A  ako  by  som  aj  mohla  1"... 

„A  veď  som  vám  vravela,  a  nechceli  ste  veriť  1  Vravela  som, 
že  príde  a  bude  všetko  dobre.  A  teda  prišiel" . . . 

„A  veď  on  neprišiel ;  ja  sama  šla  som  pre  neho . . .  Nuž  taká 
som  ja,  hla  I  Ako  som  sa  zariekala,  a  keď  dopočula  som  sa,  čo  je 
s  ním,  nemohla  som  premôcť  svoje  srdce.  Bol  chorý,  nuž  ako  som 
sa  aj  mohla  odhodiť !  Som  predsa  jeho  ženou,  a  Čo  už  ako,  nikdy 
neobanujem,  že  som  jeho  ženou.  Aspoň  má  ho  kto  opatriť" . . . 

Vraví  to  sťaby  vyhovárala  svoj  krok,  no  v  jej  tvári,  zvážnelej 
a  skoro  prísnej,  nedá  sa  zatajiť  výraz  spokojnosti,  akú  zaiste  po- 
ciťuje svojím  konaním.  Som  zvedavá  na  ďalšie  príbehy,  ale  trápno 
mi  zrovna  spytovať  sa.  Ona  sama  rozpráva  mi  o  deťoch :  sú  zdravé, 
Ilka  chodí  tu  na  kopaniciach  do  školy.  V  kláštore  neprijali  ju:  to 
iba  keby  bola  sirotou,  bez  rodiny  —  takto  muselo  by  sa  platit.  A 
to  nemožno,  keďže  už  pol  druha  roka  žijú  z  hotového. 

„Ozaj,  ako  podivne  to  Boh  riadi!"  preriekla  po  malej  pomlčke. 


174 

„Keby  bol  stále  taký,  zdravý  a  mocný,  ako  ked  sme  sa  rozišli,  ani 
by  som  si  pomysleť  nemohla,  že  by  sa  to  mohlo  napraviť  medzi  nami. 
A  ako  súžila  som  sa!  Ani  v  dome  pokoja,  ani  v  deťoch  radosti; 
ba  na  duši  sťa  bol  by  mi  kameň  zavalil  —  len  ťažoba  veliká  . . . 
Neraz  nasilu  premáham  sa:  je,  reku,  predsa  tvoj  muž;  ale  čo  ako 
si  hútam,  nemôžem  sa  premôcť.  A  ako  by  aj:  ako  trúfala  som  si 
kedysi,  a  zrazu  takto  prídem  i  s  deťmi  rodičom  na  súženie ...  To 
bolo  vela,  to  nevedela  som  preniesť,  a  neraz  div  nezúrim  sama 
v  sebe,  ked  si  pomyslím,  že  to  všetko  iba  pre  neho,  a  on  preto 
kto  zná  kde  blúdi ...  A  tu  zrazu  príde  mi  list.  Prosí  ma  pre  Boha, 
aby  som  mu  deti  priniesla,  aby  som  ho  prišla  aspoň  pozreť.  Bol 
vo  Viedni  v  nemocnici  a  myslel  si,  že  umre,  a  nemal  ako  dostať 
sa,  chudiak,  domov.  Najťažšie  mu  padlo,  že  umre  v  cudzine  a  ne- 
vidí svojich . . .  Priznám  sa,  najprv  potešila  som  sa:  trp,  reku,  nech 
aspoň  nie  som  sama.  Ale  tu  zrazu  zastydela  som  sa  a  sťaby  sa  bolo 
prelomilo  čosi  v  mojom  srdci,  zaplakala  som 

„A  tak  tedy  predsa  neprišiel,  ale  ja  sama  šla  som  pre  neho, 
a  odvtedy  sme  tu  u  mamičky,  kým  už  nejaké  miesto  sa  netrafí.  A 
keby  sa  len  skorej  trafilo.  Ja  som  síce  už  zvykla  a  nikdy  ani  ne- 
žiadala by  som  si  nejako  ináče,  čo  už  aj  pri  chudobe  a  nedostatku, 
keby  nie  on.  Ale  jeho  mi  je  lúto . . .  Neraz  sedí  ani  zamrllý,  a  čo 
mu  ako  lahodím,  nepovie  slova.  Je  pyšný;  viem,  ťažko  mu  je,  že 
to  takto  prišlo,  že  iní  musia  ho  živiť,  i  jeho  ženu,  i  deti ...  On 
by  už  len  rád  dakde  na  svojom,  ale  čože,  kecf  sa  nič  netriafa.  A  te- 
raz už  bolo  by  to  ináče,  teraz  už  zase  bolo  by  to  tak,  ako  na  po- 
čiatku a  ako  sa  kedysi  sľubovalo  . .  .^ 

„A  vy  ste,  tuším,  pritom  všetkom  spokojná,"  divím  sa,  hladiac 
do  jej  tváre,  oživenej  zvláštnym  zábleskom. 

„Ach,  keby  len  on  bol  zdravý!"  povzdychla  si  smutne.  „Ale 
nenie  zdravý:  odkedy  to  bol  v  nemocnici,  stále  polihuje,  a  sám 
milý  Boh  zná,  čo  je  to,  že  mu  neprechodí.  Mal  vraj  zapálené  plňca, 
a  nebodaj  z  toho  zostala  mu  akási  chlopňa,  A  dosť  robím  všeličo" . . . 

„IMÍali  by  ste  sa  poradiť  lekára." 

„I  lekára  sme  sa  radili,  aj  predpísal  mu,  ale  ani  to  neosožilo. 
Najhoršie  je,  že  je  taký  slabý:  jedno  prejde  mu,  už  upadne  do 
druhého.  A  kašel  súži  ho ;  ale  to  iste  od  toho,  že  nebol  zvyklý 
k  takému  obydliu . . .  Izba  je  malá  a  je  nás  trochu  vela :  brat  so 
ženou  i  deťmi,  i  my,  i  rodičia.  A  v  izbe  sa  varí  —  a  to  neraz  para, 
že  i  silnejšiemu  ťažko.  Nuž  to  mi  je  najväčší  žial,  že  nemôžem  mu 
spomôcť . . .  Ešte  dobre,  že  môžme  spávať  v  komore :  tam  je  lahšie 
dýchať  a  pokoj.  Ale  on  jednako  nespí". . . 

„Vari  vždy  ešte  myšlienky?"...  spytujem  sa  dôverne.  Zdá  sa 
mi,  že  uhádla,  kam  mierim,  no  tvári  sa  ľahostajnou,  ako  keby  ne- 
rozumela. 

„Akoby  nie;  ved  je  to  starosť,  byť  bez  miesta,  bez  všetkého! 
Ja  mu  síce  vše  vravím,  že  je  to  všetko  jedno,  ved  sme  predsa 
u  svojich,  a  ja  tiež  pripomôžem,  nakoľko  sa  dá.  Kedysi,  za  dievoctva, 
vyšívala  som  pre  ženy  —  nuž  zišlo  sa  i  teraz.    Ale  to  viacej  len 


175 

ukradomky,  keď  on  odíde  dakde,  lebo  i  to  hnevá  ho.  Vraj  Či  si  ma 

nato  bral,  aby  som  takto On,  chudiačik,  teraz  už  šetril  by 

si  ma,  a  ked  nemôže,  nuž  sa  hnevá.  A  ja  vždy  len  krotím  ho.  Veď 
pracoval  nenie  hanba." 

„Pravdaže;  a  najmä  keď  deje  sa  to  z  lásky  k  milým,  ani  ne- 
padne ťažko.  A  vy  pracujete  z  lásky" . . . 

Pohliadla  na  mňa  mäkkým  pohľadom,  a  v  jej  zjasnenej  tvári 
zrejme  čítam  potešenie,  že  je  porozumená. 

„A  veď  ináče  ani  nemohla  by  som  preniesť  to  všetko,"  vraví 
tichým  hlasom.  „Neraz  samej  zdá  sa  mi,  že  tuším  nevydržím  to, 
ako  všelijako  treba  sa  oháňať.  Ale  keď  pozrem  na  tie  deti  i  na 
neho,  zase  len  poteším  sa,  že  všetko  prejde,  že  Boh  pomôže . . . 
Keby  len  on  nebol  zlý" . . .  povedala  zrazu,  no  hneď  dokladá :  „Je 
netrpezlivý,  že  tak  dlho  trvá  tá  choroba  a  nieto  výhladu  na  dačo, 
na  dajaký  úrad.  Ba  dobre  ešte,  že  všetku  nádej  nepotratil." 

„A  čo  mienite  počať?" 

„A  keby  zase  dajaké  miesto  v  panstve  —  to  by  bolo  najlepšie. 
Ale  čože:  ani  známosti,  ani  peňazí,  čo  by  zašiel  dakde.  Nuž  len 
listy  píše  kdeakým  známym,  ale  nič.  Daktorý  ani  neodpovie.  I  teraz 
šiel  na  poštu  do  dediny;  a  možno,  danno" . . . 

Cestička  záklukami  vyviedla  nás  na  vŕšek ;  s  neho  čez  priesek 
otvára  sa  pekný  výhlad  na  dolinku,  s  druhej  strany  zakrúženú  po- 
stupne zdvíhajúcim  sa  úpätím  Javoriny.  Sú  to  lúky  —  rovinka 
radami  jelší  akoby  popretínaná,  bokom  s  jednej  i  druhej  strany 
drobné,  biele  chalúpky  kopanické.  Pár  z  nich  túli  sa  k  sebe  na 
kopci  8  plochým  vrchom,  sťa  boly  by  sa  sišly  k  dôvernému  po- 
besedovaníu ;  iné,  drobné  a  biele,  šerejú  sa  až  pod  samými  horami. 

„To  je  naša,"  ukázala  na  jednu  z  nich.  Z  póla  ukrytá  v  húšti 
bezlistých  stromov,  s  temnou  strieškou  a  bielou  prôčelnou  stenou 
vyaerá  ani  drobná  hračka.  A  koľko  ludských  strastí  zmestí  sa  medzi 
také  štyri  nízke  steny! 

Mimovoľne  zastavily  sme  sa  a  obe  mlčky  pozeráme  obraz,  roz- 
ložený pred  nami.  Je  ticho,  vzduch  schladil  sa  a  hory  zračia  sa 
v  zrednutom  povetrí  na  nebosklone  určitými  kontúrami.  Západ  sfarbil 
sa:  ako  jemný  nádych  farieb,  nežne  žltej,  prechádzajúcej  do  ružová, 
rozlialy  sa  na  ňom  včasné  večerné  zore. 

„Ozaj,  aký  divný  je  život, **  zahovorila  tichým  hlasom  bývalá 
pani  správcová,  stále  snivým  pohľadom  pozerajúc  do  diaľky.  Tuším 
i  ona  zamyslela  sa,  pozrúc  do  doliny.  „Raz  zdá  sa  ti,  ako  by  bol 
daný  len  na  súženie ...  kto  zaá  prečo,  a  sám  seba  znenávidíš.  Lebo 
nerozumieš  mu  ani  sám ...  A  z  toho,  keď  tak  povážiš,  zase  uznáš, 
že  je  to  všetko  v  poriadku  tak,  ako  je,  a  potom  skoro  dobre  ti". . . 

Vraví  to  hlasom  tichým,  a  v  jej  tvári  zobrazuje  sa  mier,  ožia- 
rený úsmevom.  Je  to  výzor  preborivšieho  sa  cez  ťažké  zkúšky  — 
snáď  vlastnou  vinou  obťažené  —  ku  smiereniu  so  životom,  so  samým 
sebou. 

„A  vy  ste  tuším  šťastná;  vy  ste  boli  šťastná!"  zvolala  som 
v  porozumení . . .  Neodvetila  priamo  na  otázku,  len  usmiala  sa,  ale 


176 

Z  jej  očí,  skrásnelých  zvláštnym  výrazom,  aký  už  raz  postriehla  som 
v  jej  tvári,  čítam  jasnú  odpoved. 

„Nuž  bolo  všelijako,  ale  bolo  i  dobre . . .  Mali  sme  sa  radi,  a 

čo  ako  to  bolo,  ja  som  vtedy  neskúmala . . .  Mali  sme  sa  radi 

a  neraz  i  teraz,  keď  si  spomeniem,  že  mohlo  to  byf  aj  ináče,  ne- 
banujem  za  ničím.  Ba  myslím  si,  to  už  ani  ináče  nemohlo  byf : 
boli  sme  si  súdení.  Ja  cítila  som  to  už  vtedy,  čo  som  aj  neroz- 
mýšľala vela  a  čo  som  sa  ako  bránila,  nedalo  sa  ináče.  I  myslela 
som  si :  reku  nezradím  sa,  čo  on  ako,  nezradím,  ujdem  domov  (boli 
sme  vtedy  s  otcom  v  tom  panstve  na  lýčie)^  alebo  reku  kam  ma 
oči  povedú.  Ale  jako  som  ho  zazrela,  ako  by  som  nevládala  sama 
so  sebou :  chytí  ma  za  ruky  a  ja  celá  strasiem  sa . . .  A  pozre  mi 
do  očí  tak  divne  akosi,  a  ako  by  ma  presadil  v  iný  svet,  i  nebo 
inakšie  i  hora  premenená  —  tak  ticho,  až  duša  sa  trasie.  Len 
kdesi  v  kríčku  píska  drozd,  tiež  tak  úzkostné,  a  poču(  ako  chlapi 
rúbu  —  a  my  sami  dvaja . . .  Zaplakala  som  —  neviem  prečo  — 
ako  decko.  A  on  vzal  ma  do  náručia  a  tíši,  kojí  ma  ako  decko,  a 
už  mi  je  i  volno  i  sladko . . .  Ale  ja  tu  rozprávam,  a  vy  už  mali 
by  ste  ísť  —  bude  noc  — "  prerušila  sa  zrazu,  akosi  znepokojená. 
Pozrem  na  óu:  zraky  stretly  sa  nám,  mala  v  očiach  slzy.  Rýchle 
roztrela  ich  a  akosi  nervósne  sa  rozosmiala . . . 

Znovu  kráčame  tým  istým,  samou  prírodou  utvoreným  stromo- 
radím. V  bore  je  šero,  ale  tamvon,  v  šírom  poli,  je  iste  ešte  dosť 
vidno.  Moja  spoločnica  zamĺkla  cele,  s  jej  tváre  už  zmizol  ten 
zvláštny  záblesk,  s  akým  vravela  o  idylle,  o  prvých  chvíľach  kra- 
denej  blaženosti.  Kráča  rýchle  a  nepokojne  obzerá  sa,  akiste  zne- 
pokojená dlhým  pribavením  sa  očakávaného  muža . . .  Pozorujúc  ju, 
dumám  o  zvláštnom  osude  tejto  ženy  a  jej  šťastnej  schopnosti  pri- 
spôsobovania sa  životu,  čez  ktorý  napriek  najnepríaznivejším  okol- 
nostiam prebleskuje  jej  zvláštny,  idealistický  názor,  ktorým  okrašiuje 
si  minulosť,  sladí  prítomnost.    Charakteristická  známka  idealistov. 

Z  húštovy  vyronila  sa  vysoká  postava  muža.  Moja  spoločnica 
zrazu  strhla  sa  a  zastala,  ako  by  sa  chcela  vrátiť.  Vidno,  je  v  roz- 
pakoch, ba  zrazu  kýsi  úzkostlivý  výraz  zračí  sa  v  jej  tvári.  Ne- 
čakajúc až  odoberiem  sa,  rozpačité  pozdravila  a  posla  prichodziemu 
v  ústrety. 

Zahľadela  som  sa  na  neho  a  mimovoľne  prenikla  ma  sústrasť. 
Nepoznala  by  som  v  ňom  toho  statného,  energického  muža,  akého 
zazrela  som  ho  pred  štymia  rokmi.  Vysoký,  ako  by  bol  narástol, 
ale  nahrbený,  s  vyčnievajúcimi  lopatkami  pod  ľahkým,  šedastým 
kabátom.  Chôdza  neistá,  ako  by  bol  prekonal  velikú  cestu.  Mlčky 
zdvihol  klobúk;  nad  čiernym  šálom,  ktorý  mal  viac  ráz  okrútený 
na  hrdle,  tvár  vychudlá  a  neklamnej  onej  farby,  označujúcej  kandi- 
dáta blízkej  smrti.  Ako  prechádzal  povedľa,  vzpriamil  sa,  snažiac 
sa  dodať  si  výzoru  človeka,  bezstarostne  vyšlého  si  na  prechádzku, 
ale  hnedt  zase  vpadol  do  zvyklého  držania  tela.  Suchoty  vo  vysokom 
stupni  —  marec  iste  ho  soberie . . . 

Mimovoľne  obzrela  som  sa :  ona  prihovára  sa  mu  tichým  hlasom, 
ale  on  nepočúva,  zrýchleným  krokom  zaberajúc  po  ceste  a  odporujúc 


177 

rozdráždeným  tónom  chorého.  Vyčíta  jej  niečo;  z  jednotlivých  do- 
počutých slov  súdim,  že  hnevá  sa,  ked  dáva  sa  s  cudzími  do  zná- 
mosti. Ač  neodporuje,  on  rozkrikuje  sa  ešte  viac.  Zrazu  prestal, 
rozkašlúc  sa  hlbokým,  ako  z  dutiny  vychádzajúcim  kašlom.  I  po- 
točil sa,  ale  ona  chytila  ho  pod  rameno,  usádza  ho  na  kraj  cesty 
a  berie  hlavu  jeho  do  oboch  rúk.  A  dlho  a  nepretržite  mučil  ho 
kaftel,  až  desno  odrážajúci  sa  v  horskej  samote. 

Rýchle  vybehnem  z  boru;  víta  ma  jasnejšie  pole  a  jasnejšia 
nálada.  Zore  už  zbíadly,  len  bľadý  žltý  pásik  prekvitá  na  nebo- 
sklone.  Dolu  pod  vŕškom,  práve  ako  v  bore,  šero  už  intensívnejšie : 
vidno  len  dlhý  rad  nakopených  striech  a  nad  tým  biele  štihlé  veže 
oboch  chrámov.  Ako  nepreberná  hradba  ležia  zavážske  vrchy,  a  sťaby 
ich  pokračovanie,  náš  Plešivec,  s  lebkou  ozaj  plešivou.  Práve  na 
jeho  temeni,  ako  prútik,  čneje  na  úzadí  zjasneného  neba  mernícky 
trojhran,  a  nad  ním,  hla,  prvá  hviezda! 

•»«• 

Tri  razy  na  Malenici. 

Od  Joz.  L.  Holubyho. 

(Dokončenie.) 

V  yše  kúpela,  hore  dolinou  kráčajúc,  darmo  som  sa  po  bujných 
lúkách  obzeral  po  rastlinách,  môjmu  najbližšiemu  okoliu  chybu- 
júcich, lebo  som  sa  všade  stretal  len  so  samými  starými  známymi ; 
len  veľká  hojnosť  Cirsium  rinilare  Lk.  ma  prekvapila,  jehož  pur- 
purové kvety  v  zeleni  lúčnej  tak  vyzerajú  ako  povtkávané  rubíny. 
Krajom  lúky  v  krovinách  velmi  hojne  a  bujuo  rastú :  Crepís  palu- 
(losa  Mnch,,  Geranium  phwHm  L,,  tu  všade  po  vlhčinách  rozšírené, 
Thalictrum  aquilegifbllum  L.,  jak  s  purpurovým,  tak  aj  s  nažltka- 
stým  kvetom.  Táto  posledná  rastlina  jo  tak  vynikajúca  i  krásnym 
vzrastom,  i  pekným  listom,  i  hojnosťou  kytkatých  kvetov,  že  by  sa 
za  ňu  žiadna  záhrada  zahanbiť  nemusela.  Teraz  ešte  len  v  pukoch 
stála;  pozdejšie  som  ju  v  najlepšom  kvete  sbieral.  Kde-tu  vyčnie- 
valy  z  trávy  silné  byle  CeraHíJinn  tririale  v.  nemorale  Uechfr.  Toto 
výdružie  (varieta)  podmienené  je  vlhkým,  stínnym  stanoviskom,  na 
mocnej  vrstve  prsti.  Že  som  sa  chcel  čím  skôr  dostať  k  rozkošným 
skalným  Vrátam,  nebavil  som  sa  zbytočne  po  bujných  síce,  ale  len 
obyčajné  rastliny  poskytujúcich  lúkách,  ani  som  neodskakoval  do 
hory,  ale  chodníkom,  medzi  krovinami  som  pospiechal  čím  skôr 
k  skalám.  Tu  všade  ia  Primula  araulís  fcfj.  („p[aška"),  pravda,  že 
už  dávno  odkvitnutá.  Že  mám  velmi  rád  tohoto  trpaslíka,  vykopal 
som  si  ho  viac  kusov. 

Vždy  proti  vode,  hore  dolinou  sa  ubierajúc,  ako  som  vykročil 
z  kernatého  kopca,  otvoril  sa  mi  rozkošný  výhlad  na  prvé  Vráta. 
Druhé  Vráta  sú  asi  hodinu  chôdze  vyše:  ale  k  tým  som  nedošiel. 
R  jednej  i  druhej  strany  potoka  sbiehajú  skalné  hrebene  do  doliny, 
tak  blízko  k  sebe,  že  ani  len  pre  chodník  není  miesta,  len  čo  potok 

12 


1?8 

pomedzi  ne  preteká.  Na  pravom  brehu  potoka  je  skala  Vrát  vyššia, 
než  na  brehu  lavom,  ponad  ktorú  vedie  chodník  schodovitý,  ako  by 
ho  ruka  ludská  schválne  bola  vykresala.  Skala  na  pravom  brehu 
nosí  na  hrebeni  listnatú  horu  „Hradišťom"  zvanú.  Nebolo  stihu 
vydriapať  sa  až  hore  a  poprezerať:  či  tam  nie  sú  dajaké  stopy  pred- 
historickej  osady?  —  ako  sa  z  mena  dá  zatvárať,  že  tam  bolo  da- 
jaké opevnenie,  ktoré  bránilo  prístup  hore  do  doliny,  k  terajšiemu 
Mojtínu.  Hned  nedaleko  Vrát,  v  hore  pod  skalou,  veími  hojne  rastie 
jelení  jazyk  (Scolopendríum  officinarum  Sw.),  z  ktorého,  že  ešte 
nemal  vyvinutej  výtrusy,  len  pár  kusov  som  si  vzal  pre  záhradu. 
Všade  po  bokoch  Vrát  hojne  sa  nachodí  vzácna  SiUiie  fiemoralis 
WK.^  Rochlom  tu  najprv  objavená,  ktorá  z  počiatku  i  nálezcovi, 
i  Kitaibelovi  mnoho  starostí  bola  narobila.  Rozumie  sa,  že  som  ne- 
obmeškal  hodne  mnoho  z  nej  si  nabrať.  Kde  mi  ale  ťažko  padlo 
driapať  sa  za  ňou  po  skalách,  ta  som  výstroj  il  môjho  malého  Petríka, 
ktorý  ako  veverica  po  skalách  poskakoval,  rastliny  s  koreňami  opa- 
trne vyťahoval  a  mae  dolu  spúšťal;  kdežto  ja  som  ho  od  spodku 
kommandoval,  kam  sa  má  vydriapať  a  kam  nesmie,  a  dal  som  pozor, 
aby  som  ho  zachytil,  keby  sa  mu  niečo  ludského  prihodilo.  Ale  môj 
Petrík  sa  len  smial ;  a  keď  som  mu  za  túto  lezačku  zase  dal  pár 
krajciarov,  natešený  vložil  ich  do  vrecka,  a  podívajúc  sa  mi  skú- 
mavo do  očí,  riekol:  „Ale,  starý  pánko!  ozaj  mi  dáte  korunku?" 
„Nuž"  —  reku  —  ,,či  ma  ty  držíš  za  takého  človeka,  ktorý  ťa  chce 
oklamať?"  „Ej,  veru  nie!"  odpovedal  mi  veselo,  a  iste  už  vtedy 
robil,  chudiak,  plány,  čoho  všetkého  si  za  tú  nádejnú  korunku  nakúpi. 

Pod  skalou,  na  lavom  brehu  potoka,  niže  Vrát,  je  prameň  vý- 
bornej vody,  ktorý  ale  po  Jane  vysychá.  Napil  som  sa  z  neho,  až 
mi  za  uchom  prasklo,  a  takto  občerstvený  som  sa  štveral  po  prí- 
stupnejších šedých  vápenných  skalách:  a  nie  nadarmo;  lebo  som 
tu  sbieral :  Hieracium  Schmidtii  Taiisch,,  H.  pallescens  WK,  medzi 
formami  obyčajného  H.  murorum  L,,  Saxifraga  Aizoon  Icq.^  Moéh- 
ringia  museosa  L.,  Viola  saxatilis  Sclimidt,  Valeriána  tripteris  L. 
var.  integrifolia,  medzi  normálnou  formou,  a  videl  som  velmi  bujné, 
kde-tu  ešte  kvitnúce  prímerky  klepáča  Primula  Äuricida  L.,  a  všade 
Erysimum  odoratiim  Ehrh,,  rosetty  netresku  (Sempervivum  hirtum 
L.),  ako  aj  pekný  mach  Nechera  crispa,  a  na  skalných  balvanoch 
Hypnum  rtigosum.  Pri  prameni  na  kameňoch  vzal  som  si  pár  kúskov 
jatrovníka  Preissia  commutata  NE.  s  hojnými  plodami.  Chudôbky 
(Drahá  aizoides)  som  tu  nevidel. 

Sliezanie  so  skaly,  na  lavom  brehu  Vrát,  tým,  akoby  vykresa- 
ným chodníkom,  nenie  síce  pohodlné,  ale  pri  troške  pozornosti  ani 
nebezpečné;  zato  vozová  cesta  dolinou  cez  Vráta  zaslúži  byť  na- 
zvaná krkolomnou,  a  že  sa  tam  každý  voz  nerozláme  a  ťažný  do- 
bytok zkazu  nevezme,  temer  na  div  hraničí.  Sotva  prekročíme  chod- 
níkom hrebeň  skaly,  octneme  sa  pod  skalnou  stenou,  pod  ktorou 
hučí  potok  a  vedia  neho,  popod  samú  skalu,  vyložený  je  z  velkých 
kameňov  chodník  úzky  pre  peších.  Tu  pod  skalou  rastie  hojne 
Parietaria  erecfa  MK.  a  Chaerophyllmn  femulum  L.,  ktoré  ešte 
nekvitly,  a  niečo  povyše  „omích"  (Aconitum  Lycoctonmn  L.).  Túto 


179 

jedovatú  rastlinu  chodievajú  si  bošácki  kopaničiari  na  hrebeň  Javo- 
riny brať,  keá  ju  potrebujú  k  liečeniu  lichvy ;  a  kde-tu  vídať  ju  aj 
v  záhradách  zasadenú.  Rastie,  ale  velmi  zriedka,  aj  na  Turecku 
u  Bohuslavíc,  kde  som  jej  síce  sám  ešte  nesbieraí,  ale  videl  som 
ju  u  jednoho  Bošáčana,  ked  si  ju  práve  ztadial  bol  doniesol. 

Na  skalnatom  svahu  pravého  boku  Vrát  všade  je  hojnosť  už 
spomenutej  Silene  mmorális  WK,  a  utešenej  chrpy  Centaurea  strida 
IVK,,  Euphorhia  j^olychroma  Kern,,  Sesleria  varia  Jarq,,  Hiern- 
rium  murorum  L»  v  rozličných  formách. 

Raz  vraj  išla  akási  meštianka  so  sprievodčim,  v  Hloži  najatým, 
do  Mojtína;  a  ked  dorazili  až  k  Vrátam  a  videla,  ako  sa  jej  vodca 
hore  skalou  redíká:  nechcela  za  nim  ísť,  lebo  sa  bála,  že  spadne 
do  potoka,  a  radšej  sa  vrátila,  bez  toho,  že  by  bola  čo  len  zdaleka 
Mojtín  videla.  Variant  tejto  rozprávky  nachodíme  aj  pri  Jablonovém, 
u  vchodu  do  Súľovskej  kotliny.  I  tam  sa  vraj  stalo,  že  akýsi  po- 
(iestný  prišiel  z  Predraieru,  chtiac  Súlov  videť,  až  do  Jabloňového ; 
ale  ked  videl,  —  ač  hodný  potok  tečie  od  Súlova,  —  ako  by  sa 
steny  skál  stýkaly,  riekol:  „Ved  tu  není  priechodu  do  Súlova,  a 
cez  tie  skalné  hrebene  sa  len  nebudem  driapať!"  a  vrátil  sa  do 
Predmieru,  kde  ho  vysmiali,  že  „Frašták  išiel,  Frašták  prišiel**. 

Kráčajúc  hore  dolinou,  nie  daleko  vyše  Vrát,  vpadol  mi  do  očí 
z  diery  koreňa  starého  buka  vyrastený  cliomáč  rastliny,  ktorú  som 
v  prvom  okamžení  držal  za  Havqueťm  Epipactis  DG, ;  ale  aké  ra- 
dostné bolo  moje  prekvapenie,  ked  som  sa  zohol  a  rastline  bližšie 
prizrel  a  poznal  som  v  nej  v  Trenčiansku  ešte  nikým  nespozorovanú 
Waldsteiniu  (Walcisteinia  geoides  WUd.) !  Bola  síce  už  odkvitnutá 
a  mala  plody  polozrelé:  ale  sobral  som  ju  všetku;  a  ked  som  sa 
popod  stromy  lepšie  podíval,  našiel  som  jej  hojnosť.  Len  to  mi  je 
podivné,  že  túto  vzácnu  rastlinu  Rochel,  ktorý  bol  často  na  Malenici, 
i  na  jar  i  v  lete,  s  tohoto  stanoviska  neuvádza.  Bud  chodieval 
z  Rovní  na  Malenicu  dolinou  Visolaj-Slopňanskou,  a  tú  s  toho  stano- 
viska videť  nemohol;  alebo  ked  šiel  na  Malenicu  tadiaľto  po  od- 
kvitnutí Waldsteinie,  nespozoroval  ju,  lebo  rastie  v  spoločnosti  ta- 
kých rastlín,  ktorých  listy  sa  ponášajú  na  listy  Waldsteinie,  ako: 
Jlarquetia  Epipactis  I)C,^  Alch<!milla  vulgaris  L,,  Sanicula  Euro- 
paea  L.,  (ieum  urhaniim  L.,  Hananculus  lanuginosus  L.,  a  tak  Wald- 
steinia  ušla  jeho  pozornosti.  S  tou  myšlienkou  nemôžem  sa  spriateliť, 
ako  by  sa  táto  ozdoba  Flóry  Trenčianskej  až  po  Rochlových  časoch 
sem  bola  dosťahovala,  alebo  že  by  ju  dakto  sem  bol  presadil.  I  ja  by 
som  ju  o  tomto  čase  sotva  bol  spozoroval,  keby  som  náhodou  na 
ten  vyčnievajúci  a  práchnivejúci  bukový  koreň  nebol  pozrel.  Pred 
pár  rokami  bol  som  dostal  od  p.  Kupčoka  z  Pukanca  bedničku  čer- 
stvých, kvitnúcich  Waidsteinií,  z  ktorých  som  si  i  do  záhrady  pár 
koreňov  presadil;  ale,  ked  v  mojej  neprítomnosti  v  jaseni  záhradu 
prekopávali,  zkazili  mi  túto  rastlinku. 

Hladiac  od  hornej  strany  na  Vráta,  zdajú  sa  nám  skaly  dolinu 
cele  zatvárať.  Na  pravom  brehu  potoka,  asi  na  4  metre  vysoko, 
vidno  do  skaly  vymletú  oválnu  priehlbinu,  v  čas  rozvodnenia  vo 
velmi   dávnych   časoch  vodou  hnaným  skálím,   drevom,  ladom  vy- 

12* 


180 

bitú,  jako  to  pozorujeme  na  skalách  Manínskeho  priesmyku.  Kolko 
času  bolo  k  tomu  treba,  aby  voda  vydrala  skaly  na  4  metre  hlboko 
a  o  tolko  zhíbila  tú  dolinu?  Pri  takýchto  miestach  krásnych,  ska- 
lami rozrytých,  pozorovateľa  mimovolne  k  obdivu  nútiacich  a  púta- 
júcich, že  sa  len  ťažko  od  nich  vzdaluje,  a  aj  odchádzajúci  každú 
chvílu  sa  obzerá,  aby  za  každým  kúskom  urazenej  cesty  nový  a 
nový  úchvatne  krásny  krajový  obraz  do  pamäti  vpíjal,  —  vždy  si 
pomyslím  na  českého  majstra  v  krajomalbe,  Liebschera,  jehož  tužka 
a  štetec  by  nám  tu  zachytily  rozkošné  krásy,  rozmanité  podoby 
predstavujúcich  skál,  akoby  umele  okrášlených  zeleňou  rastlín  a 
drevín,  pri  ktorých  sa  nám  sama  sebou  tá  otázka  na  inysel  tlačí: 
ba,  ako  to  tam  tie  rastliny  môžu  vyžiť?  a  akú  ohromnú  silu  vy- 
vinujú  tie  dreviny,  ktoré  slabými  korienkami  do  skaly  vŕtajú,  tam 
sa  upevnia,  udržia  a  živnosť  berú?  Nemusí  to  našinec  po  dlalekých 
krajinách  s  velikým  nákladom  cestovať,  aby  sa  pokochal  na  krásach 
prírody,  ked  ich  máme  doma  viac,  než  nadostač.  Cestovanie  je  ovSem 
výbornou  školou  každému,  kto  necestuje  len  k  vôli  zábave,  ale 
s  otvorenýraa  očima,  aby  si  nadobudol  zkúseností,  ktoré  doma 
zužitkovať  môže ;  ale  komu  prostriedky  a  čas  nedovolia,  aby  sa  po- 
obhliadal  po  cudzích  krajinách,  alebo  práve  dieloch  sveta:  preto 
nemá  príčiny  k  žalobám  na  vreckové  suchoty;  nech  len,  kedl  ne- 
môže ísť  do  dialky,  blízky  kraj  svoj  pozoruje :  a  nemáte  kútika  na 
našom  milom  Slovensku,  kde  by  vám  príroda  hojnosť  krásneho,  za- 
jímavého,  poučného  a  ducha  občerstvujúceho  neposkytla.  Tu  podoby 
vrchov,  tam  zase  vrstvy  skál,  so  skamenelými  svedkami  pradávno  vy- 
hynulého  zverstva  a  raslinstva,  i  ako  jedna  na  dnihej  poukladané, 
poprehýbané,  naklonené  sú,  a  zase  zverstvo  a  rastlinstvo  teraz  živé. 
Toíko  je  toho,  že  ti  nedostačí  celý  život,  a  kebys'  dosiahol  veku 
Matuzalemovho,  aby  si  to  všetko,  čo  v  blízkosti  bydliska,  pod  očima, 
na  dosiahnutie  rukou,  pod  sebou,  okolo  seba  a  nad  sebou  máš  a 
vidíš,  dokonale  pre-  a  vyskúmal,  lebo,  jako  pekne  a  trafne  hovorí 
SV.  Pavel:  „všetko  len  z  čiastky  poznávame".  Nadto  je  Slovensko 
naše  všade  bohaté  na  stopy  predhistorického  ludstva  v  tomto  kraji ; 
a  teraz  žijúci  lud  je  všade  neprebranou  a  nevyčerpateľnou  baňou 
velazajímavého  podania  a  úkazov  života  telesného  a  duchovného. 
Sborník  našej  Museálnej  slov.  spoločnosti  podáva  nám  tieto  poklady 
ludového  života;  len  by  bolo  žiaducno,  aby  mal  s  čím  najviac  strán 
prispievatelov.  Ĺen  si,  prosím,  venujte  času  a  poprezerajte  pozorne 
8  ročníkov  dr.  Zíbrtom  výtečne  redigovaného  „Českého  Lidu'*,  to- 
hoto znamenitého  etnografického  časopisu  českého,  ktorý  ani  Slo- 
vensko nezanedbáva,  —  a  preto  by  som  mu  zo  srdca  prial  čím 
najväčšieho  rozšírenia  aj  u  nás,  —  a  uvidíte,  že  nielen  nevyčerpal 
dosial  ešte  všetko,  čo  lud  svojím  životom  poskytuje  poučného  a  za- 
jímavého,  ale  z  tej  stariny  vždy  nové  a  nové  veci  na  svetlo  vynáša, 
a  ani  nestačí  všetko  hned  za  horúca,  ako  redakcii  bolo  zaslané, 
uverejňovať,  ale  došlé  články  na  redakčnej  riečici  osieva,  a  len,  čo 
zrnatého  zostáva,  jedno  po  druhom  k  poučeniu  nášmu,  ktorí  ne- 
trpelive  každý  nový  sošit,  —  inde  by  taký  sošit  knihou  menovali,  — 
čakáme,  aby  sme  sa  na  ňom  pokochali.    Tak  by  to  mohlo  a  malo 


181 

byť  aj  u  nás.  A  k  takej  sberatelskej  práci  netreba  ani  vysokej  uče- 
nosti, ani  mnohého  hlavy  lámania  a  premýšľania,  ani  mnoho  času: 
len  trošku  pozornosti  a  ochotnosti  poznačiť  so  spoľahlivou  vernosťou 
videné  a  počuté.  Počuje  to  človek  velmi  často  prekvapujúce  výpo- 
vede, príslovia,  porekadlá  a  podobné  veci.  Tieto  na  papier  pár  slo- 
vami zachytené  už  sa  neztratia^  kdežto  z  pamäti  lahko  vypadnú. 
Počul  som  o  jednom  nízkom,  plechavom  a  krivonohora  človiečikovi 
tú  poznámku,  že  sa  „od  spodku  derie  a  od  vrchu  ho  vši  jedia",  a 
ačkolvek  také  kúsavé,  urážlivé  poznámky  schvaľovať  nemožno:  pri 
ich  počutí  nezdrží  sa  ani  najseriósnejší  smiechu.  Dá-li  sa  do 
rúbania  práchnivého  dreva  chlap,  ktorý  uvládze  aj  zdravé  drevo 
poštiepať  a  rozdrobiť,  hned  je  tu  napohotove  vtip  ľudu  s  tou  po- 
známkou: „Chlap  v  sile,  drevo  hnilé,  sekera  tupá:  potom  to  idei" 
Ked  sa  známy  jedák  s  pretváranou  haneblivosfou  dá  do  jedenia 
veľmi  ponúkať,  premŕzajú  ho  za  chrbtom,  že  takto  hovorí:  „Ne- 
chcem, nebudem,  ponížene  dakujem ;  na  misu  mi  dajte,  v  hrnci  mi 
nechajte:  aj  s  vami  budem!"  Alebo  aká  hlboká  pravda  je  v  tom 
prísloví:  „Kmín  (zlodej)  má  jeden  hriech,  ale  okradený  má  sto 
hriechov;  lebo  okradený  háda  na  všelikoho,  a  má  aj  nevinných 
v  podozrení  krádeže,  a  tak  im  ubližuje:  tedy  proti  nim  hreší.  Toto 
je  len  malulinká  ukážka  vtipu  ľudu  slovenského,  o  ktorom  sa  tu 
ďalej  rozpisovať  nemôžem. 

Na  yýsspomenutú  Waldsteiniu  vrhol  som  sa,  ako  lakomec  na 
peniaze,  a  preberajúc  sa,  ako  v  planých  hruškách,  vyťahoval  som 
len  najpeknejšie  kusy,  bez  strachu,  že  jej  tu  ubudae,  alebo  že  by 
som  ju  vykynožil;  až  keď  som  jej  už  mal  takú  zásobu,  že  vystačilo 
nielen  pre  môj  herbár,  ale  aj  pre  priateľov,  ktorí  mi  dali  na 
sroznmenie,  že  im  poslané  rastliny  nepo vyhadzuj  ú,  —  zatiahol  som 
mappu.  Šnúrky,  zaväzujúce  mappu,  boly  podrobené  dôkladnej  pre- 
hliadke, aby  som  tu  nepochodil  tak,  ako  pred  rokami  v  Kálnickej 
doline.  Tam  som  totiž  mal  mappu  hodne  napratanú  rastlinami,  ledva 
som  ju  stačil  zaviazať,  aby  mi  obsah  nepovyliezal  a  sa  nepokazil; 
ale,  preliezajúc,  na  pokušenie  v  cestu  sa  mi  stavajúci,  grabatý  plot, 
zavadil  som  slučkou  šnúrky  o  kôl,  a  sletel  som  dolu  nosom  do 
vysokej  trávy,  mappa  sa  rozviazala  a  celý  obsah  zelín  vykydol  sa 
mi  na  lúku.  Horšieho  sa  nič  nestalo.  Rozumie  sa,  že  som  si  rast- 
liny čo  zväčša  so  zeme  posbieral,  do  mappy  znovu  poukladal  a 
tam  pevnejšie  zaviazal.  Pľachovicu,  akú  Nemci  „Botanisierbtichse" 
alebo  práve  „Botanisiertrommel"  menujú,  a  čo  by  mala  aj  viac 
priečinkov,  nechcem;  lebo  ta  sa  nevprace  toľko  rastlín,  ako  do 
mappy;  a  ked  aj  tŕnisté  alebo  ostnaté  vetvičky  do  nej  vkladajú, 
dodriapu  iným  listy  a  kvety,  a  sberateľoví  prsty;  a  ak  sa  do  pľa- 
chovice  medzi  iné  rastliny  aj  vodné,  mnoho  vlahy  obsahujúce  druhy 
uložia,  zamáčajú  všetko.  Tomu  sa  najlepšie  predíde  ukladaním 
rastlín  do  mappy,  2 — 3  knihy  píjacieho  papieru  obsahujúcej.  Keď 
idem  dakedy  len  blízko  od  domu  botanísovat,  vtedy  ani  mappy  ne- 
beriem so  sebou,  len  hodný  hárok  silného  papieru  a  kus  špagátu. 
To  mi  úplne  dostačí  aj  na  50—100  dosť  veľkých  rastlín;  lebo  do 
takého  hárku  sa  ich   mnoho  vprace,   a  bárs   sa  skrútením  papieru 


182 

a  ovinutím  ho  zvonku  špagátom,  listy  a  vetvičky  s  k  vetami  po- 
krčia: doma  sa  rastliny  dakde  pod  stôl  na  papieri  rozložia,  vodou 
troáku  poprskajú,  môžu  čakat  až  do  rána,  kde  sa  potom,  jak  ná- 
leží, do  prešu  uložia. 

Že  mi  pri  tejto  prechádzke  o  to  išlo,  abych  si  obzrel  úpätie 
povestnej  Malenice:  či,  ako  by  sa  dalo  na  jej  skalné  temeno  vy- 
stúpiť, a  ešte  v  ten  deň  dobehnúc  na  stanicu  železničnú  k  vlaku, 
uháňajúcemu  dolu  Považím;  ked  som  si  okolie  nielen  poprezeral, 
ale  si  aj  hodne  rastlín  nabral :  vrátil  som  sa  aj  s  Petríkom  na  po- 
silnenie do  kúpela  v  „Slatine".  U  samých  Vrát  som  premýslal, 
ako  by  som  sa  mohol  dostaf  na  pravý  breh  širokého  teraz  potoka, 
ktorý  som  si  netrúfal  preskočiť,  a  vyzut  sa,  v  studenej  vode  ho 
prebrodiC,  sa  mi,  z  obavy  pred  nastydnutím,  nechcelo:  ked  tu 
s  velikým  hrmotom  zarachotil  potokom  Vrát  voz,  stavebným  ka- 
mením  naložený,  jehož  majitel  uhádol,  že  sa  chcem  previezf,  a 
ponúkol  sa  mi  velmi  zdvorilé,  že  mňa,  jemu  úplne  cudzieho  a  ne- 
známeho človeka,  na  svojich  dobráckych,  slovenských  pleciach  pre- 
vezie. Ale  nev}  konal  mi  tak,  ako  jeden  Bošáčan  furták,  prenášajúci 
kamaráta  cez  velkú  vodu,  za  čo  si  vyjednal  „šesták",  a  kamarát 
mu  len  3  krajciare  na  tabak  sluboval.  Tá  živá,  dvojnohá  pif  vy- 
súkala si  nohavice,  vzala  kamaráta  na  plece,  riekuuc:  „No,  pod; 
sadni  si;  však  ty  dáš  ten  šesták  prievoznéhol"  A  keď  bol  s  ním 
na  prostriedku  potoka,  zakotvil  pK  a  spýtal  sa:  „No,  dáš  šesták, 
či  nedáš?-*  A  keď  kamarát  riekol:  „Nedám!"  —  cup  I  už  ležal 
v  potoku  horeznak.  Mňa  môj  dobrý  Hložan  bez  jednania,  preniesol 
cez  potok,  a  keď  som  mu  za  túto  službu  podal  20-haliernik  s  po- 
ďakovaním: ešte  sa  mi  poďakoval,  ba  aj  do  „veľkomožných  pánov" 
mi  nadal.  Človek  by  to  ani  neveril,  keby  to  sám  nebol  zkúsil 
a  zažil,  ako  sa  u  nás  titule  množia,  a  ako  lacno  k  nim  príst  možno ! 
Kedysi  hovorilo  sa  palatínovi  Turzovi  „veľkomožný",  a  teraz  temer 
každý,  kto  nenie  roľníkom  alebo  chudobným  remeselníkom,  buď 
nárokuje,  alebo  aspoň  s  úľubou  prijíma,  bárs  posmechom  mu  daný 
titul  „pána  veľkomožného".  Môj  Hložan  akosi  podivne  zavrtel  hla* 
vou,  keď  som  mu  povedal:  „Nenadávajte  mi  do  veľkomožných; 
lebo  ja  som  len  taký  málomožný,  ako  vy." 

Ej,  veru,  to  bola  mozolne  zaslúžená  fúra  stavebného  kamenia, 
ktorú  tento  Hložan  z  ďaleká  dodával,  aby  svoj  ohňom  porúchaný 
dom  zase  opravil! 

Že  skaliská  na  pravom  brehu  potoka  sú  väčšie,  než  na  ľavom, 
a  popod  skalu  dalo  sa  obstojne  hore  vrchom,  pokrytým  naváľa- 
nými  balvanami,  kráčať:  bárs  ma  aj  remeň,  rastlinami  naplnenej 
mappy,  hodne  tlačil,  už  som  sa  len  štveral  smerom  k  Hradisku, 
abych  sa  aspoň  pokochal  pohľadom  na  jelení  jazyk  {Scolopendrium 
officinarum  Sw.)y  už  výšspomenutý,  ktorého  je  tu  nadostač.  Tento 
kaprad  aj  v  ľudovom  liečení  sa  z  hustá  potrebuje,  a  za  starodávna, 
ako  to  čítame  vo  Veleslavínovom  „Herbáŕi"  str.  297.  a.  b.  zvlášte 
v  nemociach  sleziny  zhusta  býval  užívaný.  Už  signatúra  jelenieho 
jazyka,  ktorý  má  podobu  jazyka  alebo  sleziny,  ukazovala  starodáv- 
nym lekárom,   alebo  ešte  prv  pastierom   a  babičkám:   k  čomu  má 


183 

byt  dobrá  celá  rastlina.  Y  Trenčiansku  som  dosial  nikde  nevidel 
Scolopendrium  v  pridomových  záhradách;  ale  sa  dobre  pamätám, 
že  som  ho  asi  r.  1857  videl  v  jednej  studni  v  Kostolnom  pri  Starej 
Turej.  Či  ešte  v  tej  studni  trvá?  to  by  nám  vedel  povedať  tamojší 
pán  farár  Alex.  Trokan,  ktorý  ma  bol  vtedy,  ako  studentfk  tešínsky, 
prázdniny  doma  tráviaci,  k  nemu  doviedol.  Divo  okolo  Kostolného 
tento  kaprad  nerastie,  ale  musel  byt  do  tej  studne  zďaleka  done- 
sený. Lud  nás  opatruje  v  záhradách  viac  liečivých,  zblízka  a 
zďaleka  prinesených  rastlín.  V  Bo&áckych  kopaniciach  majú  daktorí 
v  záhradách  čierny  koreň  (Helléborus  viridis  L.),  ktorý  až  v  Mar- 
maroši  divo  rastie  (Neitr.  Aufz.  ung.  u.  sláv.  Gefílsspfl.  p.  242.), 
a  jeho  variety  po  horách  na  pravom  brehu  Dunaja.  Dľa  Formánka 
(Kvet.  Mor.  a  Slez.)  nachodí  sa  aj  na  Morave  miestami  divo. 
y  Bošáci  som  videl  v  jednej  záhradke,  z  Turecka  u  Bohuslavíc 
presadený  diptam  (Diciamnus  álbus  £J,  a  patrne  sa  mu  tu  zalú- 
bilo,  lebo  každoročne  krásne  kvitne  a  plody  donáša.  Diptam  platí 
za  výborný  liek  proti  boľastiam  zubov.  Áno,  okiadzaním  touto  ra- 
stlinou hlavy  do  šatky  zavinutej,  omámia  sa  na  Čas  nervy:  ale  to 
zlé  zuby  nevylieči.  Gazdíkovi,  ktorý  ten  vzácny  diptam  pestuje, 
zapáčila  sa  aj  „papučka"  (Cypripedium  Calceolus)  v  mojej  zá- 
hradke, keď  ju  videl  v  kvete,  idúc  do  kostola.  Ako  sa  dozvedel, 
zkadial  som  ju  doniesol:  zaskočil  si  sám  pre  nu,  a  vlani  mi  ju 
ukazoval  kvitnúcu  v  svojej  záhrade. 

Medzitým,  čo  som  sa  ja  štveral  po  Hradisku,  Petrík  pri  ceste 
odpočíval,  lebo  už  bol  hodne  ustatý,  kdežto  mne,  kochajúcemu  sa 
pohladmi  na  skaliská  a  rastliny,  ani  na  mysel  neprišlo  už  tu  od- 
počíval. Až  keď  som  sa  opatrne  sošmykol  k  Petríkovi,  zamierili  sme 
zrovna  ku  kúpeíu  v  Slatine,  a  tu  som  aj  ja  odpočíval.  Najbližšie 
okolie  kúpeía  je  obhryzené  pasúcim  sa  dobytkom:  preto  tam  ani 
nič  ukoristil  sa  nedalo ;  a  aj  vedia  cesty  stretal  som  sa  len  so  sa- 
mými starými  známymi.  Len  ešte  spomenutia  zasluhuje  Lueula 
pilosa  Wlld.^i  tu  v  horách  častá.  Rastie  na  Javorine  nad  Lubinou, 
ale  len  zriedka;  a  tažko  by  bolo  hádal! :  prečo  blízkemu  Lopeníku 
vyhybuje,  kde  by  mala  podobné  podmienky  existencie,  ako  na  Ja- 
vorine? Tiež  taká  svevolná  a  v  stanovisku  preberačná  je  Saxifraga 
granulata  i.,  ktorú  mám  v  hojnosti  na  horských  lúkách  Novej  Hory 
v  Bošáckych  kopaniciach,  a  síce  vo  výške  1200 — 1500';  inde,  ač- 
práve  takých  miestností,  s  tou  istou  polohou  a  pôdou,  je  tu  dost, 
nikde  sa  neobjavuje,  a  nevidel  som  jej  dosial  ani  na  horských  lú- 
kách moravsko-lieskovských.  Do  záhrady  presadená,  prekvapila  ma 
velmi  rozvetvenou  bylou  od  samého  spodku  až  po  vrch,  že  by  človek 
do  pokušenia  prišiel,  keby  ju  dakde  divo  v  množstve  takto  roz- 
vetvenú našiel,  spáchaf  nové,  zbytočné  meno,  a  ju  aspoň  ako  varietu 
vykričaí,  kdežto  je  to  vlastne  len  monstrosita.  Patrne  sa  jej  v  zá- 
hrade stanovisko  íúbi,  a  že  viac  živnosti  tu  dostáva,  než  na  nor- 
málne vyvinutie  potrebuje,  prebytok  upotrebuje  k  vytvoreniu  vetví 
a  vetvičiek,  že  až  na  nepoznanie  takou  hypertrofiou  tvar  svoj  mení. 
Jeden  netresk  —  Sempervivum  montanum  L.  — ,  ktorý  som  si  bol 
pred  viac  rokami  zo  Studenca  pod  Malým  Kriváíiom  v  Turci  do- 


184 

niesol,  kde  db  žulových  skalách  hojne  rastie,  hneď  na  druhý  rok 
potešil  ma  svojimi  kvetami;  dva  kusy  alo  boly,  ako  spomenutil 
Saxifraga,  od  samého  koreňa  rozvetvené,  a  spodné  vetve  na  zemi 
rozložené,  že  to  až  smiešne  vyzeralo.  Na  dôkaz,  že  aj  tento  ne- 
tresk  cxtravngancie  stvára,  keď  sa  do  záhrady  na  hojnejšiu  stravu 
dostane,  —  bárs  je  tu  pôda  celkom  inakšia,  a  žuly  v  najbližšom 
okolí  nemáme,  —  som  si  tieto  rozplaštené  exempláre  usušil  a  do 
herbáru  vložil.  Taká,  z  planej  zeme,  kde  má  len  skrovnú  výživu,  do 
záhrady  presadená  rastlina,  kde  sa  jej  dostáva  i  živnosti  i  vlahy  hoj- 
nejšie, než  na  aké  bola  navyknutá,  nevie  sa  do  svojej  kože  vpratž|C;  a 
nie  aby  sa  súmerne,  bárs  bujne,  vyvinovala,  ale  sa  nesúmerne  a  ne- 
ásteticky,  ba  nechutne  a  smiešne  rozrastá  i  takým  smerom,  ktorým 
nesluší,  že  potom  vyzerá  na  posmech  znetvorená.  Pripadá  mi  to  asi 
tak,  ako  keď  sa  žobrák  na  koňa  dostane,  alebo  bedár  razom  k  bo- 
hatstvu a  hodnostiam  príde,  a  pýchu  i  hranice  neznajúci  luxus  pre- 
vádza, ako  by  všetko,  čo  mu  v  biede  chybovalo,  šmahom  a  bez 
miery  chcel  dohouif:  preto  mnoho  nepríslušností  postvára  a  v  celej 
nádhere,  bujnosti  a  pýche  nielen  smiešnym,  ale  aj  odporným  sa 
stáva.  Nemusíte,  lúbi  čitatelia,  pamät  svoju  velice  napínať,  aby  ste 
sa  na  podobné  známe  príklady  ľudských  extravagancií  rozpomeuuli. 
Petrík  si  slúbenú  a  tu  v  kúpeli  mu  darovanú  korunku  s  veselou 
tváričkou  do  vrecka  uložil,  a  keď  som  si  ho  ešte  počastoval,  ubie- 
rali  sme  sa  k  Hloži,  a  ja  ztadial  k  železnici.  Že  som  mal  ešte  do 
odchodu  za  malú  hodinku  času,  prechádzal  som  sa  vedta  tr<iti,  a 
hneď  niže  stanice,  na  bokoch  trávnatej  štrkovej  jamy,  našiel  som 
v  pekných  exemplároch  Hieracium  floribundum  Wimm,  Keď  som 
bol  tento  druh  po  prvý  raz  spozoroval  asi  pred  25  rokami  na  jednej 
vlhkej  pôde  pri  Z.  Podhradí,  potom  v  hojnosti  pri  Štvrtku  na  Po- 
važí, a  ho  día  mojich  príručných  kníh,  a  sliezskych,  v  mojom  her- 
bári  sa  nachodivších  exemplárov,  za  Hieracium  floribundum  Wimm. 
bol  určil:  z  počiatku  len  bojazlivo  som  sa  odvážil  pod  tým  menom 
ho  rozposlaC,  lebo  ho  dotial,  —  nakoľko  som  z  floristických  publi- 
kací  poznal,  —  v  Uhrách  nikto  nebol  našiel.  Už  mnoho  ráz  bol 
som  sa  pokochal  na  duchaplnom,  štipľavom  a  kusavom,  vtipnom  a 
na  väčšiu  rozmanitosť  aj  kapitálne  grobianskom  packovaní  a  kočko- 
vaní  aj  učených  botanikov  pre  urobenú  chybu  v  určovaní  dajakej 
rastliny:  i  nebolo  by  mi  bývalo  milým,  keby  tak  mňa  bol  dakto 
cez  hachlu  bezohľadnej  kritiky  preťahoval,  preto,  že  som  sa  po- 
mýlil a  nie  schválne  nepravdu  povedal.  Od  tej  doby  sbieral  som 
túto  rasilinu  na  vlhkýv:li  lúkách  Považia,  na  viac  miestach;  a  že 
je  aj  okolo  Beluše,  za  isté  držím,  že  bude  na  podobných  stano- 
viskách aj  ďalej  hore  Považím  a  Kysuckou  dolinou,  až  po  Sliezske. 
Z  Moravy  uvádza  ju  dr.  Forniánek  s  mnohých  stanovísk.  Že  sa 
predtým  z  Uhorska  nespomínala,  to  neznamená  toľko,  ako  by  jej 
tu  nebolo  bývalo  a  len  v  novších  časoch  sa  sem  dostala,  —  ale 
bola  len  prehliaduutá,  čo  je  veľmi  pochopiteľné;  lebo  menšie  a 
slabšie  exempláry  veľmi  sa  nanášajú  na  bujné  exempláry  Hieracium 
Auricula  L.,  a  silné,  dobre  vyvinuté  podobajú  sa  istým  formám 
toho  jastľabnfka,   ktorý  sme  boli  menovávali  Hieracium  praealtum 


186 

Vili.,  ktoľý  ale  teraz  uosí  meno  Hieracium  Magyarícum  Naeg.  ct 
Pet.  Na  zpiatočnej  ceste  videl  som  z  voza  železničného,  vedľa  trati, 
miestami  mnoho  žltej  lalie  (Iris  Pseudacorus  LJ,  a  na  násype  pri 
Dubnici  hojne  Hólcus  lanatus  L.,  iste  sem  len  nasialy,  ač  i  po  lú- 
kách Považia  rastie.  Zaslúžilo  by  dôkladne  poprezerať  behom  leta 
všetky  násypy  a  jarky  železničné,  na  ktorých  sa  iste  nájde  viac, 
predtým  v  Trenčiansku  nevídaných  rastlín,  ktoré  sa  s  cudzím  se- 
menom sem  dostaly.  Taká  prechádzka  od  Mnešíc  až  po  Žilinu,  od 
Žiliny  po  sliezske  hranice,  k  východu  zase  po  Vrútky,  a  k  juhu  po 
Ilajec,  priniesly  by  floristovi  iste  obstojnú  korisť.  Teší  ma,  že 
dľ.  Brancsik  prislúbil,  už  v  najbližšom  lete  túto  úlohu  vykonať. 

Nuž  ale,  spýtate  sa,  kdeže  máš  tu  Sibirianku —  Crepis  Sibirica? 
O  tomto  čase  bolo  by  bývalo  daromné  jej  hľadanie ;  lebo  kvitne  až 
v  pozdnom  lete.  Ale  ani  v  listoch  som  jej  na  puchodenom  území 
nevidel,  lebo  som  sa  teraz  nedostal  až  na  Malenicu  a  bol  som  na 
ten  čas  spokojný  s  tým,  čo  som  ukoristil.  Ja  som  sa  teraz  len 
chcel  presvedčiť,  či  je  možné  cez  jeden  den  z  Podhradia  na  Malenicu 
a  ztadiaľ  domov  sa  dostaf.  A  že  to  bude  možné,  aj  keby  som  nič 
inšieho  nebol  s  sebou  doniesol,  ako  Waldsteiniu  (W.  geoides)  a 
vzácnu  Silónku  (Silene  nemoralis):  tak  chôdza  a  cestovné  trovy 
neboly  daromné.  Ňadto  ešte  gymnastika  starých  hnátov  a  všetkých 
svalov  prispela  k  otuženiu  tela,  že  som  si  pevne  umienil,  nezadlho 
až  na  Malenicu  sa  vydriapať. 

Na  trenčianskej  stanici  býva  pri  každom  vlaku  mnoho  ľudí ;  a 
kto  rád  pozoruje  tváre:  má  tu  k  tomu  velmi  vhodnú  príležitosť,  za 
tých  pár  minút,  ne/,  sa  vlak  vyrojí  a  nových  cestovateľov  pohltá. 
Videl  som  tam  rozkošné  kučeravého,  pekného  chlapca,  ale  nie  z  vy- 
voleného národa.  Toho  iste  baba,  hned  po  narodení,  aby  bol  kuče- 
ravý, do  kožucha  zavinula,  —  jako  to  býva  dakde  na  Slovensku 
obyčajom.  Ale  sa  tam  aj  prechádzal  úžasne  vyziably,  ešte  dosť 
mladý,  ale  dľa  výrazu  tváre  a  namáhavého  kývania  už  vyžitý  panák, 
taký  opravdový  vyhorený  vulkán,  ktorého  by  skalické  deti  iste  pri- 
vítaly  tým  veršíkom: 

„Tobiáš ! 

Ze  žitniska  nohy  máš; 

Obríslem  sa  opasuješ 

A  miechem  sa  podpíráš!" 

Z  liohuslavíc  som  šiel  domov  peší,  v  spoločnosti  kopaničiara 
bošáckeho,  a  tak  sa  mi  rozhovorom  s  ním  čas  míňal,  že  som  sa 
zbadal  až  pri  moste,  pred  mojou  farou.  Ešte  v  ten  večer  boly  rast- 
liny do  papierov  uložené,  a  sú  od  toho  času  na  všetky  strany  roz- 
poslané. 

Druhý  raz  navštívil  som  Malenicu  v  spoločnosti  stoličného  fysika, 
p.  dr.  Biancsika,  9.  júna.  Pri  tejto  príležitosti  u  Belušských  Vrát 
uložená  bola  prvá  do  mojej  mappy  Lonicera  Xylosteum  L.,  ktorá 
najbližšiemu  okoliu  Z.  Podhradia  chybuje  a  až  v  Lieskovskej  doline, 
neďaleko  Strání,  pojedine  sa  objavuje.  Aby  sme  sa  nadarmo  po 
známom  mi  území  nepotJkali,  ubierali  sme  sa  re^ko  hore  dolinou, 


186 

potom  okolo  hložských  salašov,  oa  skaluatú  Malenicu.  Aj  tu  je, 
krajom  lesa,  častá  Pulmonaria  mollismna  Kern,,  ktorá  v  južnom 
Trenčiansku,  zvlášte  na  vápne,  hojne  rastie.  Sprevádzal  nás  chlapec, 
asi  12-ročný,  ktorý  sa  božil,  že  všetky  chodníky  na  Malenici  dobre 
zná;  ale  pozdejšie  sme  zkúsili,  že  tomu  nebolo  tak;  lebo  keď  sme 
sa  kamsi  v  hore  zatárali,  sám  nevedel,  kam  to  vlastne  lezieme. 

Na  Malenici  volá  sa  jedna  skala  „Baba",  upomínajúca,  pri 
živšej  obrazotvornosti,  na  babu,  učupené  sediacu,  —  a  druhá,  ne- 
ďaleko nej  sa  nachodiaca,  nosí  meno  „Koza^.  DTa  podania  pásla 
stará  babka  na  tomto  mieste  kozu,  ktorá  jej  so  skaly  na  skalu  po- 
skakovala, nad  čím  rozhnevaná  babička  vyslovila  kliatbu:  „Bodaj 
si  skamenela  aj  so  mnou!"  a  tak  sa  aj  stalo;  lebo,  viete,  za  staro- 
dávna tak  to  bývalo,  že  sa  vyslovená  kliatba  hneď  splnila.  Od  tej 
doby  tam  sedí  skamenela  baba  i  so  skamenelou  kozou.  Pod  Babou 
je  vraj  jaskyňa,  do  ktorej  sa  Belušania  po  povraze  spúšfeli,  ale  na 
dno  sa  nedostali.  O  Malenici  koluje  tá  povesť,  že  stojí  na  štyroch 
zlatých  stĺpoch,  a  že  je  tam  mnoho  vody  a  ponad  prúd  tej  vody 
preložená  drevená  lávka.  Kto  cez  túto  lávku  ponad  vodu  chce 
prejsť,  musí  ju  najprv  prútom  ošľahnúť,  ináče  by  sa  prelomila  a 
človek  by  sa  vo  vode  hlbokej  zatopil.  Dla  povesti  bývalí  tam  za 
starodávna  ukrytí  zbojníci.  Jedna  čiastka  skalnatej  Malenice  volá 
sa  Rohatín,  o  ktorej  sa  hovorí:  „Ako  je  rohatá,  tak  je  aj  bohatá". 

Chlapček,  s  nami  idúci,  pomenoval  mi  kaprad  orlici  —  Pteris 
aquilina  L.  —  „vlčím  rebrom".  Škoda,  že  len  málo  rastlinám  vedel 
mená.  Velmi  ma  prekvapilo,  keď  som  vyše  Turzovho  salaša,  pod 
samými  skalami  Malenice,  v  jednej  seéi  zazrel  Lithospermum  o/fieú 
fiale  L,  v  južnom  Trenčiansku  len  na  trávnatých  ostrovoch  Váhu 
a  zriedka  na  štrku  väčších  potokov  medzi  krovinami,  neďaleko 
ústia  do  Považia,  sa  nachodiace.  Že  semienka  tejto  rastliny  sú 
lesklé,  ako  sklo,  a  tvrdé,  ako  kameň:  užívaly  sa  a  miestami  aj 
teraz  užívajú  sa  rozdrvené  —  za  znamenitý  liek  proti  kameňu  v  ma- 
chieri,  ľadveniciach,  jatrách...,  a  očakávalo  sa,  že  odvarok  pitý 
rozdrví  a  močom  vyženie  kameň.  Musí  to  zvlášte  lekárom  byť  ná- 
padné, že  lithíasis,  a  menovite  calculus  vesicae,  za  našich  časov 
patrí  medzi  zriedkavejšie  choroby,  kdežto  ešte  pred  60.  rokami 
omnoho  častejšie  trpievali  ľudia  na  kameň.  Ja  myslím,  že  predtým 
hojnejším  pitím  prirodzeného  vína  poznenáhla  usádzal  sa  piesok  a 
kameň  v  raachieri;  od  tej  doby  ale,  čo  prirodzené  víno  je  mimo 
vínorodých  krajov  vzácnosťou  a  fabričné  babranice  sa  miesto  vína 
pijú,  je  aj  kameň  zriedkavejší,  zato  ale  otravuje  sa  celé  telo  po- 
znenáhla. 

Na  mojich  potulkách,  keď  idem  na  celý  deň  z  domu,  neberiem 
8  sebou  žiadnych  potravín,  aby  to  zbytočne  vo  vrecku  nezavádzalo. 
Že  som  aui  teraz  doma  neraňajkoval,  abych  domácich  tak  skoro 
nepobudil:  až  na  stanici  v  Teplej  som  sa  malou  dávkou  pokrmu 
zásobil,  a  to  hneď  na  mieste  oddal  žalúdku:  aby  sa  postaral,  ako 
sa  s  tým  odbaví.  Ako  sme  tak  kráčali  hodne  vyše  Vrát,  vytiahol 
dr.  B.  tri  na  tvrdo  varené  vajcia,  o  ktorých,  že  ich  v  šosovom 
vrecku  kabáta  s  sebou  nesie,  ani  nešuchol,  —  a  rozdelil  ich  medzi 


187 

nás  troch,  t.  j.  seba,  mňa  a  chlapca.  Ale  mne  to  vajce  nedodalo 
sily,  lebo  sa  mi  po  samom  dne  žalúdka  sem  a  tam,  ako  kamenná 
gula,  prevaľovalo,  ako  by  sa  tam  bolo  zase  dohromady  posliepalo. 
Vždy  lepšie  pocbodím,  ked  medzi  chôdzou  netrápim  žalúdok  robotou ; 
na  čo  je  on  už  tak  zvyklý,  že  ani  ničoho  nežiada. 

Malenica  dostala  iste  meno  od  maliníkov,  tu  rastúcich.  Červené 
maliny  (Rubus  Idaeus  L.)  nie  sú  zriedkavosťou  v  žiadnej  seči;  ale 
ako  rýchlo  po  srúbaní  lesa  v  seči  sa  objavia  a  osadia:  práve  tak 
rýchlo  vyrastajúcimi  drevinami  bývajú  udusené.  Ale  ani  červených 
malín  som  nevidel  mnoho  tam,  kade  sme  pochodili.  Pod  samou 
Malenicou  je  spomenutý  Turzov  salaš.  Našli  sme  v  nom  gazdu 
8  dcérou.  Pekne  nás  pozdravil  a  privítal,  ako  by  sme  boli  starí 
známi.  Dr.  Brancsik  sa  pýtal  po  mlieku;  a  ked  mu  hodné  dievča 
donieslo  za  plecháč  mlieka  i  chlapcovi,  s  nami  idúcemu:  odmenil 
jej  dr.  B.  tú  službu  niklom.  Ja  ale  sa  na  vychádzkach  mlieka  bojím, 
ale  smädný,  že  som  temer  pípet  dostal,  vyžiadal  som  si  za  plecháč 
vody;  a  že  čerstvej  v  salaši  nemali,  rozbehlo  sa  dievča  k  blízkemu 
prameím  a  donieslo  mi  chutnej  vody,  začo  som  sa  tiež  niklom  od- 
vďačil. Salašníka,  prívetivého  a  shovoruého  Turzu,  som  sa  pýtal: 
či  nemá  on  alebo  iní  tunajší  salašníci  dajaké  pekne  vyrezávané 
krčiažky,  varechy,  palice  alebo  čo  podobného,  že  by  som  si  z  toho 
rád  niečo  kúpil?  Odpovedal  mi,  že  takých  vecí  tu  už  od  rokov 
nenie,  lebo  7e  to  túlaví  Žilia  za  pletku  pokúpili  a  rozvláčili.  Po- 
zdejsie  mi  jeden  Mojtínan  na  podobnú  otázku  odpovedal:  že  veru 
aj  v  Mojtíne  takých  starých  pekných  vecí  viac  nevídať,  a  mimo 
starých,  roztrhaných  krpcov,  nič  viac  sa  tam  nenájde. 

Od  Turzovho  salaša  kráčali  sme  strmým  svahom,  hodný  kus 
sečou,  kde  dr.  Brancsik  pre  mna  pekný  kus  hôlnej  ruže  (Rosa  alpina 
L)  aj  s  koreňom  vytiahol,  a  ja  som  si  nasbieral  dávno  už  odkvit- 
nutej divnej  fialky  (Viola  mirabilis  L,),  tu  velmi  častej;  a  ked  sme 
sa  horko-fažko  vysokou  trávou  a  krovinami  hustými  seče  vydriapali 
až  do  hory,  všade  sliediac  a  obzerajúc  sa:  či  nám  aspoň  v  listoch 
nepadne  do  očí  vzácna  Grepis  Sibirica  L.,  prišli  sme  na  tlupu  rastlín 
8  velikými  korennými  listami,  ktoré  sa  ponášaly  na  basilárne  listy 
dajakého  Verbascum;  ale  keď  som  sa  im  bližšie  prizrel,  presvedčil 
som  sa,  že  to  nemôže  byt  žiadne  Verbascum;  a  poncváč  som  sa 
nevedel  spamätaf,  ktorá  mne  známa  rastlina  by  také  listy  ma<  mohla : 
držal  som,  dosť  nešikovne,  túto  rastlinu  za  tú  hladanú  sibírsku 
Crepis,  a  vzal  som  si  pár  listov,  že  ešte  nikde  do  byle  nebola  vy- 
hnala, do  mappy,  a  jeden  koreň  som  opatrne  vykopal,  abych  si  ho 
do  záhrady  presadil  a  tam  striehol:  čo  sa  z  toho  vykľuje?  V  zá- 
hrade sa  mi  k  mojej  velikej  radosti  ten  koreň  ujal,  a  že  často  pre- 
pŕchalo,  a  ked  nepršalo,  som  ho  sám  polieval :  vyháňal  poznenáhla 
list  za  listom,  jeden  väčší  nežli  druhý:  ale  byle  s  kvetom  kde  nič 
tu  nič !  Deň  po  deň  som  chodil  do  záhrady  na  túto  moju  neznámu 
krásku  nazerať:  ale  listy  zostávaly  len  listami.  I  poslal  som  jeden 
usušený  list  na  ukážku  p.  dr.  Pantocskovi  do  Preáporka,  ktorý  si- 
bírsku Crepis  pred  viac  rokami  bol  na  Kévane  sbieral :  aby  sa  naň 
podíval  a  mi  povedal :  či  patrí  k  tej  hľadanej  sibírskej  Crepis?  Medzi- 


188 

tým  bol  dr.  Biancsik  pozdejšie  zase  na  Maleuici,  a  z  toho  istého 
staooviska,  kde  som  si  ten  koreň  záhadnej  tej  rastliny  vykopal,  po- 
slal mi  exempláry  veliké  kvitnúcej  rastliny,  ktorá  síce  nebola  Crepis 
Sibirica,  ale  Senecio  umbrosus  WK,!  Bárs  mi  tedy  zbytky  mojich 
zubov  na  prázdno  cvakly  a  ja  miesto  Crepis  dostal  som  Senecio: 
i  tomu  som  bol  rád,  lebo  sme  tento  druh  Senecia  dosial  v  Tren- 
čiansku neznali.  Dr.  Pantocsok  mi  odpísal:  že  mi  z  Révanu  po- 
zdejšie  pošle  čerstvé  exempláry  sibírskej  Crepis.  A  sľubu  dostál, 
len  8  tým  rozdielom,  že  nie  čerstvé,  ale  sušené  exempláry  mi  po- 
slal. Len  škoda,  že  daktoré  kusy  boly  cele  zuhlovatené,  lebo  ich 
bez  pochyby  v  hoaúcej  peci  sušil;  3  kusy  ale  predsa  daly  sa  upo- 
trebiť v  herbári.  Révan  neleží  tak  ďaleko  od  Malenice,  že  by  Crepis 
Sibirica  na  Malenici  bola  dajakým  mimoriadnym  zjavom.  Možno, 
že  táto  rastlina  tu  len  na  daktorých  miestach  rastie,  ktoré  sme 
obišli ;  lebo  celú  Malenicu  za  jeden  den  pobehat  nenie  možno. 

Na  príkrom  svahu  pod  skalami  velmi  často  rastie  Carduus 
glaucus  Baumg,,  teraz  ešte  s  nerozvinutými  kvetami,  Asperula 
tinctoria  i.,  Euphorbia  polychroma  Kern.^  tu  všade,  i  po  skalna- 
tých miestach  rozšírená:  ale  Aconitum  Lycoctonum  L,,  Rosa  pyre- 
naica  Gon,  a  iZ.  glauca  Vili.  len  pojedine  sa  objavujú.  Nápadný 
je  nedostatok  maliníkov;  lebo  na  skalnatých  miestach  len  Ruhus 
saxatilis  L.  som  sbieral,  v  sečiach  ale  kde  tu  videl  som  v  listoch 
nášmu  Bubus  dumetorum  NIV.  príbuzný  druh,  ktorý  však  bez  kvetu 
nemožno  určif.  Nad  lesom  až  po  samú  Babu  a  Kozu  je  riedko 
krovinami  porastený  skalnatý,  strmý  svah,  a  že  sa  tam  dobytok 
nepasie,  poteší  tu  sberatela  mnohá  vzácna  rastlina,  z  ktorých  aspoii 
daktoré  tu  udám:  Aronia  rofundi fólia  Pers.  kde-tu  Cotoneaster 
vulgaris  LindL,  zriedkavejšie  C.  tomentosa  Lindl,  Linum  ftavum 
L,y  Corordlla  coronata  L,  (montana  Scop.)  a  vaginalis  Lam,,  Uippo- 
crepis  comosa  L.,  Stipa  pennaia  i.,  Carex  alba  L.,  Rosa  pimpinelli- 
fólia  L.,  a  tejto  krásna,  úplne  bezbranná  forma:  inermis  DC.  (R. 
mitissima  Guss ),  Sorbus  Ária  Cr.,  Centaurea  mollis  WK.,  The- 
sium  alpinum  L,,  Leontodon  incanus  SchranL,  Thymus  praecox 
0pi3.,  Phyteuma  orbiculare  2/.,  Viola  mirábilis  i.,  Mélica  Nebro- 
densis  Godr.  et  Gren,  a  iné. 

Hore  týmto  skalnatým,  riedko  trávou  porasteným  svahom  je 
vystupovanie  veľmi  nesnadué ;  lebo  koľko  sa  môže  človek  pomocou 
palice  hore  vydriapaC,  toľko,  alebo  ešte  väčší  kus  sošmykne  sa  pri 
nepozornosti  dolu.  A  predsa  je  hodno  vykonať  toto  namáhavé  le- 
zenie. Tu  sa  často  nachodí  Allium  ochroleucum  WK,  ktoré  však 
až  pozdejšie  kvitne.  Banujem,  ^ale  pozde,  že  som  si  z  neho  pár 
cibuliek  nedoniesol  do  záhrady.  Že  sa  nám  nechcelo  tou  istou  cestou 
nazpät  sa  zarážať,  ubierali  sme  sa  smerom  k  Mojtínu,  krížom  cez 
príkry,  šmykľavý  svah,  v  nádeji,  že  predsa  nadabíme  na  schodnejší 
chodník;  ale  sme  si  nedobre  poradili;  lebo  bárs  sme  vyhli  drapľa- 
vým  krovinám  a  hustým  drevinám,  chôdza  bola,  pre  ustavičné  šmý- 
kanie sa  nôh,  náramne  namáhavá.  Z  rastlín,  čo  sa  dalo,  nabrali 
sme  si  do  mápp.  Všetky,  tu  spozorované,  vyčitovať  nebudem,  len 
spomeniem,  že  Arabis  Turrita  L,  je  tu  dost  častá,  Ancmone  Hal- 


JIÔ9_ 

leri.All  v  listoch,  už  dávno  odkvitnutá  sa  predstavovala,  Thálictrum 
minus  L»  začínalo  kvitnúť,  Chrysaníhemum  Let^canthentum  L,  rastie 
tu  vo  forme  velmi  nápadnej,  s  listami  a  bylou  ako  múčkou  po- 
prášenými ;  kdežto  normálna,  na  lúkách  rastúca  forma  je  lysá,  — 
preto  som  ju  označil  ako  novú  varietu  ^.  farinosum  m.  Tú  istú 
varietu  sbieral  som  pozdejáie  aj  na  dolomite  okolo  Tematína  a 
Čachtického  hradu,  kde  je  všade  častá,  a  ačkolvek  na  suchej,  skal- 
natej pôde  rastie,  kde  len  dažďom  vlahy  dostáva,  je  bujná  a  veľko- 
kvetá, a  už  tým  vyniká  nad  lúčnu,  lysú  formu.  Všade  v  horách  je 
aj  Deniaria  bulbifera  L.  a  enneaphylla  L. ;  Sesleria  varia  Jcq,  už 
dozrievala,  a  Aquilegia  longisepala  Zimm.  kvitla,  kdežto  obrovské 
exempláry  gašky  (Primula  acaulis  L.)  tvorily,  s  ukrytými  tobolkami 
pod  listami,  obrubu  chodníkov. 

Zašli  sme  si,  takto  bokom  kráčajúc,  habkajúc  a  nadskakujúc, 
hodne  ďaleko,  až  ponad  Mojtínske  Horné  Vráta,  a  až  tu  nám  na- 
padlo, že,  spúšfajúc  sa  príkrym  svahom  dolu,  ak  sa  dosaukujeme 
nad  skalu  Vrát,  nám  nastane  starost:  ako  sn  dostaneme  do  doliny? 
Lebo  chlapec,  ktorý  nás  bol  ubezpečoval,  že  dobre  zná  celé  okolie 
Malenice,  sám  nevedel,  kam  to  vlastne  rajdujeme.  Ale  na  šťastie 
bola  obava  naša  zbytočná;  lebo  sme  sa  dostali  do  žiabiny,  teraz 
síce  šústim  cele  zaviatej,  ale  patrne  k  sviáčaniu  dreva  stuživšej, 
ktorou  sme  sa  bez  ďalšej  nehody  niže  Horných  Vrát  dostali  do 
doliny.  Ani  tu  nespozoroval  som  čiernoplodých  maliníkov,  mimo 
už  spomenutého,  na  Rubus  dumetorutn  NIV.  sa  ponášajúceho  druhu. 
Na  tejto  nepohodlnej  prechádzke  sbierané  vzácnejšie  rastliny  uvádzam 
tu  poď). 

V  slatinskom  kúpeli  nám  dobre  padlo  utrmácaným  nohám  do- 
priať odpočinku,  aby  popretahované  žily  a  svaly  piišly  do  poriadku. 
Na  okúpanie  nebolo  času,  aby  sme  nezmeškali  vlak;  preto  sme  sa 
ani  dlho  tu  nebavili,  ale  rezko  kráčali  v  peknom  počasí  k  železnici. 
Cestou  po  Trenčín  robili  sme  plány:  ako  by  sme  sa  mohli  vybrať 
a  dostat  na  Stražov,  tiež  Rochlom  po  dobrej  povesti  u  priateľov 
prírody  rozhlásený?  No,  nedošlo  k  tomu  tohoto  roku;  a  ja  už  ani 
velikej  nádeje  neprechovávam,  že  by  som  sa  kedy  na  strážovské 
skaly  mohol  vyhrabať;  ale  ak  to  len  bude  možné,  predsa  to  vy- 
konám. Od  Trenčína  po  Bohuslavice  sedel  som  sám,  a  mal  som 
dosť  času  ešte  raz  si  v  duchu  pobehať  po  rebrách  Malenice,  ktorú 


')  Berberis  vulgarís  L.,  Lonicera  Xylosteum  L.,  Pulmonaria  mollis- 
sima  Kern.,  Hieracium  pellucidum  Vahl.,  Schmidtii  Tausch.,  Corex  ornitho- 
poda  Wlld.,  Gcnista  pilosa  L.,  Bellidiastrom  Michelii  Cass.  aj  s  ružovým 
kvetom,  Calamintba  alpina  Lam.,  Anihyllis  alpestris  Kit.,  Globularía  Will- 
kommii  Nym.,  Kernera  saxatilis  llb.,  Festuca  glauca  Lam.,  v  listoch 
Hieracium  bnpleuroides  Gmcl.,  v  pukoch  Ľpipactís  atrorabens  Hofím., 
Cephalanthera  pallens  llich:,  Inulu  hirta  L.,  ensifolia  L.,  Linum  temis- 
folium  L.,  Teucriam  montanum  L.,  v  doline  všade  Geranium^  phaeum  L., 
pri  potoku  Petasites  officinalis  Mncb.,  Alnus  glatinosa  Gaestn.  (ale  Al- 
nus  íncana  DO.  tu  nikde  spozorovaná  nebola!)  V  sečiach  časté  je  krásne 
Majanthemum  bifolium  DG.,  práve  v  kvete. 


190 

som  bí  umienil  nezadlho  zase  na?štiviC,  ak  dá  Boh  zdravia.  A  že 
mi  ho  dal:  buď  mu  za  to  chvála,  —  tedy 

po  tretí  raz  bol  som  na  Malenici  dna  15.  júna.  Na  Považí  bolo 
miestami  vidno  na  rolách,  žitom  (pšenicou)  posiatych,  neobyčajné 
množstvo  slepého  maku  (Papaver  Rhoeas  L.);^  v  jarinách  ale  tak 
sa  rozplemenila  ovsiha  (Avena  fatua  L.),  £iko  Židia  v  Haliči,  že  od 
ovsihy  čisté  jačmenné  pole  bolo  velkou  zriedkavosťou.  Ako  som 
pozdejšie,  v  čas  predžatevný,  i  pri  Bošáci  videl,  ktorísi  gazdovia 
svoje  ovsihou  zanepleáené  roličky  pokosili,  aby  to  aspoň  na  krm 
dobytku  zužitkovať  mohli.  Ovsiha  sa  vraj  zaprisahala:  že  gazdovi 
do  stodoly  nepôjde,  —  lebo  jej  semeno  hneď  na  roli  vyskáče,  — 
ale  že  zíde  aj  na  siedmy  rok  na  roli.  Ostatné  považské  polia  pekne 
stály  a  bohatú  úrodu  slubovaly;  ale  10.  júla,  keď  v  dolnom  Tren- 
čiansku ZA,  viac  dní  len  slabo  popŕchalo,  následkom  mnohých  prud- 
kých dažďov,  na  horných  stranách  spadnutých,  rozvodnil  sa  Váh 
tak  velice,  že  zaplavil  mnoho  rolí  a  lúk  a  všetky  ostrovy.  Ešte 
štastie,  že  voda  skoro  opadla.  Akýsi  „Sensations-Schornalist*'  roz- 
telegrafoval  sa  po  nemeckých  novinách,  že  pri  Bohuslaviciach  mu- 
selo vojsko  zakročiC  proti  vzbúreným  Bošáčanoin,  ktorí  vraj  chceli 
násypy  na  hradskej  ceste  prekopat,  aby  umožnili  rýchlejší  odtok 
vodám,  Bošácku  dolinu  zaplavivším.  A  v  Bošáci  uikto  ani  nevedel, 
čo  sa  to  na  Považí  deje ;  lebo  náš  krotký  potok  ani  živej  duše  ne- 
vyburcoval  do  Bohuslavíc,  a  až  potom  sme  sa  o  povodni  dozvedeli, 
keď  prúdy  Váhu  už  boly  opadnuté.  Ja  som  len  oči  vyvaľoval,  keď 
som  dostal  súrny  dotaz  z  Brna:  čo  sa  to  v  Bošáci,  s  Bošáčanmi  a 
s  vojskom  v  čas  povodne  porobilo?  Odpoveď  znela:  na  celom  tele- 
gramme  niet  ani  slova  pravdivého.  Možno,  že  by  to  istým  dobro- 
dinčekom  bolo  bývalo  vítané,  keby  sa  tak  do  ludu  bolo  strieľalo, 
lebo  „Što  se  babe  chtilo,  to  se  babe  snilo". 

Úž  vyššie  spomenutá,  elegantná  Iris  Pseudacorus  L.  je  častá 
v  jamách,  vedľa  železničnej  trati.  Jej  vodorovne  sa  rozrastajúce 
oddenky  bývalý,  a  snáď  dosiaľ  bývajú,  potrebované  miesto  pušvorca 
(Acorus  Calamus  L),  tohoto  v  stredoveku  do  Európy  dovlečeného 
Tatára.  Jako  sa  mohol  dostaC  pušvorec  do  Bošáckych  kopaníc,  kde 
vo  „Valentovej"  jednu  hodnú  močarinu  zarastá?  je  mi  hádkou. 
Muselo  sa  to  stat  veľmi  dávno,  keď  prvý  čerstvý  oddenok  sem  do 
blata  bol  vtlačený,  a  od  tej  doby  sa  tu  tak  rozmnožil,  že  iné  rast- 
liny temer  cele  s  miesta  vytlačil  a  ako  bezočivý  host  trvalé  sa  tu 
usadil  a  na  široko  rozložil.  Je  tomu  viac,  než  20  rokov,  čo  som 
pár  kusov  oddenku  pušvorcového  vtlačil  do  blatnatého  breha  vodo- 
vodu tunajšej  panskej  záhrady:  a  teraz  je  ho  tam  hojnost,  a  aj 
každoročne  kvitne,  ale  plodov  nikdy  nedt»náša.  V  ľudovom  lekárátve 
potrebuje  sa  oddenok,  do  slivovice  namočený,  za  nápravu  pokaze- 
ného žalúdka.  —  I  vrbiny,  vedľa  železnice,  by  zaslúžilý  dôkladného 
preskúmania;  to  si  ja  ale  netrúfam  previesC  preto,  že  skoro  kvitnú, 
keď  ešte  citlivé  chladno  a  veľké  blatá  bývajú;  a  zamazat  sa  mi 
nechce,  a  háklivé  oči  ostrým,  chladným  vetrom  vystavovaC  nemôžem, 

V  Hloži  vzal  som  si  chlapa,  dokonale  obznámeného  s  taraej- 
šfmi  vrchami,  a  mal  som  na  ňom  výborného  sprievodčfho ;   len  to 


191 

&i  akosi  zapprehendoval,  keď  som  si  mu  nedal  niesC  cez  plece  pre- 
vesenú zelinársku  mappu,  ale  som  si  ju  niesol  sám.  Nad  Hložou 
v  Hone  „Binková"  našiel  som  Hieracium  brachiatum  Bert,,  ktoré 
je  bez  pochyby  miešancom,  povstalým  z  H.  Magyaricum  N.  P.  a 
H.  Pilosella  L.,  a  všade  sa  nachodí,  kde  tieto  dva  druhy  spolu 
rastú)  a  v  Bošáckej  doline,  po  trávnatých  krajoch  rolí  a  po  prie- 
lohoch mám  ho  v  mnohých  formách.  I  nebohý  dr.  Naegeli,  ktorému 
som  bol,  na  jeho  žiadosť,  pre  jeho  monografiu  Hieracií,  poslal  druhy, 
miešancov  a  formy  tohoto  druhu,  vyslovil  listovne  svoje  podivenie 
nad  tým,  že  mám  na  blfzku  tak  mnoho  Pilosellíd,  menovite  mie- 
šancov. Za  „Binovým'*  je  „Škriatkov  járek",  ešte  vždy  v  hložskom 
chotári.  Môj  sprievodčí  nevedel  mi  povedať:  prečo  ten  jarok  také 
meno  nosí.  Vyše  Slatiny,  už  viac  ráz  spomenutej,  bolo  na  lúke 
množstvo  rozkvitnutej  rastliny  Tragopogon  orientalis  L.,  ktorú  tu 
menujú  „súnečník"-om,  preto,  že  sa  jej  veliký,  zlato-žltý  kvet  za 
slnkom  obracia.  Geranium  phaeum  L.,  mne  velmi  milá  rastlina, 
nosí  meno  „krvavník",  dozaista  pre  tmavo-barnavé,  ako  prischla 
krv,  škvrny  na  listoch.  V  Bošáckej  doline,  kde  táto  rastlina  nikde 
nerastie,  menujú  krvavnikom  Ghelidouium  maius  L. 

Keď  sme  došli  k  Vrátam  a  sa  občerstvili  z  výborného  prameňa, 
nebavil  som  sa  na  skalá^^h  Vrát,  lebo  mi  tam  nič  takého  pod  oči 
neprišlo,  čo  by  som  už  pri  predošlých  návštevách  nebol  videl,  — 
ale  som  sa  obzeral,  ako  by  som  sa  mohol  dostať  na  pravý  breh 
ešte  vždy  dosť  širokého  a  prudkého  potoka.  Môj  Hložan  ale  vy- 
sliedil  miesto,  kde  sa  dalo  s  pozornosťou  s  kameňa  na  kameň,  sme- 
lým skokom,  na  druhý  breh  dostať,  a  riekol:  „Ideme  tadeťík!"  a 
tak  som  sa  aj  ja  rezko  prehodil  na  pravý  breh.  Na  skalách  je  tu 
hojne,  práve  v  najpeknejšom  kvete  Centaurea  siricta  WIC^  akási 
to  prostredná  forma  medzi  C.  moUis  WK.  a  C.  axUlaris  Wlld.^ 
a  v  úžasnom  množstve  rosetty  netresku  Sempervivum  hirtum  L,, 
ktorý  kvitne  až  v  auguste;  Ledum  album  L. ;  a  že  v  puklinách  skál 
neschádzajú  ani  Asplenium  Ruta  muraria  Z.,  „dievsky  petržeP,  a 
A,  Trichomanes  Huds,  „laskavec",  obe  to  kapradiny,  ktoré  dievčatá 
k  lúbostným  čarom  pilne  sbierajú,  v  truhlách  pečlive  v  handerkách 
zavinuté  opatrujú,  aby  ich  pri  zavdauej  potrebe  malý  pri  rukách,  — 
netreba  ani  spomínať.  Na  príhodných  miestach  vidno  často  aj  Poly- 
pódium  Dryopteris  L.  a  Robertianum  Hoffm.  Nápadné  mi  bolo,  že 
som  tu  nikde  nespozoroval  Asplenium  viríde  Huds.,  ktoré  mám  aj 
v  Ivanovskej  doline,  v  polohe  omnoho  nižšej.  Ako  som  si  tam  na 
pravom  brehu  po  skalách  nabral  rastlín,  už  aj  pri  predošlých  vý- 
letoch spomenutých,  preskočili  sme  zase  na  lavý  breh.  Na  travinách 
bolo  i  tu  vidno  jasienku  (Colchicum  autumnale  LJ,  ktorú  Hložania 
menujú  „sirotou",  preto,  že  v  jascni  samotná,  ako  osamelá  sirota 
kvitne,  a  listov  nemá,  lebo  jej  boly  v  lete  skosené.  V  južnom  Tren- 
čiansku menujú  jasienku  aj  ^^naháčom",  keď  naho,  bez  listov  kvitne; 
a  letné,  listnaté  rastliny,  s  plodovými  tobolkami,  zovú  „bujačinou^. 
Môj  Hložan  mi  rozprával,  že  hodne  vysoko,  na  svahu,  do  doliny 
spadajúcom,  rastie  aj  „biele  neto*' ;  len  som  nemohol  z  jeho  roz- 
právky vyrozumeť,  ktorá  je  to  vlastne  rastlina?  a  mne  sa  nechcelo 


192 

Čas  marif  driapaiiím  sa  hore  strmým,  lesom  zarasteným  svahom. 
Čert  vraj  pásol  po  dievčati  krásnom;  ale  nemal  k  nemu  prístupu, 
lebo  dievča  nosilo  za  pásom  „biele  neto" ;  a  ked  so  všetkými  kun- 
štami  k  dievčaťu  sa  dostať  nemohol,  riekol: 

„Odlož,  devečko,  biele  neto, 
Nemôžem  pristúpiť  k  tebe  preto." 

Dievča  mu  ale  po  vôli  neurobilo :  a  tak  uMo  jeho  nástrahám  a  bez 
úrazu  dostalo  sa  domov.  Bár  by  naše  dievčatká  vždy  také  ochranné 
„biele  neto"  pri  sebe  nosily,  aby  vedely  pokušeniam  k  pádu  odolať 
a  neporušené  a  nepoškvrnené  zostať! 

Môj  vodca  viedol  ma  k  skalám,  hrebenom  Malenice  sa  tiahnucim, 
iným  chodníkom,  o  ktorom  ale  tiež  nemôžem  sa  pochváliť  že  by 
bol  pohodlný.  K  mojej  nevýslovnej  radosti  našiel  som  medzi  riedkou 
trávou,  na  skalnatom  svahu,  jeden  exemplár  Ophrijs  myodcs  Jcq. 
(O.  muscifera  Huds.),  ktorej  som  dosial  ešte  nikdy  živej*  nevidel,  len 
usušenú  v  herbári  som  ju  mal.  Hned  som  ju  ukázal  môjmu  Hloža- 
novi,  a  riekol  som  mu,  že  si  môže  zarobiť  korunku,  jak  mi  aspoň 
20  kusov  tejto  rastliny  nájde;  ale  čo  ako  sme  sa  obidvaja  šmatlali 
po  riedkej  tráve,  ba  aj  štvornožky  sme  lazili  a  zrak  svoj  napínali, 
aby  nám  ani  jeden  kúštik  tejto  rastlinky  neušiel:  nenašli  sme  ani 
jednej  viac.  Ja  som  sa  predtým  vždy  nazdával,  že  i  táto  orchidea 
na  lúkách  rastie:  a  tu  som  ju  našiel  na  skalnatej  pôde.  Jej  prí- 
buzná Ophrys  arachnites  Murr.  rastie  v  Bošáckej  doline  na  hor- 
skjxh  lúkách  na  vlhkých  miestach,  obyčajne  na  vápennom  tuffe: 
ale  aj  na  úplne  suchom  svahu  Hájnice  pri  Štvrtku  mám  ju  na  dolo- 
mite, že  mi  je  tejto  krásky  až  ľúto,  keď  ju  vidím  na  tak  planej 
zemi,  kde  jej  existencia  len  tak  je  možná,  ked  si  v  zime  a  na  jar, 
zakial  je  aj  na  kamenitom  mieste  kolko-toľko  vlahy,  tejto  do  ze- 
miačkov  naberie  a  si  ňou  zásobí,  aby  v  čas  pálčivostí  nevyschla. 

Na  skalách  nového,  čo  by  som  už  ztadialto  nebol  mal,  nespo- 
zoroval som  nič,  a  súc  náležité  ustatý,  U*bo  sme  sa  horko  ťažko 
driapali  hore  žfabinou,  šústim  zaviatou,  kde  nohy  pod  chvíľu  uviazly 
v  kaluži  blata,  kedže  dňom  predtým  pršalo,  —  oddychoval  som  pod 
Babou  a  lakomým  okom  som  pozeral  po  končiaroch  skál,  ktoré  po- 
chodiť mi  nebolo  možno.  Od  juhu  sa  dvíhaly  hrozivé  mračná;  a 
že  to  nepatrí  medzi  príjemnosti,  daleko  od  príbytkov  ľudských  pre- 
moknúť,  a  mokrý,  ušubraný  a  umazaný  domov  čechrať:  s  plnou 
mappou  som  sa  \rátil  do  doliny.  Tu  som  videl  v  listoch  Cirsium 
eriophorum  Scop.  a  dr.  Brancsik  poslal  mi  po/dejšie  s  Malenice 
trpaslíka  medzi  Cirsiami:  C,  acaule  AU,  Na  doline  počalo  za  malú 
chvíľu  kropiť,  ale  sa  skoro  vyjasnilo  a  ja  som  sa  dostal  suchý  na 
železnicu. 

Na  belušskej  stanici  bolo  viac  na  vlak  čakajúcich  cestovateľov. 
Tam  som  vypočúval  rozprávku  jednoho  Strážana,  že  vo  Varíne  býva 
jeden  chlap,  ktorý  má  porobené,  tak  že  musí  v  ženskom  príbere 
(rúchu)  chodiť;  lebo  ked  si  oblečie  mužský  priber,  tak  ním  trasie, 
že  to  nemôže  vydržať.  Stalo  sa  mu  to  vraj  preto,  že  sa  s  akýmisi 
ženami  súdil,  ktoré  mu  za  to  daly  porobiť,  bárs  aj  sám  chodil  po 


r 


193 

vedonakyĎach.  V  Stráží  u  Čížiny  býva  vľaj  istý  Zeman,  ktoi^ý  aj 
ľudom  pomáha,  aj  lichvu  šfastlive  lieči,  a  bárs  mu  to  aj  zakazujú, 
chodia  ludia  často  k  nemu.  Je  to,  dla  udauia  rozprávača,  človek 
už  starý,  zkúsený,  a  zná  proti  všetkým  nemociam  lieky.  Zabudol 
ale  doložít;  či  tie  lieky  aj  skutočne  osožia? 

Na  týchto  mojich  troch  prechádzkach  po  Malenici  a  jej  okolí 
sibírskej  Grepis  som  síce  nevidel,  ale  neželiem  za  ustávaním,  časom 
a  trovou,  lebo  obohatil  som  si  sbierky  pekným  počtom  rastlinných 
druhov,  ktoré  mi  síce  neboly  neznáme,  ale  dosiaľ  môjmu  trenčian- 
skemu herbáru  chýbaly. 

»»()> 


Cesta  s  ostrova  Sachalina. 

Opisuje  Jozef  Krafta. 

(PokrAčovanie.) 

O  y.  hodine  večer  prišli  sme  na  stanicu  Alzamanskú,  koni  ne- 
bolo a  rad  prichodil  na  nás  až  o  4,  hod.  raňajšej.  Obe  izby  boly 
plné  cestujúcich,  sem  a  tam  rozložených;  nám  dostalo  sa  miesta 
okolo  stola,  tak  že  sme  svoju  batožinu  museli  nechať  v  pitvore. 
Človek  na  takejto  ceste  odvykne  od  všetkého  pohodlia.  Dobrá  ti 
je  i  dlážka,  a  nehľadáš  sluhu,  aby  ti  postlal,  ale  sám  rozprestrieš 
svoje  koberce,  zakryješ  sa  kobercom,  alebo  svrclmfkora,  a  ked  si 
už  dobre  chceš  oddýchnuť,  vyzuješ  si  čižmy  a  spíš  ako  v  najlepšej 
posteli.  Celú  noc  prichádzajú  cestovatelia,  druhí  odchádzajú  už  z  póla 
vyspatí,  a  nikomu  to  nezavadzia;  starosť  o  batožinu  ťa  netrápi,  snád 
ešte  nikdy  sa  nestalo,  že  by  sa  bolo  niečo  ztratilo.  Je  pravda,  ztra- 
tilo  sa  nám  raz  pol  fľašky  koňaku,  ktorú  sme  zabudli  na  stole  pri 
pití  čaju,  ale  to  je  taký  vábny  článok,  ktorého  prisvojenie  si  nikto 
nepokladá  za  hriech.  * 

Kone  sme  dostali  až  o  5.  hod.  ráno  a  po  prejdení  20.  verst 
dorazili  sme  na  stanicu  Razgone,  kde  zase  bola  núdza  o  kone,  lebo 
štyri  trojky  zadržiavali  pre  któréhosi  ministra.  Jasenný  čas  sa  kvapom 
blížil,  rána  a  večery  schladily  sa  značne,  preto  chceli  sme  najať  kone 
sedliacke.  Hľadali  sme  si  ich  sami  a  pri  tej  príležitosti  sme  na- 
vštívili náčelníka  tunajšej  etapy,  kapitána  N.,  spokojne  žijúceho  tu 
so  svojou  pafiou ;  a  bolo  poznať,  že  nemal  ešte  nmoho  dlhej  chvíle, 
lebo  ešte  nenaučil  sa  piť,  čo  vraj  obyčajne  stáva  sa  v  úradoch  týchto. 
Popoludní  šli  sme  dalej  a  večer  sme  dorazili  na  stanicu  dediny 
Biruzinské.  Ani  tu  nebolo  koni  a  i  miesta  málo,  lebo  čakali  ministra 
premávky.  My  sme  si  vymohli  prvú  izbu.  Celá  dedina,  výstavná  a 
veľká,  bola  v  slávnostnej  nálade,  lebo  bol  práve  sviatok,  v  ktorý 
ruský  ľud  rád  sa  vyoblieka;  k  tomu  tu  oddychoval  celý  batallion 
vojska,  idúceho  z  europejského  Ruska  na  Sibír,  čo  je  veľmi  zried- 
kavá udalosť.  Hudba  vojenská  shromaždila  celú  dedinu,  a  všetko 
bolo  tak  rozjarené,  že  veru  poštový  gazda,  hľadajúci  pre  nás  kone, 
mohol  ponúkať  i  päťnásobnú  cenu,  nebol  by  ich  dostal.  No  a  k  tomu 

13 


194 

ešte  minister  mal  u  nich  nocovať.  Ved  to  všetko  boly  udalosti,  ktoré 
mysle  všetkých  rozjarily.  Tak  sa  zdalo,  že  hudba  vlievala  sa  do  žíl 
ludu  a  všetko  je  elektrisované.  Práve  ked  hudba  už  večer  spustila 
„zoru"  (Zapfenstreích),  prišiel  na  stanicu  jeden  plukovník  s  rodinou, 
totiž  8  paňou  a  dvoma  dorastlými  dcérami,  a  tiež  nehladiac  na  prosby 
gazdu  stanice,  že  niet  tu  miesta,  aby  sa  len  s  nami  zmestil  v  prvej 
izbe,  aby  druhá  čistá  zostala  pre  ministra,  plukovník  cele  spokojne 
dal  svoje  veci  vniesf  do  druhej,  prázdnej  izby  a,  tiež  vyčítajúc  pred- 
stavenému stanice  náležitú  lekciu  o  právach  cestujúcich,  rozkázal 
si  samovar,  ako  my.  Poštovému  personálu  odlahlo  až  o  10.  hod. 
večer,  ked  sme  sa  dozvedeli,  že  konečne  minister  je  tu,  ale  že  išiel 
na  noc  k  hlavnému  riaditeľovi  prác  železničných  v  tomto  kraji.  Uspo- 
kojili sa  všetci,  a  my  zaspali  sme  s  tým  povedomím,  že  spíme  po 
toňíom  čase  už  raz  v  čistej  izbe.  Ráno  obznámili  sme  sa  s  plukov- 
níkom a  spoločne  sme  išli  nakúpiť  si  potravy  na  cestu.  Ked  vrátili 
sme  sa  na  stanicu,  už  kone  zapriahuuté  čakaly.  Cestou  od  nasledu- 
júcej stanice,  Golovino-Čeremchovskej,  stretli  sme  prvú  partiu  tre- 
stancov, vedených  na  Sibír.  Celá  tlupa  pozostávala  asi  z  200  osôb. 
Na  predku  išli  chlapi,  zakovaní  na  nohách  v  kandaly  (putá),  a  za 
týmito  ženy,  všetko  oblečené  v  šaty  trestancov.  Okolo  nich  išla 
žalárna  vojenská  stráž  s  nasadenými  bodákmi,  za  tlupou  sa  tiahol 
dlhý  rad  vozov,  na  ktorých  sedeli  starí,  cestou  oslabnutí  trestanci, 
mužovia  i  ženy;  dalej  ženy  a  deti,  dobrovoľne  nasledujúce  svojich 
mužov  a  rodičov,  rozložené  na  veciach  jednotlivých  trestancov,  ktoré 
si  oni  sami  nikdy  nenosia.  Na  posledných  dvoch  alebo  troch  vozoch 
sedelo  niekoľko  ľudí  v  civilných  oblekoch  s  okuliarmi  na  nose,  ak- 
iste politickí  previnilci,  alebo  od  administračnej  správy  vyslané  in- 
divídua. Kde-tu,  na  niektorom  voze  sedel  vojak,  podobne  i  na  ostat- 
nom, ako  zadná  stráž  partie.  Trojky  naše  musely  sa  zastaviť,  až 
by  tlupa  po  hradskej  prešla,  a  tu  k  vozom  našim  hned  pristúpil 
výberčí  almužny  pre  trestancov,  ktorú  aj  obdržal. 

Cesty  veľmi  neubývalo,  lebo  hned  a  hned  nebolo  na  staniciach 
koni,  čo  veru  nie  je  veľmi  príjemné  pre  cestovateľov  sibírskych  už 
16.  septembra.  Asi  pred  obedom  toho  dňa  prišli  sme  pred  mesto 
Kausk,  kde  sme  prechodiť  mali  Čez  malú  riečku  tohože  mena.  V  tom 
zdvihol  sa  strašný  orkán  s  daždom,  a  poneváč  kraj  je  piesočnatý, 
boli  sme  skoro  celkom  obalení  pieskom,  ktorý  sa  len  tak  ako  pá- 
perie nosil  v  povetrí.  Utiahli  sme  sa  s  vozmi  ku  brehu  cesty,  aby 
sme  aspoň  s  jednej  strany  boli  chránení,  a  tak  sme  celú  hodinu 
museli  čakať,  až  sa  utíšilo  a  dosť  veľké  vlny  malej  riečky  upadly, 
aby  sme  sa  do  Kauska  previezli.  Tu  sme  najali  sedliacke  kone  a 
na  ich,  tento  raz  neokrúchaných  vozoch,  celí  ulámanl  prišli  sme  do 
Rybiňska.  V  nedeľu  na  stanici  Balajskej,  veľkej  to  dedine,  pre  ko- 
misiu z  Irkutská  zase  nechceli  nám  dať  koni.  Medzitým  prišiel  so 
svojou  paňou  plukovník  desiateho  batalliona,  ktorý  peší  vykonal 
cestu  z  Ruska  do  Chabarovky.  O  chvíľu  za  ním  dorazil  i  celý  ba- 
tallion,  defiluj  ú  c  v  krásnom  poriadku  popred  svojho  plukovníka  pri 
zvukoch  svojej  hudby.  Kone,  horko-ťažko  vykonané,  boly  zapriahnuté, 
a  my  sme  uháňali  bližšie  k  Rusku,  druhí  k  Amuru.  Nepríjemných 


195 

výstupov  na  tejto  stanici  bolo  neobyčajne  mnoho.  Cestujúci  vo  velkej 
miere  sekíruje  poštový  personál,  tak  že  tento  stáva  sa  takrečeno 
nepriateľom  cestovateľov;  pritom  jednak  uznať  treba,  že  cestovateľ 
na  tak  dlhej  ceste  musí  sa  staf  nervósnym,  každá  maličkosť  ho  po- 
púdi,  a  najviac  to,  keď  nieto  na  stanici  koni,  alebo  ked  mu  ich  ne- 
chcú dať.  Zadržanie  v  ceste  nemôže  zniesť,  lebo  to  znamená  pre- 
dlžovať jeho  tortúru.  Ponosné  knihy  sú  plné  rozličných  žalôb,  ku 
ktorým  sú  zaznačené  hned  i  výroky  poštovej  vrchnosti,  ktorými 
obyčajne  ospravedlňuje  sa  celý  personál  i  s  izvozčikom.  Knihy  tieto 
často  slúžia  cestovateľovi  k  ukráteniu  jeho  dlhej  chvíle  pri  čakaní 
na  stanici;  a  podivná  vec,  najviac  žalôb  je  tam,  kde  personál  je 
už  vzdelanejší,  kde  si  zakladá  na  svojej  úradnej  hodnosti,  a  to  je 
zväčša  na  väčších  staniciach.  Na  nasledujúcej  stanici  sa  nám  dobre 
vodilo:  gazdiná  prepustila  nám  upečené  prasiatko,  dala  pekného 
chleba  a  k  tomu  čaj.  ('esta  bola  vôbec  veľmi  krásna,  malebná;  krásy, 
pravda  železnica  oku  cestovateľovmu  všade  neobjaví.  Na  jednej 
stanici,  keď  sme  gazdinej  platili  za  samovar,  20  kopejok  miesto 
ustálených  10  kop.,  museli  sme  si  počuť  poznámku,  že  je  to  málo, 
20  kopejok !  Veď  vraj  dostala  od  následníka  trónu,  keď  tadiaľ  cestoval, 
za  samovar  rubeľ.  Na  Botolsku  sme  prenocovali,  áno  ešte  i  ráno 
bolo  treba  dlho  čakať,  bo  z  Krasnojaraka  5  trojek  nevrátilo  sa  na  určitý 
čas.  Ako  izvozčíci  rozprávali,  prevážala  sa  tam  batteria  delostrelectva 
na  kompe,  ktorej  plukovník  prikázal  dotiaľ  nikoho  nepreviezť,  ani 
nazpak,  zakiaľ  vojsko  nebude  prevezené.  Poštoví  a  policajní  úrad- 
níci robili  námietky,  ale  plukovník  neustúpil  od  svojho,  berúc  vraj 
všetku  zodpovednosť  za  to  na  seba.  Konečne  o  9.  hod.  ráno  dostali 
sme  kone  a  cestou  skutočne  sme  stretli  batteriu  delostrelcov,  idú- 
cich z  Moskvy  na  Sibír,  s  chrabrým  plukovníkom  na  peknom  tlstom 
koni  v  Čele ;  zato  kone  v  delách  zapriahnuté  už  mnoho  mäsa  ztratily. 
Veľkú  časť  koni  viedli  za  delami ;  tie  už  boly  len  kožou  obtiahnuté 
kostry.  Taká  expedícia  musí  prekonať  mnohé  ťažkosti ! 

Niekoľko  verst  pred  Krasnojarskom  na  rieke  je  plťový  most. 
Plte  sú  zakotvené  po  toku  rieky  a  čez  ne  sú  položené  drevenými 
klinami  pribité  silné  dosky;  okolo  krajov  sú  žŕďové  operadla.  Keď 
ide  sa  po  takomto  moste,  všetko  sa  húpa  ako  na  trasovisku,  tak  že 
voda  často  až  do  vozíka  strieka.  Spôsob  takýchto  mostov  je  veľmi 
interessantný  a  praktický  obzvlášte  tam,  kde  stály  most  nieje  po- 
trebný, alebo  kde  sú  veľké  prírodné  prekážky  k  vystaveniu  akej- 
koľvek konštrukcie  mosta.  Tu,  pri  Krasnojarsku,  most  je  potrebný 
len  na  krátke  leto,  na  zimu  „deduška  moroz"  skuje  most  ľadový. 
Pri  Krasnojarsku  je  veľká  kompa,  pred  ktorou  na  veľkom  priestran- 
stve stálo  asi  200  povozov,  ktoré  sa  chcely  jeden  pred  druhým  do- 
stať na  druhý  breh.  Jeden  predbehoval  dnihého;  kriku,  strkania 
bolo  koľko  kto  chcel.  Jeden  voz  zachytával  druhý,  kone  jednoho 
voza  ojom  narážaly  do  cestovateľov  na  druhom,  jedným  slovom  bol 
to  krik  a  trma-vrma  neopísateľná,  ohlušujúca.  Na  mostík  pred 
kompou  tak  sa  tisly  vozíky,  že  jeden  shodili  i  s  koňom  do  vody. 
Našim  poštovým  vozom  nmseli  urobiť  ihneď  miesto,  čo  stalo  sa  bez 
všetkého  odporovania.     Medzi  naše  trojky  vzali  sme  vozík  jednoho 

13* 


196 

báťušku  (kňaza),  ktorý  bol  velmi  povďačný,  dostanúc  sa  zo  samého 
zadku  vozov  na  kompu ;  bol  by  musel  čakať  ináče  i  tri  hodiny,  za- 
kial  by  bol  prišiel  naňho  rad. 

Túto  trmu-vrrau  zapríčinil  plukovník  so  svojou  batteriou,  idúcou 
na  Sibír.  Na  druhej  strane  bol  taký  istý  krik,  lebo  i  tam  množstvo 
vozov  čakalo  na  kompu;  skoro  nás  ani  nepustili  s  nej,  tak  sa  tisol 
jeden  pred  druhým  oproti  nám.  Každý  usiluje  sa  len  čím  skôr  do- 
stať sa  na  kompu,  lebo  prievoz  trvá  štvrť  hodiny,  na  kompu  sa 
zmestí  asi  8 — 9  vozov,  druhá  štvrťhodina  nazpäť,  a  ked  je  vozov 
aj  200  nahromadených,  potrvá  to  niekoľko  hodín,  kým  všetko  prijde 
do  poriadku. 

Vjazd  do  samého  mesta  je  velmi  strmý  a  nepohodlný,  takému 
krásnemu  mestu,  ako  je  Krasnojarsk,  neprimeraný.  Poštová  stanica 
sama  je  veľká,  s  hosťovskými  izbami,  z  ktorých  ihned  zaujali  sme 
jednu,  majúc  úmysel  tu  prenocovať  a  celý  deň  sa  zabaviť,  oddýchnuť 
si  a  k  ďalšej  ceste  zase  naplniť  svoje  prázdne  už  „komory".  U  hostin- 
ského objednajúc  si  obed,  zaviezli  sme  sa  k  holičovi,  odtiaľ  išli 
sme  rovno  do  „bane",  t.  j.  do  ruského  horúceho  parného  kúpeľa. 
Kúpeľ  tento  je  obzvláštny. 

Baňa  krasnojarská  je  veľmi  úhľadne,  vkusne  zariadená,  sama 
predná  izba  veľmi  elegantná ;  umývalňa  s  douchami  a  parilňa  (izba, 
kde  je  samá  para)  pohodlné.  Kto  mnoho  cestoval,  najmä  na  pošto- 
vých koňoch,  môže  oceniť  dobrodenie  ruskej  bane,  kde  človek  spolu 
s  prachom  cestovným  a  labranou  na  seba  špinou  vozíkov  a  čakalní 
smyje  so  seba  i  všetko  unavenie.  Tak  ľahko  sa  cíti,  a  keď  pri  od- 
počinku po  kúpeli  vypije  niekoľko  stakančikov  čaju,  ktorý  vyženie 
z  tela  ostatný  pot,  je  akoby  znovuzrodený,  a  s  novou  silou  môže 
sa  dať  na  ďalšiu  svoju  púť. 

Krasnojarsk  je  skutočne  veľmi  krásne  mesto.  Ulice  má  pravi- 
delne rovné,  široké,  čisté,  základne  k  jazdeniu  uspôsobené.  Okolo 
domov  tiahnú  sa  široké  trotoiry,  obrúbené  krásnymi  stromami.  Na 
hlavných  uliciach  sú  domy  na  štvoro  i  pätoro  poschodí,  s  bohatými 
sklepami,  v  ohromných  výkladných  zrkadlových  oknách  týchto  množ- 
stvo drahocených  predmetov  vábi  oko  človeka;  v  takomto  menšom 
meste  s  veľkomestským  zariadením  tak  mnoho  sklepov  s  rozličným 
tovarom,  mnoho  škôl  a  nádherných  stavísk.  Ako  Irkutsk,  môže  sa 
i  Krasnojarsk  honosiť  množstvom  chrámov,  medzi  ktorými  je  mona- 
stiersky  veľmi  krásny.  Milo  je  videť  veľký  počet  škôl;  skoro  za 
každým  krokom  môžeš  čítať:  reálne  učilište,  nižšie  gymnásium 
ženské,  vyššie  gymnásium  mužské,  seminár,  škola  pre  siroty,  atď. 
atď.  K  tomu  rozličné  priemyselné  školy;  školy  pre  učňov;  školy 
kupecké,  atď.  atď.  Krasnojarsk  zaplavuje  vyučenci  svojimi  kraj  ten 
na  široko-ďaleko.  Stavby  sú  zväčša  veľkých  rozmerov,  stavané  dľa 
najlepších  pravidiel  hygienických.  Medzi  všetkými  vyniká  veľko- 
leposťou ženské  gymnásium.  Koľko  mládeže  jest  v  Krasnojarsku, 
najlepšie  vidno  ráno,  keď  táto  so  všetkých  strán  hrnie  sa  do  škôl. 
Dľa  mojej  mienky  Krasnojarsk  je  najkrajšie,  najsporiadanejšie  mesto 
západnej  Sibíre.  Okolie  mesta  je  tiež  krásne;  je  to  krajina  vrcho- 
vatá, lesnatá,  úrodné  doliny  a  úpätie  vrchov  honosia  sa  plodinami 


197 

prvej  triedy.  Niekoľko  verst  od  mesta  leží  znamenitý  ženský  mona- 
stier,  ktorý  doteraz  je  už  iste  poznove  dostavaný. 

Keď  sme  sa  v  Krasnojarsku  pobavili  a  oddýchli  si^  brali  sme 
sa  ďalej,  ved!  cesta  naša  bola  ešte  ďaleká.  Kone  mali  sme  nájomné, 
nie  poštové,  lebo  zase  bolo  počuť,  že  prichodí  minister  polného 
hospodárstva.  Pôda  tohto  kraja  je  úrodná,  ktorá  produkty  svoje 
v  krátkom  čase  po  železnici  bude  rozvážať.  Čas  bol  sychravý,  za- 
krútili  sme  sa  tedy  do  svojich  plaidov,  áno  spolucestovatel  môj  už 
zniesol  i  bundu.  Minister  polného  hospodárstva  predišiel  nás  na  stanici 
Kozulskoj,  kde  5  verst  od  stanice  samej  čakal  ho  malý  železničný 
vlak.  Chodily  tu  síce  len  vlaky  s  pracovným  materiálom,  ale  pre 
ministra  dali  jeden  vagón  úradnícky  a  na  vagóny  pre  štrk  umiestili 
jeho  koče.  Po  trinástich  rokoch  videl  som  tu  zase  po  prvý  raz 
tohoto  párového  koňa,  a  môžem  povedať,  že  to  bol  pocit  velmi 
príjemný.  Spojenie  tunajšie  bolo  len  asi  na  &)  verst,  do  Ačinska. 
Ačinsk  je  pekné,  neveľké  okresné  mestečko,  s  peknými  domami  a 
chrámom.  Tu  už  bolo  videť  veľké  železničné  roboty,  na  násypoch 
množstvo  robotníkov.  Počuť  tu  veľmi  zhusta  i  zvuky  harmoniky, 
obľúbenej  u  ruského  ľudu.  Bez  pýtania  sa  nájdeš,  kde  je  krčma; 
tam  je  život  najveselší.  Dediny  v  kraji  tomto  sú  omnoho  chudob- 
nejšie, nepravidelné  s  porúcanými  domami  a  nečisté,  čo  všetko  uka- 
zuje na  chudobný  ľud.  I  cesta  tu  bola  už  mizerná. 

(FokrftflOTAuie.) 


■♦*#»■ 


Rozpomienky. 

(1866-1886.) 

„Mesiace  idú  a  sa  navracajú,  my  sa  nenavrátime,  keď  raz 
umremel"  Takto  sme  sa  učili  na  gymnásiume  bansko-bystrickom 
v  prvej  polovici  sedemdesiatych  rokov,  z  „Cvičebnej  knihy  k  latin- 
skej mluvnici",  Emila  Černého.  Sú  to  slová  vážue  a  pravdivé,  kto- 
rým sme  my  v  tom  čase  nerozumeli.  Lebo  mesiace  skutočne  idú 
a  každý  rok  znovu  sa  vracajú,  a  my  ľudia  pomaly  sa  tratíme,  čo 
hneď  i  nie  smrťou,  ale  každý  iným  osudom  žitia  sem  alebo  ta  je 
hodený,  až  zostáva  celky  zabudnutým. 

Každý  človek  s  radostou  rozpomína  sa  na  zlaté  dni  svojej  mla- 
dosti, na  svoj  rodný  kraj  a  domček,  k^le  po  prvýkrát  spatril  svetlo 
sveta  a  počul  prvšie  zvuky  reči  materinskej,  kde  každého  z  nás 
matka  slovenská  učila  poznávať  svet,  po  slovensky  učila  modliť  sa 
k  Pánu  Bohu...  Začiatkom  októbra  1866  moja  starostlivá  matka 
zaviedla  ma  do  školy  tajovskej;  lebo  Jabriková,  kde  som  sa  na- 
rodil v  novembri  1859,  nemá  osobitnej  školy,  spojená  je  so  sused- 
ným Tajovom  pod  jednu  duchovnú  správu.  Učiteľom  tajovským 
v  tom  čase  bol  Pavel  Albrecht,  rodom  Žilinčan;  farárom  Martin 
Zimmer,  rodom  z  Konoáova  pri  Kremnici.  Bol  to  muž  starý  a  slabý, 
prísnej  tváre,  ktorého  som  sa  ako  malý  chlapec  až  veľmi  bál. 


1^8 

Albrecht  bol  muž  sympatický,  dobľý  a  prívetivý  ucitel;  no  nie- 
kedy vedel  sa  i  on  rozhnevat  ako  každý  iný  pädagog.  Ja  lahko 
počínal  som  poznával!  prvé  hlásky  abecedy,  tak  že  v  krátkom  čase 
som  už  i  iných  mohol  poučovať  v  tom.  K  tomu  dopomáhal  mi  môj 
otec,  ktorý  ma  s  času  na  čas  pred  seba  brával  a  vyučoval  z  knihy, 
i  predpisoval  mi  jednotlivé  písmeny.  Prvé  dva  roky  v  škole  tajov- 
skej  skoro  sa  minulý,  a  ja  málo  pamätám  sa  na  ne. 

Prišiel  rok  1868.  Starý  farár  Zimmer  o  Hromniclach  umrel. 
Prišlo  mnoho  kňazov  na  jeho  pohrab  z  B.  Bystrice  a  okolia.  Vte- 
dajším kaplánom  a  pozdejším  administrátorom  fary  tajovskej  bol  náš 
ctihodný  Andrej  Trúchly. 

Trúchly  s  Albrechtom  dobre  sa  snášali,  a  my,  školské  deti, 
zažily  sme  s  nimi  nejednu  milú  chvíľu,  keď  za  pekného  jarného  dna 
vyviedli  nás  niekam  do  hôr,  alebo  niekam  k  lúkám,  kde  sme  všetci 
spoločne  museli  spievať :  Nad  Tatrou  sa  blýska^  Ja  som  bača  veľmi 
starý  a  iné  naše  obFúbené  piesne  slovenské.  Pritom  hrávali  sme  sa 
na  rozličné  hry,  ktoré  nás  naši  učitelia  naučili.  Niekedy  len  po- 
poludní vrátili  sme  sa,  no  nie  nikdy  celky  vyhladovaní,  lebo  naši 
vodcovia  vždy  pamätali  na  nás  a  len  také  miesto  určili  pre  vy- 
chádzku, kde  bol  blízo  i  nejaký  sálaš.  Vtedy  zaiste  patričnému  ba- 
čovi nezostalo  žinčice,  kde  zjavila  sa  takáto  karavána. 

V  máji,  alebo  to  bolo  blízo  pred  Jánom,  roku  1868  uČitel 
s  administrátorom  fary  usporiadali  pre  školskú  mládež  majáles,  vo 
Faturove  na  pažiti,  asi  na  dobrú  polhodinu  od  Tajova,  na  severo- 
západ, pod  horou.  Sotva  sme  sa  mohli  dočkať  toho  dňa.  No  radosť 
naša  bola  tým  väčšia,  keď  nám  učiteľ  s  pánom  administrátorom  na- 
robili papierových,  slovenských  národných  zástaviek  a  lampiónov. 
S  nevýslovnou  slávou  pohol  sa  veselý  sprievod  hore  dedinou,  na 
označené  miesto,  pri  trúbení  tajovských  dobre  vycvičených  trubačov. 
Snáď  ani  najslávnejší  hrdinovia  sveta  nenavracali  sa  domov  s  takou 
radosťou  z  vojny,  s  akou  sme  my  išli  na  majáles  do  Faturova. 
Tam  bavila  sa  mládež  i  stáiež  dlho  až  do  tmy,  pri  najlepšej  ná- 
lade a  poriadku. 

V  nasledujúci  rok  186í),  vo  fašiangu,  usporiadaná  bola  tanečná 
zábava  v  školskej  budove,  avšak  nielen  pre  školskú  mládež,  ale 
i  pre  dospelú  obojeho  pohlavia.  Tu  sa  držaly  rozličné  rečňovanky 
a  spevy,  a  všetko  tam  bolo  z  oboch  dedín,  totiž  Tajova  a  Jabriko- 
vej,  čo  len  mohlo  prísť.  My  sme  pohostení  boli  na  fare,  kam  sme 
vopred  boli  posnášali  potravné  články. 

Trúchly  rád  videl  pilných  žiakov  a  odmeňoval  ich  obrázkami 
alebo  niečím  inším.  Toho  bol  som  i  ja  účastným  za  vypravovanie 
dejov  biblických  „Zachariaš  a  Alžbeta".  Ale  i  učiteľ  Albrecht  rád 
videl,  keď  mu  niektorý  žiak  vedel  niečo  historického  z  hlavy  roz- 
právať. Neraz  musel  som  i  ja  vonku  pri  stolíku  rozprávať:  „Bitka 
pri  Moháči  a  Turci  v  Uhorsku",  Ludvik  Veľký  a  Mariacelský  chrám", 
„Mária  Terézia  a  akademik"  a  iné  historické  udalosti  z  druhej 
Čítanky;  v  nich  som  i  ja  zaľúbenie  mával  a  rád  som  sa  ich  učil. 

Časy  sa  menily  a  pomaly  počalo  všetko  zatichovať.  Pred  Veľkou 
nocou  roku  1869  zaujal  faru  tajovskú  nový  farár,  Alois  K.,  rodom 


199 

Oravec,  ale  madaron.  Trúchly  opustil  ,Tajov  a,  myslím,  Šiel  do 
Prievidze  za  kaplána.  Nastala  skoro  míkvota  duchovná  v  Tajove. 
Farár  nebol  priateľom  slovenského  vzdelávania,  nestaral  sa  o  nič. 
Mugel  popustiť  i  učitel  zo  svojej  horlivosti.  Všetko  počínalo  pomaly 
uspávať,  len  spomienky  zostaly  na  zašlé  časy. 

Myslím,  tri  roky  žatým,  odišiel  i  Albrecht  na  Piarg  pri  Krem- 
nici za  učiteľa;  pozdejšie  bol  i  v  Kremnici  učiteľom,  kde  v  júni 
roku  1895,  už  na  odpočinku,  dokonal  zemskú  púť.  Blahá  mu  pamäť ! 

Takto  minulo  sa  mi  päť  školských  rokov  v  Tajove,  kde  som 
všeličo  videl  a  zažil,  načo  i  dnes  dobre  sa  pamätám.  Začiatkom 
októbra  1871  prišiel  som  na  baňsko-bystrické  elementárne  školy, 
do  V.  triedy.  Mojím  učiteľom  bol  Alois  Chobodický,  správcom  školy 
starý  už  Anton  Halúzka.  V  niekdajšej  budove  katol.  gymnásia  bansko- 
bystrického v  tom  čase  boly  umiestené  nielen  hlavné  elementárne 
Školy,  ale  i  učiteľská  präparandia,  ktorú  spravoval  J.  Zelliger.  My 
učili  sme  sa  všetko  po  slovensky,  a  tak  učiť  sa  nebolo  ťažkou  vecou. 

V  máji,  alebo  to  bolo  v  júni  1872,  prišiel  do  Bystrice  po  prvý 
raz  novovymenovaný  biskup  Arnold  Ipolyi-Stummer,  ktorý  zaujal 
biskupský  stolec  po  Štefanovi  Moysesovi.  Celé  mesto  a  okolie  bolo 
na  nohách;  všetky  ústavy  išly  vítať  nového  biskupa,  tak  i  naša 
škola,  ako  i  jej  susedia  präparandisti,  so  zástavou,  dolu  niže  Dolnej 
brány,  ktorá  bola  v  tom  čase  už  srútená.  Zato  Ipolyi  pozdejšie,  aby 
nezavádzala  štátnej  v  Turci,  rozpustil  präparandiu. 

Vyučovanie  v  B.  Bystrici  v  tom  čase  dialo  sa  po  slovensky 
nielen  v  elementárnych  školách,  ale  učilo  sa  slovensky  ešte  i  v  gym- 
násiume  v  prvých  dvoch  triedach.  V  III.  a  IV.  triede  učilo  sa  len 
náboženstvo  po  slovensky,  ostatné  predmety  už  po  maďarsky. 

V  III.  triede  vohnatí  sme  boli  do  madarčiny,  čo  mnohým,  tak 
i  mne,  zle  išlo ;  lebo  sme  málo  z  toho  rozumeli,  a  do  hlavy  cudzie 
a  nesrozumiteľné  slová  sa  neprataly. 

V  tom  čase  (1872)  na  b.-bystrickom  kat.  gymásiume  nebol  už 
z  našich  slovenských  mužov  len  blahej  pamäti  Jozef  B.  Klemens; 
i  Jozef  Loos,  myslím,  bol  už  preč  z  Bystrice.  J.  Klemens,  pre  ne- 
znalosť madarčiny,  vyučoval  len  kreslenie.  Pri  vyučovaní  kreslenia 
hovorieval  slovensky  a  nemecky;  no  pritom  musel  zakúsiť  dosť 
i  trpkostí. 

Direktor  gymnásia  dr.  Ján  Klamarik,  ako  i  poddirektor  Fr. 
Szakmáry  v  tom  čase  Slovákom  v  škole  ešte  vykali;  ostatní  pro- 
fessori  menším  žiakom  tykali.  Výnimku  robil  medzi  nimi  Gustáv 
Engelmann,  rodom  kdesi  od  Košíc,  ktorý  chodil  vždy  ako  kňaz  vy- 
holený, pritom  nosil  cylinder  a  tmavé  okuliare;  i  tento  ešte  vykal 
žiakom  slovenským.  Učil  najviac  latinu  v  nižších  triedach  a  nem- 
činu vo  vyšších.  Svoje  latinské  prednášky  držiaval  v  troch  rečiach. 
Pravda,  jeho  slovenčina  bola  šarišská,  neliterárna.  Ale  mával  nie- 
kedy svoje  vrtochy,  ako  iní  ľudia.  Pozdejšie  i  Engelmann  zahodil 
svoje  otcovské  meno  a  prijal  Kassai.  Čomu  k  vôli?  Neznám. 

Ale  najväčším  naším  postrachom  býval  Henrich  Bayer,  bývalý 
kapitán  pri  vojsku  kossuthovskom,  rodom  Poliak.  Bol  to  človek 
surový,  málokedy  vľúdny.  Ked  sa  nazlobil,  ručal  ako  lev  na  žiakov, 


200 

tak  že  bojazlivejSích  celkom  ohlúpil  svojím  ručaním.  Učil  počtovedu, 
geometriu  a  prírodopis.  Slovákom  nerád  po  slovensky  vysvetľoval. 
Ba  ked  vyučoval  o  živočíchoch  a  niektorý  mu  povedal,  že  je  to 
užitočné  zviera,  on  to  hned  vyvrátil,  že  je  to  nie  dobre  povedané,  ale 
vraj  „hasnovité",  z  čoho  sme  ho  my  potajomne  vysmiali.  Na  vola- 
ktorej  dlani  nosieval  často  nejaký  prílepok,  mal  ju  ranenú;  mala 
to  byť  pamiatka  z  roku  1848 — 49.  Bayer  bol  celý  postrach  pre 
nižšie  triedy;  niektorí  žiaci  museli  pod  ním  každú  hodinu,  a  to 
i  za  pol  roka,  von  z  lavice  stávať.  Jeho  obyčajnou  pokutou  bývalo : 
„mama  nem  kapsz  ebédet"  (=  dnes  nedostaneš  obedu) ;  ba  i  bíjal 
a  zauškoval  žiakov  tento  surový  človek. 

V  tomto  čase  už  započínala  sa  madarisácia.  Po  zatvorení  slo- 
venských gymnásií,  vo  Velkej  Kevúci,  v  Kláštore  a  v  Turčianskom 
Sv,  Martine,  prišli  žiaci  i  z  týchto  na  bystrické  gymnásiura.  Tak, 
ako  sa  pamätám,  prišli  z  Revúcej  istý  Maro  a  Tomášik ;  z  Kláštora 
prišli   viacerí:    Štefan  Volf,   Šlajhard,   oba   rodáci  z  Novej   Bane; 

Ďurkovič,  syn  záhradníka  biskupského  zo  Sv.  Kríža;  Ors^,  Alexi 
a  ešte  iní,  do  rozličných  tried. 

Žiakov  na  gymnásiume  baňsko  -  bystrickom  bývalo  vždy  dosť; 
bývali  i  professorskí  supplenti,  ktorí  sami  málo  vedeli,  len  to,  čo, 
ako  i  žiaci,  z  hodiny  na  hodinu  sa  naučili.  Nám,  ktorí  sme  neve- 
deli ešte  po  maďarsky,  títo  dali  poprepadúvať.  No  pozdejšie  tieto 
múdre  hlavy  samy  dožily  sa  toho,  keď  pri  professorských  zkúškach 
sami  poprepadúvali. 

Ja  rád  učil  som  sa  v  materinskej  reči ;  maďarčina  išla  ini  zle, 
málo  čo  som  rozumel  z  prednášok.  V  takých  pomeroch  rozlúčil 
som  sa  so  školou  na  istý  čas.  Rodičia  moji  boli  chudobní,  a  pri 
najlepšej  vôli  nemohol  som  ďalej  pokračovať.  Remeslá  a  obchod 
v  Uhrách  počínaly  klesať;  najviac  to  pocítili  malí  remeselníci  a 
hospodári,  ktorí  nemohli  nijako  závodiC  s  fabrikami  a  s  bohatými 
jednotlivcami.  Tak  to  bolo  i  s  mojím  otcom  a  s  mnohými  inými. 

V  septembri  roku  1875  vstúpil  som  do  pisárne  bystrického 
medeného  hámru,  s  tou  pevnou  nádejou,  že  časom  musím  sa  k  nie- 
čomu prebiť,  čo  mi  dobrotivý  Pán  Bolí  po  rokoch  i  doprial.  Tu 
v  dielni  boli  viacerí,  ktorým  blah.  pamäti  Andrej  Červenák,  pred- 
tým tunajší  úradník,  zdarma  posielal  Hlásnika  vo  viac  výtiskoch. 
Mal  som  príležitosť  i  ja  dostávať  do  rúk  jednotlivé  čísla  Hlásnika 
ako  i  bystrickej  Svornosti.  Začal  som  čítať  jedno  i  druhé,  rozmý- 
šľať nad  obsahom  jednoho  i  druhého.  No  „Svornosť"  sa  mi  zhnu- 
sila, pre  ustavičné  brýzganie  a  jej  sprostý  obsah,  a  ja  pridal  som 
sa  k  HlásniJcu,  osvojoval  si  jeho  náhľady  a  tak  stal  som  sa  ná- 
rodným človekom.  .    ^ 

(Dokončenie.)  -^«    ■^'~^y* 


'-    •«»** 


2Dl 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


Zo  zápisnej  knižky. 

Babka  k  babce  —  — 
I. 

Čože  so  žaby  nastriháš,  keď  nemá  srsti.  (Požadovali  totiž  niečo 
od  takého,  ktorý  nemá.) 

Rastie,  ako  chlieb  v  hrsti. 

Skúposf  —  nie  hluposf. 

Sprostý  má  šfastie,  a  múdry  si  ho  hladá. 

Keď  zarobíš,  skry;  keď  utratíš,  pi. 

Husté  služby  —  riedke  šaty. 

Budem  sa  vám  chcet  odslúžlf  pred  polnocou  i  po  poluoci  ( —  vo 
všetkých  okolnostiach). 

V  jaseni  funt  vody  a  hneď  máš  cent  blata. 

Pierka  —  dierka  (Liptov).  Pranie  —  dranie  (Turec). 


ledyým  činom  som  ich  videla.  (Liptov.) 

Učnejšie  (krajšie.  Turec). 

vždy  mu  o  život  hrajú.  (V  nebezpečenstve  mu  je  život.) 

mne  príčinu  dávajú  (mňa  obviňujú). 

odverí  sa  (odtají). 

to  si  našli  za  pru  (povie  potváraný  človek). 

šly  na  mraznicu  (—  ovce  v  zime  na  hole). 

teba  pre  to  hlava  nebolí  (nestaráš  sa  o  to). 

išla  sa  za  ňou  pominút  (—  o  rozum  prisQ. 

ja  by  som  najradšej  na  tom  stál  ( —  za  to  bol). 


Okamímiej  ohamih.  V  svojej  rozprave  „Die  slavischen  Com- 
posita  in  ihrem  sprachgeschichtlichen  Auftreten"  prof.  V.  Jagic,  zmie- 
úujúc  sa  o  germanismoch  v  západno-slovanských  jazykoch,  hovorí: 
„Ein  Erzähler  beglúckte  mich  uniängst  mit  téékopádné,  das  ich  erst 
verstand,  als  ich  mich  des  deutschen  „schwerfällig'*  erinnerte.  An 
das  auffallende  nápadný  habe  ich  mich  leider  schon  gewôhnen 
mtissen.  Wie  alt  solche  nach  fremden  Vorbildern  gemachte  Com- 
posita  sein  kônnen,  das  zeigt  das  poln.  okamgnienie,  č.  okamiení, 
daher  okamíik  und  adv.  okamiité  —  alles  das  ist  nach  dem  deutschen 
„Augeublick",  „augenblicklich"  gebildet,  was  ich  daraus  schliesse, 
dass  der  Russe  und  die  Siidslaven  ohne  oko  ^)  dieselbe  Bedeutung 
ausdrucken."  (Archiv  fUr  sláv.  Philologie  XX,  521,  522.) 

K  nám,  Slovákom,  okamSenie^  okamihy  olcamíite  prišly  asi  s  bibli- 
čtinou.  Slovák,  ktorého  sluch  nepoddal  sa  bibličtine  a  jazyku  če- 
ských kníh,  „Augenblick''  povie  chvíľa^  chvíľka.  „...  a  o  pár  chvíl 
až  s  radostou  načúvame  — ^  možno  čftat  na  pr.  v  článku  Sloven- 

')  rusky    MrHOBenie  (i  staroslovanský:  MkľHORiHme),  bulharsky  auiľii. 


202 

ských  Pohľadov  o  Centrálnych  Tatrách  (1899,  str.  275,  od  Kornela 
Stodolu),  z  ktorého  miestami  zvučí  rýdza,  zachovaná  slovenčina. 
Netvrdím,  ale  tak  sa  mi  vidí,  že  v  tomto  smysle  Slováci  niekde 
hovoria  i  mih, 

Z  bibličtiny  bude  v  literárnej  slovenčine  tiež 

žiaden^  žiadny.  Slová,  ktorých  neužíva  sa  v  ich  pôvodnom 
značení.  V  starej  češtine  slovo  íádný  malo  význam  kladný,  nie  zá- 
porný; znamenalo  totiž  desiderabilis,  na  pr.  práva  žádnéjšie  nad 
zlato;  dám  tobé  zemi  žádnú,  terram  desiderabilem ;  vsecky  žádné 
veci  naše,  omnia  desiderabilia  nostra.  Oebauer  (Historická  mluvnice 
I,  str.  112)  učí:  ž^d-,  staroslovanský  žfdati  sitire,  žedéti  cupere, 
žťžda  sitis,  polsky  ž^dač;  česky  žádati,  žádost,  slovensky  žeadaC, 
'iiaáoái;  české  žddný  nullus,  dialektické  moravské  žjáden,  žiaden, 
slovenské  žiadny,  žiadon  patrí  buď  také  sem  (k  ž^d-,  z  kor.  gend-), 
anebo  pochází  spolu  se  staroslovanským  žadati  desiderare  a  polským 
žadny,  žaden  ze  žad-  (z  géd-,  kor.  ged-,  žBdati)...  Pofské  staršie 
niéqdny  iqdny  pod  vlivom  českého  zmenilo  sa  v  žadny,  žaden,  a 
z  poľštiny  prešlo  ešte  i  do  maloruštiny  —  žaden,  žoden.  (Srovnaj: 
J.  Jireček,  Zprávy  Král.  české  spol.  náuk  1883;  Jagič,  Archiv  VIII, 
str.  135;  Miklosich,  Etymologisches  Wôrterbuch  der  slavischen 
Sprachen,  str.  409.) 

V  XVII.  a  XVIII.  století  slovo  toto  prostredníctvom  polským 
zjavovalo  sa  i  v  spisovnom  jazyku  ruskom.  V  listoch  Petra  Velkého 
prichodí  xa;^HHfi  miesto  HKcasofi.  (Tpy^u  A*  K-  FpoTa,  II,  str.  464.) 

U  Slovákov,  v  živom  jazyku,  nezakorenilo  sa.  Niet  ho  ani  na 
juho-východe  slovenskom,  v  Gemeri,  ani  v  strednej  slovenčine,  v  Lip- 
tove, Dolnej  Orave,  Turci,  Hornej  Trenčianskej,  Tekove,  Zvolene  a 
Honte.  Moravská  slovenčina  má  ho  (žjáden,  žiaden),  Bartoš  so  svojou 
Dialektologiou  je  predsa  hodnoverným  svedkom ;  ale  to,  čo  Miklo- 
sich a  Gebauer  udávajú  pod  menom  slovenského:  žiaden^  éiadon, 
íiadny,  sú  len  knižné,  literárne  slová,  zachovalý  živý  jazyk  ich  ne- 
zná. Na  území  strednej  slovenčiny  a  na  juho-východe  slovenskom 
ľud  „nemo"  povie  wiiťo,  ani  jeden,  „nullus**  nijaký.  Knazia,  učitelia 
a  ostatní  učení  povedia  žiaden,  žiadny,  ale  majú  to  z  bibličtiny  a 
českých  kníh.  O  západnej  slovenčine,  v  Nitrianskej  a  Prešporskej 
stolici,  nehovorím ;  jestli  tam  užíva  sa  v  jazyku  ludu,  tak  nie  v  znení, 
v  akom  udávajú  Miklosich  a  Gebauer,  ale  žaden,  zadný. 

V  slovenských  vydaných  listinách  zo  XVI.  a  XVII.  stoletia,  kto- 
rých jazyk  je  hodne  češtený,  nachodíme :  „ . . .  nesmela  ani  jedna 
osoba  inému  predati"  (z  roku  1742,  Slovenský  Letopis  I,  252), 
„ . . .  aby  po  meg  smrti  niahowy  rozbrog  a  muog  statek  od  Pána 
Boha  wšechmohúceho  mne  propugčeny  nedal  se"  (z  r.  1603,  Sloven- 
ský Let.  I,  226),  „od  nikoho  gsuce  neprinuceny"  (tamže).  Pravda, 
v  tých  istých  listinách  zajedno  prichodí  i  žáden.  Ale  že  v  nich  môže 
stáť  nikto  a  nijaký,  už  z  toho  vidno,  že  domášny  jazyk  boril  sa 
s  naučeným. 

A  zo  všetkého  nasleduje,  že  kto  chceš  dobre  po  slovensky 
písaf,  budeš  miesto  žiadneho  upotrebovat  nikto,  ani  jeden,  nijaký. 


Ž03 

Ked  ľud  slovenský,  takou  jadrnou  a  jasnou  rečou  hovoriaci,  na 
širokom  území  strednej  slovenčiny  i  na  juho-výcbode  môže  vyslovit 
svoje  negácie  i  bez  slova  éiadep,  môžu  sa  zaobisC  bez  neho  i  jeho 
spisovatelia.  Pfsaf  v  slovenčine  tak  má  širší  smysel,  keď  ňou  vy- 
nášame niečo  pôvodného,  rýdzeho.  I  pre  češtinu  musíme  byC  vzá- 
cnejší, ked  zo  slovenských  krajov  vynesieme  niečo  takého,  čoho 
ona  nemá. 

d — d0  v  slovenčine.  Čo  znamenajú  na  území  slovenského  jazyka 
také  mená,  ako  Broďany?  V  Čechách  toto  miestne  meno  zneje 
Broá^any  {dz,  ktoré  v  tomto  mene  predpokladalo  by  sa  u  nás,  je  na 
území  moravskej  slovenčiny  —  tam  sú  Brod-^any),  v  lužických  oboch 
nárečiach  malo  by  g,  v  polštine  dz. 

To  jest  praslovanské  ď  (meíZa)  zmenilo  sa  v  západno-slovanských 
jazykoch  takto:  v  češtine  v  z  (me^^e),  v  lužičtine  tiež  v  z  (mé^a), 
v  polštine  v  dz  (miedáia),  v  slovenčine  tiež  v  dz  (meá^a). 

A  tak  ked  Broďany,  to  je  tolko,  ako  by  sme  hovorili  po  slo- 
vensky nie  meď^a^  ale  meďa,  nie  hráď^a,  ale  hráďa. 

V  Slovenských  Pohladoch  (1898,  str.  747)  už  bola  reč  o  troch 
takýchto  miestnych  menách  slovenského  územia.  Tie  dnes  majú  síce 
dz:  Prividá?a,  Pokorad<2f,  Palurf^a,  ale  madarčina  zachovala  ich  pô- 
vodnejšie  znenie:   Privi^ye,  PokorÁgy  a  Palujfj/a  —  vo  všetkých  ď. 

Zo  Isvedectva  takýchto  miestnych  mien  vy  chodilo  by,  že  v  tie 
časy,  keď  začaly  sa  styky  Maďarov  so  Slovákmi,  v  slovenčine  bolo 
ešte  (í,  nie  dz.  Ak  je  pravda,  že  v  patričných  krajoch,  keď  Maďari 
obznámili  sa  s  nimi,  bývali  Slováci,  tak  tu  iného  vývodu  niet^). 
Maďarské  slovo  ragya  (hrdza)  ukazuje,  že  je  zo  srbského  rda;  no 
ja  dotyčné  neho  už  mám  pochybnosť,  alebo  aspoň  vedomosť  moja 
nie  je  už  taká  jasná,  odkedy  znám,  že  terajšie  miestne  meno  na 
Spiši,  Ord^oviany,  v  maďarčine  je  Ragyóc  (Raďóc).  Keď  Maďari 
v  prvé  časy  počuli  meno  tejto  obce,  v  ňom  ešte  muselo  zvučať  d; 
len  tak  môže  sa  vysvetliť  ich  Rajfí/óc.  Keby  boli  počuli  dz,  boli  by 
s  ním  prejali  meno,  keď  zvuk  dz  nie  je  cudzí  ich  jazyku.  No  že 
v  Priviati,  Pokorarf^i,  Palud^i  bolo  pôvodne  ď,  svedectvo  toho  do- 
statočné sú  doplniť  Broďany. 

Ako  sa  vysvetlí  v  slovenskom  jazyku  toto  praslovanské  ďľ 

Prof.  Gebauerovi  za  jeho  monumentálnu  Historickú  mluvnicu 
petrohradská  Akadémia  náuk  prisúdila  lOOG-rublovú  svoju  odinenu, 
na  základe  kritického  rozboru,  ktorý  predložil  akademik  A.  A.  Šach- 
matov.  *)  Ale  recensent  vytýka  Gebauerovi,  že  bolo  by  treba  väčšmi 
rozhraničiť  jednotlivé  doby  jazyka,   opísať  jeho   zjavy  vo  všetkom 

')  Praslovanské  ď  v  srbštine  zostalo  nezmenené:  meďa  je  tam  tak- 
tiež meďa.  No  nikto  nebude  dokazovaf,  že  by  Srbi  boli  žili  a  dávali 
mená  obciam  v  Liptove  pod  Kriváňom  (Paluďa),  na  hranici  turčiansko- 
nitrianskej  (Priviďa),  alebo  na  nitriansko-tekovskej  (Broďany). 

^)  Historická  mluvnice  jazyka  českého.  Napsal  Jan  Gebauer... 
KpMTHqeCKÍfl  0T3HBX.  CaHKTIieTep6ypn»,   1899.  Strán   105,  v  8^ 


204 

ich  objeme,  neobmedzovať  sa  len  na  premeny  v  jednotlivých  zvu- 
koch ;  tak  bol  by  povstal  obraz  historického  rozvitia  českého  jazyka. 

„Ja  myslím  —  hovorí  Šachmatov  —  že  historická  grammatika 
českého  jazyka  (fonetika)  má  pozostávať  zo  dvoch  oddielov,  z  kto- 
rých prvý  má  objať  drevnejšiu  dobu  jazyka,  kedl  ešte  neukázaly  sa 
črty  terajších  nárečí,  a  druhý  má  obsahovať  charakteristiku  nasle- 
dujúcej doby  a  terajšieho  stavu  českých,  moravských  a  slovenských 
nárečí.  Také  rozdelenie  historickej  grammatiky,  okrem  mnohej  po- 
hodlnosti a  okrem  názornosti  dôsledného  rozvitia  zvukových  zjavov, 
bolo  by  zároveň  dôkazom  jestvovania  tej  českej  jednoty,  z  ktorej, 
ako  z  položenia  bezsporného,  vychodí  Gebauer.  Hlavné  rôznotvár- 
nosti  (pasHOBHÄHOCTM)  českého  jazyka  ukazujú  sa  s  jednej  strany 
v  českých,  s  druhej  v  slovenských  nárečiach:  Gebauer  nedopúšťa, 
tak  sa  zdá,  pochybnosti  o  tom,  že  jedny  i  druhé  nárečia  pochodia 
zo  spoločného  prajazyka,  pračeského  alebo  všečeského,  poneváč 
nikde  v  jeho  práci  niet  ani  narážky  na  možnosť  iného  predpoklada- 
nia,  totiž,  že  české  a  slovenské  nárečia  pochodia  z  rozličných  pra- 
jazykov, niekdy  rovnoprávnych  a  samostatných  členov  slovanskej 
rodiny  jazykov.  Medzitým  práve  také  predpoloženie  urobene  v  ne- 
dávno vyšedšej  11.  časti  Lekcií  zo  slovanského  jazykoznania  Florin- 
ského  (roku  1897  ')),  ktorý  uspel  použiť  1.  sväzku  Historickej  mluv- 
nice  Gebauera:  iste,  sobrané  v  nej  dáta  nepresvedčili  váženého 
professora  o  česko-slovenskej  jednote,  a  v  tom  ja  vidím  potvrdenie 
vyššie  vyslovenej  myšlienky,  že  rozdelenie  materiálu  v  práci  Ge- 
bauera  nedáva  jasného  obrazu  historického  rozvitia  českého  jazyka. 
So  svojej  strany  ja  naskrze  nesdielam  zachvátenia  p.  Florinského, 
lebo,  naopak,  v  jednotlivých  exkursoch  Gebauerovej  Mluvnice  jest 
mnoho  dát,  dokazujúcich  jestvovanie  česko-slovenskej  jednoty,  za 
času  ktorei  stalo  sa  nemálo  podstatných  zvukových  zmien,  spoloč- 
ných preto  i  českým  i  slovenským  nárečiam  (v  ich  histórii);  ale 
vyslovujem  iskrenné  želanie,  aby,  pri  novom  prepracovaní  I.  časti 
Historickej  mluvnice  najlepší  znatel  českého  jazyka,  prof.  Gebauer, 
dal  nám  charakteristiku  zvukovej  sústavy  česko-slovenskej  periódy 
a  potom  aby  ukázal,  akou  cestou  zmenila  sa  v  českých  a  sloven- 
ských nárečiach. 

„Gebauerovi  možno  vytýkať,  že  neurčil  pomeru  českého  jazyka 
k  ostatným  západne-,  alebo,  ako  ich  nazýva  prof.  Florinskij,  severo- 
západno-slovanským  jazykom.  Oprávnení  sme  očakávať  od  historickej 
grammatiky  českého  jazyka  riešenie  otázky,  či  možno  dopustiť  medzi 
dobami  všeslovanskej  a  potom  českej  jednoty  ešte  jednu  dobu  — 
jednoty  západno-slovanskej.  O  tomto,  bohužiaľ,  Gebauer  nič  ne- 
hovorí, hoc  na  niekoľkých  miestach  svojej  fonetiky  spomína,  že 
jeden  alebo  druhý  zjav  je  spoločný  všetkým  západno-slovanským 
jazykom . . .  Ale  iste  vážna  vec  je,  že  niektoré  z  českých  zvukových 
zjavov  Gebauer  odhodlal  sa  viesť  do  doby  západno-slovanskej  jednoty. 
Bola  by  velmi  vážna  vec,  keby  autor  sgruppoval  všetky  tieto  zjavy 


*)  Vidz  Slovenské  Pohľady  1898,  str.  118. 


206 

a  takým  činom  ustanovil  by  jestvovanie  priechodnej   doby  niod/i 
dobami  všeslovanskou  a  česko-slovenskou."  (Str.  37—40.) 

Akademik  Šachmatov  teda  rozoznáva  po  praslovanskej  dobe 
dobu  západno-slovanskú  (keď  všetky  terajšie  západno-slovanské  ja- 
zyky tvorily  jeden  celok),  dobu  česko-slovenskej  jednoty  a  potom 
rozldenie  češtiny  a  slovenčiny.  O  dobe  západno-slovanskej  vraví,  že 
mala  vážne  následky  pre  dalšie  rozvitie  jednotlivých  členov  roz- 
padnutej žatým  západno-slovanskej  rodiny  jazykov.  Iste,  takto  je 
lepší  rozhľad.  Nepomerne  lepší!  Takto  všeličo  lepšie  vidíme. 

Ale  vo  veci  ď  miesto  predpokladaného  dís  v  slovenskom  jazyku  ja 
ešte  neopovážim  sa  hádať ;  ešte  treba  sbierať  rozličný  materiál.  Sloven- 
čina, na  základe  svojej  zemepisnej  polohy,  má  i  všeličo  spoločné  i  s  juž- 
nými slovanskými  jazykmi,  i  s  ruským.  Delenie  slovanských  jazykov 
vôbec  nemôže  byť  meravé.  (Tak  gruppa  dl  fparfía,  kradZa,  bydZoJ  je 
známka,  odlišujúca  západno-slovanské  jazyky  od  južno-slovanských, 
a  niektoré  nárečia  jazyka  slovinského  predsa  majú  dl,  za  starodávna 
bolo  ono  v  tomto  jazyku  omnoho  rozšírenejšie  a  zmenilo  sa  v  I  len 
v  historickej  dobe.  V  slovinskom  jazyku  taktiež  pýta  sa  iz%  za  vy- 
[ vyhnať,  í;ybrať],  a  jeho  niektoré  dialekty  predsa  majú  vy,  spoločne 
80  západno-slovanskými  jazykmi.) 

Slovenské  d  miesto  predpokladaného  djs  je  zaujímavé.  O  ňom 
v  miestnych  menách  sotva  bude  možno  povedať,  ako  hovorieva  sa 
dosial  o  našjm  d  v  prebudený,  nasadený,  hodený,  tvrdenie  —  že 
totiž  povstalo  analógiou. 

Miestne  mená  na  území  slovenského  jazyka,  ako  Broďany  a  iné 
podobné,  stoja  tu  ako  staré  pomníky,  historické  svedectvá.  Tre 
slovenský  jazyk  sám  v  sebe  konečne  mohla  by  to  byť  menej  súrna 
otázka,  ale  pre  históriu  Slovákov,  i  pre  históriu  Uhorska  je  vážna 
vec  rozumeť  takým  menám.  ^, 


Nárečie  viaceré  zo  Zemplina  a  zo  Šariäa. 

Podáva  dr.  Ľudovít  Bazovský. 

Je  známo,  že  ešte  posavád  není  jasná  otázka,  kde  vlastne  je 
hranica  medzi  východnými  Slovákmi  a  medzi  našimi  bratmi  Malo- 
rusmi.  Keď  som  minulej  jasene  v  Šarišskej  a  Zemplínskej  stolici 
práve  v  takých  pohraničných  krajoch  chodil,  nuž  mal  som  príleži- 
tosť povšimnúf  si  všeličoho.  Presvedčil  som  sa  osobne  o  tom,  že 
není  správne,  ako  sa  mockrát  udáva  a  ako  na  to  menovite  úradné 
osoby  poukazujú,  že  by  sa  dva  tieto  národy,  totiž  Slováci  a  Rusi, 
na  týchto  vidiekoch  dla  náboženstva  rozoznať  dali  a  že  by  pravo- 
slávni (uniati)  všetko  Rusi,  a  katolíci  zase  Slováci  boli.  To  je  pravda, 
že  všetci  Rusi  sú  tam  pravoslávni,  ale  nie  všetci  pravoslávni  sú  eo 
ipso  Rusi.  Vo  viacerých  obciach,  ktoré  úradná  štatistika  považuje 
za  ruské,  ked  som  sa  dopytoval,  dostal  som  odpoveď:  „My  smo 
Sloviaci." 


206 

Poneváč  z  nášho  Východu  málo  je  vôbec  podaného,  myslel  som, 
že  dobrú  službu  vykonám  menovite  tým,  ktorí  sa  vedecky  zaobe- 
rajú so  slovenskou  linguistikou,  keď  na  mieste,  z  úst  ludu  zaznačiac 
si  jedno-druhé,  to  aj  verejne  podám. 

Podávam  všetko  verne  foneticky,  na  čo  som  zvláštny  pozor 
dal  pri  spisovaní. 

L 

„Pripovidka  z  Malej  Breznice^)  o  popovi  a  cigánovi. 

Bol  jeden  cigán,  kotrej  vidjil,  že  u  popovim  kominy  solonyna 
visit.  Shovaril  sja  s  druhým  cigánom,  že  ju  ukradut.  Jeden  iz  nich 
pišol  '^)  ku  cerkvi  ^)  i  tam  čekal  druhoho  cigána  zo  solonynom,  že 
tam  sa  podiľat*).  Tym  časom  ale  on  orichy  tovk^).  Dzvinik®)  večur 
išol  dzvonyty;  —  čuje,  že  ktos  durkat'):  ubojal  sja®).  Pride  na 
faru  i  povidat  popovi  ^),  že  pri  cerkvi  strašit,  —  aby  pip  prišol 
straška^)  vyhnaty.  Pip  i  sam  uže  bojal  sja  ity;  začal  vyhvariaty 
sja,  že  ho  duže  noha  bolít,  i  povidat  kostilnikovi,  naj  ho  vozme  na 
chirbet,  ta  pôjde.  Kostilnyk  bere  popa  na  chirbet  i  ide  ku  cerkvi ; 
i  zdaleke  ŕujut,  jak  tam  durgat.  Obidvomi  bojazlivo  išli.  Cigán  vidyt 
zdaleka,  že  uže  joho  kamarát  idet  zo  solonynom ;  i  jak  pridut  bliže, 
cigán  kričit:  „Ponáhľaj  sja,  naj  sobi  falat  z  Ďoj  odvalu  (odrižu)l" 
Pip  ustrašil  sja,  že  z  noho  budut  rizaty,  skoro  skočit  s  chrbeta,  i 
noha  perestala  bplity.  Pip  a  dzvonik  prestrašenej  domu  utikajut  a 
tym  časom  druhej  cigán  solonynu  z  popovho  komina  ukradet." 


Batková. 

Píše  Ľik. 
11.  Dolores! 


Piatková  je  šisto  luteránskva  mesteško.  Nito  tam  katolíka  ani 
za  dukát,  chyba  koj  z  Lähoty  kody-tody  slúžka  sä  natrafí,  šva  by 
té  druhé  viary  bula. 

Edoľáz  takáto  slúžila  u  Martina  Eštvánikóho,  ale  segínšä  bulo 
vera  velmi  sčúpló  tváriškó  a  genglávia  na  tele,  tak  ež  o  dakelo 
týžnó  umrúla.  Gazda  jú  statošne  dav  pochovač.  Aj  knäzä  zavolav 
z  Lähoty,  kotor  na  jeho  toku  šitky  ceremónie  odbaviv. 

Po  chranbe  príde  k  Eštvánikovi  sused  Džuro  Bircikó  a  podá: 
Ale,  Martin,  šva  teba  tot  katolícky  knäz  tak  furt  spomínav  ?  Naveky 
len  to  spiavav,  ež:  „Martin,  dolores!  Martin,  dolores!" 


\)  Malá  Breznica  leží  v  Zemplínskej  stolici,  blízko  Stropkova;  úradne 
sa  považuje  za  ruskú  obec,  ale  už  susedný  Stropkov  je  neomylne  slo- 
venský. 

')  posol,  zašiel;  ^)  ku  kostolu;  ^)  podelia;  *)  tĺkol ;  ^)  zvonár; 
»*)  durká,  šramotí;  ^)  zľaknulsa;  ®)  farár;  —  pip,  popa  (popiv),  popa, 
popovi,  pope,  popom;  plur.  popi,  popoch,  popoch,  popom,  popove,  po- 
pami;  ^)  strašidlo,  mátoha.  ^ 


207 


„Ty  sprosták",  povia  Martin,  „koj  na  tvojom  toku  bude  chranbu 
odbavovač,  tak  nebude  spiavač:  Martin,  dolores,  aleDžuro,  dolores!!" 

12.  Spovedž. 

Starý  (jaladay,  pán  farár  lähocký,  rád  by  bú  ratkóskych  cigánó 
k  tomu  priviadl,  eby  šästéši  chodžili  taló  k  nemu  do  kostela  a 
obzvlášte  na  spovedž.  Preto  kody-tody  jich  aj  pošästovav,  pravda, 
len  kapustó,  aj  to  ni  takó,  šva  by  svinä  bula  tri  razy  po  né  po- 
behala —  ale  šva  sä  z  né  kudlilo  ani  z  milý.  A  to  je  vera  pri 
kapuste  zlý  znak. 

Ale  naôí  cigáni,  to  su  vám  fitici,  tých  s  chociším  neodbavíš. 
Obzvlášte  Maco  Pusák,  šva  dakody  aj  za  vlašč  bojovav  a  ako  sám 
povedá:  ež  koj  išó  hor  šlojtrom  š  Budípom,  dorrabovav  bučolák 
pálenky  —  tot  vera  na  seba  velé  dav.  Tuž  sä  jim  to  vera  velmi 
nepášilo. 

Edoráz  okolo  Velké  noci  poslav  páter  list  nanieskú  vrchnošč, 
eby  cigánom^  na  druhý  den  rozkázala  prijč  do  Lähoty  na  spovedž. 
Pán  rychtár  poslav  hajdúka,  eby  jim  tot  rozkáž  zdeliv.  Totot  vešer 
zabúcha  na  Pusákovú  kolibu  a  zakriší:  „Maco!  máte  rozkaz,  eby 
stenajtro  šicí  išli  taló  do  Lähoty  na  spovedž  I" 

„Šva?"  povia  Maco,  „adaj  žajeho  kapustu?  Nédemo  ani  pred 
dvere !" 

A  ani  nešli. 

13.  Hytma, 

Jd  som  chlapec  Král  Ondrišó, 
Mažte  vedec,  naš  som  prišó. 
Pri  této  velké  slávnošči 
Jesto  kolášó  v  hojnošči. 
Jci  myslím,  ež  aj  vy  máte, 
VdäSne  prímem,  ag  mi  dáte! 
Dajte,  dajte,  ale  skoro, 
Lebo  zima  —  tajdem  domó! 

14.  liytma, 

T('  noci  sä  mi  tak  snilo, 
Koj  dvanác  hodžfn  vybilo, 
Ež  anjalíci  spjavajú 
A  mne  takto  rozprávajú: 
Chojže,  Janík,  do  Falubó 
S  ednó  radosnó  novinó, 
Ež  Pán  Kristus  narodzený 
Leží  v  jasloch  položený. 
S  té  noviny  sä  radujem 
A  vám  dobrý  den  vinšujem! 
Za  novinu  mi  zaplačte 
A  vašok  dobre  potraste! 


* 


Zlächka. 


:i^ 


_208 

15.  Piasniška, 
(Má  väc  ako  sto  rokov.) 

T— iS 


ŕ-ff-r- 


ä 


i 


í 


—K— T 


H 


SlE 


A    tí     sú-ke-ní-ci,    hodní     ro-bot-ní-ci:       ra-no  stEDÚ, 


M 


vl-nu    bi-jú,   do    ke-še-ny     ru-ky  pchajú,     za    nechty  chú- 

1^— --^ 


í 


m 


^BEí 


cha-já        a  chle-ba    ne  -  ma-jú. 


•^^- 


Literatúra  a  umenie. 

Kalincákova  Beätavrácia  vyšla  po  česky  v  Slezskej  Kronike 
(ročník  XI.,  číslo  1)  dr.  Fr.  Slamu,  pod  týmto  názvom:  Voľby  na 
Slovensku  čili  Bestaurace,  Preklad  je  od  K.  Kálala.  Krátka  pred- 
mluva  poučuje  čitateľa,  akou  špecialitou  Uhorska  boly  voľby  do 
roku  1848  (omylom  povedané,  že  do  roku  1860).  V  Slezskej  Kro- 
nike z  Kalinčákových  povestí  vyšlý  už  (pred  Eeštavráciou)  Knieža 
liptovský,  Bra'tova  ruka  a  Boskovci. 

Slezskd  Kronika  vychádza  v  Brne  a  stojí  ročne  3  K. 

Slovenská  Mluvnica  so  zvláštnym  ohľadom  na  pravopis 
a  s  dodatkom  náuky  o  slohu.  Pre  pospolité  školy  a  pre  začiatočných 
samoukov.  Napísal  A,  F,  Záturecký.  V  Ružomberku.  Tlačou  a  ná- 
kladom kníhtl.  K.  Salvu.  1900.  Str.  41,  v  8°.  Cena  30  halierov. 

Každý  rok  malo  by  vyjsť  i  viac  takýchto  knižiek,  a  vyjde  ak 
za  desať  rokov  jedna!  Z  čoho  sa  učia  Slováci,  nemajúci  škôl,  po 
slovensky  písať  a  poriadne  čítať? 

Zur  Flóra  des  Neutraer  Comitates,  nebst  diverseii 
Notizen.  (Quelques  Communications  sur  la  íiora  du  comitat  de 
Nyitra  avec  diverses  notices).  Von  Josef  L.  Holuby,  Odtisk  z  „Soc. 
Hist.  Nat.  Trencsén."  Str.  43—94. 


•»«*- 


&ok  léÓÔ.  Soiit  6. 

Slovenské  Pohľady. 

Klobúk. 

Napísal  Pavtl  Kuemány. 

i>Die  Reverenz  za  machen  einem  Hut, 
Das  ist  ftihrwahr  ein  närrischer  Kefehl « 

tíchiUer  (Wilhelm  Telí). 

Koku  1848  dialy  sa  podivné  veci. 

Kalabreser  a  kanászkalap  viedly  tuhý  boj  s  cylindrom,  a  síce 
pretb,  že  vraj  oni  majú  hlad  a  smäd  a  chcú  byť  pripustení  k  žľabu, 
pri  ktorom  si  posial  hovel  cylinder  sám. 

„Ôte  toi,  que  je  m'y  mette"  '),  riekli  jednohlasne  cylindru 
v  diplomatickej  reči. 

Ale  tento  sa  ani  nepohnul. 

„Páni  moji,"  —  odpovedá  úprimne,  —  Ja  tu  sedím  sám  veľmi 
dobre  a  nevidím  príčiny,  prečo  by  vám  mal  ustúpiť." 

Dlho  hovorili  sem-tam,  ale  výsledku  nebolo. 

Nuž,  ako  to  obyčajne  býva,  ked  sú  dvaja,  traja  rozdielnej 
mienky,  jeden  neustúpi,  druhý  nepovolí,  tretí  nechce,  —  zdravý 
rozum  dostal  „Urlaub  auf  unbestimmte  Zeit*  -)  a  konec  bola  i 
pračka. 

Ale  ani  jednomu  z  nich  nebolo  pri  tej  pračke  voľno.  Za  krátky 
čas  cylinder  vyzeral  ako  harmonika,  kalabreser  ako  handra  a  kanász- 
kalap ako  sito. 

Kalabreser  podľahol  prvý  proti  cylindru,  ale  kanászkalap  ne- 
ustúpil ;  pračka  sa  preťahovala  a  nevedno,  ako  by  bola  vyšla,  keby 
stará  tetka  a  priateľkyňa  pickelhaubňa  nebola  priskočila  na  pomoc 
cylindru.  Tá  pochytila  metlu  a  zkúsenou  rukou  urobila  za  krátko 
poriadok,  —  tak  ako  to  na  Slovensku  hovoria:  „od  ruky". 

Kanászkalap  išiel  za  kalabresrom.  Cylinder  sa  dal  znova  vy- 
žehliť na  glanc.  Tie  záhyby  pod  vlasom  pravdaže  zostaly,  ale  inak 
vyzeral  ako  nový,  sadol  si  zas  k  žľabu  a  na  vďačnú  pamiatku  uďelil 
novozaloženej  stráži  bezpečnosti  pickelhaiihuu,  podobne  ako  Ivan 
Vasilievič  udelil  oprícnikom  za  odznaky  striebornú  psiu  hlavu  a  metlu. 

Cylinder  už  zas  „papal"  sám;  ale  —  Pán  Boh  vie  —  či  už 
pre  nedobrý  žalúdok,  alebo  pre  prílišnú  nervósitu,  neslúžilo  mu  to 
na  zdravie. 


*)  »Hybaj  dalej,  aby  som  sa  tam  mohol  po8adit«.  Fŕancásake  porekadlo. 
*)  Tecímický  názov  v  »noli  me  ti 


tangero  Ármecsprache*. 

14 


ÍBol  vždy  v  rozčúlení,  ako  v  trapiech ;  periodicky  ho  prebiehaly 
úzkosti  a  strachy,  ako  keby  ho  v  noci  vo  sne  tlačievala  mura. 

Nechcelo  sa  to  zmeniť.  Pickelhaubne  robily,  čo  mohly,  lovily 
kalabresrov,  dlhé  vlasy,  kepene  s  červeným  futrom,  prehodené  čez 
lavé  pleca  ä  la  Carbonari  atd.  Zavierali  krémy  a  hostince  o  ôsmej, 
potom  o  desiatej  večer,  posielali  pilne  neposlušných  do  Itálie  k  čihí — 
Äo^korpsu  atd.  atd.  Daromná  práca! 

Byť  v  tej  dobe  študentom,  to  samo  už  budilo  podozrenie  vše- 
mohúceho šišaka,  a  tí,  čo  boli  na  viedenskej  technike,  mali  okrem 
toho  ešte  silnú  otcovskú  päsť  riaditeľstva  nad  sebou  v  osobe,  o  ktorej 
pevne  dúfam,  že  sa  raz  v  raji  s  ňou  neshliadnem. 

Po  príkaze  tejto  inštancie  bolo  nosenie  kalabresrov  a  dlhých 
vlasov  vôbec  prísne  zakázané.  Vlasy  v  dĺžke  1.  palca  na  predku  a 
Va  palca  na  zadku,  to  bolo  dovolené  maximum. 

Pickelhaubne  dohliadaly  pilne  na  plnenie  tohoto  príkazu.  Ked 
našli  prašivú  ovcu,  —  marš  s  ňou  k  barbierovi!  —  tam  jej  prí- 
lišnú vlnu  na  štátne  útraty  ubrali.  No,  bol  alebo  nebol  tu  zdravý 
rozum  „in  absentia"? 

Ked  sa  toho  času  človek  spýtal:  „Čo  ide  lepšie,  ako  najlepšie 
ženevské  hodinky?"  dostal  za  odpoved:  „Pickelhaubňa !  —  tá  ide 
navlas." 

Všetko  to  ukazovalo  k  tomu,  že  rozum,  prepustený  na  neurčitý 
čas,  nechcel  a  nechcel  sa  vrátiť. 

A  tak  tedy  milý  cylinder  riadil  veci  dalej  sám  dla  známeho 
výroku  niekdy  ministra  Oxenstjerna.  „Vurštloval"  dalej  „čihíahot", 
ako  podobné  vladárenie  pomenoval  pozdejšie  sám  jeden  z  rozum- 
nejších ministrov.  Môj  nebohý  otec  ale  vtedy  velmi  často  hovorieval : 
„Len  žiadne  strachy,  —  len  trpezlivosť,  —  jam  se  mundus  ex- 
pediet!" 

A  „mundus"  skutočne  sám  sa  expedoval. 


Toto  je  trošku  dlhý  úvod  ku  krátkej  rozprávke,  ktorú  píšem 
ako  upomienku  na  tie  časy. 

V  júli  roku  1857-ho  bolo  mi  navlas  22  rokov.  Býval  som  vo 
Viedni  a  prezeral  jednoho  dóa  podrobne  svoje  úspory.  Odkladal 
som  dlhší  čas  svedomité  „babku  k  babce"  a  s  velikým  potešením 
som  videl,  že  stačia,  aby  som  si  sám  raz  už  splnil  dávnu  túžbu  — 
cestu  do  Triestu,  Benátok  a  do  hornej  Itálie. 

Porobil  som  si  poriadky,  žiadal  a  dostal  uvolnenia  od  služby 
na  jeden  mesiac,  obstaral  som  si  vtedy  nevyhnutne  potrebný  pass 
a  už  som  sa  v  duchu  videl  cválať  južnou  železnicou  k  belasej  Adrii. 

Práve  som  si  ukladal  veci  do  kufríka,  ked  naraz  niekto  za- 
klope na  dvere  a  vstúpi  malý,  trochu  tučný  pán  v  dobrom,  Čistom, 
ale  velmi  neokrúchanom  obleku,  držiac  v  ruke  mäkký  —  niekdy  — 
sivý,  stai-ý  klobúk  so  širokou  strechou. 

Vo  Viedni  bolo  —  ako  obyčajne  začiatkom  augusta  —  teplo, 
a  pán  si  utieral  šatkou  vysoké,  hladké,  končité  Čelo ;  trpel  silne  na 
nedostatok  vlasu.    Zato  mal  bujnú  bradu,  ktorá  mu  odstávala  na 


JlL. 

všetky  strany,  asi  tak,  ako  malujeme  slnce  s  liičami.  Divná  nedô- 
slednosť prírody !  na  jednej  strane  sporí,  na  druhej  udeluje  privela. 
Ona  si  inak  podobné  žarty  Častejšie  dovoluje. 

Voňal  na  míIu  vidiečanom.  06i  nosil  ako  rak,  len-len  že  mu 
neliezly  z  hlavy,  ale  výraz  ich  bol  dobrý,  trochu  bojazlivý,  ako  to 
u  krátkozrakých  býva. 

Vstúpil  mlčky  do  izby  a  zostal  stáť,  dívajúc  sa  usmievavé  a 
priamo  na  míia. 

„Aby že  ťal"  pomyslím  si,  „veď  ty  toho  človeka  znáS!" 

Ale  čím  dial  sa  mu  prizerám,  tým  viac  mi  mizne  spomienka 
na  jeho  osobu;  zato  vystupuje  jasnejšie  známosť  toho  klobúka,  ktorý 
on  trochu  rozpačité  v  oboch  rukách  sem  a  tam  krútil. 

I  ja  som  bol  velmi  krátkozraký  a  následkom  toho  som  mal 
nepekný  zvyk,  pri  nepostavených  okuliarach  ku  každému,  s  kým 
som  hovoril,  pristúpiť  čo  najbližšie. 

Urobil  som  tak  a  spýtam  sa  ho :  „S  kým  mám  to  potešenie  a 
čím  môžem  slúžiť?" 

„Ale,  ale,  Palko!  nuž  či  ma  nepoznáš?"  povie  on  zvláštnym 
tučným  hláskom,  po  nemecky. 

Už  som  bol  doma!  Takého  hlasu,  takej  nemčiny  a  takého  klo- 
búka nenájdeš  tak  lahko  po  druhý  raz  na  svete,  ak  nie  u  „Janka" 
z  Bystrice. 

A  skutočne,  bol  to  on. 

A  teraz  som  sa  spamätal  i  na  ten  jeho  klobúk.  Keď  si  ho 
kúpil,  prišiel  zvláštne  k  môjmu  otcovi,  aby  sa  s  ním  pochválil,  pri 
ktorej  príležitosti  som  ho  i  s  klobúkom  prvý  raz  videl. 

Oženili  ho,  —  t.  j.  Janka,  a  nie  klobúk  —  v  roku  1845-om 
a  hnedí  potom  si  zadovážil  tú  vzácnu  strechu,  ktorú  som  potom 
častejšie  stretával  na  uliciach  baňsko-bystrických.  Hovorím,  že  ho 
„oženili",  lebo  on  sám  by  sa  nebol  oženil  nikdy.  K  tomu  by  sa 
nebol,  pri  svojej  prirodzenej  bojazlivosti,  nikdy  odvážil  sám.  Ba 
bol  tak  passívnym,  že  by  si  bol  dal  hned  priženiť  dve  ženy  razom, 

A  tak  ho  miernym  tlakom  „oženili" ;  v  čom  niet  nič  zvláštneho, 
lebo  sa  to  stáva  častejšie  aj  druhým.  Janko  bol  jedináčkom  jednej 
z  prednejších  rodín  baňsko-bystrických  a  dla  toho  vychovaný.  Po 
Kokosovej  akadémii  prišiel  na  meštiansku  školu,  potom  na  gym- 
násium  a  konečne  na  juridickú  akadémiu  v  Prešporku  ako  jurát. 
V  školách  spolužiaci  nemávali  ho  radi,  a  to  nie  jeho  vinou.  Doma 
mu  ustavične  trúbili  do  uší,  že  on  —  „z  takého  domu"  —  nemá 
mať  vela  spoločného  a  vôbec  nemá  sa  zapodievať  s  tou  „chudobnou 
hávedou",  a  on,  chudák,  vždy  poslušný,  počúval  túto  múdru  radu, 
čo  sa  mu  znamenite  vyplácalo.  Nikto  nedostal  pri  najmenšej  prí- 
ležitosti od  spolužiakov  tolko  buchnátov  alebo  privatissimov  či  lino- 
nárom,  či  už  remeňom,  ako  on.  Ked  letel  povetrím  kalamár,  tak 
obyčajne  usadil  sa  na  hlavičke  Jankovej,  a  ten  krásny  „inštrument", 
ktorý  vynášal  dočasnému  majiteľovi  vždy  viac  alebo  menej  z  milo- 
vaných verSov  Oyidovho  Liber  tristium  na  naučenie,  čo  vyzeral  ako 
fúškôtka  —  ale  z  ocele  —  a  mal  na  sebe  osudný  nápis  „Signum 
inguffi  latina)",  nikto  tak  často  a  s  takým  ťažkým  srdcom  nehláseval 

14* 


a  neoddával  triednemu  professorovi,  ako  on.  Pritom  doma  pilne 
naplňovali  ho  rozličnými  „zásadami".  Od  štice  k  otlakom  bol  vždy 
plný  „zásad",  a  čím  viac  mu  prvá  redla,  tým  viac  hustly  a  množily 
sa  posledné. 

Výsledok  bol,  že  milý  Janko  ztratil  do  cela  samostatnosť  smý- 
šlania  a  chovania  sa.  Bol  nešikovný  a  malomocný  a  v  najjedno- 
duchejších  pádoch  nevedel  si  rady  a  pomoci.  Ked  nastúpil  rodné 
dedictvo,  čo  sa  stalo  dosť  včasné  —  bol  bohatý,  ale  pritom  vždy 
plný  strachu,  že  umre  raz  hladom.  Lipol  na  peniazoch,  ako  repík 
vo  vlasoch  a  za  groš  si  dal  vŕtať  nebožiecom  dieru  do  kolien. 

Šťastie  bolo,  že  dostal  nielen  dobrú,  ale  i  velmi  rozumnú  ženu. 
Vynasnažovala  sa  čo  mohla,  aby  z  neho  ustrúhala  človeka  do  sveta 
súcejšieho.  Bola  z  dobrej  rodiny  a  znamenite  vychovaná;  videla  svet 
a  dla  toho  pristruhovala  muža. 

Z  Janka  lietaly  triesky,  ale  staré  príslovie  „náturám  expellas 
furca"  atd.  i  u  neho  sa  dokázalo.  Šlo  to  síce,  šlo,  ale  velmi  „festina 
lente",  a  len  čiastočne. 

Hlas  on  mal  dojemný,  vysoký  ako  ílauta  a  akoby  maslom  na- 
mastený. 

Ked  sa  mu  podarilo  čokoľvek  najnemotornejšie  vykonať,  smutne 
krútil  očami,  opustil  ruky  a  s  tvárou  až  komicko-smutnou  —  ako 
keby  mu  niekto  bol  vypálil  rybník  —  díval  sa  na  človeka. 

A  to  sa  mu  stávalo  častejšie. 


Prišiel  do  Viedne  vo  finančných  záležitostiach.  Zdedil  on  medzi 
inými  peknými  vecmi  aj  tučný  balík  akcií  rozličných  bankovných  a 
železničných  podnikov  rakúskych.  Rozumel  tomu  ako  hus  pivu,  a 
a  aby  nebol  v  Bystrici  do  cela  ztratený,  tak  si  abonnoval  viedenský 
odborný  „úplne  nestranný"  časopis,  na  ktoiý  prisahal  a  ktorý  každý 
pondelok  doma  (vychádzal  raz  za  týždeň  vo  Viedni,  a  síce  v  sobotu) 
preštudoval,  počnúc  od  záhlavia:  „erscheint  jeden  Samstag",  až  do 
konea:  „Druck  und  Verlag  von  Wallishauser".  Nevynechal  ani  slova. 

Poneváč  ale  také  „úplne  nestranné"  odborné  časopisy  vždy  len 
to  písaly,  píšu  a  budú  písať,  čo  im  je  po  srsti  a  po  vrecku,  a  roz- 
umný človek  musí  vedieť  čítať  nie  to,  čo  je  tam  tlačené,  ale  čo  je 
tam  zamlčané,  tak  milý  Janko  bol  každý  pondelok  „predaný". 
V  Bystrici  hovorievali  „lifrovaný". 

Rozpajedil  sa,  ked  mu  na  „jeho"  akcie  náhodou  vyliali  ocot 
kritiky;  chodil  ako  otrávený,  a  to  celý  týždeň,  ked  „jeho"  akcie 
padaly  v  cene.  Chudák  kupec  na  druhej  strane  ulice,  ktorý  inak 
velmi  dobre  rozumel  syrupu,  káve  a  patelatu,  ba  so  zvláštnou  zruč- 
nosťou vedel  predať  haringa,  nemohol  sa  obrániť  a  musel  —  chtiac- 
nechtiac  —  rozkladať  svoje  náhľady  o  pravdepodobnom  behu  peňaž- 
ného a  bankovného  trhu.  Janko  mu  nedal  pokoja  a  pumpoval  z  neho 
náhľady  a  poučenia  až  do  poslednej  kvapky. 

Od  kupca  išiel  do  jedhikého  peňažného  ústavu  v  Banskej  Bystrici, 
„pre  radu"  Nro  2. 

„Človek  sa  nikdy  priveľa  nenaučí,"  —  to  bola  jeho  zásada,  a 


chudáci  úradníci,  ktorých  peňažný  katechismus  záležal  vôbec  len 
v  tom :  dávať  nízky  a  hrať  vysoký  úrok,  vystali  od  neho  viac  ako 
načim. 

Keď  prišiel  s  tým  k  žene,  tá  mu  do  cela  jednoducho  riekla: 

„Ja  tomu  nerozumiem !  —  ty  tomu  rozumieš  ešte  menej,  a  tak 
Bi  dajme  s  tým  pokoji" 

Následkom  tých  rozličných  rád  a  náhladov  Jankovi  obyčajne 
zatočila  sa  hlavička  a  začalo  mu  bzučaf  v  nej,  ako  muchy  v  prázdnej 
flaške. 

Jedinký,  kto  z  toho  mal  osoh,  bol  trafikant;  ten  predal  hneď 
o  pár  lótov  červeného  šnupavého  tabaku  \iac,  lebo  to  bolo  posledné 
útočište  a  posledná  útecha  Jankova.  Kúrif  nekúril,  to  by  bolo  pri- 
drahé, zato  šnupal,  a  šnupal  poriadne.  Napchal  si  plný  nos  toho 
„španiólu",  a  kedf  mu  potom  kýchanie  začalo  trhať  hlavou,  on  pevne 
veril,  že  sa  mu  modzog  očistí  a  že  jeho  intellekt  financiálny  ob- 
živne.  Následok  tohoto  čistenia  bol  ten,  že  nosil  miesto  vreckových 
šatôk  poriadne  červené,  svetlé  alebo  hnedé  plachty.  Ale  intellekt 
zostal  „in  tenebris". 


A  tak  Janko  stál  začiatkom  augusta  roku  1857  vo  Viedni  v  mojej 
izbe  —  ako  keby  bol  s  neba  spadol. 

Privítal  som  ho  srdečne,  lebo  bol  inak  velmi  dobrý  človek,  na- 
priek tomu,  že  mal  celý  batoh  chýb,  ktoré  ďakoval  najviac  svojej 
výchove.  Mal  on  ten  dobrý  vkus,  že  neopakoval  jednu  a  tú  samú 
chybu  ustavične  a  nenudil  tým  priatelov.  Bol  dostatočne  pekne  zá- 
sobený dobrým  sortimentom  iných,  a  tak  to  pilne  menil. 

Prišiel  do  Viedne  s  tým  úmyslom,  že  speňaží  vzácne  papiere, 
ktoré  mu  tak  často  lámaly  hlavičku  a  odberaly  spanie.  Za  utŕžené 
peniaze  chcel  kúpií  hospodárstvo. 

Ko  mne  prišiel  hlavne  o  radu,  a  ja  som  mu  úprimne  riekol, 
že  veru  ani  papiere,  ani  hospodárstvo  preňho  sa  nehodia.  Veď 
hospodárstvu  snáď  menej  rozumel,  ako  papierom. 

„Veď  ty  poľnému  hospodárstvu  akurát  tolko  rozumieš,  ako  ja. 
Vieme  síce  oba,  ako  tráva  rastie,  ale  to  je  všetko." 

„A  čo  mi  radíš?" 

„Predaj  papiere  a  ulož  ich  na  dobrú  hypotéku,  alebo  do 
sporitelne." 

„A  čože  potom,  ak  príde  štátny  bankrot  a  m  svoje  banknoty 
nič  nedostaneš?" 

Táto  poznámka  bola  vtedy  nie  tak  podivná,  ako  by  bola  dnes. 

„Tak  veritelia  budú  exekovať,  a  štát,  t.  j.  medzi  nými  ty  a  ja, 
musíme  predávať  alebo  dávať,  čo  máme,  a  tak  ti  ani  to  hospodár- 
stvo nič  nespomôže." 

„A  čože,  keby  som  uložil  peniaze  do  Anglickej  banky?" 

„Tam  ich  máš  dotiaľ  isté,  pokial  je  banka  istá.  Ale  úrokov  ne- 
dostaneš, lebo  banka  na  deposita  neplatí  úroku." 

Janko  smutne  uprel^  na  mňa  oči. 

„To  sú  starosti!    Žena  mi  naložila,  aby  som  sa  s  tými  pa- 


2114 

piernii  nevrátil  domov,  a  teraz  človek  nevie,  čo  si  má  počaí!"  jk)- 
vedá  žalostne. 

Mne  ho  bolo  až  IiHo.  Tak  som  si  predstavoval  toho  Buridanovho 
iišiuka,  ktorý  medzi  dvoma  viazanicami  sena  hladom  mrel;  lebo  ne- 
vedel sa  odvážif,  z  ktorej  viazanice  má  začaf  žrat. 

„Tak  si  kúp  u  poisťovacieho  ústavu  doživotnú  rentu  alebo 
železničné  obligácie.** 

„A  čožej potom,  ked  poisťovňa  a  železnica  skrachujú?** 

„Potom  budeš  tam,  kde  si  už  dávno  ma]  byť,  lebo  peniaze  sú 
nielen  pre  teba  holým  nešťastím,  ale  i  pre  tvoju  ženu,  ktorú  tým 
trápiš  a  sám  nemáš  pritom  pokojnej  chvíle.  Ak  si  kúpiš  hospodár- 
stvo, musiš  si  vziať  spolahlivého  šafára ;  lebo  sám  tomu  nerozumieš. 
A  ke<f  ho  nájdeš  —  čo  je  nie  lahká  vec  —  tak  poriadny  n  teba 
dlho  nevydrží.  Znám  ťa  dobre  a  viem  popredku,  že  sa  mu  budeš 
do  všetkého  miešať,  ačkolvek  ničomu  nerozumieš,  a  konec  bude,  že 
ty  síce  zostaneš,  ale  oh  pôjde,  a  príde  iný,  ktorý  ti  vo  všetkom 
povolí.  Za  pár  rokov  ///  pôjdeš  a  ofi  zostane  a  bude  kupovať  tvoj 
majetok,  lebo  ty  budeš  až  po  uši  v  dlžobách,  a  ani  si  len  nezbadal,  ako.*' 

Hovoril  som  ako  kniha  a  rečnil  ako  Demostenes,  lebo  mi  vskutku 
na  tom  záležalo  odvrátiť  Janka  od  nerozumného  kroku,  ktorý  dá  sa 
velroi  ľahko  urobit  ale  velmi  ťažko  odčiniť. 

Reč  moja  urobila  na  Janka,  ktorý  sa  pomaličky  poddával,  aspoú 
čiastočný  dojem,  a  úprimne  sa  mi  priznal,  že  by  ho  pri  hospodárstve 
najviac  rozčuľovalo  to,  ke<I  slnce  páli  a  dážd  prší  v  taký  čas,  kde 
by  to  malo  byť  obráteno. 

„Nuž,  vidíš:  ten  dúid  a  to  slniečko  v  nečas,  to  je  akurát  tak, 
ako  to  kolísanie  tých  cien  tvojich  papierov.  A  čože,  ak  ti  zhorí 
humno  zle  poistené  alebo  mráz  ti  zničí  obilný  kvet  a  na  dobytok 
ti  padne  dúl  V  C\  sa  spokojíš  ako  U^n  „Hainz**  v  Šoproni  stým, 
že  hľadiac  na  spálenište  neassekurovaného  domu,  povieš  ako  on: 
.Hiezt  bin  i  schcV  jrfrom",  a  pri  zmrznutom  obilí  podnos  zafufneš: 
„Wíinsch  guati  Nacht,  hiezt  bin  i  schíi'  óbrennf. 


Jankovi  k  vôli  odložil  som  svoj  odchod  na  druhý  deň  večer, 
pričom  mu  navid(m)oči  odľahlo. 

Povočorali  sme  spolu  a  na  druhý  deň  predpoludním  vybavili 
sme  rinančiié  sUirosti  Jankove.  Peniaze,  ktorých  utŕžil  viac,  ako  wt 
nazdal,  uložili  sme  na  istom  mi(*ste  U\k,  že  mohol  každú  chvílu 
nimi  hnúť. 

ľž  od  rána  bolo  mi  divné  niečo  v  cho>aní  Jankovom.  Jeho 
inak  nie  Vľlnii  vy/namná  tvár  a  jrho  vrlv  ilvh\nU*  voNtilo  niečo 
tajnostiiého,  neočakávaného,  a/,  to  koniM'U(>  pri  ob<*de  puklo. 

Sedeli  sme  spolu  v  mojom  obyčajnom  n'staurante  u  „(Vnenélio 
ježka",  kde  som,  ako  ka/dod<Mniý  hosť.  mal  svoj  útulný  kútik  a  stôl 
vždy  resenovaný.  Janko  už  pri  polievke  mrkal  významne  a  taj- 
nostne  na  mňa  očami:  pri  mase  by  u^  M  akiste  riekol  niočo,  kt^by 


215 

mu  nebol  zapadol  kúštek  žemličky,  až  konečne  pri  pe6ienke  začalo 
8a  tak  trochu  ostýchave  a  bojazlivé  z  neho  pomaličky  a  trhane  motať: 

„Že  čo  by  som  riekol  na  to,  ak  by  sa  aj  on  dal  so  mnou  na 
cestu,  t.  j.  ak  by  mi  to  nebolo  obťažné  a  nepríjemné?" 

„Nuž  a  čože  povie  na  to  tvoja  žena?" 

„Tá  ma  už  dávno  durí  na  cesty.  Aj  ked  som  odchádzal,  po- 
vedala mi,  aby  som  sa  poobzeral  po  svete;  človek  sa  vraj  nikdy 
nemôže  dosť  naučiť." 

Ahá!  „múdra  žena"  —  pomyslím  si;  zná  mlynček  na  brúsenie 
ludí. 

K  vôli  dobrej  veci  prijal  som  jeho  návrh. 

„A  máš  pass  v  poriadku?"  spýtam  sa  ho,  lebo  vtedy  každý 
človek  bez  passu  bol  „lump",  čo  ale  nijak  nevylučovalo  to,  že  práve 
preto  každý  zkúsený  darebák  mal  vždy  predovšetkým  pass  v  naj- 
lepšom poriadku,  aby  hned  nevideli,  že  je  „lump". 

„Pass  mám,  ale  je  vidirovaný  len  do  Viedne." 

Po  obede  sme  sa  hneí  odobrali  na  policiu  a  dali  sme  vidimovať 
pass  na  cestu  do  Triestu,  Lombardo-Benátska  a  tie  druhé  rakúske 
„Kronlándry".  Potom  som  pustil  žilu  tučnému  vrecku  Jankovmu 
kúpením  primeraného  obleku  na  cestu.  Spieral  sa  síce  dosť,  že  vraj 
„jeho  oblek  je  svedomité  šitý  a  z  pevnej  látky".  Musel  som  mu 
dlho  rozkladať,  že  necestujeme  na  Sibír  a  že  síce  verím,  že  je  pevný 
a  dobre  šitý,  —  veď  to  bolo,  chvalabohu,  videť,  ked  si  už  raz  od- 
bavil dlhú  službu  na  jednej  strane  (bol  už  obrátený),  ale  na  cestu 
že  je  neprimeraný.  Taliani  sú  ludia  prehnaní,  ktorí  cenia  človeka 
dla  kabáta  a  tak  by  nás  snád  považovali  za  „hýlov". 

Konečne  uznal ;  ale  svoj  klobúk  z  prvej  polovice  minulého  sto- 
letia  nechcel  nijakým  činom  zameniť  za  nový,  čo  som  mu  akokoľvek 
dohováral. 

„Takého  klobúka  nedostanem  v  celej  Viedni,"  riekol,  a  v  tom  mal 
pravdu.  Klobúk  ten  bol  rajs  svetlo-šedivý,  z  mäkkej  plsti,  teraz  už 
ale  menil  všetky  farby.  Príhlavok  mal  vysoký  a  strecha,  na  stranách 
na  dobrú  piad  široká,  následkom  vysokého  veku  ovisla.  Vyzeral 
v  ňom  ako  ten  amerikánsky  „Quaker",  čo  ho  vyobrazujú  na  rekla- 
mách ovsenej  múky,  najnovšiemu  lieku  „proti  všetkému"  —  naj- 
viac proti  zdravému  rozumu. 


Cesta  naša  do  Triestu,  ktorú,  k  vôli  navštíveniu  jaskyne  v  Po- 
stojnej,  pretrhli  sme  od  jednoho  vlaku  k  druhénm,  konala  sa  dfa 
programmu.  Cestou  študoval  Janko  pilne  Bädekera. 

V  Trieste  nás  očakával  otec  s  bratom,  vtedy  námorským  offi- 
cierom.  My  oba  otvárali  sme  oči  na  more  posial  nevídané,  na  lode, 
ludí  atd.  a  pri  večeri  sme  sa  ustálili  na  tom,  že  zajtrajší  deň  zo- 
staneme v  Trieste  a  o  polnoci  poplávame  do  Benátok. 

Pozoroval  som,  že  môj  otec  už  od  počiatku  uprene  díval  sa  na 
Jankov  klobúk,  ktorý  nijak  nechcel  pristávať  k  tej  švárnej  vieden- 
skej uniforme,  do  ktorej  som  ho  strčil.    Pri  večeri  mu  povie  otec: 

„Janko,  v  tom  klobúku  ja  s  tebou  do  Benátok  nepôjdem.  Vieš, 


216  1 

aká  je  dnes  polícia  zvedavá  a  prísna.  Na  všetkých  stranách  ňuchajú  | 

dnes  nebezpečné  velazradné  spolky,  a  v  Benátkach  už  číhajú  na 
„karbonárov",  ako  na  vysokú  zver.  No,  a  tvoj  klobúk  je  nielen 
proste  kalabrésko-karbonársky,  ale  už  kalabresissimus." 

Janko,  ako  neveriaci  Tomáš,  vytreštil  oči,  sňal  vzácny  klobúk 
a  láskavo  podíval  sa  naň.  Ponúkol  kompromiss,  že  si  prišpendluje 
naň  čierno-žltú  stužku,  aby  vyhnul  všetkým  nedorozumeniam.  | 

„Nebolo  by  to  po  prvý  raz,"  dodal  vysvetlujúc;  „vedl  som  v  revo- 
lúcii nosieval  na  ňom  striedavé  slovenskú,  mad!arskú  a  rakúsku  ko- 
kardu,  podla  potreby.  Ja  som  si  to  už  zo  zásady  nechcel  zkaziť  ani 
s  jednou  stranou." 

„Ak  si  prilepíš  naň  čierno-žltú  kokardu,  tak  napred  napíš  svoj 
testament,  lebo  potom  ťa  síce  žandári  nezatvoria,  ale  karbonári  o  to 
istejšie  zakolú.  Všetko  jedno!  —  v  tom  klobúku  musíš  na  tejto 
pôde  skapať,  už  či  tak,  alebo  inak". 

Janko  sa  síce  zarazil,  ale  nejavil  hnedí  volu  rozlúčiť  sa  s  takým 
starým  kamarátom;  „že  si  to"  vraj  „rozmyslí". 

Ale  stalo  sa  inak. 

Kedf  sme  si  dôkladne  poprezerali  mesto  a  pamätnosti,  —  Ar- 
senál  atď.,  zostalo  nám  času  dosť  navštíviť  Muju^  starú  osadu  na 
zátoke  toho  samého  mena,  kde  ležala  lodenica,  patriaca  „Stabili- 
mento  technico"  v  Trieste.  Janko  mal  od  malička  vštepenú  zásadu 
vyhýbať  sa  všemožne  každej  veci,  čo  aj  len  zdialeka  podobala  sa 
nebezpečenstvu,  a  v  tejto  práci  zanechal  za  sebou  každého  zajaca. 
Najmä  pred  vodou  mal  vždy  veliký  rešpekt,  a  nasledovne  pred  tolkou 
vodou  ako  je  more,  ešte  väčší.  Vyhlásil  našu  plavbu  v  malom  ry- 
bárskom člnku  za  náramne  lahkomyselné  podujatie  a  len  spoločným 
dohováraním  dal  sa  presvedčiť,  že  o  nebezpečenstve  nemôže  byť 
ani  reči. 

Janko  si  nás  prečítal,  ked!  sme  sadli  na  člnok,  a  ked  videl, 
že  nás  je  sedem,  t.  j. :  otec,  on,  brat  a  ja,  potom  starý  rybár  so 
svojím  synom  a  konečne  „mozzo"  *)  —  tak  zbladol. 

Veril  na  nešťastné  čísla,  ako  7,  13  atdl.,  a  uspokojil  sa  len  po- 
tom, ked!  mu  starý  padrone  (rybár)  s  pomocou  bratovou  vysvetlil, 
že  „siedmi"  na  nijaký  spôsob  nepôjdeme.  Má  vraj  vždy  po  ruke 
prostriedok  upraviť  čísla.  Bol  ten  starý  padrone  zrovna  taký  pover- 
čivý, ako  každý  „morljak". 

Pritom  vypustil  z  malej  búdy  na  predku  činka  malého  pinčla, 
ktorý  od  samej  radosti  ako  zbláznený  skákal  po  nás  a  silou-mocou 
nám  chcel  oblizovať  tváre. 

Boli  sme  tedy  ôsmi,  a  tak  sme  sa  vo  meno  Božie  dali  do 
plavby. 

Vial  lahký  severo-východný  vetrík  a  naša  lodička  pod  roz- 
tiahnutou plachtou  plávala  bystro  a  veselo  po  priezračných,  pri- 
modralých  vlnkách  Adrie. 

Bol  to  pocit  nad  mieru  príjemný  a  veselý,   ale  čím  dial  od 


*)  » Mozzo «  —  éítaj  moccOi  je  uČeň  rybársky,  alebo  plavci. 


217 

brehu,  tým  viac  sine  sa  dostávali  pod  vietor  a  tým  viac  sa  kolísal 
náš  člnok  na  vlnách  a  náš  Janko  bľadol  povážlivé. 

Starý  padrone  mu  dobrodušne  dohováral,  aby  sa  nebál,  že  bude 
dobré  počasie. 

„Non  ha  paura,  signor'  —  fara  bonazza"  ^).  Ale  Janko  poma- 
ličky ztratil  celý  kuráž.  Bladý  ako  stena  pridŕžal  sa  jednou  rukou 
o  lavicu  a  druhou  si  pritískal  vzácny  kalabreser  na  hlavu,  aby  mu 
ho  vietor  neuchytil. 

Otec  síce  povedal,  že  sa  obáva,  že  dovezieme  do  Muji  len 
umrlca,  ale  duša  Jankova  bola  pevne  prišitá  a  vydržala  v  ňom, 
kým  sme  nevystúpili  na  breh  pri  malom  prístave  Stabilimento  tech- 
nico,  kde  Janko  hned  ožil. 

Obzreli  sme  si,  vedení  riaditeľom  lodnice,  všetko  dôkladne, 
potom  sme  sa  podívali  na  stani  Muju,  ktorá  leží  v  rozvalinách  na 
stráni  predhoria  Punta  grossa. 

Pohlad  cdtial  na  severný  breh  Adrie  a  Triestskej  zátoky  je 
utešený.  V  lavo,  proti  Aquileji,  vystupuje  breh  z  mora  a  s  dobrým 
binoklom  jasne  vide{  starý  zámok  Monfalcone  pri  samom  brehu 
mora  —  potom  površie  Nábrežnej,  Občinej  —  všetko  pokryté  vini- 
čom, rozkošnými  villami  a  bielymi  domčekami.  Terstský  prístav  je 
čiastočne  zakrytý  predhorím  Sv.  Ondreja,  ale  vyššie  čiastky  mesta 
a  celé  severné  pobrežie  Mujanskej  zátoky  až  do  Servoli  a  k  Sv. 
Sávovi,  to  všetko  pred  očami  sa  ligoce  v  čistom  priezračnom  vzduchu, 
o  ktorom  my,  obyvatelia  severa,  nemáme  pojmu. 

Spustili  sme  sa  do  „novej"  Muji  —  čím  nijak  nechcem  riecť, 
že  by  bola  nová,  lebo  stojí  tam  už  5 — 600  rokov,  a  síce  od  tej 
doby,  keď  Benátčania  dobyli  a  rozborili  „starú"  a  prinútili  Mujan- 
cov  osadiť  sa  pri  brehu  mora,  aby  ich  mali  lepšie  pod  rukou.  Išli 
sme  do  hostinca,  kde  brat  objednal  obed.  Janko,  ktorý  nie  nadarmo 
študoval  na  ceste  Bädekera,  s  vážnou  tvárou  assistoval,  a  poučený 
o  tom,  že  s  Talianmi  človek  vždy  a  pri  všetkom  musí  sa  jednať  — 
čo  je  čiastočne  pravda  —  nútil  brata,  aby  obed  popredku  „vy- 
jednal". 

„Len  si  pomysli,  —  ved!  by  nás  mohol  obrať,"  —  povedá. 

Brat  ho  síce  uspokojil,  ale  mu  nechal  na  vôli,  aby  to  urobil 
sám,  ked  chce. 

„Akože  sa  mám  s  ním  jednať,  ked  neviem  taliansky?'' 

„Lenprobuj;  ved  si,  chvalabohu,  absolvoval  gymnásium  a  aka- 
démiu, —  tak  mu  to  povedz  po  latinsky.  Latinsky  či  taliansky, 
to  je  jedna  reč,  len  že  jedna  je  staršia  a  druhá  mladšia." 

„A  myslíš,  že  mi  rozumie?" 

„Akože  by  nie;  len  probuj." 

Janko  si  rukou  hladil  to  miesto,  kde  mu  mali  rásť  vlasy,  a 
potom  už  spustil  na  hostinského: 

„Quantum  stat  bona  coena,  domine?" 

Ale   zvrhlý    potomok    kuchára    Lucullovho   s   najpoctivejšou. 


')  Nemajte  strachu,  pane!  —  bude  dobré  počasie 


trochu  zarazenou  tvárou,  nechcel  rozunieť  sladkým  zvukom  svojich 
predkov  a,  lahko  prihnúc  hlavou  na  pravé  plece,  spýta  sa  úctivé: 

„Commanda,  signor'?" 

„Interrogo  te,  per  qualem  pretium  dabis  nobis  bene  commedereV" 

S  kuchárom   Janko  musel  predsa  hovorif  kuchynskou  latinou. 

A  spupný  potomok  starých  Rimanov  len  dalej  krúti  hlavou  a 
neriekne  slova. 

My  sme  sa  skoro  válali  od  smiechu. 

Janko  ale,  ktorý  vždy  hovorieval  po  nemecky,  ked  bol  v  po- 
mykove, povie: 

„Der  Kerl  will  mich  nicht  verstehen,  das  ist  klar,"  —  Mal 
pravdu,  —  bolo  to  „klar". 

Naobedovali  sme  sa  velmi  slušne  a,  na  podivenie  Janka,  velmi 
lacno ;  potom  sme  si  sadli  na  člnok,  aby  sme  sa  zaviezli  do  Terstu. 

Vietor  skoro  celkom  prestal,  len  tu  i  tu  poslal  akoby  na  truc 
dúšok,   čo  práve  zapríčinilo  katastrofu,  o  ktorej  sa  hned  zmienim. 

Plávali  sme  bez  plachty,  a  starý  padrone  so  synom  veslovali. 
Ľoli  sme  asi  v  polovici  cesty  —  proti  dedinke  Servoli,  ked  zase 
do  cela  neočakávane  priletí  krátky,  ostrý  fujak  a  uchytí  Jankovi 
vzácnu  strechu. 

Plávala  ona  ako  divá  labuť  pár  krokov  od  nás  na  mori,  kde 
sa  jej  akiste  lepšie  lúbilo,  ako  na  Jankovej  hlave,  lebo  radostne 
húpala  sa  na  vlnách. 

„Ecce,  natat  capitolium  tuum,"  povie  brat  Jankovi,  ukazujúc 
prstom  na  deserteura. 

„Un'  buflí'o  di  vento,"  *)  povie  padrone  a  käruje  člnok  za  klo- 
búkom. 

Janko  s  holou  hlavou  sedel,  oči  uprené  na  svoj  klobúk,  a  kričal 
ustavične:  „Mein  Hut,  mein  Hut!"  —  Už  bol  zas  v  závoze! 

Tých  pár  vlasov,  čo  mu  rástly  v  zátylku  a  ktoré  obyčajne  roz- 
prestieral pozorne  po  tých  záhonoch,  kde  ich  bolo  najviac  treba, 
na  všetky  strany  lietaly  vo  vetre,  ako  keby  aj  ony  boly  chccly 
opustiť  domácu  pôdu. 

Medzitým  člnok  priblížil  sa  ku  klobúku  a  starý  rybár  komman- 
duje  synovi,  stojaciemu  pohotové  s  lodným  hákom: 

„Ciappa,  Cecco!**  ^) 

Tento  zachytil  klobúk  hákom,  ale  neviem,  či  pri  tejto  spáse 
neobratne  manipuloval,  čiže  už  prestárla  látka  klobúka  navydržala 
zachytenia,  dosť  na  tom,  „kalabreser"  utŕžil  do  priehlavku  ranu, 
ktorou  si  mohol  pohodlne  prepchať  päsť. 

Ked  rybár  podával  klobúk  pánovi,  Janko  nevedel,  či  sa  smiať, 
ťi  plakať.  Prvé  by  bolo  bývalo  rozumné,  a  zato  Janko,  žalostne 
vzdychajúc,  so  všetkých  strán  obracal  v  rukách  skrz  naskrz  mokrého, 
na  smrť  raneného  starého  sluhu. 


')  Výbuch  vetra. 
2)  Chyť  ho,  Ceccol 


Žl9 

„čože  si  teraz  počnem?  Mokrý  klobúk  si  položiť  nemôžem  a 
s  holou  hlavou  sedeť  tiež  nie." 

Rybár  mu  ponúkol  rybársku,  pletenú  čiapku  z  červenej  vlny. 
Vytiahol  ju  z  tej  samej  búdky,  odkial  prvej  bol  vypustil  toho  pinčla. 
Ale  Jankovi  sa  to  nijak  nepáčilo. 

„Zaviaž  si  hlavu  šatkou,"  radí  mu  otec. 

To  by  bolo  šlo,  keby . . . !  Ale  jeho  tmavo-belasá  šatka  bola  plná 
Červeného  šnupacieho  tabaku,  a  tak  sme  mu  čistou  bielou  šatkou 
jednoho  z  nás  obviazali  hlavu.  Vyzeral  ako  po  mensúre. 

Trvalo  ešte  pol  hodinky,  kým  sme  sa  dostali  k  brehu.  Cestou 
brat  radil  Jankovi,  aby  ten  „vrak"  *)  obetoval  obyvateľom  Adrie ; 
že  snád  ešte  v  Äom  jeden  alebo  druhý  delfín  môže  robiť  parádu. 

Ale  len  kedf  si  dva-tri  razy  doprial  toho  španiolu  a  pritom  ná- 
ležité rozvážil  vec,  s  ťažkým  srdcom  daroval  klobúk  rybárovi. 

„Grazie  taňte,  signor',  —  sarä  bono  per  calafatare."  ^) 

V  Terste  brat  zaviedol  nás  k  známemu  klobučníkovi  so  slovan- 
ským menom,  čo  písal  taliansky.  Pochádzal  z  Moravy,  hovoril  česky, 
taliansky,  nemecky  a  horvatsky  —  a  síce  razom,  z  každého  trochu, 
zato  ale  ani  jedno  zcela. 

„Ahá!  prejete  si  un  capello!  Sara  ben  servitol  —  Ecco!  ein 
vorziiglicher  Hut . . .  Wiener  fagon,  a  laciný,  Boga  mi ! " 

Trvalo  dlho,  kým  si  Janko  vybral  ten  „capello".  Kapricoval  sa 
na  jeden,  síce  lacný,  ktorý  mu  ale  klobučník  nechcel  a  nechcel  pre- 
dať, čo  nám  bolo  až  čudné. 

Bol  to  dosť  obyčajný  svetlo-hnedý  okrúhly  klobúk,  okrášlený 
stužkou,  ktorá  bola  zvláštnym  spôsobom  v  uzol  sviazaná. 

Ale  ked  klobučník  videl,  že  Janko  vonkoncom  nechce  iného 
klobúka,  tak  mu  ho  s  ťažkým  srdcom  predal. 

Janko  bol  celý  šťastný,  že  sa  mu  stalo  po  vôli.  Riekol: 

„Rád  by  som  vedel,  prečo  mi  ten  klobúk  tak  nerád  predával." 

Po  večeri  sme  sa  vybrali  na  parník.  Bolo  pochmúmo  a  po- 
vieval lahký  sirocco. 

Parník  bol  malý,  kolesový,  lebo  vtedy  ešte  krútkové  lode  boly 
riedkosťou;  menoval  sa  „Venezia".  Odplávali  sme  o  12-ej  v  noci. 
Prvú  tretinu  cesty  šlo  ešte  obstojne,  ale  čím  dial,  tým  viac  sme 
dostávali  vietor  do  lavého  boku  a  milá  „Venezia"  začala  sa  po  dĺžke 
tackať,  čo  budí  u  všetkých  ludí  nepríjemný  pocit  a  u  velmi  mno- 
hých —  i  najtichších  občanov  —  vnútornú  revolúciu. 

Tak  tiež  u  Janka. 

Dlho  sa  spieral;  vyšli  sme  na  palubu,  lebo  v  salóne  vyzeralo 
„auvaj".  Ale  sotva  sme  prišli  na  svieži  vzduch,  už  začal  pracovať 
v  útrobách  Jankových  rozputnaný  vulkán.  Zastreme  závojom  milo- 
srdenstva scény,  v  ktorých  som  držal  jeho  „ujujúkajúcu"  hlavičku 
medzi  mojimi  rukami,  dávajúc  jeho  tvári  direkciu  ponad  zábradlie. 

Nechcem  tajiť,  že  som  sa  velmi  čudoval  najmä  tomu,  odkiaľ 
sa  to  všetko  v  ňom  berie.  Ale  od  prírody  veľmi  sporiví  ľudia  vraj 


')  Koztrepaná  lod. 

•)  Ďakujem,  pane,  —  bude  dobrý  vypchávat  škáry. 


220 

obyčajne  pri  tejto  príležitosti  stanú  sa  najväčšími  márnotratníkmi. 
Nalial  som  doňho  —  silou-mocou  —  pár  kalištekov  rumu ;  dohováral 
som  mu,  aby  sa  predsa  trochu  sobral :  všetko  nadarmo,  Janko  uju- 
júkal  ďalej.  Konečne  som  ho  zakrútil,  ako  novorodzeniatko,  do 
kepeňa  a  položil  na  lavicu  tvárou  k  vode,  a  trpezlivé  som  počúval 
jeho  elégie  „ex  libro  tristium". 

Medzi  treťou  a  št\Ttou  začalo  sa  brieždiť,  a  tu  sme  v  pravo 
od  nás  zbadali  parník,  ktorý  opustil  Benátky  v  tú  samú  hodinu, 
ako  my  Terst,  a  konal  obrátenú  cestu. 

Len  teraz  som  videl,  ako  lodi  skáče  po  vlnách ;  podobne  skákala 
i  naša  „Venezia"  —  ak  nie  viac,  —  lebo  my  sme  plávali  tretinou 
proti  vetru,  kdežto  tá  druhá  —  menovala  sa  „Trieste"  —  išla  za 
vetrom. 

Lode  si  obapolne  zarevaly  parnou  trúbou  „dobré  ráno". 

Slnce  s  jednej  strany  vystupovalo  a  začalo  ozlacovať  veže  a 
kupole  benátske,  ktoré  na  protivnej  strane  —  pred  nami  —  akoby 
čarovnou  rukou  dvíhané,  pomaly  začaly  vystupovať  z  mora.  Všetko, 
čo  len  ako-tak  sa  mohlo  dvíhať,  prišlo  na  palubu  a  dívalo  sa  na 
obraz,  ktorý  nikto  z  nich  lahko  nezabudne.  Upozornil  som  naň 
Janka,  ale  stenajúc  len  zašomral  niečo;  bol  akiste  vtom  stave,  kde 
je  človeku  všetko  na  svete  „Hekubou". 

Konečne  sme  sa  dostali  do  prístavu;  lod  spustila  kotvu,  pár 
siah  od  cisárskej  záhrady,  a  o  pár  minút  bola  loďka  finančnej  stráže 
a  žandarmeria  pri  nás ;  prvá  prezerať  batožinu  a  druhá  passy,  ktoré 
sme  si  na  druhý  deň  osobne  museli  odobrať  u  prozretelnej  policie. 

Zaviezli  sme  sa  do  hostinca  „U  mesiačka"  (luna),  kde  sme  my 
dvaja  zostali.  Náš  otec  už  mal  najatý  byt  na  Rive  degli  Schiavoni 
v  súkromnom  dome,  kde  už  čakala  ho  matka  so  sestrou  a  mladším 
bratom.  Dla  rozkazu  otcovho  radil  som  Jankovi,  aby  sa  v  hostin- 
skom kúpeli  hneď  vykúpal,  potom  na  chvíľu  uložil.  O  desiatej  bol 
všeobecný  rendezvous  v  Café  Florián  na  Markovom  námestí  —  pár 
krokov  od  hostinca. 

Ja  som  sa  preobliekol  a  ponáhlal  pozdraviť  matku,  sestru  a 
brata.  Byt  mojich  rodičov  bol  v  starom,  niekedy  patriciovskom 
rodinnom  paláci.  Ako  na  stá  iných,  i  táto  rodina  vyšla  na  mizinu 
a  palác  sa  dostal  za  lacné  peniaze  starej  vdovici,  ktorá  vytĺkala 
z  neho  peniaze  prenájmom  zariadených  privátnych  bytov. 

V  určenú  hodinu  sme  sa  dostavili  do  kaviarne;  ale  koho  tam 
nebolo,  to  bol  Janko.  Ja  som  tých  pár  krokov  neželel  a  išiel  som 
ho  hladať  do  hosti  ca ;  ale  ani  tam  nebol,  odišiel  vraj  pred  chvíľkou. 
Prebehol  som  na  rýchlo  susedné  úzke  uličky,  a  nebyť  jeho  klobúka, 
tak  by  ho  nebol  ani  tak  skoro  našiel.  Ale  klobúčik  ho  prezradil,  — 
niesol  sa  s  pánom  akurát  opačnou  cestou. 

Janko  už  bol  zas  na  mieste  a  niesol  pod  pazuchou  knižku 
v  pergamente  viazanú,  vo  formáte  kvartovom,  ktorú  nám  v  kaviarni 
ukázal.  Mala  titul:  „Leitfaden  zur  Ausehung  der  preziosen  Kunst- 
schätze,  Palläste,  Baudenkmäler  etc.  etc.  sammt  kurzer  Histórie  der 
Seestadt  Venedig  —  gwester  Republik  —  am  mare  Adriatico.  Mit 
Kupfern;  Nurnberg  A.  1817.  Mit  Privilegio". 


Tú  knižku  vypriadol  z  pozostalosti  po  svojom  otcovi,  a  dla  nej 
sme  mali  prezeraf  benátske  sbierky  a  pamätnosti.  Knižka  vážila 
viac  ako  pol  fiinta,  a  termometer  stál  na  -f- 25°  R. 

Brat,  ktorý  znal  Benátky  ako  svoje  vrecko,  tiež  podíval  sa  na 
knihu  a  radil  nám  úprimne,  aby  sme  si  kúpili  hned  vedia  u  kníh- 
kupca malý  plán  mesta ;  ináče  aby  sme  sa  držali  Bädekera  a  knihu 
aby  uložil  v  hostinci.  Tak  sa  i  stalo,  napriek  tomu,  že  Janko  tuho 
remonstroval. 

„Na  knihu  vydanú  ,mit  Privilegio'  človek  môže  sa  spoľahnúť 
viac,  ako  na  tú  červenú  knižtičku,  ktorú  vydávajú  hostinskí,  kaviar- 
nici  atd.,  aby  vábili  hostí,"  riekol  nám. 

Toho  času  nebol  Janko  jediný,  ktorí  boli  o  Bädekerových 
cestovných  knihách  rovnej  mienky;  mienka  o  ich  nestrannosti  a 
spoľahlivosti  v  každom  ohľade  len  pomaly  sa  ujímala. 

V  kaviarni  sme  sa  rozišli.  Brat  šiel  do  svojho  úradu,  a  otec 
sa  odobral  do  bibliotéky.  Janko  a  ja  sme  začali  hneď  v  najbližšom 
susedstve  od  kraja.  Nebudem  podrobne  opisovať,  čo  sme  videli; 
ale  sme  veru  svedomité  nasledovali  nášho  „cicerona"  do  kniežaceho 
paláca,  chrámu  sv.  Marka  atď.  atď.,  až  sme  celí  ustatí  vpadli  do 
hostinca  „U  kohúta"  (Gallo).  Bolo  dosť  pozde  a  hostí  nie  veľa, 
tak  že  sme  si  mohli  zasadnúť  do  kúta  k  osobitnému  stolu.  Vedľa 
nás  sedelo  asi  5 — 6  Talianov  v  živom  rozhovore,  ktorý  ale  hned 
utíchol,  ako  sme  vstúpili. 

Zvedavé  podívali  sa  na  nás,  najmä  jeden  z  nich  hľadel  uprene 
na  Jankov  klobúk,  a  ačpráve  som  mal  pilnejšiu  vec,  t.  j.  obed  na 
starosti,  predsa  som  cítil,  že  nás  pozoruje. 

Ani  mi  neprišlo  na  um,  že  by  Janko  mal  tu  niekoho  známeho. 
Ale  pozornosť  toho  hosťa  bola  taká  neobyčajná,  že  aj  Janko  to 
zbadal. 

„Znáš  ty  toho  pána?"  spýta  sa  ma. 

„Nie!  Ak  ho  Pán  Boh  lepšie  nezná  ako  ja,  tak  je  ztratený," 
odpoviem  na  to. 

Po  obede  sme  sa  previezli  na  Lido,  podívali  sme  sa  na  Giar- 
dino  publico  a  išli  sme  včas  spať,  lebo  nám  minulá  noc  na  te.) 
„Venezii"  ešte  väzila  v  celom  tele. 

Pri  vchode  do  hostinca  som  spozoroval  vo  vestibule  toho  istého 
Taliana,  čo  nás  pri  obede  tak  ^zvláštne  obzeral.  Na  druhý  deň  ráno 
sme  išli  k  polícii  pre  passy.  Úradník  nás  prijal  veľmi  vľúdne ;  mne 
hned  vydal  vidimovaný  pass,  ale  u  Janka  poznamenal,  že  jemu  vydať 
nemôže,  lebo  že  má  o  jeho  osobe  tajné  udanie,  že  patrí  k  tajnému 
politickému  spolku  „N.  N."  a  preto  ako  člen  toho  spolku  že  je  daný 
pod  dozor  atd.  atd. 

„Ukážte  mi  klobúk  1"  riekne. 

Janko,  ktorý  z  toho  celého  len  toľko  rozumel,  že  je,  alebo  že 
má  byť  „conspiratore"  a  triasol  sa  ako  osika,  podal  úradníkovi 
hned  klobúk.  Ten  ho  na  všetky  strany  obracal  a  konečne  riekol: 
„stimmt". 


Ž2Ž 

„A  prosím,  čože  „štimuje?"  dovolil  som  si  ja  otázku. 

„Či  ozaj  neviete,  čo  znamená  ten  zvláštny  uzlík  v  tej  klobúko- 
vej  stužke?''  spýta  sa  on  nás. 

My,  vlastne  ja,  lebo  Janko  bol  tak  postrašený,  že  ani  dobre 
hovoriť  nevedel,  vyrozprával  som  úradníkovi  celú  pravdivii  históriu, 
kde  a  ako  sme  k  tomu  klobúku  prišli. 

„šťastie,  že  máme  na  to  v  Benátkach  svedkov,"  končil  som  svoj 
referát. 

Úradník,  ktorý  sa  vôbec  velmi  vlúdne  choval,  spýtal  sa  mfia 
o  mená  a  osoby  svedkov.  Pri  mene  môjho  brata  živo  vykríkol: 

„Mám  česť  pána  officiera  osobne  znať,  —  a  my  tú  vec  hned 
odbavíme,  ak  máte  malú  hodinku  času." 

Aby  sme  sa  čím  skôr  vymotali  z  tej  fatálnej  situácie,  svolili 
sme  ku  všetkému.  Keď  potom  prišiel  brat  a  smejúc  sa  potvrdil 
úradníkovi  pravdivosť  nášho  podania,  tento  vydal  hned!  Jankovi  pass, 
prosiac  o  odpustenie,  že  nás  tak  dlho  zdržoval. 

„Ráčte  ma  omluviť,  ale  naše  predpisy  sú  formálne  a  prísne,  — 
a  povinnosť  je  nadovšetko." 

S  tým  nás  prepustil  a  vyprevadil  až  do  prednej  siene,  kde 
nikto  iný  nestál,  ako  ten  Talian  od  „Kohúta". 

„Bodaj  si  sa  prepadol!"  poviem  mu  v  dobrej  slovenčine. 

Janko,  ked  podával  úradníkovi  ruku  na  rozlúčenie,  spýtal  sa 
ho,  že  či  teraz  už  môže  ďalej  nosiť  ten  klobúk? 

Usmievajúc  sa  odpovie  úradník,  že  mu  to  neradi,  aby  si  radšej 
kúpil  iný,  a  rozhodne  nie  s  takým  uzlíkom. 

„Ach,  Bože,  Bože!"  vzdychne  Janko,  „kolko  tých  klobúkov  že 
si  ja  ešte  nakúpim,  kým  sa  vrátim  do  Banskej  Bystrice.  Škoda 
môjho  starého  sivka!" 

„Veru  ho  škoda!"  prisvedčí  mu  brat. 

Bože  môj!  —  malže  ten  cylinder  vtedy  za  starosti! 


Kremnické  Školstvo. 

Príspevky  k  dejinám  osvety  na  Slovensku. 
Píše  Pavel  KHiko, 

(Pokraiofanie.) 

Hofstadter,  pravda,  neuspokojil  sa  jednoduchým  složenim  kon- 
rektorátu,  lež  snažil  sa  vyvŕšiť  pri  tejto  príležitosti  i  na  mestskej 
rade,  preto  si  vyvolil  za  svedkov  samých  katolíkov,  znajúc  dobre, 
že  tým  spôsobí  nemalú  omrzlosC  mestskej  rade,  i  na  Hôherovi,  kto- 
rého pred  týmiže  svojimi  svedkami  u  mestského  rychtára  zase  po- 
hanil  a  znosil,  a  aby  svoj  hnev  úplne  ochladil,  oznámil  mestskému 


Oi)> 


rychtáľovi,  že  sa  neustanoví  na  mestský  dom,  ale  pôjde  zrovna  do 
Viedne  a  dá  oboslaC  Hôhera  pred  trnavskú  kapitulu  *®*^). 

Zpráva  o  tomto  nešetrnom  výstupe  nemálo  skormútila  mestskú 
radu  i  volenú  obec  a  meštianskych  tribunov,  ale  stavšie  sa  veci 
zmenit  viac  nemohli. 

Hôher  predložil  tomuto  shromaždeniu  obšírnu  žalobu  na  Hof- 
städtera  i  žiadal  nan  uvaliC  viacnásobné  tresty  ^^**).  Hofstádter  sa 
tiež  dostavil  do  tohože  shromaždenia,  ale  len  preto,  aby  tu  podržal 
nezmenené  svoje  rozhodnutie  ohladom  zadakovania  z  úradu  i  aby 
ospravedlnil  svoje  posavádne  činy.  Hovoril,  že  sa  dostavil  iba  pre 
tú  príčinu,  že  chcel  týmto  skutkom  preukázat  úctu  oproti  mestskej 
rade,  i  pokračoval,  že  on  bol  prvý  prinútený  vystúpiC  so  žalobou 
u  mestského  rychtára,  ponevác  bol  z  kazateľne  za  buntovníka  vy- 
hlásený, avšak  jeho  žaloba  odznela  naprázdno  a  len  potom,  keď 
nedostal  žiadneho  zadosťučinenia  za  urážku,  že  ztratil  trpelivosf  a 
pohovoril  o  Hóherovi  v  škole  trpké  slová.  Viac  nepovedal.  Odišiel 
preč  a  shromaždeniu  nepozostávalo  nič  inšieho,  ako  spríatelit  sa 
s  myšlienkou,  že  je  Hofstádter  pre  tunajšiu  latinskú  školu  úplne 
ztratený.  Prepustili  ho  teda  z  konrektorátu,  ale  sa  nevedeli  zdržat 
malichernej  pomsty,  lebo  mu  spolu  i  naložili,  aby  bez  meškania 
vyprázdnil  byt,  ktorý  bol  až  do  tých  čias  mal  v  školskom  sta- 
visku  »°*s). 

Utrativšieho  kremnický  konrektorát  a  zdržovavšieho  sa  za  tým 
ešte  za  dakoiký  čas  v  Kremnici  Hofstádtera  povolala  12.  novembra 
1666  Štiavnica  do  svojej  latinskej  školy  za  konrektora,  kde  sa  po- 
tom o  krátky  čas  stal  nemeckým  kazateľom,  opustivší  tým  spôsobom 
navždy  školské  práce  ^°***). 

Hofstádter  by  bol  iste  uviedol  mestskú  radu  a  volenú  obec  do 
velmi  velkých  rozpakov  a  latinskú  školu  by  bol  vystavil  remalému 
nebezpečenstvu  svojím  náhlym  opustením  tunajšieho  konrektorátu 
—  a  on  bez  pochyby  tak  i  počtoval  vo  svojej  nevôli  —  keby  sa 
prozretelnosC  Božia  už  dosf  včasné  nebola  postarala  o  zmarenie  jeho 
nepekuého  úmyslu  tým,  že  dala  vnuknutie  inému  súcemu  mužovi 
vstúpiť  v  pravom  čase  do  služby  v  tunajšej  latinskej  škole. 

A  tým  mužom,  vynahradivším  úplne  Hofstádtera,  bol  Ludvik 
Lucius,  syn  tunajšieho  slovenského  kazateľa  Jeremlaša,  ktorý  bol 
skončil  v  lete  roku  1665  svoje  štúdia  na  wittenbergskej  universite. 

On  vyznačil  sa  ešte  sťa  študent  hlbokým  umom,  vytrvalou  pil- 
nosťou a  okrem  toho  i  zdvorilostou  oproti  kremnickej  vrchnosti, 
ktorú  dokázal  makavo  tým,  že  jej  venoval  jedno  svoje  tlačou  vy- 
dané dielo  ^°*').    Po  svojom  návrate  z  Wittenbergu  kázaval  v  tu- 


»o«)  Tamže. 

^°**)  Jej  pôvodina  nachodí  sa  v  kremn.  evanj.  cirkevnom  archíve 
pod  ^Vs   1666. 

10*^)  Kur.  záp.  z  r.  1665—1676,  str,  239,  27.  mája  1666. 

1046^  Brezník  v  spomenutom  diele  na  str.  97. 

»«*^)  Tamže,  str.  116,  31.  júla  1665,  bod  10.  t  „Herr  Ludovicus 
Lucius,  des  Windischcn  Prädigers  alhio  scin  bolin,  hat  eiuc  disputntiou 


224 


najsom  nemeckom  kostole  ^°*®),  a  hued,  ako  vypuklý  nepokoje  medzi 
Hôheľom  a  Hofstädteťom,  ponuknul  sa,  že  bude  vyučovaf  druhú 
triedu  v  latinskej  škole  ^°*^). 

Mestská  rada  vďačne  prijala  jeho  služby  a  oddala  mu  dočasné 
vyučovanie  v  druhej  triede  dna  i.  februára  tohože  roku  *^^°),  a  on 
ospravedlnil  skvele  dôveru  v  nom  složenú  i  vtedy,  kým  ešte  bol 
Hofstädter  dočasným  náčelníkom,  i  potom,  keď  tento  z  úradu  za- 
ďakoval  a  na  Luciove  mladé  plecia  zalahla  celá  správa  kremnickej 
latinskej  školy,  nemajúcej  razom  ani  rektora,  ani  konrektora. 

Hneď  po  Hofstádterovom  odstúpení  sverila  mestská  rada  a  volená 
obec  Luciovi  úrad  konrektorský  ^°^'),  a  presvedčiac  sa  o  jeho  spôsob- 
nosti,  dala  mu  pozdejšie  i  práve  taký  plat,  aký  bol  dostával  Hof- 
städter, naloživšia  mu  pri  tej  príležitosti,  aby  vyučoval  v  škole 
každodenne  za  štyri  hodiny  *°^^);  ba  zavďačila  sa  mu  hneď  za  týra 
i  svadobným  darom  ^°^^).  Okrem  toho  dostával,  počnúc  od  r.  1667, 
i  osemzlatový  rocitý  príspevok  na  byt  z  mestskej  pokladnice  *°^*), 
a  poneváč  potreboval  jeho  otec  starobou  skľúčený  po  44-ročnej 
kazateľskej  službe  tu  v  Kremnici  pomocníka,  teda  vyvolila  mestská 


dieser  Stadt  dedicirt,  dafur  demselben  werden  von  der  Stadt  Zur  Ver- 
ehruDg  benennet  12  Rthlr  wogen  eines  ihme  von  gemeiner  Stadt  ge- 
benden  Jahrs  Stipendij,  dieweilen  er  eine  feine  Predigt  hierin  gethan, 
sol  in  gegenwart  der  Erwehlten  Gemein  davon  geredt  werden."  —  Dfa 
hlavnej  knihy  bol  mu  tento  dar  dna  8.  augusta  tohože  roku  v  obnose 
21  zl.  60  den.  i  skutočne  vyplatený. 

1048^  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1665,  19.  septembra:  „Dera  herrn  Ludo- 
vico  Lueio  nach  vemchter  deutscher  Dienstagspredigt  bey  herrn  Stadt- 
richter  ein  fruestuckh  geben  per  fl.  — ;  75  Item  3  halben  weiii  auff- 
gangen  fl.  — :  72  tt  fl.  1 ;  47."  —  A  3.  októbra:  ;,Wie  der  herr  Juuge 
Lucius  beym  herrn  Stadtrichter  nach  der  Dienstagspredigt  gefruestukht, 
Per  Eszen  vnd  trinkhen  geraith  fl.  1  :  — " 

^^*^)  Kur.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  195,  dňa  20.  januára  1666, 
bod  1.:  „Herr  Ludvig  Lucius  hat  sich  erboten,  in  der  Schul  in  der 
secunda  vnterdeszen  Zu  laboriren,  vndt  anf  gr.  Obrigkeit  anstellung  die 
dienstags  Predigt  vnterdeszen  Zu  Verrichten,  gegen  einer  wirklich  er- 
folgenden  remuneration,  vndt  fúr  die  Schularbeit  assignirendeu  fl.  1 :  50.'' 

*°^®)  Tamže,  str.  198,  29.  januára  1666,  bod  2.:  „Herrn  Lucius 
Ludovico,  wirdt  bisz  Khúnfftigen  Montag,  Ciassis  secunda  ad  interim  pro 
informatione  Juventutis,  anvertrauet."  —  Za  to  mal  dľa  pokl.  hl.  knihy 
z  r.  1666,  počnúc  od  30.  januára  až  do  12.  júna,  týždenne  po  1  zl. 
50  den.  platu. 

*°^*)  Sía  konrektor  dostával  dľa  pokl.  hl.  knihy  týždenne  po  2  zl. 
a  od  7.  októbra  tohože  roku  po  2  zl.  50  den. 

Í052)  Kur.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  280,  dna  20.  októbra  1666, 
bod  2. 

1053)  Pokl  IjI  jjniija  z  r.  1666,  dňa  23.  októbra:  , Herrn  Ludo- 
vico Lucio  Von  £inem  Ehrsamben  Rath,  deputirte  hochzeit  Verehrung 
4  rthlr.  tt.  fl.  7  :  20." 

>**^*)  Pokl.  hl.  knihy  z  r.  1667—1671. 


ľada  a  volená  obec  už  v  máji  r.  1667  za  takého  Ludvika  Lucia  *°^^), 
a  dala  ho  v  novembri  tohože  roku  vysvätit  i  za  kôaza '°^*'),  pod  tou 
však  podmienkou,  že  zostane  i  naďalej  účinkovat  sCa  konrektor 
v  latinskej  škole.  Lucíus  sa  podrobil  mestskej  rade  a  konal  verne 
a  svedomité  konrektorské  práce  a  povinnosti  až  do  17.  októbra 
1671  '^^^),  dokiaf  totiž  nebol  prinútený  zaujať  sfa  slovenský  kazateľ 
cele  a  úplne  otcovo  miesto. 

Medzi  Hôherom  a  Hofstädterom  vypuknuvší  a  už  vyššie  opísaný 
spor  mal  za  následok  medziiným  i  to,  že  poznovu  obživil  a  vyvi)lal 
na  denný  poriadok  otázku  o  obsadení  uprázdnenej  rektorskej  stanice. 

i'neď  zaiste  na  tretí  deň  za  tým,  ako  bol  podal  Hofstädter 
žalobu  na  Hôhera,  radila  sa  mestská  rada  s  volenou  obcou  a  meštian- 
skym výborom  o  povolaní  nového  farára  a  pri  tejto  príležitosti  uza- 
vreli kremnickí  páni,  aby  poslovia  do  Modry  vyslat  sa  majúci  hľa- 
dali i  na  rektorstvo  súceho  muža  ^°^*),  a  keď  sa  táto  záležitosC  pre 
Balassovu  vzburu  viac,  ako  bolo  milé  i  samej  mestskej  rade,  od- 
ťahovala, súrilo  meštianstvo  14.  februára  a  volená  obec  poznovu 
15.  marca  o  čím  skoršie  obsadenie  farárskej  i  rektorskej  stanice  *°^^). 
No  len  7.  apríla  dospelý  veci  ta,  že  vyslala  mestská  rada  a  volená 
obec  do  Modry  Abraháma  a  Jána  Piunerovcov  a  Krištofa  Kristiana 
Freyseysena,  aby  tamejšiebo  farára  Jána  Jura  Graffa  naklonili  ku 
prijatiu  kremnickej  farskej  stanice  i  aby  vyzvali  tamojšieho  kon- 
rektora  Daniela  Parschitiusa  (Paršica)  ku  prijatiu  kremnického  rekto- 
rátu •°''°),  a  keď  títo  vybavili  svoju  úlohu  nie  dosť  správne,  dala 
mestská  rada  a  volená  obec  úpravu  poslom  pre  Graífa  do  Modry 
pozdejšie  vypraveným,  aby  sa  ohľadom  Paršica  najprv  poradili 
s  týmto  novým   farárom  a  potom  aby  konali  vedľa  jeho  rady  ^^^^). 

Graffova  mienka  bola  prajná  Paršicovi,  lebo  ho  Graff  vyhlásil 
v  súhlase  s  inými  ľuďmi,  u  ktorých  sa  kremnickí  poslovia  dopyto- 
vali  na  Paršica,  za  muža  pobožného,  skromného  a  učeného,  vzdor 
tomu  však  váhala  kremnická  mestská  rada  za  dlhší  čas  sveriť  to- 
muto mužovi  tunajšiu  latinskú  školu,  poueváč  bol  rodákom  ružom- 
berským a  lak  teda  nie  Nemcom,   čo  jej   bolo  tŕňom  v  oku;   ko- 

»<»5*)  Kur.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  339  a  341,  dňa  16.  a  19.  mája 
1667,  body  1.  a  2.:  „. . .  iedoch  dasz  er  der  scbulen  solang  der  Vatter 
lebt,  môcbte  fUrstehen.** 

lo^fi)  Tamže,  str.  372,  dňa  14.  novembra  1667,  bod  3.  —  Mal  byť 
vysvätený  dňa  22.  tohože  mesiaca  kroz  superintendenta,  magistra  Martina 
Tarnóczyho. 

*°^')  Až  do  toho  dňa  dostával  dľa  pokl.  kníh  stále  i  konrektor- 
ský  plat. 

ío5«)  Kur.  záp.  z  r.  1665^1676,  str.  192,  dňa  8.  jan.  1666,  bod  1. 

»"s»)  Tamže,   str.  204  a  217,    body  2.  a  2. :    „Die  Erw.  Gemein 
bittet  die  vacirende   Pfarerstel  vndt  das  Rectorat  bey  der  hiesigen  La 
telnischen  Schal  Zu  bestellen,   bierin  aber  die  Balasische  Kriegs  vnruh 
die  Zeithero  sehr  Verhinderlich  gewesen." 

'<»«o)  Tamže,  str.  226,  bod  1. 

»<*«»)  Tamže,  Btr.  242,  dňa  30.  mája  1666,  bod  2. 

16 


2^é 

necne  sa  však  predsa  rozhodla  za  neho  i  mienila  sa  ho  písomne 
opýtať,  či  by  prijal  tunajší  rektorát  '®®*). 

Volenej  obci  predložila  otázku  o  obsadení  rektorskej  stanice 
len  8.  júla  1G66,  vyzvavšia  ju,  aby  sa  konečne  rozhodla,  či  chce 
mat  rektorom  Paršica  a  ci  daktorého  iného,  v  nemeckej  reči  sbeh- 
lejšieho  muža.  Táto  poznámka  patrne  cieliia  na  Hofstadtera,  ktorý 
bol  rodilým  Nemcom  a  mal  tu  v  Kremnici  ešte  vždy  četných  priateľov 
a  prívržencov,  uznávajúcich  a  vyhlasujúcich  jeho  za  schopného  a 
súceho,  aby  sa  stal  Ŕaksányiho  nástupcom.  Také  hlasy  ozvaly  sa 
i  v  samej  volenej  obci.  Avšak  volená  obec  sa  osvedčila,  že' chce, 
aby  v  škole  a  v  učitelskom  sbore  panovály  shoda  a  pokoj,  ktoré 
Hofstadter  často  mšieval,  a  preto  že  Hofstädter  nemôže  byt  rekto- 
rom, ale  sa  má  toto  dôležité  miesto  odovzdať  Paršicovi,  ktorého 
každý  chvá4  pre  jeho  dobré  vlastnosti  '"*^). 

Následkom  tohoto  uzavretia  písali  teda  Paršicovi  do  Modry,  či 
by  bol  náklonný  stat  sa  tunajším  rektorom  '^^^),  a  keď  došla  od 
neho  prajná  a  prísvedčiijúca  odpoveď,  ustanovila  mestská  rada  a 
volená  obec  vyzvat  ho  teraz  už  riadnou  povolávajúcou  listinou,  aby 
čo  uajskorej  zaujal  tunajšiu  rektorskú  stanicu,  trebárs  sa  modranská 
vrchnosC  tomu  všemožne  protivila,  chtiac  zachovaC  Paršica  svojej 
škole,  keďže  bola  spoznala  v  nom  tiež  výborného  učiteľa  ^°^^). 

Toto  protivenie  sa  Modranov  podarilo  sa  Kremnici  len  (ažko 
premôcť  a  odstrániť  a  bolo  príčinou,  že  mestská  rada  a  volená  obec 
len  koncom  septembra  '^^^)  mohla  sa  radiť  o  dovezení  nového  rektora 


»o«2^  Tamže,  str.  ^46,  dôa  6.  júla  1646,  bod  2.:  „Herr  M.  Daniel 
Parschitzins  ietziger  Schol  Conrector  Zu  Moder  soI  per  Exploratorías 
ad  Nostrum  Rectoratura  invitirt  werdeu." 

»o«^')  Tamže,  str.  247,  bod  1. 

1064J  Posol  s  týmto  listom,  Jur  Ponikay,  dostal  dfa  pokl.  knihy  na 
cestu  2  z1.  50  den.,  a  komorský  dráb,  vyslaný  do  Viedne,  obdržal  od 
mesta  tiež  24  den.  za  to,  že  idácky  doračil  jeden  list  v  Modre  Paršicovi. 

106^)  Tamže,  str.  254,  dôa  11.  augusta  1666,  bod  4.:  „Herr  M. 
Daniel  Parschitius  hat  sich  erklärt  auff  die  ihme  Zugeschickhte  explo- 
ratorías, das  ofíiciam  Rectorís  alhic  Zu  acceptiren,  wiewohl  die  Herrn 
Moder  volantatem  Doniini  agnoscere  recusant,  sed  per  hoc  utilitatem 
suam  praefere  intendunt,  dahero  man  beiderseits  Verlauget,  ehists  dem- 
selben  abzoholen,  vndt  die  Herrn  Moder  vmb  willíge  diraission  dessen 
Zu  begrftszen.^ 

Í066)  Tamže,  str.  272,  dňa  24.  septembra  1666,  bod  2.:  „Vmb 
den  HeiTn  M.  Danielem  Parschitium  sollen  Vcrreisen  Herr  Frankfurter 
vnd  Herr  Hausz  Mabr  roit  einer  Kahles  vndt  einem  Fuhr  wagen,  vndt 
Herr  Karesz  alsz  Glasserheyer  £rbrichter,  weil  derselbe  vorbin  Zu  der 
abholnng  desz  herrn  Haupt  Píaners  keine  Fuhr  auszgencbtet,  alsz  sol 
derselbe  Zu  deszen  abholung  4  rosz  in  die  Khalesz  geben,  die  andern 
Erbrlchter  aber  6  rosz  in  den  Fuhr  wagen."  —  A  dňa  25.  septembra 
1666,  bod  1.:  „Der  abholnng  desz  herrn  Rectorís  wegen,  wirdt  der 
schlusz  gemacht,  dasz  man  demselben  schreiben  soli,  dasz  die  avocirung 
deszen  ehist  geschehen  soli,  bey  gnetcr  confoy,  vnd  mehren  wagen  hinau9 
reisze." 


&2? 

áo  Kremnice  a  vyslala  pre  neho  Abraháma  Pinneľa  a  Jána  Mahrá 
až  4.  októbra  tohože  roku  *®^^. 

Okrem  týchto  mestských  vyslancov  a  vozkov  vystrojila  Krem- 
nica na  cesta  k  vôli  bezpečnosti  a  ochrane  i  šiestich  mužov  zo 
svojho  vojska  *®^**),  vypravivšia  týmto  spôsobom  väčšiu  spoločnosť 
na  cestu.  Nepokojné  časy  robily  potrebnou  takúto  obozretnosf. 

Cesta  trvala  za  úplných  desač  dní  ^^^^)  b,  Paršic  zavítal  len  dna 
14.  októbra  1666  do  Kremnice  *®'°),  i  mohol  byt  do  úradu  až  dna 
18.  tohože  mesiaca  uvedený '°'*).  No  trojzlatový  týždenný  plat  mu 
vykázali  a  vyplatili  už  od  3.  októbra  sťa  od  toho  dňa,  v  ktorom 
bola  pre  neho  povolávacia  listina  konečne  vystavená,  a  okrem  toho 
mu  dali  i  5  zl.  bytného  do  konca  tohože  roku,  poneváč  v  rektor- 
skom školskom  byte  v  tie  časy  býval  konrektor  Ludvik  Lucius. 

S  Paršicovým  príchodom  do  tunajšej  školy  vysCahoval  sa  z  nej 
úplne  ten  svárlivý  duch,  ktorý  bol  tu  za  časov  Raksányiho  takmer 
stálym  hosťom  a  narobil  tolkej  šarapaty  i  učiteľom,  i  vrchnosti, 
i  obyvateľstvu  toľko  nepríjemností  a  omrzlostí,  že  sa  všetci  až  príliš 
nedobre  cítili.  Kým  stál  Paršic  na  čele  kremnickej  latinskej  školy, 
za  ten  čas  neudal  sa  ani  len  jeden  jediuý  prípad,  z  nehožto  by  bolo 

^^^'^)  Tamže,  str.  273,  dňi  1.  októbra  1666,  bod  1.:  „Wegen  der 
hinaoszreise  aufif  Modor  weilen  Hen*  Furtiny  (t.  j.  Frankfurter),  seine 
hauszfrau  sehr  gefehrhch  darnider  liegt,  masz  eine  audere  Person  an- 
stadt  deszen  deputirt  vndt  verordnet  werden,  in  deme  die  reise  bisz 
Montag  mdsze  Vorgesetzt  werden,  vndt  soli  Herr  Abrahám  Pinnerius 
vndt  Hansz  Mabr  reisen.** 

io68j  j^q]^i  i^i  ]^Q||jg^  2  r.  1666,  dňa  23.  októbra:  „Also  ist  denen 
nach  Modor,  vmb  Herm  Magister  Parstitium  (tak!)  abgefertigten  Tra- 
bandten  Zehrang  geben  dem  Jacob  Scbmidt  Zehenter  íl.  2  :  75,  Mehr 
6  Trabandten  ieden  2  íl.  40  den.  íl.  12  :  —  Zur  ankhunft  noch  dem 
Jacob  Schmídt  Zehenter  ttber  sein  Liefergeld  60  den.  tt  íl.  15 :  35."  — 
Okrem  toho  zaznačili  v  hl.  knihe  z  r.  1667  dňa  26.  marca:  „Herru 
Abrahamb  Pinerio  ist  sein  verwicbene  Jahrs  Zebrang  die  er  bei  abholung 
des  Herrn  Magister  Daniel  Parstitio  (tak  I)  Von  Modor  aufgewendet  Zalt 
fl.  19  :  80,"  —  a  dňa  31.  decembra:  „Wirdt  hiemit  dasz  Jenige  Fubr- 
lohn,  80  Anno  66,  aaf  Herein  Bringung  desz  Herrn  Magister  Daniel 
Parsici  (takí)  Bezahlt  íl.  28  :  80." 

1069J  Teraz  ju  možno  vykonať  železnicou  sem  i  tam  za  16  hodín. 

I070J  prišiého  sem  Paršica  prijali  Kreraničania  hostinou,  o  ktorej 
čítame  v  pokl.  lil.  knihe  z  r.  1666  dňa  23.  októbra  toto:  „Per  den 
Herrn  Magister  Parstitium  (tak!)  Zu  deszen  AnlíhunfTt  so  bey  Herrn 
Stadtrichter  Tractirt  wordeu,  sambt  seinen  Costgehern,  vnd  Studenten, 
ist  alda  nebenst  Herrn  Sarouel  Rothen,  Herrn  Notario,  Hanszen  Mährs, 
vnd  Cbristian  Parzpichlern  Aufgaugen  Per  Eszende  Speisen  íl.  4  :  46, 
Per  20  halben  wein  Zu  15  den.  fl.  3  :  — ,  25  lialben  hier  den.  75,  tt 
fl.  8  :21.« 

><^^»)  Kur.  záp.  zr.  1665  —  1676,  str.  279,  dňa  16.  októbra  1666, 
bod  7.:  ^Die  installirnng  desz  gestern  aukommcnen  herrn  Rectoris  soli 
bisz   Khtinfftigen  Montag  gescbeben." 

16* 


2áÔ 

možno  zatvárat  na  akú-takú  nesvornosť  v  učitelskom  sbore.  I  pil- 
nosC  tak  u  učitelov,  ako  i  u  žiakov  dosiahla  takého  stnpňa,  že 
úplne  zamikly  i  v  tomto  ohlade  všetky  žaloby  alebo  napomínania 
ešte  ku  väčšej  pilnosti,  čo  bolo  od  časov  Leouhardiho  veľmi  zried- 
kavou, ba  práve  neslýchanou  vecou.  Pod  Paršicovým  vodcovstvom 
stala  sa  kremnická  latinská  škola  opravdovou  chlúbou  a  ozdobou 
tohoto  mesta  a  všetci  hľadeli  na  nu  s  úTubou  a  boli  s  ňou  úplne 
spokojní. 

Len  náčelník  tunajšieho  františkánskeho,  roku  1653  založeného 
kláštora  nebol  s  touto  školou  spokojný  a  on  jediný  podal  na  nu 
mestskej  vrchností  žalobu  preto,  že  keď  boli  učitelia  í  žiaci  sem 
dosťahovavšiemu  sa  Talianovi  Cettovi  na  pohrabe,  odprevadili  mŕtvolu 
až  po  kláštor,  do  tamejšieho  kostola  však  íst  nechceli,  i  žiadal, 
aby  vrátili,  čo  boli  dostali  za  ten  pohrab  ^°'^),  žiadajúc  (kvardían 
a  spoločníci)  o  prinavrátenie  peňazí.  Túto  sCažnost  podarilo  sa 
mestskému  rychtárovi  odstrániť  a  prestala  úplne,  ked  vrátila  mest- 
ská pokladnica  žiadané  peniaze  na  miesto  učiteľského  sboru  ^^'^). 

Konajúc  verne  a  svedomité  svoje  povinnosti,  nečakal  Paršic, 
ani  sa  nedal  nútiť,  tak  ako  jeho  predchodca,  a  vyzývať  ani  farárom, 
vyvoleným  za  školského  dozorcu  už  r.  dňa  20.  júla  1666^°'*)  a 
uvedeným  sťa  takým  do  školy '°'^),  ani  mestskou  radou  ku  vy- 
držiavania  verejnej  zkúšky,  ale  pripravil  a  vydržiaval  ju  z  vlastnej 
svojej  vôle  už  na  konci  prvého  polroku,  totiž  začiatkom  júla  1667 
a  po  vybavenej  zkúške  zahrali  jeho  žiaci  i  divadlo  ^®*^);  za  čo  ho 

^^^*J  Tamže,  str.  313,  dňu  11.  marca  1667,  bod  1.:  „Der  Páter 
Qnardian  alhie  dem  Franciscanern  Closter  hat  dieser  Tagen  ein  gravamen 
formirt  wegen  der  Stadt  Schul,  dasz  sie  den  Yergangenen  Sontag  von 
desz  Cetto  leich  davon  gangen  vnd  nicht  ins  Closter  mit  gangen,  ein 
alsz  den  andern  weg  íl.  3  gut  geldt  genommen  begeliren  desz  gelds- 
restitution.  Diese  šach  aber  ist  durch  Herrn  Stadtrichter  Zwischen  dem 
Páter  Quardian  vnd  der  Schul  complacidirt  worden.'' 

1073^  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1667,  dňa  14.  mája:  „AVegen  desz  Von 
denen  Schuel  Collegen  Beschehenen  despect,  bei  des  Cetto  Leicbbe- 
gangnisz,  auf  £ines  Ľhrsamben  Ratbs  bewilligung  Zuruckh  geben  íi.  1  :  80.^ 

^°^*)  Kur.  záp.  z  r.  1665-1676,  str.  248,  bod  1. 

»o*^)  Tamže,  str.  250,  dňa  28.  júla  1666,  bod  1. 

lOTGj  j^£^  iné  tiež  Paršicom  usporiadané  divadlo  vztobi:ge  sa  v  pokl. 
hl.  knihe  z  r.  1669  dňa  2.  novembra  zaznačená  táto  položka:  „Herrn 
Rector  hiesiger  Schuelen  nach  gebaltener  Comedi  Von  Gemainer  Stadt 
11  halben  wein  verehrt,  fl.  1  :  43.**  —  Mne  je  veľmi  nápadné  a  divné, 
že  sa  nespomínajú  ani  v  pokladničných  knihách,  ani  v  iných  písem- 
nostiach  ani  slovíčkom  žiacke  hry  a  zábavy,  počnúc  už  od  čias  Mona- 
>nho,  kdežto  sme  sa  predsa  až  do  tej  doby  zavše  s  nimi  stretávali  a 
v  posavádnej  rozprave  na  patričných  miestach  i  obznámili.  Ku  tomu,  čo 
sme  si  až  posial  porozprávali  o  žiackych  hrách,  treba  ešte  doložia,  že 
sa  spomína  za  časov  Leonhardibo  i  chodenie  s  martinskou  husou.  (Pokl. 
hl.  kniha  z  r.  1614,  dňa  15.  novembra:  „Dennen  Studenten  so  mit  der 
Merthens  Gannsz  herumb  ber  gangen  vmb  4  halben  Wein  1  pro  8  den. 


2Ž9 

odmenila  mestská  rada  darom  v  šiestich  toliaroch  záležajúcim  ^^'^). 
A  poneváč  zkúška  dobre  vypadla,  rozdelili  páni  ku  tomu  cielu 
mestskou  radou  poverení  nielen  peňažité  darky  medzi  menších 
žiakov  ^°^®),  ale  usporiadala  táže  mestská  rada  i  pre  učitelov  v  od- 
menu za  ich  pilnosf  a  znakom  i  dôkazom  svojej  spokojnosti  s  ich 
účinkovaním  osobitnú  zábavu  na  takzvanom  Schulerovom  alebo  te- 
rajšom kalvárskom  vrchu  ***^^). 

Toto  sú  prvé  a  najstaršie  stopy  pozdejších  školských  majálesov, 
a  zdá  sa,  že  sa  také  zábavy  za  časov  Paršicových  každoročne  opako- 
valy  a  s  nimi  spojené  trovy  že  čiastočne  zaokrývala  mestská  po- 
kladnica »«««). 

No  už  dávno  pred  spomenutou  zkúškou  boly  skvelé  výsledky 
Paršicovho  blahodarného  účinkovania  všeobecne  známe  a  to  nielen 
tu  v  Kremnici,  ale  i  mimo  nej  na  ďaleko  a  široko  a  ich  prirodzený 
následok  bol,  že  sa  žiactvo  hrnulo  sem  ešte  vo  väčšom  počte,  nežli 
za  časov  Raksányiho  a  poťažne  za  časov  tunajšej  Hofstädterovej 
činnosti,  r  počet  alumnov  vzrástol  v  značnej  miere,  čo  najlepšie 
vídaC  z  toho,  že  keď  im  na  zakúpenie  potrebného  mäsa  daň,  uva- 
lená ešte  za  života  Raksányiho  na  majitelov  banských  závodov, 
musela  byť  ešte,  kým  žil  ten  rektor,  istým  malým  príspevkom  do- 


Thuet  fl.  —  :  24.",  a  hneď  po  odchode  Manaviho  i  kohútie  boje,  o  nichžto 
hovorí  kur.  záp.  z  r.  1631  —  1635,  na  str.  360,  dňa  6.  októbra  1634 
toto:  „Dem  Conrectori  die  schnel  Zue  befehlen  inmitlsz,  bisz  auf  weiter 
bestellung  Zum  compens  soli  er  das  Hanebeiszen  Festo  Gallit  sowohl 
die  recordation  auf  Martini  wťirckblichen  geniszen."  —  Na  Havla  za- 
čínal sa  zimný  školský  polrok.  Každý  žiak  bol  vtedy  povinný  doniesť 
rektorovi  živého  kohúta  alebo  miesto  toho  5  denárov.  Po  službách  Bo- 
žích zaviedol  potom  rektor  spolu  s  učiteľmi  všetko  žiactvo  na  isté  určité 
miesto,  kde  otvorilo  veľký  divácky  krab.  Do  toho  kruhu  vpustili  potom 
živých  kohútov  a  tí  započali  vzájomne  na  seba  dorážať  a  bojovať  a  toto 
zvali  kohútími  bojmi  alebo  hryzením  a  čiže  vlastne  štípaní  m  sa  kohútov. 
Podonášaní  kohútí  a  pofažne  peniaze  za  nedonesených  kohútov  tvorily 
jednu  čiastku  rektorovej  haveiskej  rekordácie,  a  o  tej  hovorí  spomenuté 
uzavretie. 

»«")  Kur.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  348,  dňa  13.  júla  1667, 
bod  2.:  „Herrn  M.  Parschitio  werden  6  Rthlr.  Verehrt  fttr  die  ange- 
stelte  schul  comedi,  vndt  das  gehaltene  Schul  examen." 

^°^8)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1667  dňa  30.  júla:  „Denen  Knaben  in 
der  Schuel  auszgetheilt  worden  ťl.  1  :  20."  —  Tiež  taký  obnos  nacho- 
díme  zaznačený  i  r.  1669  dňa  20.  júla:  „Herm  Samuel  Rothen  so 
durch  Ihme  denen  Knaben  in  der  Schuel  nach  gehaltenem  Examen, 
auszntheilen  geben  werden  fl.  1  :  20." 

i®^»)  Tamže,  dňa  30.  júla  1667:  „Denen  Herrn  Schul  Collegen 
Auf  dem  Schulersbcrg  Zu  ihrer   recreation  10  halben  wein  fl.  1  :  60." 

1080^  Tak  nachádzame  i  v  pokl.  hl.  knihe  z  r.  1669  zaznačeno 
dňa  30.  júla:  „Dem  Herrn  Magister  vnnd  denen  Andern  Collegis  auff 
den  Schul ersberg  11  halben  wein  verehrt  fl.  1  :  32." 


Ž80 

plnená  z  mestskej  pokladnice '^^ O,  ba  ku  tomu  vykázaná,  počnúc 
od  smrti  Raksányiho,  i  stála  v  50  denároch  týždenných  záležajúca 
podpora  ^°®*),  toto  všetko  ako  i  zbožie,  ktoré  boli  určili  ešte  prv 
dávať  pre  alumnov  z  dolno-štubnianskeho  mlyna,  stalo  sa  už  z  jará 
r.  1667  nedostatočným  a  Paršic  sa  videl  byt  prinúteným  hladať  od- 
pomoc  u  mestskej  rady,  aby  alumni  nemuseli  trpet  núdzu.  Na  jeho 
zakročenie  zvýšila  mestská  rada  a  volená  obec  najprv  príspevok  na 
mäso  na  týždenný  jeden  zlatý  '°®^)  a  potom  určila  na  tenže  rok 
e^te  7  mier  zbožia  z  horno-turčekovanského  mlyna  a  mimo  toho 
naložila  ešte  i  dedičným  rychtárom  dávaC  ročite  15  mier  zbožia 
alumneumu,  tak,  ze  alumni  dostávali  ročite  45  mier  zbožia  na  chlieb 
a  z  mestskej  pokladnice  52  zl.  hotových  peňazí  na  mäso  *^**)  a 
okrem  toho  daň  od  majiteľov  banských  závodov,  podržavši  i  staro- 
dávne riadne  príjmy  a  poplatky  za  zvonenie,  pohraby  a  iné  veci  ^°®^). 

(Pokračovanie.) 


Polská  práca  o  Komenskom 

Podáva  dr.  Ján  Kvočala, 


Keby 


u  nás  bolo  možno  oddať  sa  samostatnej  a  širších  roz- 
merov kultúrnej  práci,  mali  by  sme  v  práci  tej  posilňujúcu  a  po- 
vznášajúcu spomienku  a  či  povedomie,  jakého  sa  väčším  a  šťast- 
nejším národom  tiež  nie  moc  dostalo  podielom:  z  nášho  plemena 
vyšiel  muž,  jehož  meno  slúži  heslom,  jehož  duševná  práca  pred- 
metom a  základom   rozšírených   badaní   internacionálnej    a   inter- 


io8»)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1665,  dňa  4.  júla:  „Dem  Herrn  Rectori 
ist  ausz  der  Stadt  Casza  erstattet  wordcn,  wasz  er  fíir  die  Alumnos  bei 
der  Schael  vber  dasz  gefäll  so  nicht  crkblecklich  war  auf  Fleisch  nach 
vnd  nach  hergeben  bat  íl.  3  :  40. 

1082J  Tamže,  záhlavie  „výdavky  na  platy  pánom  duchovným  a  cir- 
kevným i  školským  slabom". 

i083j  To  stalo  sa  dla  pokl.  hl.  knihy  z  r.  1667  už  od  24.  marca 
a  na  prešlých  do  tých  čias  12  týždňov  v  tomže  roku  vynahradilo  sa 
okonomovi  2  zl.  20  den. 

1084^  Ku  tomu  doplatila  táže  pokladnica  r.  1668  ešte  osobitne 
1  zl.  2  den.  okonomovi. 

1085^  Dedičných  rychtárov  prípreli  dňa  16.  m^'a  1667,  aby  dávali 
zbožie  alumnistom.  O  tom  čítame  v  kar.  záp.  z  r.  1665  — 1676  na  str. 
399  sťa  bod  2.  toto:  „Vndt  weilen  die  Erbríchter  nur  frey  Herrn  sein 
wollcn,  vnd  herr  Magister  bey  der  scbul  vmb  die  Vermehrung  des  brodts 
fUr  die  Studenten  hefftig  Sollicitirt,  alsz  werden  Za  den  vorigen  30 
Viertln,  die  man  conferirt  Von  der  Stubner  Wirthschaflft,  sollen  von  der 
Oberturzer  Mobl  per  disz  Jahr  noch  7  Virtl  conferirt  werden,  die  Erb 
Kichter  alsz  Zu  Gloszerhey  5  Virtl.  Neu  Staben  5  Virtl.  Kônischeyer 
auch  5  Virtl  treid  fUr  die  alumnos  Jabrlich  geben.** 


konfessionálnej  vedecko-verejnej  spoločnosti.  Už  z  nadpisu  každý 
uhádne^  že  myslim  na  Moravana  Jána  Komenského.  S  Čechmi 
8porí<  nemienim:  je  pravda,  že  Komenský  priznával  sa  k  českému 
národu,  ale  dľa  p.  Zigmundfkových  dôvodov  (Dom  a  Škola  1891) 
asi  nikto  nebude  zapieral,  že  prináležal  k  moravskému  odvetviu 
nášho  slovenského  rodu.  A  predsa  my  sotva  vieme  niečo  o  ňom. 
Vyjmúc  dvoch  pädagogických  u  K.  Salvu  vydaných  prác  a  dvoch- 
troch  veršov,  v  našej  literatúre  sotva  čo  naleznúť  o  temate  tak 
zvláštne  slovenskom,  nímž  sa,  mimo  toho,  celý  vzdelaný  svet  za- 
nfma.  Vysvetlenie  toho  je  ovšem  lahké;  veď  i  v  druhých  veciach, 
ležiacich  priamo  pred  nami,  ba  i  o  denných  potrebách,  nemáme 
väčšieho  poučenia:  zkadiaľže  čerpaf  známosf  o  sťahujúcom  sa  po 
cudzom  svete  vyhnancovi,  po  ftomž  u  nás  i  stopy  sotva  videť? 
Nasledujúci  kratičký  rozhlad  po  širokých  rozmeroch  badania  o  Ko- 
menskom, končiaci  sa  malinkým  rozborom  najnovšej  poľskej  práce 
o  ňom,  chce  nie  natoľko  nakreslit  vedecko-odbom;^  nástin  literárno- 
historický, ako  predstaviť  príklad  vo  veľkom,  dľa  nehož  by  nám  prišlo 
pracovať  aspoň  v  malom. 

I. 

Rozkvet  historických  badaní  závisí  i  od  záujmu,  ktorý  patričné 
predmety  budia,  i  od  látky,  ktorá  sa  k  spracovaniu  sobrať  dá. 
Obyčajne  vplývajú  tieto  dve  okolnosti  jedna  na  druhú,  vzájomne  sa 
napomáhajúc. 

Komenského  práce  boly  po  jeho  smrti  tak  rozptýlené,  že  už  ich 
sobranie  značilo  toľko  trudu,  koľko  preštudovanie  iných  autorov. 
Po  počiatkoch  značných,  ktoré  sa  už  predtým  boly  stály,  dali  sa 
na  štúdium  dostupných  spisov  jeho  v  prvej  polovici  XIX.  stoletia 
dvaja  vedomci:  so  stanoviska  všeobecne  historického  Palacký,  so 
stanoviska  dejín  výchovy  erlangský  K.  Raumer.  Na  ich  prácach 
spočívala  známosť  o  Komenskom  až  po  odkrytie  pozostalosti  jeho 
v  Lešne  a  jej  zakúpenie  Museumom  českým  v  polovici  tohože  sto- 
letia. Ač  pokračovanie  pri  tej  kúpe  bolo  nadvýš  dilettanticko-fragmen- 
táme,  značilo  ono  dôležité  obohatenie  materiálu.  Prvý  vykoristil  ho 
Gindely  po  nemecky;  po  ňom  z  príležitosti  jubilea  (dvestoročná 
pamiatka  smrti  Komenského)  po  česky  Fr.  Zoubek.  Práce  posled- 
ného vedomca,  pozdejšie  i  v  nemeckej  reči,  znamenaly  stále  roz- 
širovanie kruhu  našich  vedomostí  i  o  Komenskom  i  o  jeho  dobe, 
ovšem  skoro  výlučne  na  základe  tlačených  spisov  jeho.  Neodvisle 
od  neho  preštudoval  berlínsky  professor  Kleinert  menovite  teologické 
diela  sem  patriace  a  počiatkom  osemdesiatych  rokov  napísal  o  Ko- 
menského bohosloví  obšírnu  knihu  známy  i  u  nás  ev.  farár  v  Lipsku, 
Criegem.  Zavŕšením  tejto  periódy  badania  mohlo  by  asi  slúť  pána 
Paterovo  vydanie  korrešpondencie  v  Museu  českom  chránenej.  Je 
tam  síce  i  niekoľko  s  druhých  strán  prišlých  dopisov,  no  v  celku 
kniha  tá  málo  podáva  takého,  čo  by  už  Gindely  a  Zoubek  neboli 
vyúžitkovali. 

Záujem,  ktorý  od  rokov  sedemdesiatych  menovite  u  pädagogov 
stále  sa  množil,  viedol  veľmi  pomalenky  k  rozmnoženiu  dát  a  pra- 


232 

meňov.  Mimo  chváleného  už  Zoubka  vyznačil  sa  v  Češku  J.  Šmaha 
pilnými  detailnými  prácami  a  prekladmi  rozličných .  diel  z  latiny  do 
češtiny.  Velká  časť  nemeckých  badatelov  uspokojovala  sa  rozborom 
príslušných  pádagogických  spisov  a  ideí.  Z  Maďarov  š.-potocký  pro- 
fessor  Dezsô  vypísal  tiež  na  základe  tlače  Komenského  pobyt  v  Uhrách. 
V  anglickej  literatúre  sa  pridružila  už  dávnejšej  dôkladnej  biografii 
Benthama  (1858)  pädagogická  monografia  Laureeho  (1883)  tiež  na 
základe  známych  už  ináče  prameňov. 

Tretí  obrat  nastal  v  našom  obore  druhým  jubileumom,  roku  1892. 
Vyšlý  početné  nové  diela  vo  všetkých  vzdelaných  rečiach,  založila 
sa  spomenutá  už  vedecká  spoločnosť  Komenského  v  Berlíne,  ktorá 
vydáva  i  náučné  i  populárne  mesačné  sošity,  a  má  i  volné,  men- 
šieho objemu  oddiely ;  medzi  nimi  sú  známejšie :  jenanský,  hagenský 
a  petrohradský.  Česká  Akadémia  náuk  riešila,  že  bude  vydávať 
spisy  Komenského,  a  skoro  potom  zakúpilo  české  museum  i  nový 
rukopisný  materiál,  pochodiaci  vraj  z  Uhier.  Od  tých  čias  je  menovite 
historický  materiál  najmenej  zdvoj násobnený:  a  stal  sa  i  pokus  sosta- 
viť  objem  a  históriu  tlačených  a  netlačených  dopisových  prameňov, 
ktoré,  ako  známo,  tvoria  najspoľahlivejší  podklad  biografií.  Na 
všetky  strany  tiež  označené,  kde  by  sa  ešte  a  čo  malo  hladaf  a  asi 
mohlo  naleznúí.  ^)  Tak,  že  dnes  sú  už  všetky  životopisy  Komen- 
ského zastaralé. 

Ale  skúmanie  neobmedzuje  sa  na  jeho  práce  a  osudy.  História 
je  nielen  zaňatím  teoretickým,  ona  má  slúžiť  i  potrebám  života. 
Musí  sa  teda  priviesť  v  súvis  so  snahami  dňa.  Dve  najhlavnejšie 
sem  patriace  som  už  spomenul:  Komenský  je  zvlášte  zajímavý  pre 
históriu  Čiech  a  pre  históriu  výchovy.  V  oboch  pádoch  bude  totiž 
potrebne,  k  náležitému  oceneniu  jeho  a  jeho  života,  sriadiť  ho  v  re- 
ťaz udalostí,  tvoriacich  spomenuté  histórie.  Historik  Komenského 
musí  sa  rozumeť  do  histórie  Čiech  a  do  histórie  výchovy.  Na  tom  sa 
ale  v  novších  časiech  neprestáva.  Je  nepochybno,  že  základ  vzdela- 
nostný Komenského  bol  náboženský,  a  síce  bol  to  duševný  smer 
Jednoty  bratov  českých  a  moravských.  Ďalšie  problémy  sú  teda: 
postaviť  Komenského  do  radu  zjavov  histórie  tohoto  náboženského 
útvaru;  a  poneváč  pomery  a  styky  Jednoty  s  druhými  útvarmi  a 
a  prúdeniami  náboženskými  v  posledné  jej  časy  velmi  ožively,  vy- 
žaduje sa  dôkladné  znanie  i  histórie  cirkve  kresťanskej  vôbec.  A 
poneváč  od  počiatku  kresťanstva,  menovite  od  stredoveku,  kresťan- 
ské učenie  i  prehĺbalo  i  potvŕdzalo  sa  pestovaním  filosofie  a  vôbec 
vedomostí,  obrátila  sa  už  dávnejšie  pozornosť  badatelov  na  zvlášte 
cenné  snahy  všeobecno-naučné  Komenského.  Z  týchto  štyroch  hlav- 
ných čŕt:  patriotisraus,  pädagogika,  viera,  vedomosti,  prijde  so- 
staviť  obraz  veľkej  činnosti  jeho,  sostaviť  ale  tak,  aby  sme  mali  nielen 
náležité  poňatie  o  vzniku  zjavu  tak  skvelého,  ale  i  triezvy  a  do  po- 
drobná odôvodnený  súd  o  cene  tej  dejatelnosti  pre  nastúpivšie  časy 
i  pre  dnes. 


*)  Úvod  v  sbierke  Komenského  korreäpondencie  mnon  vydanej,  ovôem, 
poneváč  len  po  Česky  tlačený,  dosavád  nie  dosť  ocenený. 


29S 

Kedže  je  Komenský  po  smrti  taký  šťastný,  že  záujem  oň  tak 
mnohostranne  sa  pestuje,  môžeme  konštatovať,  že  sa  svetlo  pomaly 
rozmáha.  VýchodiSťom  i  pri  tomto  ďalšom  badaní  sú  ovšem  jeho 
samého  práce  a  listy,  ale  pri  nich  zostať  neizä:  bez  náležitého 
znania  oborov  tu  spomenutých  možno  síce  podať  viac-menej  cenné 
zlomky,  ale  nie  žiaducný  celok.  A  histórii  v  najhlbšom  smysle  slova 
práve  na  tomto  záleží:  je-li  jej  predmet  ľudský  život,  to  je,  aspoň 
pri  jednotlivcovi '),  najvyšším  cieľom  vystihnúť  ho  v  spomenutej 
už  jednote  základných  čŕt.  Všetky  detailné  práce  z  takého  sú- 
stredneného  uvažovania  dostanú  i  jasnosti  i  tepla;  preto  i  pri  ka- 
ždej jednotlivosti  treba  k  úplnému  jej  pochopeniu  dla  možnosti 
ukázať  i  jej  súvis  s  celkom.  Takýto  každý  nový  príspevok  je  víta- 
ným, menovite  nám,  bo  jestlí  by  Komenský  i  nebol  Slavianom  slávy 
najvšeobecnejšie  uznanej,  to  mu  slávu  tú  medzi  Slovákmi  naisto 
nikto  nerobí  pochybnou.  S  podobnou  prácičkou  chcem  v  niekoľkých 
slovách  obznámiť  naše  obecenstvo. 

II. 

Je  známo,  že  Komenský  od  36.  roku  svojho  počnúc  v  Lešne 
mal  stredisko  svojho  pôsobenia,  k  nemu  bol  viazaný  i  počas  pobytu 
v  Elblagu  a  v  Š.  Potoku  mnohonásobne,  a  i  po  vyhnanstve  z  r.  1656. 
Preto  by  mohlo  byť  podivné,  že  poľská  literatúra  si  jeho  sotva  po- 
všimla, ba  že  i  didaktiku  nie  z  latiny  alebo  z  češtiny,  ale  z  nem- 
činy preložili  na  jazyk  poľský.  Vskutku  je  to  ale  menej  podivné. 
Komenský  žil  a  dejstvoval  smerom,  ktorý  je  dnešným  literár- 
nym cieľom  poľským  protivný,  smerom  evanjelicko-chiliastickým. 
Ovšem  to  žiaden  nepredpojatý  človek,  ktorý  má  smysel  pre  históriu, 
nebude  posudzovať  bez  vhĺbenia  sa  do  jeho  zúfalého  položenia,  ale 
konečne  ľahko  si  vysvetliť,  že  predmet  nesympatický,  jestli  je  bársjako 
cenný,  nevábi  historikov  a  vôbec  literátov.  A  jestli  i  vábi,  ako  by 
sa  ostýchali  vystúpiť  so  štúdiuraom  tým  pred  svoje  obecenstvo. 
Jestli  je  tak,  ja  to,  menovite  v  dnešnom  položení  poľských  vecí, 
úplne  pochopujem. 

A  ked  dnes  mienim  poukázať  na  významnú  výnimku,  na  zá- 
služnú poľskú  prácu  o  Komenskom,  akoby  jej  chvályhodný  pôvodca, 
dr.  A.  Danysz  ^),  potvrdil  základnosť  mojej  domnienky  tým,  o  čom 
len  mimochodom  hovorí.  Rozumiem  stanovisko,  ktoré  Komenský 
zaujal  vo  vojne  švédsko-poľskej  v  r.  1655—58,  rozumiem  jeho  podiel 
na  katastrofe  mesta  Lešna  v  r.  1656.  Je  to  tým  nápadnejáie,  že 
o  tej  otázke  pred  niekoľko  rokmi  medzi  katolíckymi  a  evanjelickými 
historikmi  práve  v  Pozňansku  živá  polemika  sa  viedla.  Ako  by 
chcel  p.  pôvodca  a  priori  vyhnúť  rokovaniu  dôkladnému  o  tom,  čo 
by  mohlo  byť  na  ujmu  úcte  a  sympatiám  k  tak  mnoho  pretrpev- 

')  Bolo  by  to  ovšem  ideálne  i  pre  Širšieho  objemu  histórie,  národnú  a 
svetovú  1 

^)  Jan  Amos  Komeáskv.  ľrzyczvnki  do  iego  dziatalnoáci  w  Polsce 
v  Roczniki  Towarzystwa  Przyjacioí  ^auk  Poznaňskiego.  Tom  XXV.  (p.  107  a 
nasI.)  Poznaň  1898. 


Sieinu  exulantovi,  sám  ho  ospravedlňuje  nakrátko:  „SprawdzRo  si^ 
na  nim  przyslowie,  že  politika  psuje  dobre  obyczaje."  (Str.  125.) 
Jestli  je  tomu  tak,  ja  na  túto  okolnosf  dalSej  váhy  klásf  nebudem ; 
p.  pôvodca  mal  k  takému  pokračovaniu  úplné  právo,  poneváč  svoju 
prácu  označil  len  ako  príspevky  k  pôsobeniu  Komenského  v  Polsku. 

Tieto  príspevky  svedčia  od  počiatku  do  konca  o  vážnom  za- 
nímaní  sa  Komenským  a  jeho  vekom  vôbec,  a  prezradzujú  pri- 
merané vzdelanie  v  rôznych  oboroch  historiografie.  Ovšem  nie  je 
všetko  nové,  a  i  nie  všetko  správne,  ale  pre  polskú  literatúru  má 
to  všetko  značenie.  Našim  čitatelom,  ktorí  sú  asi  v  otázkach  štú- 
diuma  Komenského  laikovia,  tu  predkladat  všetky  podrobnosti 
mohlo  by  byť,  myslím,  nie  úplne  cieluprimeraným.  Ale  na  dvoch 
oddieloch,  II.  a  VI ,  by  asi  chcel  ukázaí  nové  výskumy,  ktoré  by 
i  u  nás  mohli  naleznúf  ocenenia. 

Pôvodca  po  príslušnom  úvode  (L)  prichodí  (v  II.)  ku  konšta- 
tovaniu (str.  123.),  že  Komenský  bez  zovňajšieho  tlaku  naučil  sa 
polskému  jazyku,  rozumel  Jego  budow^  i  jego  gramatyk^*',  a  síce 
nemohol  sa  to  naučiť  z  kníh,  lebo  takých  nebolo,  ani  od  svojho 
spolupracovníka  Zámorského,  poneváč  toho  „wiadomosci  prawdo- 
podobnie  daleko  nie  si^galy.**  Pôvodca  nachodí,  že  je  známosť  poľštiny 
v  protestantských  kruhoch  Velkopolskej  výnimkou,  a  ja  z  toho  za- 
tváram, že  mám  pred  sebou  prácu  katolíckeho  spisovatela,  pravde- 
podopne  kňaza,  čím  sa  význam  práce  sám  sebou  povyšuje. 

Pôvodca  vypisuje  potom  Komenského  už  dávno  prekonané  ná- 
hľady o  pôvode  jazykov,  jeho  mienku  o  pomere  poľského  k  českému, 
ktorý  sa  Komenskému  videl  tak  blízkym,  že  nevedel,  či  má  poľský 
s  českým  považovať  za  jeden  jazyk,  či  za  dva.  Uvádza  súd  jeho, 
že  je  poľský  jazyk  medzi  slavianskymi  na  prvom  stupni,  nachodí 
ale,  že  nie  správne  tvrdí,  že  by  v  poľštine  boly  dialekty.  Podáva 
tiež  p.  pôvodca  zajímavé  sobranie  Komenského  etymológií  poľských : 
„nie  s^  ani  lepsze,  ani  gorsze,  jak  vszystkie  inne  ówczesne*'  (str. 
127.),  a  z  toho,  že  Komenský  rozoznáva  v  poľštine  trojaké  „a*^, 
a  z  druhých  vokalistických,  semasiologičných  úvah,  zatvára,  že  Ko- 
menský venoval  pozornosť  príslušnú  poľskému  jazyku,  z  neho 
si  zachoval  i  idiotismy  (str.  128.).  —  Uvádza  príklady,  ako 
Komenský  „ilustruje  náuk?  j?zyka  lacióskiego . . .  j^zykiem  poí- 
skim"  (129)  a  ako  tento  jazyk  voľnosťou  riadu  slov  vo  vete  je 
spôsobný  pre  preklady  z  latiny,  menovite  i  básnikov,  pričom  na- 
práva Komenského  chybné  podanie  o  Kochanowskom  (že  totiž  ne- 
preložil  celého  Virgila,  ako  Komenský  myslel,  ale  len  Äneidu). 

Ostatné  jeho  dáta  sú  menej  významné,  menovite  ľutujeme,  že 
p.  pôvodca  neriekol  niekoľko  slov  o  poľskom  preklade  Biblie,  ktorý 
Komenský  „dla  wyznaniowego  interesu**  r.  1659  dal  vytlačiť;  meno- 
vite čo  sa  týka  jazyka  tohoto,  ač  i  nie  nového  prekladu.  Pravda, 
Poliakom  to  môže  byť  zbytočné.  Podotýkam  ešte  len  to,  Že  sa  pô- 
vodca obmedzuje,  mimo  prác  Komenského,  na  Paterovo  vydanie  kor- 
rešpondencie :  použitím  mojej  sbierky  by  iste  bol  ešte  značne  roz- 
množil svoj  materiál.  Podav  (v  IIL)  obraz  Komenského  školskej 
(činnosti  v  Lešne^  jeho   pomer  ku  grófom  Leszczyúským  (IV.)  a 


k  niekoľkým  menej  významným  Poliakom  (V.),  prejde  v  oddiele  Vl-tom 
k  opisu  stykov  Komenského  s  vojvodom  poznaňským,  Krištofom  Opa- 
liňským.  O  týchto  stykoch,  ako  i  o  samom  kniežati,  máme  dosaváď 
známosti  nedostatočné,  ktoré  p.  pôvodca  vhodne  doplňuje.  Opaliň- 
ski  už  chcel,  založif  svoju  trojtriednu  školu,  keď  sa  oboznámil  so 
školskými  prácami  Komenského;  tak  sa  mu  zalúbily,  že  vstúpil 
s  ním  do  spojenia  ohladom  prepracovania  jeho  kníh  latinsko-me- 
todických  pre  polských  žiakov.  Na  základe  jednej  re6i,  dosaváď  ne- 
ocenenej,  prináša  p.  pôvodca  bližšie  zprávy  o  Opaliňských  škole; 
menovite  poukazuje  na  príbuznosf  osnovy  jej  so  zásadami  Didaktiky, 
v  čiastke  všeobecnej.  Naproti  tomu,  prechodiac  k  organisácii  školy, 
nachodi,  že  je  ona  odchylná  od  teórií  Komenského,  a  že  je  du- 
ševným majetkom  Opaliňského.  Že  jej  vzor  Komenský  vzal  so  sebou 
do  Uhier,  a  poneváč  i  tamojším  sa  ľúbil,  uviedol  ju  i  v  Uhorsku 
do  života.  Tieto  vývody,  porovnania  plánu  sirkovského  s  potockým, 
sú  tiež  práca  záslužná,  ale  nie  dostatočne  založená;  bolo  by  neod- 
bytné k  obdržaniu  pevnej  závierky  pritiahnutie  predošlých  školských 
plánov  Komenského,  v  ktorom  ohľade  bol  mohol  mat  už  príslušnú 
predprácu  v  mojej  rozprave  o  jazykovej  metóde  Komenského.  OvSem, 
že  všetko  tu  zostáva  pri  domnienkach,  poneváč  o  škole  samej,  v  jej, 
nie  navrženom,  ale  faktickom  zariadení,  nijakej  zvesti  nemáme. 
Ľutujem,  že  p.  pôvodca  nepoužil  novej  sbierky  korrešpondencie 
Komenského;  menovite  list  Komenského  Colboviovi  bol  by  mohol 
ešte  vtiahnuť  v  kruh  svojho  materiálu;  zvedavý  by  bol  vedieť,  či 
súhlasí  so  mnou,  že  pisateľ  listu  tam  Komenským  citovaného  je 
sám  Opaliúski. 

V  kap.  VIL  nasleduje  vplývanie  Komenského  na  vec  poľskú 
jeho  knihami  pedagogickými.  Tento  oddiel  je  tiež  nie  bez  ceny, 
obsahuje  i  dáta  ináč  nie  známe.  Ale  východište  je  nie  úplne  správne. 
Sústavný  soznam  prác  školských  Komenského  je  len  možný,  keď 
sa  troje  vydaní,  ktoré  Komenský  sám  zariadil,  vezme  za  základ, 
a  každá  vnove  nájdená  kniha  postaví  do  rubriky^  do  ktorej  patrí. 
Pťvé  pokusy  bibliografické  obyčajne  zostávajú  neúplné,  ale  jestli 
sú  založené  na  dobrej  zásade,  veľmi  obľahčia  prácu :  v  tomto  ohľade 
by  sme  kap.  VII.  vytýkali,  že  sústavné  popisovanie  učebníc  je 
v  nej  zameškané. 

V  záverke  (VIII.)  pôvodca  konštatuje,  že  Komenský  pri  všetkých 
všeľudských  snahách  mal  srdce  i  pre  poľskú  mládež,  a  nadhodí 
otázku,  že  ako  sa  v  Poľsku  k  jeho  zámerom  zachovali.  Podrobuje 
tu  skúmaniu  výpoveď  známeho  poznaňského  historika  Lukaszewicza, 
že  Komenského  prácam  poškodil  jeho  chýr  kacírsky.  P.  pôvodca 
nalezá,  že  Komenský  pri  svojej  výchovovede  nemal  zámerov  kon^ 
fessionálnych,  ale  všekresťanské,  že  na  základných  črtách  jeho  di- 
daktiky len  materialista  mohol  mať  pohoršenie  (196.  7).  „Stano- 
wisko  religijne  Komenskiego  nie  stanowilo  najmniejszej  przeszkody  do 
wprowadzenia  jego  dydaktyki  do  szkól  katolickich"  (198).  Hlavnú 
príčinu  toho  vidí  p.  pôvodca  v  tom,  že  Komenský  predišiel  svoj 
vek,  a  pre  jeho  požiadavky  neboly  ešte  vrstovníci  pripravení  ,a  po- 
mery verejné  zrelé.  Sám  Komenský  tvrdí  o  svojej  metóde  „nondum 


236 

vulgo  satis  expensa".  (Str.  201.)  VPoIsku  bolo  hatené  jej  víťazstvo 
jednak  aristokratickým  spôsobom  privátnej  výchovy,  kdežto  Komen- 
ského metóda  je  pre  školy  spoločné,  všeobecné,  jednak  jezuitami, 
ktorí  dla  svojej  ratio  studiorum  v  školách  svojich  až  do  r.  1832 
odmietli  každú  reformu.  (Str.  202.)  Zákon  piaristov  by  bol  prístup- 
nejším býval  i  pre  Komenského  snahy,  „szkoda  tylko,  že  jej  ener- 
giczniej  nie  vyzyskal." 

Tými  slovami  končí  p.  pôvodca  svoju  prácu. 

m. 

Bolo  už  rečeno,  že  práca  p.  Danysza  nepúšťa  sa  do  otázky 
polsko-historickej,  zapríčiní všej  v  posledné  časy  živý  spor.  K  tomu 
môžeme  dodaf,  že  mimo  školských  hlbšie  vôbec  nepúšťa  sa  ani  do 
iných  otázok ;  nezvieme  skoro  nič  o  Komenského  prácach  v  záujme 
jeho  cirkve,  o  jeho  stykoch  so  sociniánmi,  o  vedeckých  podujatiach 
atd.  Nehovorí  ani  slova  o  koUoquiume  v  Torune  1645.  Dla  toho, 
čo  podal,  nám  prijde  lutovať  toto :  máme  oprávnené  domnenie,  že  by 
i  o  tých  otázkach  bol  v  stave  napísať  správne  a  zajlmavé  úvahy. 
Ale  vyslovme  nádej,  že  tieto  przyczynki  boly  len  počiatkom.  Kto 
už  tolko  práce  premohol,  a  kto  má  tak  pekné  a  obsiahle  známosti, 
snád  nezastane  pri  prvom  kroku  a  podá  svojmu  obecenstvu  i  dielo, 
objímajúce  v  celosti  predmet  i  v  politickej  i  v  kultúrnej  histórii, 
menovite  slavianskej,  ale  i  všeobecnej,  tak  zajímavý,  jako  je  žitie 
a  pôsobenie  Komenského. 

Ja  by  si  toho  želal  z  dvoch  príčin.  Predne  rozšírila  a  x)rehthila 
hy  sa  i  slovanská  práca  o  prednom  repräsentantovi  slovanského 
kultivrneho  snaženia,  V  tomto  ohlade  stoja  okolnosti  nie  velmi  skvelo. 
V  Čechách  síce  detailné  práce  neustávajú,  a  pán  J.  V.  Novák,  Zoubkov 
následník,  stojí  na  výšine  badaní  najnovších '),  ale  jako  by  nehýbal 
dosť  volne  myslou  a  perom,  obmedzuje  sa  zväčša  na  state  regestru- 
júce.  Druhým  „historikom"  českým  snád  sa  zdá  Komenského  štú- 
dium nevýdatným.  Vydanie  Akadémie,  samo  o  sebe  záslužné,  neuka- 
zuje dosavád  nejaký  plán,  a  tak  sú  základné  pochybnosti,  či  voľakedy 
prijde  k  uspokojujúcemu  koncu.  Ruský  krúžok  v  Petrohrade,  slubno 
začavší,  smrťou  svojho  zakladateľa,  neúnavného  L.  N.  Modzelev- 
ského,    utrpel  ztratu   nenahraditelnú,   a  tak  sa  zdá,    že  len  živorí. 

O  vedeckých  publikáciách  nič  novšieho  nečuť. A  naproti 

tomu  pracujú,  ako  vo  všetkých  smeroch,  i  v  obore  comeniologie 
neúnavne  Nemci.  Okrem  Monatsheftov  vyjde  ročite  i  samostatne 
i  v  rozličných  časopisoch  viac  prác;  istá  nemecká  učená  spoloč- 
nosť, ríšou  podporovaná,  práve  sa  stroji  vydať  objemnejšiu  publi- 
káciu o  Komenského  vplyve  na  nemecké  školstvo,  v  jehožto  histórii 
už  v  minulom  století  považovalo  sa  Komenského  dejstvovanie  za- 
čiatkom novej  epochy.    Vezmime  k  tomu  spomenutú  už  intemacio- 


*)  O  tom  svedči  i  jeho  dielo:  »Púsobeiií  vfievédných  zámérô  J.  A.  Eomen- 
akého  na  jeho  záaady  paedagogické.  VPraze  1899«.  Pre  prácu,  ktorú  jej  p.  pô- 
vodca sám  menuje  predbeži^m  pokusom  (»pouhý  pokus<(:  Pŕedmluva),  lepšie 
by  zodpovedal  ptul:    Prehmd  nlosofícko-pädagogickej  Činnosti  Komenského 


nálnu  spoločQOsf  Komenského,  jejž  orgán,  jako  i  titul  ukazuje,  tiež 
po  nemecky  vychodl,  a  prijdeme  k  tomu  výsledku,  že  Nemci  viac  a 
dôkladnejšie  pracujú,  ba  dnes-zajtra  už  i  lepšie  poznajú  Komen- 
ského, nežli  Česi,  vzdor  tomu,  že  veľká  fcasť  prác  jeho,  písaná 
po  česky,  nejednomu  bádateľovi  i  prekáža. 

Ja  myslím,  že  p.  dr.  Danyszovi  to  nebude  prekážať.  A  poneváč, 
ako  sa  mi  vidí,  má  sraysel  pre  značenie  vzdelanosti  v  Slavianstve 
a  s  radosťou  stopuje  i  význam  Slavíanstva  pre  vzdelanie,  nech  so  svo- 
jej stránky  i  on  ratuje  slaviansky  prestiž  pred  neúprosnou  a  nebez- 
pečnou supremáciou  duševnou  nemeckou.  Jestli  i  Komenský  v  cho- 
robnom napnutí  vo  válečných  pohyboch  nebol  na  strane  vtedajšej 
poľskej  ríše,  —  on  považoval  Poliakov  za  bratov,  ako  to  dokazuje 
jeho  parallela  „Čech  a  Lech",  —  a  myslím,  i  českí  bádatelia  tiež 
s  radosťou  uvítajú  prácu  bádateľa  poľského  o  Komenskom,  ktorého 
druhou  vlasťou  bola  Poľska. 

Ale  tým  ešte  očakávania  naše  nie  sú  vyčerpané.  Týnty  že  pred- 
metu  tomu  venuje  sa  katolík,  osvohodí  sa  predmet  od  konfessionálnej 
jednostrannosti  ponímania  jeho.  Sám  osud  Komenského  je  ovšem 
akoby  živou  žalobou  proti  katolicismu.  V  mnohých  apokalyptických 
ispisoch  svojich  vidí  v  rímskej  cirkvi  zobrazeného  nepriateľa  Kristovho. 
To  ale  nemá  a  nesmie  ostať  známkou,  summou  náboženského  žitia  a 
dejstvovania  jeho  v  pamäti  potomstva.  Môže  ovšem  byť  Komenský 
i  heslom  protestantismu,  a  nikto  evanjelikom  nemôže  zazlievať,  že  si 
vážia  duševné  dedictvo,  ktoré  im  posledný  biskup  českej  Jednoty 
zanechal.  I  nemecká,  spomínaná  spoločnosť  sa  pohybuje  smerom  ač 
nie  konfessionálnym,  no  v  celku  protikatolíckym.  Na  tom  prestať 
by  znamenalo  nevyšvihnúť  sa  na  výšinu,  na  nejž  Komenský  stál 
už  pred  viac  ako  dvesto  rokmi. 

P.  pôvodca  práce  prítomnej  s  úplným  právom  poukázal  na  to, 
že  Komenského  didaktika  a  výchovoveda  nemala  slúžiť  len  cieľom 
konfessionálnym.  Mohli  by  sme  ísť  dalej.  Poneváč  Komenský  pomaly 
skoncentroval  všetky  svoje  snahy  v  pädagogiku  v  najvyššom  smysle 
slova,  vo  výchovu  všestrannú  i  dospelých  bez  rozdielu  tried,  pohlaví, 
plemien  a  viery,  objektívna  jeho  snaha  sa  podceňuje,  kecl  obmedzuje 
sa  v  podaní  historickom  na  istú  časť  kresťanstva,  alebo  keď  časť 
toho  z  nej  sa  vylučuje.  Táto  výchova  v  ideálnom  smysle  slova  viedla 
k  snahám  smierčivým,  všekresťanským.  V  r.  1643  Komenský  podal 
spis  ironický,  majúci  pripravovať  duchov  pre  spomenuté  kolloquium 
torunské,  v  ftomž  s  veľkým  dôrazom  svedčí,  že  evanjelici  v  mnohom 
majú  sa  i  od  katolíkov  učiť  a  dľa  ich  vzorov  sa  napraviť.  Ale  i  na 
tom  nie  dosť.  Kresťanstvo  je  ovšem  Komenskému  vecou  najhlbšieho 
presvedčenia,  ale  nestavia  hrádze  medzi  prívržencov  jeho  a  cudzích 
jemu.  Naopak  I  Tí  cudzí  majú  byť  tiež  i  predmetom  tej  výchovy  veľ- 
kého štílu,  preto  ich  predovšetkým  treba  oboznámiť  s  kresťanstvom 
a  priviesť  ich  k  nemu.  Preto  Komenského  oduševnenie  pre  missiu. 
Pravda,  zápal  jeho  za  prácu  tú  medzi  Turkami,  ktorý  bol  v  stave 
sdeliť  i  mnoho  na  to  obetovavším  Geerovcom,  kedže  posielali  vlast- 
ného missionára  do  tureckých  táborov,  bojujúceho  neraz  s  nebezpe- 
čenstvom života,  mal  pohnútku  i  politickú. 


prnivt  úuiam:  inyonuc:  kaiulikoT.  Ak-  Xť  ^?vtni€iut-  j,.  jH*vi>dcf»vf-. 
2>e  ^|fuiili£i»  pBBLjH'  áoonf  ohytacaiť*.  neoiiäUiu.   Tl  äi«  t  átismsLickť 
lireHVťdŕau*:.  šit  v  .äaoiak  vier}-^.   (•  panmiaiiK'  ^"nosiedryd:  ^^i%c:*, 
írsaiiaTanyrľL  UHnio^Tie  t  j»t>tiH^áiif  tri  (k^rfinnit  Kamenného    žitia 
st«m    £2iza">   ôeL    7»^  tt  ziíit  t  hiíaiiri:    cirkFTie'  hm-  hptt.   a  sni 
mt  i»«>5i'^(iii'    s\oiii('   arohi;.  Ak-  ak(  xi»  í^itii:  t  uroiľvf    f  dmlnŕini 
iraujiľ^Tii:  pmt^am:  IĹumen^éiif..  Xak  možní  meno^^  änet  za  ist*- 
}Kri;zovaí,   že  i»T  iffi  iH^TstupĽ  T  st^kíD  aCTtíntistoT   L  IrvinciinioT. 
fc  ž^  í^Y  y  i»oiiHínr:i   i*i»afa;aC]H'  premeneryíi  kaziĹ   h  niinkova]  i 
T  BniT^j*:  '<V:*iirt?5Uiiií?k»iiii.  Tozéirtíiioni  h  prenJ lienom  Trnnamon  mi*- 
bJHL.  ťši*:  iiMraziH*,iŠHr   h  ái>iiiadiiejšit ,  neľ   akc  xí    j.,  póvadtsa  iia- 

}Hfnniiaiur  j^iii-  i^boimosi.,  puduiax^  siiisovaXtiioiL  kaKilickvm.  jesúi 
SL  iieii!;''liiL.  }mj\t-  kĹiuzoiu.  znamenaiť  hy  :  ]n»kr(kfc  t  ktinBoliáovHzu 
smil  ^^*•^^l♦t'CDl*-lrtíIll•±ycL.  jMemem.  fc  vyzuaiur  a<aiítL  jdt*uiiit  ^mia- 
jU'jicL    líuk    by  xi    nitii^i    ái»Ä»»iĽyiL    paniitOilkoiii     Eamenáíébo 
žiMTOH?;  jiraťt.  ak  i  iK^kraicvaniiL  Bh  dráLf.,  kioríii:  (u.  siííL  A  jesďj 
i»y  BiiH^  :  nediaL    iimiisi*^   Lnnenk  iiridaitit}  li  luuKmiov,   fid  ftu- 
xitôiosii  laiiko  i»d;ŕiia,nicit!L.  niuiiJi  by  i<  ^  skrímmaikfiiL  i^iotrdieni 
mat  v^^\sL  znar^iiií:  ]»rť  Sk^ianov.   ígniluzn  mijumri :  siihzit  sa  a 
pmcuva:  bjhíjľ  híj  ^'zô^'ian:  a  jtuzäviztau  zaoíOLh  íi  r(»dL^  ri  ttství  fv(»- 
.ut:L :    ihí!:l   by  pritom   ovm'il   zostali*  ^  krubn  lom  i  kr^staná^f*- 
Bmi**rĽ^^  jiaPtri>itíiiiť  :  prot:  ärul^TB  a  äiJ^im.  Nt»:'l]  by  aJt-  predíK 
^šeurVíĽ  jtumiiiiiiji*    odi>Lraij{»Mil    luťbí*    asjmii    uiik^jišovíu  protiTT  a 
iieťiorozuiiifiiifc    m^dz:    m.j:»::zšinij !    A~t*]kf    ditMo    K  oii)t»Jiíikí*h{«   od 
!•  Itai'^szi^.  ufi  zutiatit  a^  fiiiív?>k  ifiio  dííSfivnaixí'Ji  ^"^'^l^fJ^v  soMtii 
aia-  nmžu*    ozna-'-fiit.   ]»v   nioiib*   l^n   l:nLsi:\Tii   iiou^vjíiiu  Tsssitvch 
iiah  —  a  Kľ'-ť  iiifi^Ľ  (•  mmiUDSU.  —  }štn-L  iiiif  mní  c.\m  fiiu  obdarí. 


Pilátov  hrob. 

Xit^reiida. 

hh  ^liiS^íTi  i'iiaxh*^,  okruzriiŤ  iiiiví^jatl:  naá  i.,il  hj-ä^ i  m*: 
i»r»-  ár.iir*-  m-  ^ooť  jazera  nikJT  nt^ouľKľJi  sa  fU'ijt   nt^:H^  i^viiíiai 

•O  ji;z»írť  X'iniK  TK.ľvr^^u  sa  Ba^Jť*dL;^.^a  ]tV:»L«.iji: 

}  I  bUľ^  íLrisu  í'Kiiií  riia:  íurtvil  latl  ^ľko  äl.  x  roi^DtOt  iíivfs 
biiiii^iiit  imiuia^Ľi:.  T  uf;ia'±  rvaŕai  Hji:  sj».»kv' ly  äX)J>  Ilas  Kiisu 
VíXOiL.  t  i:^iiu:v  ^nd.ihc  7»tdií'  aií'  by  prt-iiÄŇ)fd:vk;  T»T\VkLrj.if»nL  Kuih 
lioi'^'t  išiti*.  '"jť'^tít  ro:»iI.  ^i:>t*]  T»rtvi  5»?'bť»Ti  u^r.  siwuti.^  ToliM  a 
}Mr-iĹ  tJioviL.  ki '.»•>:  iHOiJoiiitj  2aMiái.i:u  ako  y.Kxl  i: k  pr^y  T»f : 


„Kráľovstvo  moje  nie  je  z  tohoto  sveta . . .  Prišiel  som  na 
svet,  aby  som  vydal  svedectvo  pravde." 

„Čo  je  pravda?"  —  v  trapiech  spytoval  sa  Pilát. 

A  pri  každej  tejto  otázke  predstavovala  sa  mu  Golgota,  kríž, 
na  ktorom  bol  rozpiaty  Božský  Trpitel,  a  stradný  obraz  posledných 
Jeho  minút,  ked  zatmelo  sa  nebo,  zatriasla  a  rozpukla  sa  zem  a 
roztrhla  sa  opona  chrámová.  A  Pilát  pochopil  teraz,  že  oddal  samú 
pravdu  streätencom,  že  ju  pribili  na  potupný  kríž,  na  veky  vekov 
poäkvrniv  meno  toho,  kto  bol  slabý  v  poslednej  chvíli  a  ustúpil  ich 
žiadosti,  naliehaniam  a  vyhrážkam. 

Žena  Pilátova  tiež  nedala  mu  pokoja.  Robila  mu  trpké  vý&itky 
pre  smrt  Kristovu,  a  život  Pilátovi  stal  sa  takým  trápnym,  ťažkým, 
že  nie  raz  priSla  mu  myšlienka  o  smrti. 

Mučený  výčitkami  svedomia,  vedúc  poľutovaniahodný  život  v  svo- 
jom paláci  a  Judei,  raz  presvedčil  sa,  že  na  tvárí  jeho  vytlačená  je 
pečaf  kliatby  a  že  každý,  s  kým  prichodilo  mu  obcovaf,  vyhýbal 
mu,  ako  nákaze,  poznávajúc  podla  tej  pečati  kata  Krista  Pána. 

Nepozostávalo  mu  inšie,  ako  ztratit  sa  z  Jeruzalema. 

Za  jednej  temnej,  búrnej  noci  i  odhodlal  sa  k  tomu.  Zanechav 
ženu,  dom,  vytratil  sa  z  paláca  nikým  nespozorovaný  a  išiel  ku 
mestskej  bráne. 

Noc  bola  strašná,  a  jemu  zase  ukazovaly  sa  Golgota  a  kríž 
Kristov,  a  zase  počul  osudné  slová: 

„Prišiel  som  na  svet,  aby  som  vydal  svedectvo  pravde." 

A  možno  stý  raz  Pilát  žalosti ve  zvolal: 

,Ale  čo,  čo  je  pravda?" 

Šiel  dlho,  vystavujúc  sa  nebezpečenstvu  a  znášajúc  všetky  ne- 
dostatky. Telo  jeho  bolo  zmorené,  duša  ukrutne  trpela.  Hlad  a 
smäd  ho  mučily,  nohy  vypovedaly  mu  službu,  ale  on  šiel  a  šiel 
vopred,  nevediac,  ani  kam  ide,  ani  prečo  ide. 

V  jednu  z  nocí,  ktoré  často  zastihly  ho  na  ceste,  postretol 
akúsi  dlhú,  temnú  tôňu,  ktorá,  zdalo  sa,  šla  popri  ňom  do  svitu. 

„Kto  si?"  —  v  strachu  spytoval  sa  Pilát,  ale  tôňa  mlčala, 
ako  mlčala  i  táto  noc,  podobná  mohyle,  a  ako  málomyselne  mlčala 
í  sama  duša  nešťastného  ubehlíka. 

Ledva  zapálil  sa  prvý  lúč  svitu,  Pilát  prezrel  črty  strašnej 
tône  a  striaslo  ho  od  úžasu. 

Bol  to  Večný  Židi 

Poznali  jeden  druhého. 

„Som  prekliaty  a  odsúdený  túlať  sa,  —  povedal  zmoreným 
hlasom  Večný  Žid.  —  Nesiem  na  sebe  strašnú  kliatbu,  tvoju  kliatbu, 
Pilát.  Lebo,  keby  nebol  si  Ho  poslal  ty  na  popravu,  ani  ja  nebol 
by  som  urobil  to,  čo  som  urobil." 

Pilátovi  od  úžasu  a  ustalosti  podlomily  sa  nohy,  a  spadol  vy- 
silený na  cestu,  ale  Večný  Žid,  nezastanúc,  zodvihol  ho  a  vliekol 
so  sebou. 

„Poznal  si  ma,  —  začal  hovoriť  večný  pútnik:  —  ja  som  ži- 
dovský vojak,  vrátny  tvojej  prätorie.  Mnoho  ráz  stál  som  na  stráži 
pri  prätorii,  stál  som  i  v  ten  deň,  keď  Židia  vliekli  odsúdeného 


ä46 

Krista  popri  vrátach;  myslel  som,  že  je  straSný  zločinec,  a  že  si 
ho  ty  spravodlivé  oddal  na  popravu,  chcel  som  ti  po  vôli  urobiť, 
udrel  som  ho  po  chrbte,  a  povedal  som  mu  s  opovržlivým  úsme- 
vom: „Chodže  skorej,  Ježiš!  Čo  sa  tak  pomaly  hýbaš!  Stúpaj, 
stúpaj  živšie ! "  A  on  pozrel  na  mňa . . .  Ach,  ako  pozrel  I  Nikdy 
nezabudnem  toho  prísneho  a  spolu  smutného  pohľadu.  A  ticho,  ticho 
povedal  mi:  „Ja  pôjdem,  ale  ty  budeš  čakať  na  zemi  môjho  ná- 
vratu". I  pocítil  som,  ako  neznáma,  vnútorná  sila  hneí  pohla  moje 
nohy  . .  a  išiel  som.  Dlho-dlho  šiel  som  bez  oddychu,  do  úmoru. 
Idem,  vždy  idem,  neviem,  kam...  Ach,  Pilát,  Pilát,  keby  si  šiel 
so  mnou,  niekedy  mohol  by  som  sa  opreť  na  tvoje  plece  a  pocítiť 
celú  sladkosť  hoci  len  chvíľkového  oddychu." 

„No  ja  nemôžem   d!alej!"    —  zastonal  Pilát.    —   Nevládzem 
od  ustalosti." 

„A  ja?  Či  sme  my  nie  s  tebou  odsúdení?" 

Pilát  spadol  na  zem;  Večný  Žid  chcel  ^sastať  a  zodvihnúť  ho, 
ale  strašná  sila,  žijúca  v  ňom,  pohla  ho  ku  predku,  a  Pilátovi  od- 
lahlo,  ked  videl,  ako  by  nevidný  a  tajomný  víchor  unášal  od  neho 
tú  dlhú  tôňu.  Večný  ^id  zmizol  v  zlatej  žiare  rodiaceho  sa  dňa. 

Od  tých  čias,  ked  nastala  noc,  Piláta  prejímal  úžas  pri  my- 
šlienke, že  môže  sa  stretnúť  s  večným  pútnikom,  a  noci  trávil  bez 
sna.  I  vo  dne,  ked  ukázal  sa  na  ceste  nejaký  pútnik,  Pilát  lakal 
sa  ho,  ponáhľal  sa  ukryť  sa  pred  jeho  zrakom  za  kameň,  za  ker 
alebo  Z2L  vysokú  trávu.  Vyhýbal  obydleným  miestam,  obchodil  de- 
diny, pratal  sa  pred  Indmi,  ako  vrah,  obávajúci  sa  prenasledovania 
a  pomsty. 

Tak  došiel  do  Ríma,  ktorý  vyrástol  pred  ním  neočakávane, 
zrazu,  ako  prízrak.  Pilát  nepoznal  ho  hned,  a  zimnica  rozochvenia 
a  mučivej  radosti  objala  ho. 

Ale  to  netrvalo  dlho.  Predošlá  clivosť  zachvátila  Piláta  a  stisla 
mu  srdce,  ako  tá  tŕňová  koruna,  ktorú,  na  jeho  rozkaz,  položili  na 
hlavu  Ježiša,  ked  Ho  oddali  potupnému  trestu.  Srdce  ho  bolelo. 

Mutný  Tiber  niesol  pred  jeho  omdletým  zrakom  svoje  šeré, 
akoby  oceľové  vody.  Zrazu  zúfalý  výkrik  vyrval  sa  mu  z  hrudi.  Oči 
široko  roztvoril,  a  zazrel  oproti  sebe  na  druhom  brehu  strašnú  pre 
neho  postavu  Večného  Žida,  ktorý  vystieral  proti  nemu  svoje  dlhé, 
kostlivé  ruky. 

„Pod  so  mnou!"  —  povedal  Večný  Žid. 

„Nepôjdem  s  tebou!  —  zavolal  mu  Pilát.  —  Radšej  umrem, 
ako  mal  by  som  sa  večne  ponevierať." 

Predstaviac  si  obraz  zradeného  Trpiteľa,  prvý  raz  pomodlil  sa 
Jemu  a  hodil  sa  do  mútnych  vôd  Tibera. 

Rieka  očernela,  nadmula  sa,  vystúpila  z  brehov  a  niesla  na 
svojom  povrchu  bezdušné  telo  Piláta,  ktoré  prišlo  ku  brehom  blízko 
mesta. 

Poznali  ho,  a  telo  odnesené  bolo  do  jednej  prätorie.  Tiber  hneď 
opadol,  a  vtedy  všetci  ľudia  pochopili,  že  rieka  nechcela  prijať  a 
pochovať  v  svojom  lone  najväčšieho  zločinca  sveta. 

Vrchnosti  nechcely  držať  v  meste  telo  Pilátovo,  ani  pochovať 


241 

ho  V  jednom  z  mestských  cmiterov,  z  bázne,  aby  tým  nepritiahli 
na  obyvateľstvo  mesta  trest  Hospodina.  Preto  telo  Pilátovo  zakrútili 
do  tkaniva  a  odoslali  ďaleko- dfaleko  za  hranice  Ríma,  za  hranice 
cisárstva,  do  pustých  a  pošmúrnych  hôr  Gallie. 

Na  vysokom  vrchu,  vo  vodách  bahnitého,  mračného  jazera  leží 
od  tých  čias  telo  Pilátovo. 

Ktokoľvek  by  si  bol,  pastier,  či  pútnik,  —  hovorí  ďalej  le- 
genda, —  či  svieti  na  teba  ligot  dňa,  alebo  klamné  svetlo  mesiaca 
vedie  tvoje  neisté  kroky  vo  tme  mlčanlivej  noci  —  boj  sa  toho  ne- 
bezpečného miesta,  a  najradšej  utekaj  od  neho  podľa  možnosti 
najďalej.  Lebo  tu  deje  sa  niečo  takého,  že  už  pri  samej  myšlienke 
o  tom  zatrasie  sa  srdce  ešte  i  takému  človeku,  ktorý  nebojí  sa  ani 
smrti.  Ale  jestli  osud  tvoj  tiahne  ťa  k  týmto  smutným  miestam,  od- 
daj sa  svojtóu  anjelu-strážcovi,  sklop  oči  svoje  a  chráň  sa  hodiť 
niečo  do  jazera.  Nehádž  ta  *ani  skaly,  ani  ovocia  so  stromu,  ani 
kôstky  z  ovocia,  ani  tvlvy,  ani  železa,  ani  zlata,  slovom  ničoho, 
aby  si  nezobudil  Piláta,  ktorý  odpočíva  na  dne  jazera,  prikrytý 
jeho  vodami,  ako  chladným  savanom  *).  Chvíľka  —  a  sila,  držiaca 
ho,  ako  väzňa,  bude  zlomená:  vtedy  jazero  vystúpi  z  brehov,  lebo 
Pilát  zmútil  jeho  vody,  a  strhne  sa  búrka  vo  vrchoch,  ktorá  zláme 
skaly  a  unesie  ťa  v  neznámu  diaľku,  ako  vietor  unáša  pero,  vy- 
padnuté z  krýdla  vtáka. 

Pilát  zabil  svoje  telo  v  nádeji,  že  neuvidí  viac  Kríža,  ktorý 
prenasledoval  svojím  prízrakom  oči  zločinca,  ale  Kríž  prenikol  svojím 
svetlom  celý  svet,  a  niet  kútika  na  zemi,  ktorý  by  nehovoril  o  jeho 
moci.  Ale  Pilát  nemohol  zabiť  svojej  duše,  a,  uväznená  pod  vodami 
hôrneho  jazera,  duša  jeho  žije  a  blúzni,  mätežná  a  nesmierená,  a 
sníva  sa  mu  o  bľadom  tele  Kristovom,  pribitom  na  kríž  na  Golgote. 

Bola  to  bezbožná  myšlienka,  keď  Pilát  nazdával  sa,  že  môže 
nájsť  pokoj  na  dne  chladného  hrobu.  Ten,  kto  neposlúchal  prikázaní 
Božích,  kto  prestúpil  Jeho  zákon  počas  svojho  zemského  života, 
nemôže  nájsť  pokoja  ani  v  hrobe.  Večný  pokoj  je  údelom  spravo- 
dlivých. Ani  zem  nechcela  prijať  do  svojho  materinského  lona  tela 
tohto  zradcu,  ktorý  nevedel  a  nechcel  obrániť  spravodlivosť  Ježiša. 

Teraz  Pilát  každodenne  umýva  si  ruky  vo  vode  hôrneho  jazera. 
Ale  sú  poškvrnené  krvou  nevinného  Božského  Trpiteľa,  a  nijaké 
vody  všetkých  jazier  a  morí  zemských  nebudú  môcť  zmyť  tú  krv. 
Pravda,  on  zradil  Krista  pre  svoju  ľudskú  slabosť,  ale  pre  neho 
niet  odpustenia,  ako  keby  Ho  bol  zradil  zo  zlosti. 

Tri  smutné  tône  budú  večne  žiť  na  svete  do  tých  čias,  kým 
svet  svetom  bude :  tôňa  Večného  Žida,  ktorý  urazil  Božského  Trpi- 
teľa, tôňa  Judáša,  ktorý  zradil  ho  stráži  Pilatovej,  a  tôňa  Piláta, 
ktorý  oddal  ho  do  rúk  nepriateľov  Jeho. 

Jestvuje  ešte  povera,  že  pre  Piláta  možné  je  odpustenie,  možné 
vykúpenie,  jestli  tôňa  jeho  bude  oplakaná.  Ale  dosiaľ  nenašiel  sa 
v  celom  svete  človek,  ktorý  vylial  by  slzu  nad  jeho  smutnou  pa- 
miatkou. A  i  kde  a  kedy  nájde  sa  taký  človek? 

Z  V,  Svietlovcu 

*)  Umrlčia  koSeľa. 


242 


Pod  aprílovým  mračnom, 

L 

Naladiac  si  varito 
k  lubozvučnej  piesni, 
spiecham  rovno  do  poIa 
sláviť  príchod  Vesny. 

Sotva  vyjdem  za  humná, 
vidím:  Vesna  milá 
s  babkou-zimou  za  pasy 
jak  sa  pochytila. 

Vesny  zbroj:  toť  vetierky 
teplé,  jasot  slnka; 
v  pomoc  nôti  škovránok, 
a  potôčok  žblnká. 

Babka-zima  naprotiv: 
duje  severákom, 
mráz  si  volá  na  pomoc, 
hrozí  slotou,  mrakom. 

Vesna  vôňou  fialky 
v  boji  nadchýna  sa; 
babka  tým,  že  na  hoFach 
ešte  sniažik  jasá. 

A  boj  trvá  ukrutný  — 
Obe  strany  stoja; 
vše  sem,  vše  tam  kloni  sa 
zdar  a  sláva  boja.    . 

Skočím  Vesne  na  pomoc: 
spustím  tóny  vrelé . . . 
Sustlo  dažcTom  —  v  hrdle  mi 
pieseň  zmrela  cele. 

No  v  tom  babka  zajajká. . . 
prchá  —  je  jej  clivo  — 
Vesna  vsadá  na  prestol, 
a  ja  nôtim  tklivo. 

II. 

Už,  ajhla,  zblýskal  na  obzore 
zlatistý  povoz  Vesny  —  páč! 
a  vôkol  neho  v  jarom  chóre 
hla,  poletuje  milá  vtač, 


243 


hej,  poletuje,  pospevuje 

—  snárf  ódy,  hymny,  halleluje  — , 

a  vôkol  vôňa,  ruch  a  jas, 

a  plný  život,  plno  krás. 


Ej,  kebych  prelesť,  silu  jará 

shromaždiť  v  lutnu  vedel  ja, 

ťáj!  bola  by  to  za  fanfára, 

ver'  zahanbil  bych  Orfea: 

kraj  ospalý  bych  vzkriesil  cele, 

a  na  vehlasu  výšinách 

ja  kochal  bych  sa  v  svojom  diele  — 

No  takto  kdeby,  kdeby  —  ach . , . 

m. 

Apríl,  junoš  podivný, 
zastal  v  mojom  okne: 
jedným  okom  laškuje, 
druhé  slzou  mokne. 

A  ja  hladiac  na  neho, 
v  rozpakoch  som  vskutku: 
či  s  nim  plesať  rozkošou, 
či  maf  účasť  v  smútku? 

Rozhodnem  sa:  plesaf  s  nim; 
no  v  tej  zbadám  dobe, 
že  už  slznou  vlahou  mu 
moknú  oči  obe. 

Zháknem  sa,  i  teším  ho, 

. . .  zplačem  s  ním. . .  no,  kde  som! 

obe  jeho  oči,  hla, 

sviefa  žartom,  plesom. 

Začnem  zase  od  predku: 
zas  tie  isté  zvraty  — 
Veru  som  sa  namrzel, 
ukázal  mu  päty. 


Martin  Sládkovičov. 


-^€» 


16* 


244 


Rozpomienky- 

(1866-1885.) 
(13  o  konce  n  i  e.) 

^tvi'ť  stoletia  už  pominulo,  a  všetko  toto  prichádza  do  zapo- 
meuutia;  lebo  väčšina  tých,  čo  tam  čítavali  Hlásnika,  už  sú  vo 
večnosti,  i  so  svojím  dobrodincom. 

Y  jaseui  roku  1876  obznámil  som  sa  s  naším  nezapomenutel- 
ným  ľetrom  Tomkuljakom,  ked  chodieval  toho  času  do  Tajova  vy- 
bavovať kňazské  povinnosti,  lebo  farár  A.  Kubányi  bol  chorý. 

Nasledujúceho  roku,  1877,  Tomkuljak  mi  predplatil  Orlay 
i  v  pozdejších  rokoch  ešte.  Niekedy  som  zašiel  i  k  nemu  do  se- 
minára bystrického,  kde  bol  professorom  na  teológii,  dával  mi  nie- 
ktoré noviny  a  knihy  slovenské.  Pozdejšie,  ked  bol  farárom  v  Det- 
vianskej Hute,  navštívil  som  ho  viac  ráz;  tu  som  dostal  niektoré 
ročníky  Letopisu  Matice  Slovenskej  darom,  i  iné  knihy,  ktoré  ne- 
bolo možno  už  kúpiť.  Z  týchto  dostalo  sa  i  študujúcej  mládeži  slo- 
venskej na  oboch  gymnásiach  v  Banskej  Bystrici. 

Školy  som  už  nenavštevoval,  ale  bol  som  pritom  v  ustavičnom 
potyku  so  slovenskou  študujúcou  mládežou,  ako  na  gymnásiume 
katolíckom,  tak  i  evanjelibkom,  tak  tiež  i  s  chovancami  seminára 
kňazského,  kde  som  jednotlivcom  dodával  knihy  pod  mojím  menom 
prišlé,  lebo  chovanci  boli  pod  prísnym  dozorom,  aby  nič  sloven- 
ského nemohli  dostať;  tak  naložil  v^ústave  biskup  Ipolyi.  Takýmto 
dodávateľom  pozdejšie  bol  i  náš  I.  Žiak,  a  ešte  iní  mladíci,  dokial 
nám  prístup  do  seminára  nebol  zabránený. 

V  roku  1879  oboznámil  som  sa  v  Bystrici  s  naším  básnikom 
Jánom  Bottom.  Sám  už  neviem,  akou  cestou  a  kde.  I  s  Jánom  Spe- 
vákom, sadzačom  v  kníhtlačiarni  Filipa  Macholda,  ^  chodieval  som 
často  k  nemu,  kde  nám  požičiaval  i  Paulínyho  Černokňašnika  a 
Sokoly,  vždy  s  istou  obavou,  aby  sme  mu  ich  nepotratili  a  nepo- 
kazili. Na  podzim  roku  1879,  ako  i  začiatkom  1880,  Botto  ^počal 
usporadovať  svoje  básne  pod  tlač  do  Prahy,  pre  novoutvorenú  Česko- 
slovenskú knihovnu,  ktorá  mala  \7chádzať  nákladom  Slávika  a  Boro- 
vého. Ja  často  chodieval  som  k  Bottovi,  ako  som  už  prvej  spome- 
nul. Niekedy  býval  veselej  mysle,  inokedy  cele  melancholický,  a 
v  tvári  niekedy  celý  žltý.  Vtedy  velmi  málo  hovoril,  bol  zamyslený. 

Jednoho  zimného  dňa  v  januári  1880  navštívil  som  zase  Bottu, 
a  našiel  som  ho  nad  rukopismi  svojich  básní.  Hneď  sa  ma  spýtal, 
či  viem  slovensky  písať.  Ja  som  mu  s  ochotou  prisvedčil,  že  áno, 
a  on  ma  hneď  oslovil,  aby  som  mu  prišiel  písať,  keď  budem  môcť. 
Chodil  som  tedy,  keď  mi  okolnosti  dovolily,  kde  som  s  ním  i  je- 
dával *).  Vtedy  spravil  poznámku,  že  je  to  ako  v  nekdajšej  redakcii 
Štúrovej  v  PreSporku.  Keď  sme  s  písaním  boli  hotoví,  dal  mi  2 
zlaté  odmeny.  Korrektúru  tlače  v  Prahe  viedol  Jaroslav  Vlček ;  len 
opravené  hárky  posielali  z  Prahy  Bottovi  na  prezretie. 

')  Botto  bol  totiž  neženatý,  Žil  v  Banskej  Bystrici  sám.  Bed, 


t 


V  auguste  roku  1880  Botto  bol  i  na  shromaždeaí  Živeny 
Y  Turčianskom  Sv.  Martine.  Ja  za  ten  čas  odberal  som  všetky  jemu 
prišlé  noviny,^  ktoré  som  mu  potom  vrátil,  ked  prišiel  domoy.  Po 
shromaždenl  Živeny  vybral  sa  Rudolf  Pokorný  z  Turčianskeho  Sv. 
Martina  na  B.  Bystricu,  na  svoje  študijné  cesty  po  Slovensku,  z  via- 
cerými českými  mladíkmi;  z  nich  zapamätal  som  si  len  jednoho, 
volal  sa  Prachenský.  Pokorný  a  jeho  spolucestovatelia  uibytovaní 
boli  u  Bottu. 

Botto  býval  v  dome  Okoličánkinom,  pri  stoličnom  dome.  Bola 
to  polobláznivá,  stará  už  pani,  ktorá  neraz  robila  nepotrebný  krik 
po  dome.  Mal  tri  izby  na  poschodí  —  vo  dvore;  ale  len  v  pro- 
strednej bývaval,  zadná  slúžila  mu  za  knihovíiu  a  iný  sklad ;  predná 
bola  zväčša  prázdna,  polotmavá  izba. 

Táto  predná,  polotmavá  izba  stala  sa  v  roku  1880 — 81  pa- 
mätnou. Tu  schádzala  sa  slovenská  študujúca  mládež  z  ev.  gym- 
násia,  kde  rečnili,  spievali  a  v  slovenčine  sa  cvičili  mladíci.  Ale  ne- 
trvalo to  dlho,  prišla  zrada,  mladíci  začali  byť  prenasledovaní,  i  sa- 
mému Bottovi  hrozili  žalárom.  Nebolo  konca-kraja  preháňaniu  ešte 
nedospelých  mladíkov  po  súdoch,  konečne  jednoho  vyhodili  zo  školy, 
ostatných  nechali  pod  prísnym  dozorom. 

Botto  sám  býval  chorlavý,  a  z  tej  príčiny  málo  kedy  vychádzal 
na  prechádzku.  Potrebné  veci  priniesla  mu  jeho  obstarná  obsluha, 
vdova  Mullerka.  28.  apríla  1881,  po  12.  hodine  poludňajšej,  zastihla 
nás  nad  mieru  smutná  zves<,  že  Botto  umrel,  —  na  porážku  srdca, 
ešte  len  52-ročný.  Zvesť  ohromne  účinkovala  nielen  na  starších 
našich  mužov,  ale  i  na  mládež.  Všetko  bolo  zdesené  a  zronené. 
Túto  náhlu  smrť  nepriatelia  vyhlasovali,  že  Botto  otrávil  sa  zo 
strachu  pred  inkvisíciou.    Tak  ubližovaly  Bottovi  utrhačné  jazyky. 

V  nedelu,  1.  mája  popoludní,  mal  Botto  slávny  pohrab.  Naši 
slovenskí  mužovia^  sišli  sa  v  hojnom  počte  s  rozličných  strán; 
i  z  nich  už  mnohí  nežijú.  Boli  tu  prítomní,  z  Martina :  Ján  Francisci, 
Pavel  Mudroň,  Svetozár  Hurban,  Jozef  Škultéty,  Andrej  Halaša, 
Andrej  Sokolík,  Ambro  Pivko,  S.  Šípka;  z  Tisovca  Štefan  Marko 
Daxner,  Gyíirky,  z  Oravy  Pavel  Zoch,  s  Drienčan  Pavel  Dobšinský, 
zo  Zvolena  dr.  Hermann,  z  Badína  A.  H.  Krčraéry,  z  Radvane  Fr. 
Šujanský,  Jozef  Hodža,  z  Mičinej  Bohuš  Laciak,  a  všetci  národovci 
baňsko-bystrickí,  a  mnoho  sveta.  Mládeži  slovenskej  na  kat.  gym- 
násiume  niektorí  učbári  pod  rukou  povedali,  aby  sa  verejne  ne- 
zúčastnila na  pohrabe  Bottovom ;  urobili  tak  niektorí,  že  nešli  v  rade, 
ale  len  po  boku,  ako  iní  diváci.  Prenasledovaná  a  inkvirovaná  mlá- 
dež na  ev.  gymnásiume  prišla  v  smútočnom  odeve  a  išla  v  sprie- 
vode. Bottova  kovová  rakev  ovenčená  bola  mnohými  vencami,  ako : 
„J.  Bottovi  bystrickí  priatelia" ;  „J.  Bottovi,  slovenskému  básnikovi, 
Slovenky  pohronské**,  to  bol  zo  sviežich  kvetín;  „Mládež  slovenská 
svojmu  oblúbenému  pevcovi  venuje" ;  „Časopisy  slovenské  —  Sla- 
vianovi",  so  slovenskou  trikolórou ;  „Turčianske  Kassíno";  „Slovenský 
spevokol  turčiansko-sväto-martinský  —  slovenskému  pevcovi" ;  „Ži- 
vena—  Bottovi";  „Sväto-mikulášski  národovci",  „Zvolenskí  pria- 
telia", „Oravci  —  Bottovi",  so  slovenskou  trikolórou;  „Akademický 


S4é 

spolok  Tatran  —  svojmu  čestnému  členovi" ;  „Malohontskí  pria- 
telia —  rodnému  synovi". 

Ked  smútočný  sprievod  prišiel  pred  ev.  kostol,  rakev  vzali 
s  voza  a  preniesli  čez  kostol  do  cintorína.  Nepriatelská  luza  bola 
na  pohotové,  chcejúc  aspoň  vence  a  stužky  zničiť,  ked!  iné  nemohli 
prekaziť.  Ale  na  toto  boli  niektorí  vopred  upozornení,  a  Svetozár 
Hurban  vyšiel  na  smútočný  voz  a  poskladal  vence  dolu.  Vodcom 
demonštrantov  pri  pohrabe  mal  byť  Žid  Schlesinger,  ktorý  pozdejšie 
dal  sa  pokrstiť  a  biskup  Ipolyi  bol  mu  krstným  otcom;  meno  po- 
madai'čil  si  na  Székelya. 

Nad  hrobom  Bottovým  držal  reč  blah.  pamäti  Ľudovít  Turzo 
a  za  nim  báseň  Vajanského  predniesol  Andrej  Sokolík;  cirkevnú 
reč  v  kostole  mal  Anton  Penzel,  e  v.  farár  bystrický.  Tu  vtedy  som 
po  prvý  raz  videl  a  poznal  našich  prednejších  mužov  slovenských, 
z  ktorých  už  tiež  viacerí  snívajú  večný  sen. 

Po  inkvisícii  bottovskej  slovenskí  mladíci  v  Banskej  Bystrici, 
ako  v  ev.  gymnásiume,  tak  i  v  katolíckom,  ktorých  v  ten  čas  bolo 
hodne,  museli  žiť  utiahnuté,  aby  neboli  znovu  prenasledovaní.  Ja 
častejšie  som  chodieval  medzi  mládež  z  kat.  gymnásia,  raz  sem, 
raz  ta,  kde  mladíci  slovenskí  schádzavali  sa  bojazlivo,  len  po  jed- 
nom, aby  sa  nikto  neupozornil.  Najviac  mávali  sme  takúto  schôdzku 
v  dome  J.  Egryho  a  v  byte  matky  nášho  dr.  J.  A.  Wagnera.  Ale 
ani  tu  sme  už  neboli  istí,  i  tu  začali  sliediť  za  nami. 

Ku  koncu  školského  roku  1881  dostal  som  bol  väčšiu  zásobu 
českých  kníh,  ktoré  Fr.  A.  Urbánek,  kníhkupec  v  Prahe,  darom  posielal 
po  Slovensku  pre  knižnice.  My  ovšem  nemali  sme  spoločnej  kni- 
žnice, ale  ja  som  bol  prosil  pána  Urbánka,  aby  pre  slovenskú  štu- 
dujúcu mládež  poslal  niečo  kníh,  čo  on  i  urobil.  Knihy  som  do- 
niesol; počala  sa  delba.  No  niektorú  knihu  chceli  mať  i  traja,  po- 
vstala z  toho  škriepka  a  trenice  medzi  mládežou,  až  o  veci  dopo- 
čuli sa  na  kát.  gymnásiume.  Poniektorí  počínali  byť  i  v  strachu, 
lebo  pedel,  alebo,  ako  to  v  Bystrici  volajú,  kurátor,  Fiaska,  ktorého 
sme  volali  „fí  igazgató",  potajomne  mal  sa  dozvedať,  kto  im  to  tie 
české  knihy  dodáva.  Niektorí  žiaci  boli  i  predvolaní,  aby  vy  zradili, 
čo  je  to  za  pisára,  čo  im  knihy  dodáva.  Ale  konali  správne  a  opa- 
trne; jedni  povedali  opačne  meno,  iní  zase,  že  ho  oni  veru  neznajú. 
Ďakovať  Bohu,  že  bol  konec  júna,  zkúšky  boly  zakončené,  ináč  by 
inkvisícia  nebola  vystala. 

Y  nasledujúcom  školskom  roku  mládež  slovenská  už  nedostavila 
sa  v  úplnom  počte  do  Bystrice,  pre  obavu  prenasledovania ;  niektorí 
odišli  na  iné  ústavy.  Tí,  čo  sa  vrátili,  boli  tichí  a  utiahnutí.  Ale 
satan  nespal  ani  teraz  ešte.  Zrazu  v  júni  1882  zjaví  sa  útočný  dopis 
v  hlohovskom  Félridéki  Nemzetore  (číslo  8,  dňa  15.  júna  1882),  kde 
boli  osočovaní  prední  mužovia  slovenskí  baňsko-bystrickí  i  z  okolia, 
taktiež  i  študujúca  mládež.  Tento  dopis  pochádzal  od  spomenutého 
už  Schlesingra. 

Mládež  slovenská  znovu  sa  lakla,  čo  bude  z  toho  teraz  na- 
sledovať? Ale  prešlo  všetko  ticho,  až  do  konca  školského  roku. 
Len  vtedy  niektorí,  rozchýrení  ako  „panslávi",  boli  upozornení  di- 


Ž4? 

rektorom  ústavu,  aby  na  budúci  školský  rok  ani  neprišli  sem.  Ťak 
sa  i  stalo.  Zostal  len,  myslím,  Ján  A.  Wagner  a  ešte  niektorí; 
ostatní  sa  rozpŕchli  svetom,  po  iných  školách. 

V  októbri  1882  odišiel  som  i  ja  z  B.  Bystrice  na  hutnícku  od- 
bornú školu  do  B.  Štiavnice.  Neviem,  aký  národný  život  viedol 
sa  potom  medzi  pozostalou  mládežou  slovenskou  na  ústavoch  by- 
strických. 

y  Štiavnici  som  sa  znovu  sišiel  so  známou  mládežou  z  Banskej 
Bystrice,  ktorá  tu  na  lyceume  študovala  dalej.  Ale  ked  v  Bystrici 
podlosf  panovala,  tu  našiel  som  ju  omnoho  väčšiu;  slovenskí  žiaci 
národného  smýšiania  žili  utiahnuté,  verejne  po  slovensky  prehovoriť 
sa  neopovážili  na  ulici,  alebo  so  spolužiakmi.  Ja  som  sa  divil,  že 
tí  šuhajci  to  môžu  tak  vydržať.  Len  kedy-tedy  sišli  sme  sa  niekde, 
kde  sme  sa  spolu  po  slovensky  mohli  shovárať. 

PrvSie  mesiace  svojho  pobytu  v  Štiavnici  cítil  som  sa  zle,  chodil 
som  ako  zabitý.  A  jestli  Štiavnica  na  každého  slovenského  mladíka 
tak  zle  účinkovala,  ako  na  mňa,  nuž  veru  nezávidím  nikomu  tú 
duševnú  míkvotu.  Nevedel  som  skoro  svoje  myšlienky  po  slovensky 
na  papier  položiť,  a  môj  priatel  Isidor  Žiak  zato  ma  i  káral,  keď 
som  znovu  navštívil  Bystricu.  Mojím  ustavičným  heslom  bolo:  len 
preč  čím  skorej  zo  Štiavnice !  a  predsa  musel  som  v  tom  smutnom 
duševnom  stave  prežiť  od  októbra  1882  do  30.  júna  1885,  ked  zase 
vrátil  som  sa  medzi  svojich  do  B.  Bystrice,  duševne  zronený  a  telesne 
chorľavý. 

Takto  míňajú  sa  roky  jeden  za  druhým,  a  s  nimi  mnoho  pri- 
chádza do  zapomenutia.  Mnohí  ani  za  hodné  nepokladajú  zaznačiť 
si  takéto  príbehy  zo  života. 

V  B.  Bystrici  na  začiatku  osemdesiatych  rokov  bolo  nás  dosť 
národne  smýšiajúcich,  mladých  i  starších.  Ale  kdeže  sa  podely  tie 
mladé,  ideálne,  zápalisté  hlavy?  Tie  ohnivé  a  nadšené  duše?  Sám 
milý  Pán  Boh  zná,  kde  ktorý  sa  utiahol,  kde  je  to  všetko  po  svete 
roztratené. 

Zo  starších  mnohí  zalahli  do  hrobu  k  otcom,  a  nám  zanechali 
rolu  dedičnú. 

(Dla  zápisiek  z  toho  času.)  A,  B — y. 


-♦«•- 


O  rodinných  menách  Bukovca  a  Uderinej.  M 

Od  Jul.  Bodnára, 

iSeunavný  náš  Jozef  L.  Holuby  vždy  nové  a  nové  pole  práce 
ukáže  nám  mladším.  Len  chyba  je,  že  počím  sa  my  spamätáme, 
hodný  kus  času  ubehne,  a  on  je  už  vtedy  za  tretím  chotárom.  Keď 
ho  my  chceme  nasledovať  v  sbieraní  povier,  on  je  už  pri  porekadlách ; 

»)  Vidz  článok:  O  rodinných  menách  Boäáckej  doliny.  Slov.  Pohľ.  XIX, 
Btr.  190. 


my  sme  sa  ešte  ani  nepokúsili  uverejniť  porekadlá,  on  už  uverejňuje 
povesti  a  rozprávky.  Slovák  z  Bošáckej  doliny  po  opisoch  Holubyho 
je  taký  známy  nielen  slovenskému,  ale  i  českému  obecenstvu  a  uče- 
nému svetu  vôbec,  že  neostane  na  ňom  nič  tajného.  Už  i  tamejšie 
rodinné  mená  známe.  Ked  by  nás  osud  ta  zaviedol,  vedeli  by  sme 
čítať  i  neúčesným  písmom  vedenú  matriku. 

Vypísaním  rodinných  mien  Bošáckej  doliny  p.  Jozef  Holuby 
urobil  pekný  a  významný  pokus.  Dnes,  ako  názvy  vrchov,  honov, 
riek,  potôčkov,  tak  i  rodinné  mená  majú  význam  pre  nás;  lebo 
len  to  ostane  naším,  čo  si  zaznačíme.  Inde  takéto  veci  nikto  ne- 
odoberá,  najviac  ak  čas  popremieňa  jedno-druhé;  ale  u  nás  ani 
sám  nezvieš,  ako  ostaneš  z  Bednára  Bodnár,  z  Huňatého  Hunyady  *). 
A  kde  sú  ešte  samovoľné  premeny?  A  preto  nám  treba  zaznačiť, 
čo  máme,   aby  potomstvo  videlo,   čo  sme  mali  a  čo  nám   odobrali. 

Sústavnej  práce  rodinných  mien  slovenského  ludu  týmto  ani 
ja  nemienim  podať,  toliko  chcem  prispeť  látkou  k  takej  práci  z  knihu 
svojho  účinkovania.  Ostanem  pri  Holubyho  rozdelení  a  chcem  podať 
mená  na  Buková  (Nitrianska  stolica)  a  na  Uderinej  (Novohradská 
stôl.)  zvyklé,  ako  niektoré  aj  iné,  z  počutia  známe. 

1.  Rodinné  mená  z  krstných  mien.  Z  krstného  mena  Adam  po- 
chádza popri  Holubym  menovaných  i  rodinné  meno  Adamiš,  z  Älexa 
alebo  Alešu  Leška.  Oba  boli  farármi  na  Bukovci.  Iste  z  Blažeja 
vzalo  pôvod  rodinné  meno  Blažek,  ako  to  i  Holuby  tvrdí,  ktoré  je 
známo  i  v  Prietrži.  Nespomínal  by  som  ho  druhý  raz,  keby  tamže 
pri  mene  Blažej  nebolo  spomenuté,  že  na  Blažeja  mendíci  chodie- 
vajú po  domoch  vyberať  pre  kantora  vajcia.  V  Novohrade  deje  sa 
to  na  Gregora;  na  Blažeja  vyberajú  nie  mendíci,  ale  väčší  školáci, 
slaninu  na  dvoch  ražňoch,  jeden,  väčší,  pre  kantora  a  menší  pre  nich, 
a  majú  pripásané  drevené  šable.  -)   Gašpar  ostal  len  Gašparom,  a 


*)  Prvý  farár  po  tolerančnom  patente  na  Brezovej,  Ondrej  Le- 
kenyei,  samých  Hunyadych  písal  namiesto  Huňatých. 

^)  Na  Blažeja  chodia  väčší  žiaci  po  domoch  a  vyberajú  slanina  pre 
kantora  a  spievajú:  „Pripomíname  památku  dne  svätého  Blažeje^  atď. 
Najstarší  vinšuje: 

Páni  hospodári! 

Na  den  svätého  Blažej  e,  když  se  ten  obyčej  deje, 
K  hospodárom  školskí  žiaci  chodia  jakožto  vojaci; 
Pozrú  do  každého  dvora,  Či  je  v  ňom  žiak  a  komora. 
Šable  za  cifru  nosíme,  ale  sa  z  knihy  učíme; 
Takýmto  malým  husárom,  dajte  nám  slanina  razom. 
Režte,  režte,  ako  zvon;  pôjdeme  vám  z  chyže  von. 

Na  Gregora  chodia  väčší  žiaci  vyberať  vajcia  pre  kantora  i  pre 
seba,  a  spievajú: 

Nastal  deň  Gregora,  slávneho  doktora-preceptora, 
Jenž  dítky  miloval,  do  školy  verboval,  vyučoval. 
Dejte  nám  synáčka,  vrátime  vám  žáčka  i  speváčka. 
Dejte  nám  dcérečka,  vrátime  vám  žáčka  i  speváčka. 


takto  nezmeneno  užíva  sa  toto  rodinné  meno  na  Bukovci,  ale  už 
z  GaUusa,  vlastne  z  Havla  povstalo  meno  Gavlas  na  Bukovci  a 
a  Galjs  na  Uderinej.  Kto  ho  vie,  či  aj  Galát  z  toho  povstalo,  ktoré 
meno  je  v  Novohrade  medzi  Slovákmi  dosí  rozšírené.  Sem  patrí 
i  meno  Galovič. 

Z  Jakuha  by  som  odvodzoval  na  Bukovci  už  k  zaniknutiu  pri- 
chádzajúce rodinné  meno  Jacík,  —  tiež  i  Kubica  a  Kubečka.  Ku- 
bečka  sa  však  v  matrike  píše  kde-tu  i  Klbečka,  a  to  je  snád  správ- 
nejšie; lebo  na  Bukovci  užíva  sa  t,  tak  na  pr.  miesto  Cablk  povedia 
Cabuk.  V  tomto  páde  by  toto  meno  patrilo  do  triedy  tých,  ktorým 
daly  pôvod  duševné  alebo  telesné  vlastnosti.  Z  Jána  pochádza  Jan- 
dík  na  Bukovci  a  Janovíček  v  Prietrži.  Holuby  tvrdí,  že  po  Bene- 
diktovi boli  nazvané  rodiny:  Beňo,  Benéch  atd.,  a  ja  by  som  myslel, 
že  skôr  z  biblického  Benjamína  pochádzajú  oné  mená,  ako  i  ro- 
dinné meno  Benčík  na  Uderinej.  Daniel  je  zastúpený  na  Bukovci 
v  rodinnom  mene  Danek  a  na  Brezovej  Danko.  Františeh  dal  meno 
rodine  Ferianc  (v  Pliešovci,  Zvolenská  stôl.)  V  najnovšom  čase  z  toho 
sa  utvorilo  Ferenczi.  Bez  krstného  mena  Gabriela  alebo  Gábora 
sotva  by  bolo  povstalo  rodinné  meno  Gavora.  Holuby  kladie  ho  síce  do 
13.  rubriky,  t.  j.,  ako  hovorí,  „netrúfa  si  ho  do  žiadnej,  číslami  1 — 12 
označenej  triedy  umiestiť"  a  tak  rozlúštiť;  ale  myslím,  že  je  ono 
zrejmé  na  tento  spôsob.  Ináče  na  Brezovej  vyslovuje  sa  toto  meno 
Gavora,  kdežto  na  Bukovci  Gavura.  Z  Henrika  pochádza  rodinné 
meno  Henrici.  Jeden  Henrici  bol  aj  učitelom  v  Senici,  teraz  táto 
rodina  žije  v  Novohrade.  —  Myslím,  že  bukovské  rodinné  meno 
Huliman  nepochádza  z  iného,  ako  z  Kólomana,  —  Emanuel  istotne 
dal  meno  rodine  Mánik  na  Uderinej  a  rodine  Manák  pod  Brancom. 
Toto  posledné  meno  zavčasu  nachodí  sa  v  starých  listinách,  tak 
na  pr.  v  listine  povoľujúcej  zakladať  obec  Bukovec  z  r.  1592  (12.  jún) 
už  stojí  medziiným:  „My  Bedeghy  Niary  Imre  es  Bedeghy  Niary 
Ferencz  Berench  waranak  Szabad  vray  Es  Manäak  Ferencz  abban 


Budú  se  učiti  v  umení  Htemím  s  Kristem  Pánem 

Tam  v  radosti  večné  a  v  škole  bezpečné,  v  sláve  večné. 

Vinš  na  Gregora  je  tento: 

Páni  hospodári! 

Vedra  obyčaja  na  deň  na  Gregora 
Poslaní  sme  žiaci  od  pána  rektora, 
Ktorý  vás  skrze  nás  slušne  pozdravuje 
A  od  Pána  Boha  vše  dobré  vinšuje. 
Prosíme,  by  ste  nás  láskavé  prijali, 
Do  našich  košíčkov  vajec  udelili. 
S  tým  si  dozaista  nič  neukrivdíte, 
Ale  žiakov,  žiačky  pekne  odmeníte. 
Pán  Boh  vám  pomáhaj,  daj  jarný  čas  dobrý, 
Aby  ste  čím  skorej  orati,  siať  mohli. 
Tak  vám  ďakujeme,  ideme  od  vás  von, 
Nech  bude  SCastlivý,  požehnaný  váš  dom. 


az  Idvôben  Atthyafyaknak  ezen  Berench  warauak  f  vo  Porkojábya  ^).— 
Kto  ho  vie,  či  i  meno  Mačina  sem  patrí  a  či  k  faune.  —  Z  Ladi- 
slava pochádzajúce  rodinné  meno  Laco  je  na  Uderinej  velmi  za- 
stúpené a  je  jedno  z  najstarších.  Od  Ladislava  sa  dá  odvodif  i  meno 
Laciak  a  v  Beckove  známe  meno  Lackovič.  Meno  Marek  dalo  pô- 
vod rodinným  menám:  na  Uderinej  Marčok  a  na  Brezovej  Marko. 
Ale  z  čoho  pochádza  Marušník,  to  je  laikovi  už  fažšie  objasniť. 
(Možno,  že  pôvod  jeho  je  v  slove :  moruša,  a  tak  sa  ešte  vrátime 
k  nemu.)  —  Z  Mikuláša  nepochybne  pochádza  rodinné  meno  Mi- 
kulka, rozšírené  na  Bukovci,  a  Miklošovic,  známe  na  Prenčove; 
kdežto  z  Martina  odvodzuje  sa  meno  Martinat.  Martinatovci  spo- 
mínajú sa  v  bukovských  obecných  knihách  už  v  17.  století  a  medzi- 
iným toto  je  naznačené :  „Anno  1697  Die  26.  Martii  My  Rychtár 
a  Úrad  pospolité,  y  Obec  wšecka  wespolek  známost  činíme,  že  pro 
weliku  teškost  ukrutnich  Portii  a  chtejic  Obec  a  Uboztvo  ochrániti 
predali  sme  spolu  s  Brezowani  Tráwniky  od  Makiša,  kteru  žiwnost 
kúpil  Jan  Martinat  za  Summu  fl.  200  to  jest  dwe  sto  y  dwacet 
Zlatich,  která  žiwnost  jemu  se  dedičí,  a  tak  se  ta  wec  w  dome 
Rychtárskem  dokonala  za  Rychtára  Štefana  Klesstencza"  atcT.  — 
Z  Jura  pochádza  na  Bukovci  rozšírené  meno  Dzurák  a  Jurík  (v  Prie- 
trži: Jorík).  Už  s  istotou  by  som  netvrdil,  že  aj  uderianske  Huraj 
sem  patrí,  ačpráve  nemožnosťou  by  to  nebolo,  lebo  nič  sa  tak  ne- 
spotvorí  ako  meno.  Tak  na  pr.  niekde  malému  Oskárovi  hovorí  sa 
Soso.  Z  toho  čo  nepovstalo?  Spýtali  sa  v  meste  sedliaka,  že  ako 
sa  ich  notár  volá.  Poneváč  pani  notárka  menovala  i  svojho  mladého 
manžela  vždy  len  Sosom,  sedliak  celkom  vážne  odpovedal,  že  ich 
pán  notár  volajú  sa  Soške.  —  Máme  aj  Paláta;  a  Pavlíka  nie  jednoho 
z  Pavla.  Zo  Stanislava  pochádza  rodinné  meno  Stano.  Stano  bol 
i  farárom  na  Bukovci,  jeho  potomkovia  sú  za  Dunajom.  Štefan  je 
pôvod  rodinného  mena  Štefka  a  Václav  mena  Vacula  aVachula  na 
Bukovci. 

2.  Po  rodisku  alebo  bydlisku  boli  nazvaní  na  Uderinej :  Sjyišiak, 
lebo  pochádzal  zo  Spiša,  Lipták  z  Liptova,  Oravec  z  Oravy;  na 
Bukovci:  SUsák  pochádzal  zo  Sliezska,  Uornák  z  Horniak,  JPod- 
zámsky  býval  pod  zámkom  a  Podmajerský  pod  majerom.  Len  kto 
ho  vie,  či  na  Bukovci  rozšírené  rodinné  meno  Bahinec  pochádza 
od  dediny  Bábinej  vo  Zvolenskej  stôl.,  alebo  má  iný  pôvod.  Rodina 
Ochodníchjch  je  i  na  Bukovci  a  pochádza,  ako  Holuby  udáva, 
z  Ochodnice,  lenže  tu  sa  píše  Odchodnický.  Akiste  nesprávne. 

3.  Podla  vlastností  telesných  alebo  duševných  mohli  povstať 
na  Bukovci  nasledujúce  rodinné  mená:  Chndaray  bol  bud  chudý, 
alebo  chudobný ;  Chovánek  bol  kdesi  prichovaný ;  Kre  alebo  mával 
kŕče,  alebo  sa  vždy  krčieval,  pleciami  potrhával.  Často  počuť  toto 
meno  vyslovovať  i  Krčík.  Myslím,  že  Krkoš  tiež  od  nejakej  vlast- 
nosti dostal  svoje  meno.  Makyš  snádf  bol  mäkkej  nátury,  dal  sa 
uhnúť,  bol  pod  papučou;  Paveska  zas  bol  protivou  toho  a  vedel 
i  seba  brániť  i  iných,   bol   štítom  koho-toho.    Stujyka  stupkal   ako 


')  K  tejto  listine  časom  ešte  sa  vrátime. 


Svec  a  Štrha  nemal  všetkých  zubov,  kdežto  Slohoda  musel  byť  svo- 
body  milovný,  alebo  oslobodený  od  nejakej  práce,  panštiny.  Ruš 
skôr  rušil,  ako  staval,  a  Tuláh  sa  musel  mnoho  túlať  po  svete. 
Toto  posledné  meno  už  r.  1528  nachádza  sa  v  matrike  písané 
Tyulák.  Pozdejšie  tiež  ho  tak  písal  ešte  i  Ján  Boor  v  päťdesiatych 
rokoch,  vzdor  tomu,  že  nikde,  ani  na  Bukovci,  nevyslovuje  sa  mäkko. 
Naši  starí  nemali  citu,  aby  slovenské  mená  chránili,  ale  často  ich 
oni  sami  skomolili.  Následok  je  ten,  že  tá  rodina  si  až  podnes 
chybne  meno  píše,  lebo  tak  ho  má  uvedené  od  dávna  do  matrík, 
a  to  nie  svojou  vinou.  Tak  povstalo  na  Uderinej  z  Ruža  meno 
Róžaj,  a  to  pred  našimi  očami,  bez  ministerského  povolenia.  Je  tomu 
síce  už  pár  rokov,  ale  niektorí  sa  ešte  pamätajú  na  pôvodné  meno. 
Premena  sa  nestala  z  vôle  nositeľov  onoho  mena,  ale  z  lubovôle 
ktoréhosi  úradníka. 

Mnohokrát  by  sme  ani  nemysleli,  niektoré  meno  čez  aké  pre- 
meny prešlo.  Tak  na  pr.  kto  by  uveril,  že  Geduly  má  pochádzať 
z  mena  Pokorný?  A  tomu  že  je  tak,  lebo  v  protireformácii  v  Če- 
chách nie  jedna  rodina  prišla  i  o  svoje  rodinné  meno,  ked  sa  ukrý- 
vala, a  tak  i  z  Pokorného  že  sa  stal  Geduldig  a  z  toho  Geduly. 
Tak  o  tom  hovorí  tradícia,  kto  by  za  tým  pátral,  snád  by  to  i  vy- 
pátral. —  Eepta  musel  mnoho  reptať,  ked  sa  mu  to  meno  dostalo, 
a  Flvačka  zas  mnoho  plul,  zvlášte  ak  kúril  silný  tabak.  Konečne 
Sivek  bol  viac  belavý,  ako  černastý. 

4.  Od  zamestnania  dostala,  ako  i  Ploluby  tvrdí,  svoje  meno 
rodina  Bednár,  od  bednárskeho  remesla.  Z  toho  povstalo  Bodnár, 
a  v  Novohrade  je  už  dávno  len  v  tejto  forme  rozšírené.  Jedna  ^vetev 
tejto  rodiny  sa  až  podnes  bednárstvom  zaoberá.  Rodina  Čižmár 
zas  žije  na  Bukovci,  ale  sa  tým  remeslom  nezaoberá.  Rodinné  meno 
Sládek  pochádza  z  Čiech,  a  toto  meno  majú  katolícki  obyvatelia 
Bukovca,  a  to  všetci,  následkom  čoho  sa  ono  tu  i  v  tom  smysle 
užíva,  ako  katolík,  na  pr.  zo  Sláčikov,  t.  j.  z  katolíkov,  ten  a  ten 
ostal  v  úrade.  Ševcík  iste  bol  ševcom  a  pamiatku  toho  nechal  v  ro- 
dinnom mene  svojim  potomkom.  Kachlík  zas  od  kachieľ  mal  svoje 
meno,  alebo  ich  robil,  alebo  sa  rád  v  zime  okolo  nich  obtieral. 
Rechtoris  je  zas  s  rechtorom  alebo  rektorom  v  spojitosti. 

5.  Zo  slovesa  utvorených  rodinných  mien  tu  niet. 

6.  Fauna  je  zastúpená  v  mene   Čermák  a  Mačina. 

7.  V  rastlinstve  má  snáď  svoj  pôvod  rodinné  meno :  Marušník, 
a  síce  v  moruši.  Možno,  že  aj  z  iného  pochádza. 

8.  Rodinných  mien  dla  nástrojov,  nádob,  domových  čiastok,  po- 
krmov, rúcha  a  čiastok  tela  dané  máme  len  málo,  a  sem  by  patrily: 
KrUo  a  Kružlic  na  Uderinej,  Košík  na  Bukovci. 

9.  Názvy  stupňov  pokrevnosti  a  príbuzenstva  tu  neslúžily  za 
pôvod  žiadneho  mena. 

10.  „Názvy  časov,  počasí,  telies  nebeských,  úkazov  prírody" 
na  Bukovci  sú  vo  dvoch  menách  zastúpené,  a  síce :  Sobota ji  Zima, 

11.  Z  detskej  reči  povstalých  mien  tu  niet. 

12.  Madarského  a  nemeckého  pôvodu  sú  na  Bukovci:  Szopóci, 
Hanzel;  na  Uderinej  Ország,  Lenhard. 


lá.  Už  aj  dokončime.  Je  síce  eôte  so  pár  rodinných  mien,  ale 
nad  tými  si  už  nebudeme  hlavu  lámať,  lebo  trafilo  by  to  zle  vy- 
padnúf,  daromný  by  bol  býval  náš  pokus  vysvetliť  ich.  Snáď  sa  to 
inému  skôr  podarí,  a  i  preto,  i  aby  soznam  rodinných  mien  na 
Bukovci  a  na  Uderinej  sa  nachádzajúcich  úplný  bol,  podávame  tu 
ostatné  mená,  ako  nasledujú:  Bašnar,  Brožek,  Bzdúšek,  Cablk,  Ču- 
randa,  Halabrín,  Rafčik,  Loudák,  Škaritka,  Yarsík.  Sú  všetko  z  Bu- 
kovca.  Pripomínam,  že  mená :  Loudák  a  Bašnar  sú  najrozšírenejšie. 
Hovorí  sa,  že  Loudák  užívalo  sa  dakedy  len  skrátene,  totiž  Louda. 
Dosial  som  toho  ešte  v  listinách  nevypátral. 


•^^ 


Spomienka. 

1  o  šťastie  naše  zmizlo,  ako  sen, 
a  zostala  nám  rozpomienka  len.  — 
Ked  spomínam  tak  zašlé  tie  časy, 
pieseňka  v  duší  zneje  mi  kási, 
nevdojak  v  dlane  hlava  mi  klesá 
a  oko  vlhne,  búrne  hruď  dme  sa, 
zbladnutým  licom  slza  dol  kanie,  — 
na  mysli  chvilka  jedna  mi  tanie. 

Mesiačik  svietil.  Večer  bol  krásny. 
Na  nebi  trbliet  tisíc  hviezd  jasný 
a  ohník  v  peci  praskal,  žiaril  nám. 
Sme  šťastní  boli.  Vie  to  Pán  Boh  sám. 
Ty  s'  hlavu  sklonil  na  plece  moje, 
ja  hľadela  zas  v  tie  oči  tvoje. 
Oj,  kolko  lásky  som  tam  videla!  — 
Kde  sa  tá  láska  razom  podela? 

Kde  podela  sa?  —  Osud  zlý  vina. 
Ako  ked  kosec  kvietočky  stína, 
tie  zvädnú.  Láska  vädne  často  tak. 
Tiež  zmizne,  ani  nevieš,  kde  a  jak. 

Zas  čujem  zvuky  tvojeho  hlasu, 

zas  cítim  hebkosť  rusého  vlasu, 

zas  lúbam  vrelo  milú  tvoju  tvár, 

zas  vidím  tvojich  dumných  oči  pár. 

»Tak  túžim... «  chyžkou  tichučko  zneje... 

Prelud!  Ja  sama.  —  A  on  kdeže  je? 

O.. 

«w» 


S63 


Ranná  idylia« 

Lúč  slnka  pobozkal  bozkom  vrelým  hory, 
šibol  ponad  rieky,  šibol  ponad  doly, 
letel  svetom  širym,  zastal  pri  oblôčku, 
kukol  čez  záclonu  málo,  tak  po  očku. 
Ticho  vkĺzol  potom  v  izbietky  vábny  taj, 
zobzeral  zvedavo  devuškin  malý  raj, 
laškujúc  veselo  po  mäkkom  koberci, 
až  mu  závideli  mali  operenci. 

V  klietke  zapišťali  natiahnuc  hrdielka, 
strepotali  krýdly,  až  padaly  pierka 

sťa  šípy,  nebodaj    —  na  slnka  pruh  zlatý. 
Však  lúč  nedbal  na  to,  novým  kúzlom  jatý. 

Na  postieľke  bielej  zočil  hlávku  mladú. 
Zažiaril  jasnejšie,  ach,  vecf  tolkú  vnadu 
nevidel  on  ešte!  —  Aká  ruka  malá  t 
Sťaby  z  alabastru,  tak  bielou  sa  zdala. 
»Oh,  len  raz  pobozkať  tie  prstočky  biele  I 
Jedinký  raz!  Potom  šťastný  budem  cele.« 
Dumá  lúč.  A  zľahka  k  lôžku  sa  prikráda, 
kde  si  v  sladkom  sneni  hovie  deva  mladá. 
Vtiskne  bozk  horúci  na  okrúhlu  rúčku . . . 
Lež  čo,  nie  mu  to  dosť?  Ved,  hla,  potichúčku 
tiahne  dial  k  ramienku  a  zase  k  hrdlu  výš, 
celuje  vlásky,  skráň  a  už  chce  k  perám  bliž,  — 
v  tom  sa  pootvoria  dlhé,  temné  riasy. 
Kolko  v  tom  pohľade  nehy,  bájnej  krásy! 

Zachvel  sa  lúč,  sťa  by  spáchal  bol  hriech  veľký. 
Kradnúť  chcel,  —  to  zločin!  Zapálený  celky 
prešmykol  okienkom  skryť  sa  za  oblaky.  —  — 

V  rýchlosti  nezbadal,  ako  chlapček  dáky 
malý,  s  krýdelkami,  stojí  pri  obloku. 

V  ruke  drží  šípy,  štveráctvo  má  v  oku. 
Tuším,  čaká  niečo.  — 

Oblok  sa  otvorí 
a  zpoza  záclony  hlávka  sa  vynorí 
strojná  a  ružová.  Rad  bielych  zúbočiek 
zablýska  a  párik  milých  modrých  očiek 
svieti  jarým  svitom,  kochajúc  sa  v  kráse 
prelestného  rána.  Vecf  slniečko  zase 
kuklo  zpoza  chmáry,  zprvu  len  nesmelo, 
a  teraz  už  zláti  vlasy,  biele  čelo. 
Jemný  vetrík  mierni  rumeň  dievčich  líček, 
ktorý  jej  vykúzlil  na  tvár  sladký  sniček. 
Vzduch  je  plný  vône,  k  nebu  škovrán  letí. 
Tlieskala  by  v  dlane,  ako  robia  deti . . .  ^ 


Co  to?  K  nôžkam  dev>'  padla  okncMn  ruža. 
Modré  oko  stretlo  sa  s  pohladom  muža  — 
Za\'znel  výkrik  slabý,  ruku  tisne  k  boku, 
žhavý  pal  na  lid,  divný  zásvit  v  oku, 
srdieíoko  sa  chv-eje,  hlavička  sa  toči 

a  devuška  ziera  v  párik  čiemych  oči 

Schvelou  rukou  dávii  za  pás  ružu  bľadú. 
V  tem  už  šuhaj  lúba  v  ústa  de\'u  mladú . . . 

A  Z3.  rohom  domu  veselý  smiech  zneje, 
to  ten  chlapček  —  Amor  do  paste  sa  smeje. 
Skladá  luk  i  šipy.  Tu  korisť:  srdcia  dve  I  — 
Oj,  a  už  leti  ta«  kde  ho  samopaš  zve! 

O 

'Mľ 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


Xáreéie  Tiaceré  zo  Zemplina  a  zo  Šariša. 

U. 

S^Ati'.ťné  objčaje  z  Bnisuioe  tiež  hraoiciki  obec,  za  mskú  udá- 
Tino,  T  seTemom  Zemplíne  k,  podané  t  täniejšom  náreťí,  tak  ako  mi 
ich  jrden  síareek  n>zpnival. 

,niTka  ii!e  na  jaruirk,  abo  na  Uirkn  «Hirka  je  kláštor  na  je- 
č-'^ai  TDľhu.  kam  chodia  na  pút  •  že  bv  tam  rv^zpoznala  sJA  (ob- 
/iL  iĽi'.a  sa»,  I  voío  raz  tam  znakomstvo  zn-'-it  s«.^z  molodym  (s  mlá- 
.irL>>iu».  —  TeíHTJ  moKnlej  zakJiôe  tza\oÍA)  soz  Sf»b«>m  {MX^sotaija 
■pytÄlai,  aby  s  uim  išol  do  doiuu  molodej  divky.  Tamo  vsjo  ^všetko 
JlÍ  nap^^red  ziwju.  2:e  pridet,  Pridut  molodej  a  pri>sotaij  nie  tam ; 
k: 'I/d-:j  kalap  nezdojmet  aie^uiuei  i  zdravk.\iu::  ^Daj,  Bože^  dobrej 
^^:ur,*  :li:  , Sláva  1/usir  (Sláva  Joh>u=rl\vhva!en  buJP.  J.  Kr."^  — 
Za  :}-T:ia  d\oma  S^itkv  pariboi  ii^irv^Ku  mladoacii  i  djivky  2  valalu 
i\alal  =:  dn\iiu;u  tam  prijdut,  lYi^otarj  z-uiie  svoju  Hioiidoka  od 
Aiuiia  z.\:a\k^:  .In^h  sotvoril  Adama,  i\>stavil  hv»  do  raju,  —  ale 
!•  L  t:;:í  viJol  ,  ?e  Adamovi  ono  sja.  l\i<t;l  na  Adama  son  i  vy- 
'.  ral  n:u  rvl-r\>  i  /r\u>il  mu  pom-vHiiou  Jo>u  i  p«.mdal  Adamori:  tu 
;r  k'<t  i-l  kosti  t\ojoj.  Tak  i  my  tu  pn>li,  i  h^\  molodej  dovek 
\v\rs  >;a  ur.:;;e  h!ťdal  s«.»bi  jvrnoiniou.  vM  by  vtym  »v  tomto)  domi 
;:  n-::Ä>/,.  Ta  jHnicto,  vy  r\HUC\ne,  C^i  by  ste  mali  dafai  daty  vašu 
i:  i  ku  za  t.  ho  íVA^Iodohor* 

—  Ta  ;ak  by  aet.  len  kovl  ona  mat  Jakú:  pn?sjac  sa  ^nech 
sa  spy*a»  cd  ať\  ci  fce;! 

ť  in  .v^ie;  vyíťiet  na  jovhm  litm  paliuky  dudky  i  položit  na 
s::!-  l*:ia  vmiuo?  du.lky  i  iTasku  i  ivie  do  korviui  na  palmko,  —  a 
'.    f*  Z"   c.  rr  f     í--*  ľí  ''.;^.\  Tym  Casvnu  hvvsiyna  hoht^je  sja.  Jak 


zhotovili,  posidajut:  molodej,  molodica,  prosotarj  kolo  stola;  rodiči 
net,  tý  vysluhujut.  Divka  bokritku  položit  za  kalap  molodomu  a  on 
položit  jeho  na  holovu,  bo  vopered  zÄal  jeho,  —  a  molodej  divky 
dajet  hustočku  (šatočku,  ručníček)  do  zálohu  mesto  bokrity.  Pod 
Cas  večeri  prosotarj  začne  dalej  svoju  mondoku  o  Nojevi,  jak  on 
strojil  bárku  i  že  do  hotovej  bárky  zal  so  sobom  z  každiho  stvoriňa 
po  parji,  i  tak  ukaziť  na  molodom  s  rukoju,  že  i  tu  jest  jedna  para. 

Z  tých  valalských  paribkoch,  što  prišli  prizeraty  sja,  jeden 
obleče  sja  za  britku  (špatnú)  divku  i  vojde  do  chyži  i  zdravkat 
(pozdravuje),  jak  by  to  ona  bula  tota  molodyca,  ale  molodej  ne- 
choče  ju  uzuaty  za  svoju.  Prosotar  dast  jej  dva  poháriky  palinky, 
ona  vypije,  i  jak  vypila,  skoro  utykaje  von  a  šitky  divky  i  paribky 
za  ňom,  i  vonka  ju  bijut;  i  vecej  už  jira  neslobodno  dnuka  vojty. 
I  prosotarj  s  molodým  ne  o  douha  (neodlho)  odidut. 

No  nedilu  molodej  s  molodicom  i  s  jej  vitcom  (otcom)  pridut 
na  faru.  Pip  pride  ku  nim  i  prosit  sja,  što  chotjat.  Ony  povidjat, 
že  totyt  dvoje  chotjat  pobratý  sja.  Plp  oslovit  jich  jedno  i  druhé, 
či  majut  dobru  volu  na  to,  —  i  ked  hej,  to  zaznačit  oholosky.  Tri 
nedili  oholasjit  sa  v  cerkvi  i  možut  vinčaty  (sobášiť)  sja. 

Svaťba  obyčajne  ponedilok  trimet  sja,  ale  už  v  nediľu  popo- 
ludňu  tanec  družbivskej  počinajet  sja.  Na  druhy  den  ráno  sejde 
sja  rodina  i  povolaní;  povolateľa  su  domašni.  I  hostyna  ráno  uže 
začnet  sja;  uajlibšje  alo  s  palinkom  sja  mocujut  (posilňujú).  Po- 
hostení idú  do  slubu  (do  chrámu  prisahať  =  na  sobáš) ;  cigáni  vy- 
provadžajú  s  muzikom  až  ku  corkovnym  dverjam.  Štyri  družky  i 
štyria  družbove  veselo  tancujut  i  spivajut.  Zastavnik  so  zastavom 
(jedna  hustočka  i  velo  pantliky  na  jednoj  palici  privjazani)  napered 
ide ;  v  jednoj  ruki  flaSku  palinky  nese  a  v  druhoj  zástavu.  Svažka 
(=  široká)  jeden  chlib  nese  pit  pazuchom  i  tak  pridut  ku  cerkvi. 
Teraz  začinajet  sja  v  cerkvi  vinčanja.  Pod  čas  vinčanja  svažka  tri- 
majet  chlib  medzi  molodyma  až  do  konca.  Po  prísahy  ešče  v  cerkvi 
družky  raolodyci  varkoč  rozpletut  i  s  tym  zos  cerkvi  idut  do  domu 
svadebnoho,  de  dalej  hostyna  končit  sja. 

Jak  už  solnce  zachodit,  vtody  berut  ladu,  periny,  zaholovky 
(hlavnice)  na  viz;  i  molodu  berut,  do  voza  ukladajut,  i  družky 
molodu  vyprovadat  do  domu  molodoho,  de  hostyna  dalej  až  do  rana 
trimajet.  Medzitým,  jak  uže  čas  večur  spaty  ity,  vtody  moloJata 
(mladý  pár)  na  pid  (na  pôjd)  do  siná  (sena)  spaty  ukladajut.  (A  to 
síce  vraj  bez  ohladu  na  to,  či  je  zima,  či  je  leto.) 

Včas  ráno  prichodžajut  tak  nazvani  pridauci  (s  kohútom).  Toti 
ešče  neboli  hoščeni,  i  dalej  hostyna  znovu  hotujet  sja. 

Jak  rozvidnut  sja,  ta  molodicu  začepjat  a  ona  ide  do  mytja  na 
jarok. 

O  jeden  tyžden  molodata  idut  na  hostynii  do  rodičoch  inolodoj. 


»^««' 


266 

Literatúra  a  umenie. 

L.  N.  Tolsioj:  Vzkriesenie.  Román.  Úplný,  necensurovaný 
text.  S  obrazmi  L.  O.  Pasteraaka.  Preložil  Albert  Škarvan.  Poučnej 
Bibliotéky  číslo  2.  V  Žiline.  Vydáva  Dušan  Makovický.  1899.  16®, 
str.  423  a  6.  Cena  brošovaného  výtisku  4  kor.,  s  obrazmi  Paster- 
naka  6  kor.  50  h. 

Vzkriesenie  bolo  pôvodne  napísané  v  „starej  maníre"  grófa  Tol- 
stého;  r.  1898  pôvodca  predal  rukopis  v  prospech  sekty  duchoborcov, 
petrohradskej  Nive  (vari  za  12.000  rublov),  a  potom  vlani,  keď 
Niva  prikročila  k  tlačeniu,  začal  ho  prerábať,  vyvracať  z  tej  maníry, 
z  maníry  Rodinného  šťastia  y,  Komkov,  Vojny  a  mieru,  Anny  Ka- 
reninovej.  Kým  ešte  Vzkriesenia  nebolo,  hovorievalo  sa,  že  v  dielach 
Tolstého  myslitel  ozýva  sa  s  dotieravou  nástojčivosťou,  ale  umelec 
nedá  sa  prekričať.  Vzkriesenie,  prepracované  zo  „starej  maníry" 
velkého  spisovateľa,  je  už  dielom  Tolstého-myslitela,  Tolstého-uči- 
tela,  strašne  prísneho,  nemilosrdného,  surového;  premôcť  celkom 
umelca,  to  bolo  cielom  prepracovania.  Šťastie,  že  celkom  predsa  nešlo. 

Mladý  Nechludov,  velký  pán,  previnil  sa  proti  dievčaťu,  ktorého 
úpadok  v  opustenosti  šiel  potom  postupne  ďalej.  Po  rokoch,  pred 
súdom,  Nechludov  poznal  svoju  obeť.  Chce  napraviť  vinu  svoju,  za- 
chrániť, povzniesť  padlú  osobu.  To  je  román.  Katuša  (tak  sa  volala) 
vyjde  v  románe  preporodená,  znovuzrodená  (i=  vzkriesená).  Z  Ne- 
chludova,  ktorý  seba  chcel  preporodiť,  nevyjde  nič.  Kritika  ukazuje 
preto  Nechludova  ako  slabú  stránku  Tolstého  tvorby.  Lenže  nemusí 
to  byť  práve  slabosť.  Počnúc  od  Utra  immiešcika,  Tolstoj  má  Ne- 
chludova vo  viac  prácach,  a  takto  nič  nevychodí  vlastne  ani  u  jednoho, 
každý  je  slabý  v  skutkoch.  Tolstého  prezreť  nie  je  lahko.  Asi  naj- 
lepšie zachytili  ho,  ktorí  vykladajú  i  Nechludova,  i  Olenina  (v  Ko- 
zákoch)^ i  Levina  (v  Anne  Koreninovej),  že  Tolstoj  nedôveruje  člo- 
veku, osobe,  neuznáva  za  možné  vykonať  niečo  väčšieho  silami  jedno- 
tlivca. —  Večná  škoda,  že  on,  ako  učitel,  mravokárca,  reformátor, 
chce  nie  zdokonaliť  to,  čo  vypracovalo  sa  celou  minulosťou  člove- 
čenstva, ale  boriť  ho,  zničiť.  Zo  Vzkriesenia  vyšla  v  podrobnostiach 
kniha  strašná,  ktorá  môže  sa  dať  do  ruky  len  zrelým  a  seriósnym 
luďom.  Zrelého  čitateľa  nepomýlia  ani  prepiatosti  Tolstého-reformá- 
tora,  ktoré  tu  ani  nepodávajú  sa  s  takou  neodolateľnou  silou,  ako 
v  niektorých  z  jeho  posledných  prác.  Ale  nech  by  sa  súdilo  akokoľvek, 
táto  strašná  kniha  môže  mať  na  človeka  len  očisťujúci  účinok. 

Ako  rozumejú  Maďari  vedeckej  vzájomnosti.  Priná- 
ležajúci  k  uralsko-altajskej  čeľadi  národov,  Maďari  svoju  rodinu  majú 
v  Rusku  a  preto  neprestajne  chodia  ta  na  študijné  cesty.  Ale  nikto  ne- 
počul, že  by  sa  takému  Maďarovi  bolo  stalo  nejaké  ublíženie  v  Rusku. 
O  Rusoch,  chodiacich  na  študijné  cesty  do  Uhorska,  nemožno  to  pove- 
dať. Na  lanskom  archáologickom  kongresse  v  Kijeve  prof.  I.  Filevič  žia- 
dal vystrojiť  do  Uhorska  vedeckú  expedíciu  ruskú —  pre  poznanie  kar- 
patských Slovanov.  Nuž  v  poslednom  čísle  časopisu  „Archaeologiai  Érte- 
sitô"  dr.  J.  Janko,  ktorý  z  Ruska  donášava  si  vzácny  materiál  vedecký, 
nazval  prof.  Fileviča  pre  ten  návrh  russifikátorom.  Pekná  vzájomnosť! 

')  V  Slovenských  PohTadoch  1891. 


Bok  1900.  Soiit  d. 

Sloyenské  Pohlady. 


^  ■^  ,~  r 


■JTp^- 


O  rodinných  menách  brezovských. 

Napísal  Ján  Leška. 

olovutný  a  milý  spisovateľ  náš,  Holuby,  rozvinul  v  Slovenských 
Pohľadoch  z  minulého  ľoku,  v  soš.  4.,  bohatú,  poučnú  a  ako  vždy, 
tak  J  tu  zábavnú  rozpravu  o- ľodiuných  menách  z  Bošáckej  doliny. 

V  jeho  šlapajach  Július  Bodnár  spísal  mená  na  Bukovci  a  na 
Uderinej.  Tým  opis  rodinných  mien  na  Slovensku,  myslím,  není 
ešte  ukončený. 

Holuby  menuje  rozpravu  svoju  pokusom:  ale  my,  bez  urazeuia 
jeho  skromnosti,  môžeme  ju  smelo  a  dôvodne  nazvať  prácou  študo- 
vanou a  dôkladnou,  ktorá  ďalším  skúmatelom  v  živom  archíve  nášho 
ducha  a  života  bude  slúžif  za  základ  ich  práce  na  poli  tomto. 

Spisovateľ  náš  ľutuje,  že  nemal  slovenského  vzoru  pred  sebou 
a  že  nečítal  o  tomto  predmete  ničoho  v  reči  slovenskej :  kto  pôjde 
za  ním,  pôjde  snadne  a  s  radosfou,  keďže  má  už  na  ňom  í  vzor 
a  má  i  čítanie  o  menách  rodinných  v  reči  slovenskej.  Spisovateľ 
spomína,  že  nazrel  do  nemeckej  knihy:  „Deutsches  Namenbíichlein" 
a  že  ju  vzal  za  návod,  dľa  ktorého  pracoval  a  roztrieďoval  mená 
naše.  Ja  sa  rozpomínam,  že  som  čítal  v  Národních  Listoch  o  vy- 
daní podobnej  knihy  v  jazyku  českom.  Ľutujem,  že  som  si  neza- 
značil,  alebo  nezapamätoval  joizov  knihy  a  meno  spisovateľa;  pa- 
mätám len  toľko,  že  tá  kniha  má  v  sebe  desaťtisíc  mien  rodinných 
v  desiatich  triedach.  Kto  tedy  bude  chcet  písaC  o  tomto  predmete, 
nech  zaopatrí  si  túto  knihu  z  pražských  kníhkupectví ;  potom,  bárs 
aj  spomenutý  Namenbíichlein,  Holubyho  rozpravu  a  bude  mať  i  ná- 
vod, i  vzor,  i  čítanie.  Čítal  som  v  srbskej  „Lužici^,  že  i  Lužičania 
majú  sbierku  rodinných  mien. 

Pôvod  a  tvorenie  rodinných  mien  má  iste,  ako  Holuby  píše, 
dôležitý  význam  pre  nás.  V  nich  uložená  je  mnohá  historická  pa- 
miatka, z  nich  ozýva  sa  živá  starina,  sú  pokladom  národnej  tra- 
dície, jazykozpyt  má  v  nich  brus,  áno  i  poesia  zachytáva  z  nich 
vzácne  obrazy,  a  ľudový  vtip,  humor  a  satyra  vyjadruje  sa  v  nich 
primeraným  výrazom. 

Najurčitejšie  dá  sa  soznaC  postup  tvorenia  rodinných  mien  ži- 
dovských. Spadá  to^  do  časov  novejších.  Menovite  pod  Jozefom  IL 
bolo  naložené,  aby  Židia  k  osobným  menám  pridali  si  mená  rodinné. 
Museli  si  dávať  mená  výlučne  nemecké,  avšak  nie  mená  aristokra- 

17 


260 

1.  Z  krstných  mien  rodinné  mená  sú  nasledujúce.*  Ako  inde, 
tak  i  na  Brezovej  začínajú  sa  rody  a  rodiny  od  Adama,  jeho  meno 
nosili  a  nosia:  Adamec,  Adámech,  Adásek,  Adámek,  Adámlk  a 
Adamiš.  Holubyho  Adamaf  zavdáva  mi  príležitost  upozornit  na 
zakončenie  mena  s  at,  na  Brezovej  tvrdo  aU  S  týmto  zakončením 
mena  žijú  Martinat,  Micbálat,  vymreli,  alebo  zamenili  meno  Jánat, 
v  Čechách  Janata,  Jurčat;  Bodnár  spomína  meno  Gálat  od  Gala, 
Pálat  od  Pavla  —  na  Vrbovciach  Pavlata  — :  čo  je  to?  ci  je  to 
genitív?  či  náhoda?  či  len  ihra?  Iste  nie;  keďže  v  rôznych  konči- 
nách Slovenska  toto  at  sa  nachádza.  Meno  Ábel  odkazuje  i  Holuby 
na  Brezovú,  a  má  pravdu.  Z  Brezovej  dostal  sa  Ábel  do  Bošáce, 
do  Krajného,  do  Nového  Mesta,  ni  Ivanku,  do  Pešti,  do  Ameriky 
—  éo  dokazuje  neohraničenú  stahovavosC  — ,  tak  že  na  Brezovej 
zostal  len  jeden  Ábel.  Z  Alexandra  )  ochádza  Šándor,  Šaško,  Šašo. 
Nerád  by  som  dal  za  pravdu  tým,  čo  Šašu  stotožňujú  s  pochabcom, 
trebárs  i  vtip  urobil  si  veršík,  že  „Šaško  nerobil  ťažko,  urobil  vidly, 
hned  sa  mu  skydly"...  Z  Alexiusa  je  Leška,  v  slovenskej  forme, 
ináč  na  Slovensku  Leško.  Z  toho  istého  mena  poznal  som  Halaxu,  a 
meno  to  nosí  nitrianska  obec  Alakšince,  maďarsky  Elecske.  Z  Am- 
brosia  zostal  Brožek,  Brožko.  Opravujem  Bednára,  ktorý  neznal  si 
vysvetliť  toto  meno.  Brožek  je  forma  česká,  Brožko  slovenská. 
Česká  forma  dokazuje  alebo  pôvod  z  Čiech,  alebo  aspoň  rozmedzie 
rečí,  kde  čiara:  Turolúka,  Bukovec  sú  hranicou  moravsko-sloven- 
ského,  Brezová,  Myjava  už  slovenského  nárečia.  Z  Antona  je  Antal, 
Antol;  z  Blasiusa:  Blažej,  Balaž,  Blažko,  Biažek,  z  ktorého  o  po- 
chabých a  potrhlýcn,  zvlášt  mladých  Indoch  povstalo  porekadlo,  že 
je  ešte  Blažkovi  /.a  čapicu  dlžen.  Z  Bartolomeja  odvodzuje  sa: 
Bartoš,  Bartek,  Bartko,  Baroš,  Baroško,  Barton;  z  Beniamina: 
Beňo,  Benech,  Benda.  Benech,  ktorých  starý  otec  bol  krstený  Benia- 
minom,  dnes  už  nosia  meno  Vrabec.  Z  Basilia  je  Vacula,  Vachula, 
Vaculík.  Bôr,  Bôrik,  Boruta  snáď  majú  koreň  v  Borislavovi,  alebo 
v  Liborovi;  Bôžik  v  Hohuslavovi;  pri  Bôžikovi  predpokladám  to 
tým  základnejšie,  keď  je  i  Božko  v  Bajci  i  v  Bošáci.  A  nech  ne- 
mýli to,  že  odvodzujú  sa  terajšie  mená  od  mien  starých  slovanských, 
veď  tie  mená  boly  a  daktoré  sú  i  dnes.  Tak  Stanislav,  Libor  sú 
známe  v  rodinách  roľníckych,  na  pr.  vo  Višňovom.  Na  Vrbovciach 
celé  jedny  kopanice  sú  samý  Bohuš  od  Bohuslava  a  aj  zemianska 
rodina  nosí  meno  Bohuš.  Po  Bernhardtovi  zostal  Bernát,  na  Vrbov- 
ciach  Bernátek.  Že  Bohík  je  zmenšený  Bobo,  je  isté ;  či  má  pôvod 
v  krstnom  a  čí  v  ktorom  mene,  netrúfam  si  určif,  ale  zato  tým 
mocnejšie  ma  fahá  z  Cyrilla  odvodiť  Ciran,  lebo  ak  tento  nepo- 
chádza z  Cyrilla,  tak  celé  meno  tratí  pekný  význam,  čo  pri  rodine 
Ciranovskej  nerád  by  som  odvodzoval  od  „ucíraného,  ucúraného''. 
Čaňo  v  Podhradí  je  Holubym  postavené  medzi  mená  nevysvetliteľné, 
na  Brezovej  Čano,  v  Bzinciach  Čamek,  myslím,  že  je  české  Čenek, 
od  Vincenta.  Daniel  ozýva  sa  z  mena  Danko,  Danči,  Dančík.  V  mene 
Držka  rád  by  som  poznal  Držislava,  a  bude  tomu  tak,  ak  nájde  sa 
niekde  na  Slovensku  Držko;  inak  bude  to  pamiatka  po  otcovi, 
ktorý  rád  jedával  „drštky,  dršky  =  droby",  alebo  bol  držko,  skupáň. 


261 

Draboš,  Eliaš,  Fudor  zostaly  nezmenené,  podobne  i  Fridricb;  než 
z  Františka  povstaly  mená:  Frano,  Franta,  Ferianek,  Fereucecb,  a 
z  Filipa:  Filka,  Filko;  Foäka  snáď  z  Fotiusa;  z  Gerzona:  Geržo. 
Gabriel  dal  mená :  Gabriš,  Gavora,  Gavura,  Gavurnfk  a  Gavrilovič, 
trebárs  píše  sa  Gorelovic.  Gregor  dal  pôvod  menám:  Gregor,  Gre- 
gorec,  Reha,  Rehuä,  Gergel,  Hroš.  Mená  z  Gregora  sú  velmi  časté, 
a  každá  obec  si  ich  pretvorovala  dla  svojej  krajomluvy;  v  Prietrži 
lieba,  Rehus,  na  Brezovej  Reha,  Reho,  v  Lubine  Hrehuš,  v  Bzin- 
ciach  Hrevúš.  Že  som  umiestil  sem  i  meno  Hroš,  odôvodňujem 
malorusk^mi  Griš,  Hriš,  Griško,  tiež  z  Gregora,  kde  ť  zodpovedá 
näámu  o,  na  pr.  Bih  =  Boh.  Nestálo-li  by  to,  tak  by  malo  moje 
dôvodenie  význam  a  platnost  brezovskej  poslovice,  že  Hroš  nestojí 
gros.  Z  Gaépara  je  Gašpar  a  Gašparec;  z  Galusa:  Haló,  Cbalko, 
Galik,  Gavlasaiste  i  vrbovský  Galáš,  vrbovčiansky  Gala  a  martinský 
Halaša.  Či  prijíma?  Že  Gažo,  Gaza  je  z  krstného  mena,  je  isté,  ale 
Či  z  Gabriela  a  či  z  Gašpara,  neviem  určit;  viery  podobnejšie,  že 
z  Gašpara,  keďže  v  Sobotišti  píšu  Gaša  a  nie  Gaza.  Z  Georgia  po- 
vstal celý  rad  mien :  Jurko,  Jurkech,  Jurkovič,  Jurča,  Jurčo,  JurČat, 
Jurčatech,  Juriš,  Ďuriš,  Jurica,  Juran,  Juržik  (eminentne  české 
meno  „Jiŕík"),  Juríček,  Jurovic,  Juri,  Jursa,  Durkech,  Duriau,  Dzaro, 
Dzurák,  Jurenka  a  Jurecký ;  všetky  nachádzajú  sa  v  matrikách.  Hrubeš 
je  istotne  osobné  meno.  Jamrich,  Imrich  ukazuje  jasne  na  Emerika. 
Po  Haštalovi  menuje  sa  Haško,  Talo.  (Farár  Lekenyei  dľa  ním  užíva- 
ného maďarského  pravopisu  písal  „Tallyo''.)  Po  Jakubovi  sú  mená: 
Kubo,  Kubík,  Kubíček,  Kubko,  KubeČka,  Kubovic,  Jakubek.  Z  Jo- 
náša zostal  Jonáš.  Ján  má  bohatú  rodinu,  sú  to:  Jani,  Jansa,  Janda, 
Jánat,  Janiš,  Janík,  Jánoš,  Janči,  Janiga,  Jančialek,  snáď  i  Jaso, 
avšak  Ivan  iste.  Po  Jeremiášovi  píše  sa  Remiáš;  že  tak,  prišiel 
som  na  to,  že  ten  istý  raz  je  písaný  Remiáš  a  raz  Eremiáš.  Klimko 
od  Klemensa,  Kozma  od  Kozmasa.  Karol  poznáva  sa  v  mene  Karlík, 
snáď  i  Kašek;  Kázik  ale  možná  že  po  Kazimírovi.  Ghrístoforus  je 
v  menách :  Krištof,  Kriško,  Kriho,  Krihák,  Krihovčin.  Holuby  vmie- 
stil  Križku  medzi  nástroje;  uznávam  ovšem,  že  náš  kremnický 
Križko  je  zvláštnym  a  požehnaným  nástrojom  milosti  Božej,  avšak 
vzdor  tomu  vraďujetn  ho  medzi  krstné  mená,  b.irs  píše  sa  Križko 
a  nie  správne  Kriško.  Už  to,  že  je  to  meno  po  rôznych  krajoch 
rozšírené,  dokazuje,  že  pochádza  z  krstného,  ďaleko  zasahujúceho 
mena.  Z  Ladislava  je  Lacko,  Lackech ;  z  Libora  Libo ;  z  Laurencia 
Vávra,  Vavák,  snáď  i  Holubyho  Navrovič;  Lukáš  zostal  Lukáčom, 
Lukášom;  Matúš  Matúšom,  Matúškom,  Matúšikom;  Marek  znie  po- 
slovenčený Marko,  avšak  zmenšeno  už  po  česky  Mareček.  Mareček 
je  brezovské  meno,  ale  bol  tohože  mena  i  farár  na  Brezovej  a  písal 
sa:  Mareček,  Marecžek,  Maretsek  a  Marecsek;  be/.  príčiny,  lebo 
vždy  v  latinskom  texte.  Z  Mateja  povstal  Macko,  Mackech,  Mocko, 
Macečka.  Po  Martinovi  píše  sa:  Martinat,  Martinek,  Martiš,  Martin- 
kecb.  Sú  celé  kopanice  u  Martinatov  a  druhé  u  Martinkov.  Od 
Michala  majú  mená:  Michálat,  Michálek,  Michalička,  Mihal,  Mi- 
hočko,  Mičo,  Mičko,  Mižialko  (správne  Mišialko).  Milčík,  Milo  od 
Mila.  Nikolaj  /nie  v  menách:   Miko,  Mikulec,  Miklovic,  Mikulina, 


262 

Mikulčíky  Mikolášek  a  Nikolai.  Tento  posledný  prišiel  z  Nemecka 
a  prvý  zaíal  na  Brezovej,  kde  dosf  látky,  varit  glej.  Nikodem  za- 
držal nenarušené  svoje  biblické  meno.  Nosko  kryje  sa  menom  Naso. 
Ondrla  a  Ondrčka  pochádzajú  z  Andreasa.  Meno  Pavla  nosí  Pavlík, 
Pavlis,  Pavelák,  Pavelka,  Pavelčiak,  Pavlech.  Plačko  s  českou  formou 
Plaček  je  iste  Platentius.  Peter  dal  meno  Petráč,  Petrucha  a  Pecho. 
Pilát  prišiel  z  Vadovicc,  oženil  sa,  odišiel  do  Ameriky  a  je  po 
práve.  Anjel  Rafael  zanechal  mená  Rafaj,  Bafajko,  Rafčík,  ktorýmžto 
od  Bednára  udané  neznáme  meno  stáva  sa  známym.  Samuel,  Samue- 
lech,  Samuelčiak  vyhynuli;  nositelia  ŕohto  mena  uspiešili  sa  ešte 
pred  korunovou  taxou  premenit  si  meno  na  Sopóci,  ktorému  i 
s  druhej  strany  dal  podnet  učitel  Sopko,  zmeniv  meno  na  Sopóci; 
v  akom  ale  stál  pomere  k  Samuelčiakom,  nedá  sa  dnes  určit.  Zo 
Silasa  zostal  Silaštík;  zo  Stanislava  Stano,  Stančin;  Svatík  zo  Sväto- 
sláva.  Šramko,  inde  Šramek,  meno  v  rôznych  krajoch  sa  ozývajúce, 
je  tiež  osobné  meno.  Šimon  zmenšil  sa  na  Šimko  a  Šimek,  za  ním 
Šimunčiak.  Po  Štefanovi  píše  sa:  Štefo,  Štefka,  Štefko,  Štefánik, 
Štefula,  Ištok,  Ištokech;  po  Tomášovi:  Tomka,  Tomek,  Tomášech, 
Tomáéik,  Tomáška;  po  Sebastianovi :  Sebesta.  Tobiaš,  Urban  zo- 
stali ojedinelí.  Z  Václava  je  Vašek,  z  Valentína  Valko ;  z  Víta  Vičík, 
asnáď  Vician ;  zo  Sidonia  Žídek  —  meno  í  v  Rajci  známe,  zo  Sigis- 
muuda  Ziga,  Zigo;  Vojtek  ide  zpät  na  Adalberta.  Po  Saulovi  je 
pamiatkou  Šavelina.  I  ženské  daly  mená  rodinám;  po  Anne  je  Ančic; 
po  Barbare  Barbušiak;  po  Dorote  Dorák,  Doriných,  po  Hone  Iliin, 
Ilenčík  (Lekenyei  písal  Illyin) ;  po  Kataríne  Kačenák  ;  po  Magdaléne 
Magdík,  Machdík ;  po  Márii  Maj'ušin  a  Bednárov  Maruäník ;  po  Zu- 
zane Zuštin  a  Zuštík ;  po  Žofii  Žofčiak.  Naposledy  nechal  som  meno 
Krman.  Slávneho  superintendenta  menujú  Krman,  Kerman,  Žilinský 
Kármán,  meno  i  na  Brezovej  známe,  mlynár  Krman;  lud  vyslovuje 
Grman,  a  tým  som  vedený  odviest  toto  meno  z  mena  Germanus, 
označujúceho  meno  krstné,  osobné  a  nie  národnost  nemeckú. 

Tým  by  menoslov  z  krstných  a  osobných  mien  bol  vyčerpaný. 

(Dokončenie.) 


•»€« 


Horehronie. 

Napísal  Pavel  Kuzmány. 

Krásne  je  to  naše  Slovensko,  a  jedna  z  najkrásnejších  stolíc  jeho 
je  stolica  Zvolenská.  Nehovorím  len  pro  domo. 

Máme  tam  krásne  vrchy,  hole,  lesy,  háje,  doliny  a  údolia,  máme 
potôčky  a  bystriny,  a  konečne  Hron,  ktorý  síce  nie  je  tak  mohutný 
ako  Váh,  alebo  vonkoncom  Dunaj,  ale  je  aspoň  rovnako  —  mokrý. 

Máme  v  stolici  zdravý  slovenský  lud,  ba  máme  zvláštny  slovenský 
týp:  Detvana,  ktorému  treba  hladať  rovniaka.  Máme  v  mestách  a 
mestečkách  priemysel  a  kupectvo,  a  konečne  máme  sem  a  tam  i 
zemanov,  —  nie  vela,  len  tak,  dla  vôle  Božej. 


263 

Zámky  na  Považí,  v  Turci  atd.  sú  v  rozvalinách,  ale  na  Pohroní 
stoja  ešte  dnes  zámky  Zvolenský  a  P^upčiansky,  a  ked  som  ako 
7-ročný  chlapec  po  prvý  raz  vyšiel  na  Lupčiansky,  tak  som  na  scho- 
dišti obdivoval  troféu;  býčiu  hlavu,  odtatú  jedným  úderom  meča 
v  zámockej  záhrade  mojím  dmsom  a  bývalým  kapitánom  zámku 
Pavlom  Rubigallom. ')  A  na  tohoto  drusu  bol  som  pyšný. 

Nie  je  div,  že  tento  krásny  kraj  každému  sa  zazdá,  kto  ho  raz 
uvidí. 

Nie  sú  to  kraje  alpské  s  ich  divou,  veľkolepou  scenériou;  nie 
sú  to  ani  úrodné  síce,  ale  pre  horniaka  náramne  nudné  stepi  a  pusty ; 
ale  je  to  tá  pravá  krajinárska  streď,  to  „juste  milieu",  o  ktorom 
radí  mudrc  luJom:  „médium  tenuere  beati"  (čo  raz  velký  latinák 
a  rétor  bystrického  gymnásia  preložil  do  slovenčiny  takto:  „Betku 
držte  okolo  pása"). 

Ale  ani  sociálne  niet  vo  Zvolenskej  stolici  velikých  protiv.  Niet 
tam  velkých  pánov  a  velkých  boháčov,  ale  niet  ani  veľkej  hromadnej 
biedy.  Všetko  pracuje  a  drží  sa  pravidla:  „medio  tutissimus  ibis" 
(čo  zas  ten  istý  latinák  slávne  do  slovenčiny  preložil,  „že  je  Ibis 
v  prostriedku  najistejší". 

Keď  sme  so  starším  bratom  tak  ďaleko  dorástli,  že  sme  mohli 
dobre  vykračovať,  otec  nás  vo  vakáciach  čiastočne  vozmo,  čiastočne 
peší  vodieval  po  všetkých  krajoch  stolice.  Každý  niesol  svoju  kapsu 
alebo  malú  tornistru  sám,  a  privykli  sme  k  tomu  tak,  že  nám  viac 
nevadily  ani  väčšie  prechádzky,  8 — 10  hodín  denne.  Väčšia  polovica 
cesty  zásadne  vždy  odbavila  sa  zavčas  rána. 

Poznali  sme  týmto  spôsobom  kraj  a  ľud  a  celkom  samo  sebou 
vštepilo  nám  to  za  mladi  pojem  a  pocit  prírodných  krás,  ktorými 
je  stolica  tak  štedro  obdarovaná.  Prevandrovali  sme  ju  krížom- 
krážom  od  hraníc  liptovsko-turčianskych  až  k  Hontu  a  Novohradu 
a  od  hraníc  gemerských  až  do  Kremnice.  Ako  najkrásnejšie  obrazy 
z  tých  čias  zostaly  mi  v  pamäti :  cesta  z  Brezna  čez  Polhoru  a  Diel 
do  Tisovca,  Muráťia,  Jelšavy  (až  k  hraniciam  Torny,  k  Agtelekskej 
jaskyni),  potom  cesta  čez  Harmanec  do  MoSoviec,  k  baniam  na 
Španej  doline,  cesta  z  Bystrice  čez  vrch  Vepor  do  Kremnice  a  na- 
zpäť,  a  konečne  cesta  Horehroním  z  Bystrice  až  k  Červenej  skale. 

Navštívili  sme  rad-radom  Samka  Tomášika  v  Chyžnom,  Jána 
Chalúpku  v  Brezne,  Samka  Chalúpku  na  Lehote,  Pepicha  v  Lubietovej 
a  mnohých  iných,  ktorých  už  dávno  kryje  zem  pod  Ďumbierom, 
Jarabou  a  pod  Kráľovou  hoľou. 

Koruna  prechádzok  na  Horehroní  je  cesta  Bystrou  dolinou  medzi 
Babou  hoľou  a  Veľkým  Gáplom  na  Ďumbier,  najvyšší  vrch  v  malých 
Tatrách  (2045  m.),  s  utešeným  výhľadom  ponad  Považie  na  liptovsko- 
oravské  hory  a  na  Vysoké  Tatry,  a  na  celú  Zvolenskú  stolicu  od 
juhu  a  juho-západu.  Východne  od  Ďumbiera  vedie  povestná  cesta 
v  hlbokom  prieseku  Čertovicou  (1238  m.)  na  Bocu  a  Malužinú;  inak 


')  S  menom  týmto  som  sa  stretol  po  26.  rokoch  v  Aaraue  (vo  Švajčiarsku), 
kde  ako  Paul  Kothhann  bol  sedliackou  vzburou  zajatý  a  na  lúke  pri  Aaraue 
sťatý. 


264 

je  výhlad  východne  ohraničený  Královou  holou  a  len  ďaleko  juho- 
východne videť  južnú  čiastku  Gemcra;  severná  je  krytá  strmým 
svahom  zvolensko-geraerských  hôr. 

Nad  Brezovou  vteká  do  Hrona  malý  potôček  Hnušno,  a  dolinkou 
vedie  chodníček  vedia  cesty  do  Hornej  Lehoty,  kde  žil  a  básnil  náš 
nezapomenutelný  Samko  Chalúpka.  Hned  potom  otvára  sa  pri  Piesku 
Bystrá  dolina,  do  ktorej  vteká,  pri  dedine  Bystrej,  Štiavnická.  Cesta 
Bystrou  dolinou  vedie  dalej  pod^  Krúpovú  hoIu  nad  Velkým  Prí- 
slopora  a  vstup  na  najvyšší  štít  Ďumbiera  odráža  sa  v  pravo  nad 
Volovcom,  asi  pol  hodiny  pred  Velkým  Príslopom. 

Podávam  mená  tak,  aké  boly  za  onoho  času,  lebo  medzitým 
prekrstili  Brezovú  na  Zólyom-Brezó  —  čo  ju  náramne  teší,  —  Bystrú 
na  Sebesér,  čomu  tam  nikto  nerozumie,  a  Valašskú  na  Olaszi,  lebo 
vraj  od  tých  čias  z  tých  Slovákov  urobili  sa  samí  Taliani. 

(Mimochodom  poznamenám,  akže  by  posiaľ  nemali  vhodného 
mena  pre  Kostiviarsku,  že  im  navrhujem  k  tomu  „Csontfôzovár", 
alebo  akby  chceli  prekrstiť  horu  Oslanu,  deliacu  Bystrú  a  Štiav- 
nickú, že  by  snáď  meno  „Szamárkand''  alebo  präcísnejšie  „Szamár- 
hegy"  bolo  najprimeranejšie.  Ak  môj  návrh  prejde,  prosím  prizreť 
k  tomu,  aby  majiteľ  cigánskej  koliby  v  Kostiviarskej,  Fero,  tiež 
avancoval  aspoň  na  Csontfôzôváry  Feriho,  lebo  dnešné  jeho  meno 
by  tvorilo  smutnú  anomáliu  v  „Csontfôzôváre".  Armales  mu  ob- 
starám  ja.  Záleží  mi  na  tom!  Ale  toto  len  —  ako  povedám  — 
mimochodom.  Na  honorár  nereflektujem,  a  to  tým  menej,  lebo  som 
presvedčený,  že  všetky  tieto  priekrstné  komédie  časom  smyje  Božia 
voda  a  pôvodné  dobré  slovenské  mená  zas  budú  sa  svietiť  tam, 
kde  napriek  cudziemu  laku  svieťa  až  podnes.) 


Vo  vakáciach  roku  184*  otec  zaviezol  nás  z  Bystrice  pod  Bre- 
zovú ;  odtiaľ  poslal  voz  do  Brezna  a  my  sme  stúpali  hore  dolinkou 
do  Hornej  Lehoty. 

Bolo  nás  štvoro:  otec,  brat  Karol,  kamarát  Janko  Ch.  a  ja; 
kráčali  sme  ľahko  a  veselo,  tak  ako  si  len  študent  vo  vakáciach 
môže  vykračovať;  každý  si  sám  niesol  malú  tomistru,  kde  mimo 
najpotrebnejších  vecí  každý  sme  mali  pár  zásobných  bôt,  bez  kto- 
rých sme  sa  vôbec  na  ďalšie  cesty  nikdy  nesmeli  hnúť  z  domu. 

Prišli  sme  na  faru,  kde  nás  uvítala  pani  farárka  a  kde  už  čakal 
na  nás  učiteľ  z  Brezna,  ktorý  nám  v  nasledujúce  dni  mal  slúžiť  za 
mentora  a  poručníka. 

Samko  Chalúpka  bol  vo  včelíne  a  zjavil  sa  hneď,  ako  počul 
o  našej  návšteve.  Bolo  to  prvý  raz,  čo  som  ho  v  svojom  živote 
videl,  a  ešte  dnes  ho  vidím  a  počujem,  ako,  s  dlhou  fajkou  v  jednej 
ruke  a  pár  popísaných  papierových  listov  v  druhej,  vítal  nás  srdečne 
svojím  menivým  hlasom  a  objímal  otca,  neodložiac  z  rúk  ani  fajky, 
ani  manuskriptu,  ktoré  sa  pritom  krížom  stretly  na  chrbte  otcovom. 

Zostali  sme  tam  na  obed.  Samko  Chalúpka  viedol  živý  roz- 
hovor pri  stole  s  otcom  o  svojich  básĎach  a  konečne  sadol  si  na 
svojho  zaľúbeného  koníčka  —  na  starožitnosti.  Spomínal  posekanec 


865 

Bomburov  na  breznianskej  brdne  a  vychvaľoval  víťaza,  ktorý  tak 
zdravo  a  chrabro  bránil  mesto  proti  nepriatelským  Tatárom  a  či 
Turkom.  Potom  spomínal,  že  nepochybne  na  blízku  Hornej  Lehoty, 
za  Suchým  potokom  na  Hrádku  (pod  Suchou),  ležia  starožitnosti, 
ktoré  postará  sa  odkryť. 

Pozdejôie,  v  rokoch  186*,  dal  tam  kopať;  s  akým  výsledkom, 
určite  neviem.  Raz  bol  som  pri  tom  tiež,  ale  celý  resultát  bol: 
znamenitý  guláš  a  dobrá  zábava. 

Po  obede  ukázal  nám  svoju  pýchu  —  včelín,  kde  velmi  rád 
sedával  a  písal  svoje  básne.  Bol  to  krásny  a  tichý  básnický  kútik. 


Otec  zostal  cez  noc  na  Hornej  Lehote,  my  vybrali  sme  sa 
v  sprievode  pána  učiteľa  čez  Horný  Diel  —  mak^  površie,  deliace 
Hnušno  od  Bystrej  —  a  prišli  sme  popoludní  do  Bystrej.  Tam  nás 
očakával  valach  krčmára  z  Mýta,  ktorý  mal  nás  viesť  na  sálaš  pod 
Krivú  na  nocľah. 

Valach  bol  obstarný  tuhý  chlap,  rodom  zo  Ztracenej  na  Hore- 
hroní.  Mal  pre  nás  od  krčmára  v  Mýte  prichystaný  proviant:  mäso, 
slaninku,  chlieb  a  p.  vo  velikom  cedidle,  a  po  malom  odpočinku 
vydali  sme  sa  na  cestu,  -  vedúcu  medzi  Oslanou  a  Horným  Dielom 
rovno  k  Ďumbieru. 

Pán  učiteľ  mal  velikú  pľachovú  zeleno  natrenú  okrúhlu  škatuľu 
a  ako  náruživý  botanik  sbieral  pilne  po  ceste  rozličné  byliny,  kto- 
rými je  dolina  Bystrej  taká  bohatá.  Valach  už  pár  rokov  salašil 
pod  Ďumbierom,  rozprával  nám  po  ceste  o  Jánošíkovi,  ktorý  vraj 
—  v  minulých  časoch  —  častejšie  ukazoval  sa  na  Bystrej  doline, 
ked!  mu  liptovskí  páni  stúpali  na  päty.  Prešiel  on  vraj  raz  za  jeden 
deň  čez  Poľanu,  Pálenicu  a  Veľký  Gápel  na  Starú  Bocu,  čoho  dnes 
tak  ľahko  nikto  nedokáže. 

Ukázal  nám  Babiu  hoľu,  vysoký  vrch  na  západnej  strane  doliny, 
za  ňou  Pálenicu  a  rovnou  čiarou  pred  nami  Veľký  Príslop,  nad 
ktorým  bolo  yideť  —  už  v  hrebeni  Ďumbiera  —  Krúpovú  hoľu. 
Najvyšší  štít  Ďumbiera  (6300  stôp)  leží  trochu  v  pravo. 

Za  tri  hodiny  voľnej  chôdze  prišli  sme  pod  večer  na  sálaš,  na 
Krivej,  západne  od  Veľkého  Gápla. 


Ešte  dobrej  pol  hodiny  pred  salašom  privítali  nás  dva  ovčiarski 
velikí  psi.  Boly  to  krásne  exempláre  silných  bielych  psov  s  oceľo- 
vými páskami  na  hrdlách,  prepletenými  bodľačou  z  hrubého  drôtu. 
K  nám  z  počiatku  chovali  sa  nie  príliš  dôverčivé,  ale  na  valacha 
skákali  plní  radosti,  div,  že  ho  nesvalili. 

„Dajteže  si  pokoj,  štence,"  tíšil  ich  valach  a  ťapkal  im  huňaté 
hlavy,  ako  svojim  deťom.  „Máme  ich  tam  pri  ovciach  piatich,  — 
sú  jeden  ako  druhý,"  povedal  nám  valach;  „a  ked  sa  tak  dostanú 
na  vlka,  nech  mu  je  Pán  Boh  milostivý." 

„A  stáva  sa  to  častejšie?"  pýta  sa  ho  učiteľ. 

„Toho  roku  bolo  chyrovať  len  o  dvoch,  ale  zato  sme  mali  lan- 


266 

ského  roku  s  nimi  velikú  biedu;  nedali  pokoja,  potrhali  nám  vyše 
15  kusov,  a  keby  mesto  a  stolica  neboly  vystrojily  na  nich  polo- 
vačku,  tak  veru  neviem,  ako  by  sme  boli  obstáli.  Ono  síce  vlk  aj 
tej  poľovačke  len  na  Čas  ustúpi  a  vráti  sa  zas  do  toho  chotára,  kde 
vie,  že  pasú." 

„A  medvedi  vám  neprekážajú?" 

„Čože  medvedi!"  povie  na  to  valach  a  popráva  si  malú  dre- 
venú fajočku  na  krátkom  pipasáre  medzi  zubami.  „Medved  je  múdry 
a  dobrý  zver;  nažerie  sa  tých  malín,  černíc  a  ovsa,  a  ked  si  tak 
aj  dopraje  tu  i  tu  jednu  Jarnú",  tak  sa  to  stáva  len  v  čas  velkej 
núdze,  hned  z  jari  alebo  v  pozdnú  jaseil.  Ale  vlk,  ten  to  škrtí,  čo 
priam  ani  polovicu  z  toho  nezožiere,  a  nedá  pokoja  celý  rok." 

„Zdá  sa,  že  žijete  tedy  s  mackom  v  dobrom  priateľstve?" 

„Báť  sa  ho  nebojíme,  skorej  sa  nám  on  vyhýba.  A  o  velkej 
škode  u  nás  neslýchať.  Pred  týždňom  prišli  z  Liptova  dvaja  do 
chotára  a  pásli  sa  ďalej  k  Čertovici ;  prešli  vyše  Jarabej  na  Beňúšsko." 

„To  mi  už  aj  pán  waldberajtiar ')  v  Brezne  o  tom  hovorili  a 
povedali,  že  vypravia  na  nich  poľovačku,"  riekne  pán  učiteľ. 

Pri  tom  rozhovore  sme  stúpali  vždy  vyššie  a  vyššie.  Slnce 
zrovna  začalo  zapadať  za  Babou  hoľou  a  ožiarovalo  akoby  ohňom 
celú  stráň  Ďumbiera,  keď  sme  prišli  na  sálaš.  Hrebeň  Babej  holi 
až  k  Príslopu  naproti  nám  vždy  viac  a  viac  sa  pritmieval. 

Ovce  už  boly  v  košiaroch  a  bača  sedel  v  kolibe  pri  vatre, 
nad  ktorou  visel  ohromný  kotol,  plný  žinčice.  Miešal  ju  velikou 
drevenou  lopatou. 

Privítal  nás  veľmi  srdečne  a  rozprával  nám,  že  veru  toho  roku 
veľmi  málo  pánov  navštevuje  Ďumbier  a  že  okrem  pána  doktora 
z  Brezna  a  pána  šafára  s  Polhory  ešte  nikto  tam  nebol. 

„Zato  bolo  vlani  živo,"  dodal,  „a  raz  ich  nocovalo  u  mňa  jede- 
násť —  sedem  pánov  a  štyri  panie  a  dievčatá.  Ako  sa  popchali  do 
koliby  a  do  búdy,  ani  sám  neviem;  ale  popchali  sa.  Boly  medzi 
nimi  tri  dievčatá,  a  bystuže  dade,  tie  vám  boly  driečne  ako  ru- 
žičky a  spievaly  ako  škrvánky!" 

„Nuž  a  či  ste  ich  dobre  uhostili?" 

„Čo  som  mal  oštiepky  a  parenice,  to  som  vďačne  dal.  Ale  veľa 
toho  nepotrebovali,  lebo  hen  Mišo,"  ukazujúc  na  valacha,  čo  nás 
priviedol,  „priniesol  im  mäso  a  chlieb,  a  každý  z  tých  pánov  niesol 
poriadny  kulač  s  vínom.  Tá  staršia  pani  im  varila  guľáš,  a  veru 
znamenitý!  Boli  by  zostali  sedeť  pri  ohni  celú  noc,  keby  som  ich 
nebol  poduril  na  seno." 

„A  zkadiaľže  boli?" 

„Prišli  oni  hen  z  Jelšavy  a  Tisovca,  z  Gemerskej  stolice,  a 
museli  byť  veľkí  páni,  lebo  jeden  z  nich  mi  dal  ráno  pri  rozlúčke 
2  tvrdé  toliare,  a  Mišovi,  ktorý  ich  viedol  z  Bystrej  na  Ďumbier 
a  dolu,  tiež  toľko.  Okrem  toho  mi  darovali  plný  mešec  takého  do- 
hánu, akého  ani  len  anjelíčky  v  raji  nekúria." 

')  »Waldberajtiar<  (nem.  Waldbereiter)  bol  titul  najvyššieho  lesného  drad- 
nSka  kráľovských  lesov  na  Horehroni;  býval  v  Brezne,  menoval  sa  GôUner  a 
pial  vdovlcu  môjho  starého  otca  za  Ženu. 


267 

„A  akože  medzi  sebou  hovorili?"  spýta  sa  ufcitel. 

„Navlas  tak,  ako  Ilatkovaiúa,"  povedá  bača. 

Medzitým  valach  Mišo  rozložil  ohník  pred  kolibou  a  nastrkal 
rozkrájanej  hovädziny  na  ražeň ;  medzi  mäso  vždy  dal  kúštek  slaninky 
a  solil  všetko  dobre,  pri  čom  ani  s  peprom  negazdoval.  O  pol  ho- 
dinky potom  udeľoval  nám  pán  učitel  každému  na  kruh  chleba  porciu 
znamenitej  ^zbojníckej  pečienky".  Dostalo  sa  aj  bačovi  aj  Mišovi 
a  ja  som  sa  nemohol  zdržaf  riecf,  že  veru  to  musela  by(  radost 
byt  zbojníkom,  keď  dostávali  takú  dobrú  pečienku. 

„A  ešte  takú  lacnú,  za  päť  prstov  kupovanú  1"  dodal  bača. 

My  sme  zalievali  tú  pečienku  dobrou  žinčicou,  Čo  nám  podával 
bača  v  pekných,  z  dreva  vyrezávaných  črpákoch;  pán  učitel  pil 
víno  z  kulača  a  núkal  ním  baču  aj  Miša,  ktorým  to  navidomoči 
veľmi  chutnalo. 

Na  polici  v  kolibe  bol  celý  rad  oštiepkov  a  pareníc,  ktoré  sa 
údily  v  dyme.  Komína  nebolo  a  dym  si  sám  musel  hľadat  cestu  či 
už  dvermi,  či  strechou.  Zato  i  drevené  steny  koliby  a  podstrešia 
boly  tým  dymom  a  sadzou  skoro  na  čierno  zafarbené  a  v  celej  kolibe 
voňalo  ako  v  udiami. 

Večer  bol  príjemný  a  teplý;  posadali  sme  si  pred  kojibu.  Ve- 
černé žiare  slnca  osvetľovaly  už  len  najvyššie  končiare  Ďumbiera 
ružovým  svetlom.  Údolie  mizlo  vždy  viac  a  viac  v  tme. 

Naproti  nám,  na  druhej  stráni  doliny,  medzi  Prislopom  a 
Krúpovou  holou,  videli  sme  končiar  Chopka,  začiatok  Ďumbier- 
skeho pohoria  od  západu. 

„S  liptovskej  strany  tých  hôr,  Osredka  a  Poľany,  vykĺzol  Jánošík 
liptovským  pánom,"  povedá  valach  Mišo,  ukazujúc  fajkou  v  tie  strany. 

Konec  doliny  Bystrej  je  divoká  kotlina  a  Babia  hoľa,  Príslop, 
Krúpová,  Ďumbier  a  Veľký  Gápel  vystupujú  dosí  príkro  3 — 4000 
stôp  nad  prostrednú  výšku  doliny.  Vegetácia  je  bujná  vzhľadom  na 
južnú  polohu  a  lesy  jedľové,  smrekové  a  bukové  boly  vtedy  skoro 
nedotknuté. 

Trápili  sme  a  prosili  baču  a  valacha,  aby  nám  rozprávali  niečo 
z  tých  hôr,  ale  oba  sa  bránili  a  posielali  nás  na  seno,  lebo  že  vraj 
zajtra  musíme  už  o  4-tej  ráno  byť  na  ceste,  aby  sme  došli  na  Ďumbier 
a  zpiatočnou  cestou  ešte  večer  čez  Mýto  do  Brezna. 

Valach  nám  sľúbil,  že  zajtra  ukáže  nám  s  Ďumbiera  na  liptov- 
skej strane  „Širokú",  kde  za  starodávna  žil  Loktibrada,  odkiaľ  cho- 
dieval na  Javorinu  a  Maguru  dráždiť  a  plašiť  Nemcov,  čo  tam  začali 
kopať  železnú  rudu. 

Nemohli  sme  sa  dosť  nadívať  na  tie  tisíce  a  tisíce  blýskajúcich 
sa  hviezd,  z  ktorých  tu  i  tu  sletel  meteor  (po  slovensky:  spadla 
hviezda),  ale  konečne  sme  museli  poslúchnuť  a  ľahnúť  si  do  sena 
v  búde,  kde  za  chvíľu  snívalo  sa  nám  o  Ďumbieri,  Jánošíkovi  a 
Loktibrade.  Ani  mak  nás  nemyl ilo,  že  nás  blchy  žraly  ako  vítaný 
pospas.  Len  pán  učiteľ  zle  spal;  povedal,  že  tých  pažravcov  bolo 
viac  ako  toho  „piesku  u  mora"  v  Svätom  písme. 


268 

Ked  nás  na  druhý  deň  valach  Mišo  vyduril  zo  sena,  poriadne 
sme  sa  umyli  u  grantu  pri  kolibe,  čo  nám  dokonale  vyhnalo  ospa- 
losť. Voda  bola  čistá  ako  kryštál  a  studená  ako  lad. 

Oviec  už  nebolo  v  košariskách  —  bolo  dávno  po  dojení  —  a 
bača  už  zas  sedel  na  vysokom  stolci  pri  kotle. 

Napili  sme  sa  čerstvej  žinčice  a  zajedli  kúštek  slaninky  s  chlebom. 
Bača  nám  požičal  na  cestu  kľíisno  z  dreva  vyrezané  poháriky  na 
vodu  s  rukoviatkou;  jeden  z  nich  odkúpil  mu  pán  učiteľ.  Vyzeraly 
ako  polovička  velikého  jablka,  prerezaného  vodorovne,  a  boly  z  krás- 
neho javorového  dreva. 

Od  tej  včerajšej  prechádzky  mali  sme  z  počiatku  stuhlé  hnáty ; 
za  malú  ch  vílu  sa  to  podalo  a  my  sme  vykračovali  zase  veselo  za 
valachom,  ktorý  nás  viedol. 

Chodník  —  ked  to,  kadiaľ  sme  šli,  tak  nazvať  sa  môže  — 
vedie  čez  lúku  do  jedľovej  a  smrekovej  hory,  vždy  viac  a  viac  red- 
núcej. Stromy  začaly  krnieť,  tu  a  tam  bolo  videť  kostry  starých 
jedlí,  čiastočne  obhorených. 

„To  obstaráva  hrom,"  vysvetľuje  nám  valach.  Išli  sme  západnou 
stráôou  Veľkého  Gápla,  a  ked  sme^  prišli  do  kosodreviny,  tak  sme 
razom  uvideli  pred  sebou  končiar  Ďumbiera  už  v  plnom  slnci,  čo 
sme  my  boli  ešte  v  pološere. 

Vrch  stúpa  dosť  príkre  a  museli  sme  poriadne  vykračovať  za 
valachom,  ktorý  stúpal  vždy  rovným  ľahkým  krokom,  ako  srna. 
Zrazu  zostal  stáť  a  zohnúc  sa,  dal  nám  rukou  znamenie,  aby  sme 
sa  tiež  zastavili  a  pričupili  k  zemi.  Ukázal  nám  potom  na  čosi, 
vyzerajúce  ako  useknutý  peň  stromu,  tak  asi  na  200  krokov  pred 
nami. 

„Potvora!"  —  povie. 

„Čo  je?"  spýta  sa  šeptom  učiteľ. 

„Hvizdák!" 

Dívali  sme  sa  chvíľu  na  to  posiaľ  nevídané  zviera;  sedelo  na 
zadných  nohách  a  krútilo  hlavou,  potom  razom  zmizlo. 

„Aby  ťa  čert  vzal!"  povie  valach.  „Už  je  zas  v  diere." 

„A  je  ich  mnoho  na  Ďumbieri?"  spýta  sa  učiteľ. 

„Je  ich  dosť,"  odpovie  valach;  „ale  dostať  ich  je  ťažko.  „Ved 
to  má  oči  a  uši  sto  ráz  ostrejšie  ako  človek." 

Posledná  polhodinka  cesty  na  vrch  nebola  tak  strmá,  všade 
bola  krátka  suchá  tráva  a  pán  učiteľ  mal  hojnú  žatvu  na  rozličné 
hôrne  byliny,  ktoré  vraj  v  celej  stolici  inde  nerastú  ako  na  Ďumbieri. 

Asi  za  dve  hodiny  —  počítajúc  od  salaša  —  boli  sme  na  kon- 
čiari Ďumbiera,  a  výhľad  na  všetky  strany  bol  utešený.  Videli  sme 
celé  Vysoké  Tatry  a  horný  Liptov  s  Považím.  Najviac,  lebo  nám 
nívjbližšie,  vystupovaly :  Kriváň,  Ježová  s  Bystrou,  Vysoký  Vrch  (nad 
Pribylinou)  a  Baníkov  Vrch,  všetko  vyššie  hory  od  Ďumbiera.  Na 
juh  a  západ  Pohronie,  Gemer  a  Novohrad,  až  ta,  kde  sa  nížiny 
tiahnú  k  Vacovu  a  Pešti. 

Poznal  som  pozdejšie  mnoho  krásnych  výhľadných  staníc  v  niž- 
ších Alpách,  ale  Ďumbier,  čo  do  rozsiahlosti  rozhľadu,  nepotrebuje 


sa  skrývať.  Vrchol  Ďumbiera  je  dosť  pohodlná  pláň,  zato  je  stráň 
na  liptovskej  —  polnočnej  —  strane  ohromne  príkra  a  skalistá  a 
prístup  odtíal  čez  Štiavnickú  —  Bystrú  —  a  Ludárovú  hoIu  daleko 
obťažnejší  ako  zo  Zvolena. 

Valach  nám  menoval  všetky  hory  a  ukazoval  poriskom  valašky 
Královu  hoIU;  potom  Horehronie,  neďaleko  odkial  vraj  leží  Ztracená, 
jeho  rodisko. 

Ešte  hore  idúc  nasbieral  sušia  z  kosodreviny,  a  preto,  lebo 
valach  bez  vatry  nedá  sa  ani  mysleť,  rozložil  za  chvíľu  dosť  po- 
riadny oheň,  na  ktorý,  ked  sa  hodne  rozhorel,  prikladal  celú  kopu 
chvojí,  čo  vysoko  blčalo. 

„Loktibrada  bude  skákať  od  zlosti,  až  uvidí  vatru,"  povie  valach 
a,  usmievajúc  sa,  ukazuje  prstom  dolu  západne  od  nás  na  skalnatý 
vrch  „Širokú"  pod  Krúpovou  holou.  „To  je  jeho  kaštiel.  Nemôže 
vystáť,  ked  sa  mu  vraj  ludia  pletú  a  túlajú  v  jeho  kráľovstve,  lebo 
Ďumbier  a  všetky  zvolensko-liptovské  vrchy  pokladá  za  svoje." 

Pán  učiteľ  vytiahol  z  kapsy  studenú  pečeňu  od  včera  večera, 
a  tam  sme  si  zahrýzali  veselo  pri  rozhľade  na  Tatiy  a  Pohronie. 


Valach  nám  radil,  aby  sme,  ked  vôbec  chceme  ísť  Cez  Mýto 
do  Brezna,  sišli  do  Mlynej;  že  pri  tom  usporíme  najmenej  dve 
hodiny  cesty  a  on  nás  odprevadí  až  do  Mýta  —  či  hoci  až  do 
Brezna. 

Tak  sa  i  stalo. 

Ked  sme  boli  tak  asi  dve  hodiny  na  vrchu,  viedol  nás  valach 
po  hrebeni  dolu  ku  „Králičkej"  a  tam  sme  sa  spustili  strmou  stranou 
do  Mlynej,   úzkej  a  malej  doliny  medzi  Malým  a  Veľkým  (láplom. 

Niečo  nad  Mýtom  vteká  potôček  Mlyna  do  Štiavnický.  Prvej 
ako  sme  sa  ta  dostali,  videli  sme  vysoko  nad  nami  lietať  ohrom- 
ného vtáka,  na  ktorého  nás  upozornil  valach. 

„To  je  skalný  orol,"  po  veda.  „Bolože  by  mu  jahňa  alebo  sŕňa, 
zbojníkovi  1" 

Orol  len  zvoľna  kolesil  nad  nami,  zavreštiac  chvíľkami  pre- 
nikavo „čáj,  čájI" 

„Ej,  keby  mal  flintu  1"  vzdychol  si  valach.  „Ved  by  ti  ja  dal 
čajul" 

Na  ceste  sme  prišli  pri  samom  potôčku  k  malému  mlynku; 
bol  zavrený  a  živej  duše  sa  neukázalo. 

V  Mýte  sme  boli  na  poludnie  a  poriadna  krčmái*ka  za  krátky 
čas  vystrojila  nám  znamenitý  obed.  Nepotrebujem  snád  pridať,'  že 
sme  sa  doňho  dali  ako  vlci. 

Krčmár,  vysoký  silný  chlap,  rodom  z  Brezna  a  môjho  otcov 
kamarát  z  chlapčenských  časov,  mal  z  nás  veľkú  radosť.  Bol  on 
zámožný,  vzdelaný  človek  a  mal  mnoho  oviec  na  salašoch.  (I  ten 
na  Krivej  bol  jeho.)  Predával  ich  po  Liptove  a  po  Zvolene;  mal 
vždy  na  holiach  pár  sto  kusov. 

«Z  krčmárenia  nevyžiješ,"  riekol  náui,  „lebo  cesta  na  Bocu 
čez  Čertovicu  je  daleko  nie  tak  živá,  ako  Šturec." 


270 


Po  obede  nás  sám  vyprevadil  kus  cesty,  vedúcej  z  počiatku 
zase  do  vrchu,  a  za  malé  dve  hodinky  sme  boli  v  Brezne,  kde  nás 
očakával  otec  u  starej  matky. 


Prebehal  som  od  tých  čias  Alpy  a  vrchy  v  Švajčiarsku,  Tyrolsku 
a  Korutánsku  a  vyškriabal  som  sa  na  nejeden  štít,  ktorým  by  Ďumbier 
nedosiahol  do  pásu,  ale  dnes  ešte  sa  pamätám  živo  a  s  radosťou  na 
svoj  prvý  turistický  výstup  ako  10-ročný  chlapec,  keď  som  vyšiel 
na  najvyšší  končiar  v  Zvolenskej  stolici  —  na  Ďumbier. 


*♦«•- 


Gaj. 

Zo  zápisiek  Xavera  Š.  Gjálakéko. 

btojac  na  výške  pred  dalmatínskym  pavillonom,  oči  moje  s  na- 
sladením  vpíjaly  sa  v  čarokrásny,  temer  báječný  obraz  výstavkového 
večera.  Dolu  sa  vlnilo  nepriehladné  ludstvo  vo  večnom  stisku  a 
veselé  rozhovory,  mladé  hlasy,  sladký  smiech  niesly  sa  večerným 
šerom,  i  mocný  šum  prichádzal  ko  mne  zo  striebropenných  lúčov 
vodometu  so  sladkým  šepotom  a  žblnkaním  podo  mnou  —  tak  mi 
bolo,  ako  bych  počul  a  cítil  hýbanie  a  mykanie  mocných  síl  neja- 
kého mladého  života.  A  báječné  svetlo  elektrické  zaplavilo  celý 
krásny  obraz  svojimi  čarovnými  lúčami  a  ja  hľadel  som  na  okúzľu- 
júce tváre  i  nežné  postavy  devíc,  hľadel  na  plecitú  junač  so  všetkých 
strán  rodnej  zeme,  hľadel  som  na  krásny  park  s  utešeným  kvíetím 
a  zelenou  pažitou,  hľadel  na  strojné  pavillony,  a  duša  moja  za- 
trepotala  od  miloty,  hrdosti  a  blaženosti,  že  všetko  toto  môžem 
horvatským  nazvať,  a  pery  neustále  musely  šeptať :  „Oj,  Horvatsko, 
matka  moja!" 

V  tom  tam  v  diaľke  s  balkóna  kolašského  nádražia  zavzuela 
pieseň  —  dávna  —  pieseň  svätá,  a  zbožne  nadchnutý  národ  s  hromo- 
vitou  silou  spieval:  ^^Liepa  naša  domovine!"  Búrny  potlesk  a  odu- 
ševnené výkriky  vydraly  sa  z  tisícich  a  tisícich  duší  a  vlny  tohoto 
oduševnenia  rozniesly  sa  po  celej  výstavke,  ako  keď  sa  šíria  a  vpred 
derú  vlny  na  mori,  a  s  protivnej  strany  zazvučala  hudba,  i  dotkly 
sa  môjho  ucha  akkordy  zase  starej,  illyrskej  melódie:  gJoš  Hrvatska 
ni  propala!^  Zaliaty  ma  slzy  a  od  pohnutia  privrem  oči,  a  kým  za- 
vznievajú  ko  mne  zvuky  piesne  a  hluk,  pred  duchom  mojím  zjavil 
sa  obraz  doby,  keď  tie  piesne  sa  rodily,  keď  toto  večerné  odušev- 
nenie svoj  zárodok  dostalo. 

A  zvláštne  zamiehajú  sa  zvuky,  cítim  okolo  seba  tie  dávne 
akkordy,  a  z  nejasných  čŕt  tvorí  sa  v  duši  mojej  jeden  obraz.  V  dlhom 
paláci  starej,  dobre  mi  známej  mestskej  kurie,  u  magnifikusa,  kráľ. 
radcu  a  prísediaceho  banského  stola,  Tomicu  Bankoviča,  sbromaždílo 
sa  mnoho  hostí  na  deň  sv.  Kristíny,  aby  slávili  meniny  domácej 
panej.    Polotmavá  dvorana  celá  sa  ozýva  od  veselých  hlasov,   od 


271 

Živých  Žartov  a  uekonečuého  smiechU;  a  štrnganie  pohárov  podobá 
sa  temer  zvoneniu.  No  zo  všetkých  tých  rečí  a  zvučných  hlasov 
nepočut  ani  jediného  horvatského  slova,  hučia  len  samé  latinské 
perorácie  starších  pánov,  nemecky  shovárajú  sa  panie  a  slečny  a  po 
maďarsky  hovoria  mladí  ľudia.  Len  jedinká  osoba  mlčí,  od  tej  ne- 
počuješ cudzieho  slova.  Ale  to  je  starenka-mamička  domáceho  pána, 
ktorá  svoju  mladosf  prežila  ešte  v  predjozefínskej  dobe,  a  vyjmúc 
siekolko  latinských  modlitieb  a  niektorú  francúzsku  salónnu  frasu, 
hovorila  výlučne  horvatsky.  A  tak  pravda,  že  musela  vo  vyberanej 
tejto  spoločnosti  —  vo  vlastnom  dome  —  dôsledne  mlčať.  Ku  koncu 
obeda  vstane  najstarší  syn  Štefan,  jurát  na  krajinskom  sneme  v  Preš- 
porku,  a  prosí  o  dovolenie,  aby  smel  prečítať  svoje  básne,  složené 
na  dnešnú  slávnosť  a  v  česť  svojej  rodiny.  Bol  neobyčajne  obdarený 
a  umný  mladík,  a  jeho  vrúcna  a  unesená  duša  javila  vo  všetkom 
znaky  Bohom  obdareného  pravého  básnika.  Hostia  s  akklamácíou 
pozdravili  jeho  návrh.  A  on  začne  čítať. 

Prvá  báseň  bola  krásna  latinská  óda,  a  keď  ju  končil,  žiadajú 
si  starší,  aby  ju  opakoval.  Druhá  bola  ohnivá  maďarská  rapsódia, 
v  ktorej  sa  oslavoval  Arpád  a  víťazstvo  maďarského  národa.  Na- 
dšená mládež  zdvihne  ho  na  plecia  a  stará  zemianska  kuria  otriasala 
sa  od  ohnivých  výkrikov  „éljenal**  Bolo  treba  počkať,  kým  odušev- 
nenie sa  utíšilo,  len  potom  mohol  Štefan  pokračovať  v  svojom  čítaní, 
v  tretej  svojej  básni  —  v  nemeckej  romantickej  elégii,  v  ktorej  dal 
výraz  lásky  k  svojej  matke,  k  sestrám  a  starej  matke.  Paniani  od 
pohnutia  nad  peknou  básňou  oči  sa  zarosily,  a  matka,  sestry  a  ostatné 
dámy  iskrenne  vybozkávaly  mladíka. 

Len  stará  mať,  ktorú  najviac  slávil  v  básni  a  ktorá  ho  tak 
vrelé  milovala  a  vždy  s  hrdosťou  naň  hladela,  ostala  tichá  a  po- 
kojná. Keď  vnuk  prišiel  k  nej,  aby  i  od  nej  prijal  bozk,  ona  mu 
podala  ruku  na  bozkanie  a  riekla:  —  Vďaka  ti,  syn  moji  Musí  to 
byt  pekné ;  ja  neviem  —  nerozumela  som  ti.  Keby  si  mi  to  bol 
zabásnil  v  horvatskom  jazyku... 

—  V  horvatskom  ?  —  v  zadivení  opakuje  vnuk  starenkine  slová, 
a  celá  spoločnosť  vypukne  v  smiech.  Starenka  so  smutnou  tvárou 
práve  chcela  opakovať  svoje  slová,  keď  dvere  teremu  sa  otvorily  a 
vošiel  nový  hosť. 

—  Vivat,  clarissimus  dominus  I  —  skríkne  domatín,  a  za  ním 
celá  spoločnosť.  Príchodzí  sa  milo  a  obratne  poklonil  celej  spoloč- 
nosti. Bol  krásnej  tváre  človek  —  ešte  mladý.  Elegantný  francúzsky 
oblek  najnovšieho  strihu  úzko  priliehal  k  ohebnému  telu  strednej 
výšky.  Dokonalé  svetské  maníry  zračily  sa  v  každom  pohybe.  Z  jem- 
ných krásnych  čŕt  podlhovastej  tváre  a  z  ohnivého  veľkého  oka, 
s  bieleho  vysokého  čela  čítal  si  vysoký  um  a  vzletnú  mysel.  Pravi- 
delne pekný,  niečo  zahnutý  nos  ukazoval  na  pevnú,  neúprosnú  vôľu. 
Bujný  vlnistý  vlas,  dosť  na  dlho  pustený,  robil  z  tejto  krásnej  hlavy 
temer  apollonskú  podobu. 

Bol  to  Gaj,  vtedy  ešte  len  dr.  Ľudovít  Gaj,  mladý  učenec,  ktorý 
nedávno  vrátil  sa  z  cudziny.  Po  krátkych  pozdravoch  usadil  ho 
domatíu  vedľa  seba  a  so  všetkých  strán  obsýpali  ho  dotazmi  o  jeho 


I 


■■■      I 


^•.^: 


•  ii?* 


■ — .»      ;^^ 


1  -ÍÍ5E- 


»>■* 


'^a.    TI     1^     ^'"ita         _  .il'*  •r-rti' 


♦  ™» 1 


j:ľL^r=TIT    1 


3L.-Z_:.     l»r 


TT     ^    -1. 


^     -  -  "TÉ  I 


'iíl.^ 


i^rL     v.--      f-:. í.    i.  1-1* 


.  ♦*  -í  íi    T^r*' 


I' 


r  — .1»,> 


^    i& 


A       ■  ••  • 


ji:.    - 


11.  • 


-iĽ       *~    X'^    Z:*-  •       »     .      tL       .1        •■:>    . 

■""  j-ŕ  :r  tä.     .i    ľ    3.    "::.    :wr*  -x   ^  ♦  •     —  ~^-i  -ä.  i  "rr.-í^- 

_nirt?      ^^  IľlC"     "1*1"   :r"    «.      ''"^^     -     ■— "          .1        ^  "*^  ^«      -:»"•",      **— 

it    "•    :     *ii^    <.  ..      'ík    "<•  i,     '•.'í^:  -         •:  .       iu."í^*«*    X    **. 


'i— 


273 

86  drugi  sebi  raduje,  a  z  menum  sinko  moj  se  sľamuje,  vne  i  svoj 
jezik  zabit  Hľvati  bote,  ter  drugi  národ  postatí  1"  Nie,  prosím  vás, 
to  nesmie  byť!  —  silným  povýšeným  hlasom  zvolal  Gaj,  a  počne 
im  bovoriC  o  velkom  slovanskom  svete,  kde  všade  bratská  reč  sa 
hovorí.  Hlas  jeho  zvučal  blažené  a  lúbezne,  oči  mu  horely  nadšením 
a  ohňom,  s  tváre  sa  mu  odrážala  pravda  a  láska.  Nikto. nemohol 
odolaf  sile  toho  hlasu  a  plameňu  toho  presvedčenia.  Eed  dokončil, 
letelo  staré  i  mladé,  páni  i  panie,  k  nemu,  aby  ho  na  svoje  srdcia 
privreli  a  s  ním  spolu  nadšene  slávili  vlastnú,  posiaľ  opovrhovanú  reč. 

A  dolu  80  dvora  počuf  veselú  národnú  pieseň  žníc,  ktoré  do- 
niesly  pšeničný  venec.  Gaj  zamíkne  a  s  ním  celá  spoločnosť.  Ä  čím 
na  dvore  prestal  spev,  on  v  tej  istej  národnej  melódii  zaspieva  svoju 
pieseň:  ,Još  Hrvatska  ni  propalal"..* 

Teraz  nadšeniu  nebolo  konca-kraja.  Z  tých  istých  ľudí,  ktorí 
pred  hodinou  vysmievali  túžbu  starej  Horvatky,  aby  jej  vnuk  horvatsky 
básnil,  urobil  ten  veľký  kúzelník,  či  svätý  apoštol,  alebo  čo  je,  — 
hotových  rodoľubov.  Prebudila  ich  pravda.  A  dlho  ešte  zábava 
trvala;  ale  zábava  vo  všetkom  nová.  Miesto  obyčajných  „latinských'^ 
žartov,  miesto  prázdnych  zdravíc,  prípitkov,  počuť  Gajovu  reč, 
ako  slávi  slovanských  bratov,  ako  rozpráva  o  dávnej  a  slávnej  minu- 
losti domoviny  a  ako  smelo  a  rázne  kreslí  obraz  budúcnosti,  od- 
krýva svoje  zámery.  A  kým  polnoc  prešla,  Gaj  mal  do  štyridsať- 
päťdesiat  svojich  najvernejších  učedlníkov,  ktorí  budú  jeho  reči 
ďalej  šíriť. 

Gaj  ešte  pred  odchodom  obrátil  sa  k  oknu.  Na  nebi  svietily 
ešte  hviezdy  a  vysoký  polmesiac  sprevádzala  hviezda  dennica. 

—  Hľa,  s  neba  samého  dostávame  požehnanie  k  svojmu  úkolu. 
Hľaďte  ta,  na  nebeskej  výšine,  to  je  náš  pravý  starodávny  härb. 
A  ten  nech  nám  bude  znakom! 

Všetci  sa  obzreli  k  nebu,  kde  skutočne  hviezda  s  polmesiacom 
stály  práve  ako  v  starom  härbe  a  všetkých  sa  zmocnil  vznešený 
posvätný  pocit. . . 

A  tak  v  drievnej  šľachtickej  kurli  z  nešľachtickej  hrudi  ssajasal 
sa  lúč  novej  doby,  slabý  a  nepatrný  na  počiatku,  no  veľký  bol  ten, 
ktorý  ho  zapálil,  a  veliký  jeho  cieľ.  Moje  pery  šepcú  ustavične  jeho 
meno,  keď  i  hudba  utíchla  i  pieseň  prestala  a  ľudia  sa  rozišli  a  môj 
sen  sa  rozptýlil,  —  a  i  teraz  ešte,  čo  toto  píšem,  môžem  složiť  len 
tri  slová:  Sláva  Ľudovítovi  Gajovi! 

Preložila  E.  MičátJcová, 


"»«•■ 


S  cesty. 

1  ovažie  ty  krásne,  stojíš  ver*  za  básne, 
čo  o  krásach  tvojich  peli  pevci  hlasne; 
skladám  ti  tu  veršom  hold  svoj  hlučný  aj  ja: 
Milé  si,  krásne  si,  ako  kúsok  raja; 
rozkošné  sú  tvoje  dumné,  vonné  hory, 

18 


274 


ku  ktorým  sa  túli  vieska,  domec,  dvory; 

rozkošná  je  tvojich  dolín  zeleň  svieža, 

kade  rolky  bežia,  stínne  sady  ležia; 

rozkošné  údolie,  ktorým  striebro-stuhou 

rozmarný  Váh  spiecha  za  neznámou  tuhou ; 

na  balvanoch  brehmi  pnú  sa  do  výšavy 

rumy  zámkov,  zašlej  svedkovia,  ach,  slávy, 

a  rumy  tie  tesknia  bolavými  chóry 

a  zas  vedú  s  Váhom  tajné  rozhovory. 

Milý  je,  dobrý  je  lud  tvoj,  ale  beda! 

(hlas  môj  bôlom  chvie  sa,  temer  spievať  nedá), 

milý  je,  dobrý  je,  dobrý  je,  milý  je, 

no,  môj  Bože,  koľká  strasť  ho  trápi,  bije! 

kolká  bieda  murou  na  prsiach  mu  leží, 

až  mu  zmiera  na  rtoch  i  ten  spev,  ach,  svieži! 

ach,  vzdor  krásam  kraja  bôI  mu  dušu  krája 

—  veru,  bieda  nájde  prístup  i  do  raja  — , 

bôr  mu  dušu  krája,  trpí,  postonáva, 

bolí  ho  úd  každý,  prsia,  srdce,  hlava . . . 

Tak  sa  mi  to  javí,  tak  pred  zrakom  vzlieta, 

v  náručí  jak  matky  bôlne,  choré  dieťa, 

ktoré  ni  riecť  nevie,  kde  bôľ,  aká  ztrata, 

no  zjav  celý  volá:  bolí,  mamko,  rata!... 


Považím  čarovným  čudný  tátoš  letí, 

letí,  sťaby  dnes  chcel  sbehať  všetky  svety. 

Cudný  tátoš:  sena,  ovsa  netreba  mu: 

kési  skála  čierne,  hla,  mu  pchajú  v  tlamu, 

to  mu  strava  celá,  no  dá  ohňa  veľa: 

tátoško  harcuje,  letí  ako  strela, 

ľahko  ťahá  voz,  bal  čo  sa  tebe  sníva, 

že  voz  ?  vozy,  braček,  na  tucty  ich  býva ! 

spiecha  hladko  —  Co  by  raz  len  heglo,  striaslo! 

nemáš!  nikde  skalky  —  kolaj  ako  maslo. 

Letí  tátoš,  letí,  ucháľami  strihá,  — 

čo  strán  cesty  vidíš,  to  sa  len  tak  mihá: 

Chceš  si  obzreť  tie,  hla,  zámku  rozvaliny? 

ťáj !  niet  času  na  to,  vyber  čas  si  iný ; 

chceš  si  oko  napásť  na  dumavom  lese? 

ba  čo!  počkaj  trochu,  hned  sa  iný  vznese, 

i  na  ten  len  kukneš  —  a  už  sa  ti  ztratil, 

darmo  pasieš,  iba,  keby  si  sa  vrátil; 

strán  cesty,  hla,  z  lava  v  poli  útla  deva, 

v  zraku  neviny  kvet,  a  jak  milo  spieva: 

chceš  ju  videť  lepšie,  slúchať  spev  jej  lúby^? 

nechaj  sa  pri  chuti,  indy  nech  sa  lúbi, 

abo  soskoč  s  voza  (zaslúžia  tie  očká 

i  ten  lúbezný  spev),  snád  ťa  tátoš  dočká. 


275 


Považím  tak  bájnym  čudný  tátoš  letí, 

letí,  sťa  by  dnes  chcel  sbehať  všetky  svety. 

Vo  vozoch  je  živo,  ludstva  plno  všade, 

boháč,  chudák,  sedliak,  i  pán  v  jednom  rade, 

ba  nie  cele  v  jednom,  medzi  nimi  steny, 

dla  groša  sú  v  kési  triedy  podelení; 

su  tam  driečni  páni,  vyfintené  dámy, 

v  hovore  tu,  tam  zas  slieda  von  oknami ; 

hía,  tu  krúžok  pánov  v  klbko  stúlil  hlavy, 

čudesným  žargónom.  Boh  zná  o  čom,  vraví ; 

čo  tam  po  prírode,  čo  po  krásach  kraja, 

iné  oni  túžby  v  hĺbke  srdca  taja : 

vampýrom  sa  vrhli  na  to  dieťa  choré : 

v  siete  zabrať  yšetko  I  zvládnuť  v  poli,  v  hore . .  , ! 

Tamhla,  v  kútku  párik  zabratý  v  reč  sladkú, 

o  čom  len  hovoria?  snácí  o  blízkom  siíatku. 

Na  susednom  voze  chasa  spieva  milo, 

rekrútov  snád  plemä  tam  sa  rozložilo; 

v  halienke  syn  ludu,  v  ústach  fajočku  má: 

»Bože,  však  je  ten  svet  zmotaný«  —  snád  dumá; 

vedia  žena  sedí,  v  tvári  péč  a  techa, 

v  náručí  jej  decko  v  driemot  kraje  spiecha. 

Považím  tak  bájnym  čudný  tátoš  letí, 

letí,  sťa  by  dnes  chcel  sbehať  všetky  svety. 

Medzitým  deň  minul,  noc  sa  stelie  svetom, 

tátoš  iskry  sype,  a  tie  vetra  letom 

vznášajú  sa  sem-tam  ponad  polia,  viesky... 

a  mnou  —  neviem,  prečo,  —  zvládly  kési  stesky. .  . 

Letí  tátoš,  letí  dalej,  vždycky  dalej, 

málokde  sa  staví  na  zástavke  malej, 

fučí,  zdýma,  letí  — 

Ach,  tie  moje  stesky: 
oheň  zhubný  zožral  domce  bielej  viesky . . . 


Považím  čarovným  čudný  tátoš  letí, 
letí,  sťa  by  dnes  chcel  sbehať  všetky  svety. 
Vo  vozoch  je  živo,  ludstva  plno  všade, 
boháč,  chudák,  sedliak,  i  pán  v  jednom  rade, 
ba  nie  cele  v  jednom,  medzi  nimi  steny, 
día  groša  sú  v  kési  triedy  podelení, 

mnohý  driečny  pán  tu,  strojná  Evy  dcéra 

A  tak  dalej,  obraz  podobný,  jak  včera. 

Letí  tátoš,  leti  vždycky  dalej,  dalej, 

málokde  sa  staví  na  zástavke  malej, 

letí  tátoš,  letí,  vždycky  dalej  letí, 

letí,  sťa  by  dnes  chcel  sbehať  všetky  svety. 

18* 


276 

A  Strán  cesty,  Bože,  obraz  aký,  aký ! 
zamre  srdce,  jestli  cit  v  ňom  aký-taký :  — 
Radom  pozdĺž  dráhy  trčia  chudé  ruky . . . 
Ó,  kolko  tu  biedy,  súžby,  strasti,  múky! 
Bladé  obličaje  vzhliadajú  na  teba 
a  rty  siné  prosia  úpenlivo :  chleba . . . 

Povážim  čarovným  tátoš  čudný  letí  — 

V  kútku  vozňa  sedím,  zrak  mi  slzou  svieti . . . 

Martin  Sládkovičov. 


Kremnické  školstvo. 

Príspevky  k  dejinám  osvety  na  Slovensku. 
Píše  Pavel  Krizko, 

(PokračoTanie.) 

Okvelýra  úspechom  Paršicovej  činnosti  tešila  sa  spolu  s  celým 
obyvateľstvom  ovšem  i  mestská  rada  a  volená  obec  a  bez  toho, 
aby  ju  bol  Paršic  o  to  požiadal,  zaviazala  najprv  všetkých  de- 
dičných rychtáťov,  že  sú  mu  povinní  dať  každý  po  štyri  vozy 
bukového  dreva  *°®^)  a  potom  mu  dala  darom  ešte  i  12  mier  zbožia  *^*'). 

Tento  dar  vzťahoval  sa  iba  na  jeden  rok.  No  už  v  nasledu- 
júcom roku  zabezpečila  Paršicovi  táže  mestská  rada  spolu  s  volenou 
obcou  ročite  10  mier  zbožia  sťa  stály  riadny  dôchodok  a  vystavila 
mu  na  to  i  osobitnú  listinu,  vymienivšia  si  v  nej  len  to,  že  Par- 
šicov  nástupca  nebude  oprávneným  tvoriť  z  tohoto  daru  pre  seba 
akékoľvek  práva  *°^®).  A  o  rok  pozdejšie,  vidiac,  že  dediční  rychtári 
nezaopatrujú  Parsica  drevom  ani  v  dostatočnom  množstve,  ani  v  prí- 
hodnom a  pravom  čase,  zmenila  na  túto  vec  vzťahujúce  sa  svoje 
uzavretie  v  ten  spôsob,  že  sa  mu  zaviazala  dávať  kroz  samé  mesto 


^°*^)  Tamže,  str.  339,  16.  mája  1667,  bod  2.:  „. . .  Item  es  sollen 
die  Erbrichter  den  Plofuszer  mit  eingeschloszen,  dem  herrn  Rectori  Zu 
4  fuhren  Puchenholz  geben." 

^^^'^)  Tamže,  str.  341,  19.  mája  1667,  bod  3.:  „Wegen  conferirung 
der  12  Yiertl  getreidts  dem  herrn  Rectori  hat  auch  die  Erwehlte  ge- 
mein  ihren  consensam  darzu  geben." 

'°«»)  Tamže,  421,  dňa  2.  novembra  1668,  bod  2.:  „Dem  Herrn 
M.  Daniel!  Parschitio  so  lang  er  in  ofíicío  Rectoratus  Verbleiben  wirt, 
werden  demselben  aunuatim  Zehn  Yiertl  getrettt  conferirt,  vnd  destwegen 
der  beschehenen  collatur  halber  eine  Scbrifftliche  recognition  assignirt, 
iedocb  dieses  per  expressam  reservando,  dasz  dieses  ihme  Herrn  Par- 
schitio conferírtes  beneíiciam,  dem  Khunfftigen  Rectori  Za  keiner  con- 
seqnenz  suffragiren  soli." 


277 

ľocit<i  17  siah  bukového  diova  a  i  na  toto  mu  vystavila  podobnú 
písomnú  listinu  "**°). 

Z  týchto  dobrovoľných  darov,  daných  Kremnicou  Paršicovi  bez 
toho,  že  by  ju  bol  o  to  prosil  a  znepokojoval  tak,  ako  to  robieval 
jeho  bezprostredný  predchodca  Raksányi,  videt  nad  slnce  jasnejšie, 
ako  vysoko  si  ho  Kremnica  vážila  a  akým  spôsobom  sa  mu  vyna- 
snažovala  preukazovat  svoju  úprimnú  oddanosC  a  vďaku. 

Avšak  ešte  i  na  tomto  všetkom  nebolo  dosŕ.  Keď  sa  zaiste 
strojily  poprednejšie  cirkve  povolat  Paršica  za  svojho  farára  a  jemu 
bolo  treba  voliC  medzi  nimi  a  medzi  kremnickým  rektorátom,  vtedy 
ponúkla  mestská  rada  a  volená  obec  zase  bez  všetkého  proscnia 
svojmu  obľúbenému  rektorovi  po  štvrť  súdku  piva  z  každej  várky, 
len  aby  ho  udržala  pre  seba  a  pre  svoju  školu  ^^^^)  a  nadto,  keď  si 
žiadal  mat  pohodlnejší  byt,  nielen  že  tejto  jeho  žiadostí  vyhovela 
s  najväčšou  ochotou  *°^^),  ale  rozkázala  hneď  za  tým  porobiť  i  všetky 
ku  tomu  potrebné  práce  na  mestské  nakládky*®^-). 

K  vôli  celku  treba  spomenúť  ešte  jednu,  samu  v  sebe  síce  dosť 
malichernú,  avšak  tiež  charakteristickú  prípadnosť. 

V  jaseni  r.  1669  povstala  totiž   medzi   Paršicom  a  Matejom 


^°®^)  Jej  pôvodina,  vystavená  dňa  12.  novembra  1669,  nachodí  sa 
v  kremn.  m.  archíve  pod  II,  29,  1,  91.  —  I  v  tejto  darovacej  listine 
stojí,  že  Paršicovi  nástupcovia  nebudú  mať  práva  požadovať  od  mesta 
toto  drevo. 

»o3oj  Kur.  záp.  zr.  1665—1676,  str.  534,  dňa  21.  augusta  1670, 
bod  2.:  „Herrn  M.  Danielí  Parschitio,  von  diesen  hiesigen  Stadt  Magí- 
stradt  vnd  Erwehlten  Gemein  Zagelaszen  worden,  das  Yiertl  lôgl  bier 
80  oíft  man  Breit,  ex  eo,  demselben  noch  alhie  Zn  erhalten,  weilen  der- 
selbe  ist  gesonnen  gewesen  ins  Predig  ambt  Zu  treten  vnd  die  Scbul  Za 
verlaszen,  dahero  in  bedencknng  seines  íleiszes,  den  er  bei  der  Scbul 
Jugendt  hat  angewendet,  wirdt  ihm  dasz  benefícium  conferirt,  iedoch 
ohne  consequenz  seinen  succesori." 

>®»^)  Tamže,  str.  543,  dňa  9.  nov.  1670,  bod  4.:  „Herrn  M.  Da- 
nielí Parschitio  wirdt  Zuegelaszen  eine  Kleine  Thttr  in  seine  Cammer 
Stuben,  in  dasz  ober  StUbl  durchzubrechen,  welclier  hergegen  die  vnter- 
staben  denen  alumnis  cediren  will." 

io92j  pqIjj  Ij]  kniha  z  r.  1670,  dňa  15.  novembra:  „Diese  wochen 
dabey  der  Latteinischen  Schuelen  durch  die  Scbeidtmauer,  Zwíschen  des 
Herrn  Magisters  Gewelb,  vnd  der  SchuUen  eine  Thttr  dnrchbrochen, 
vnnd  von  Acbenholz  ein  Thttr  stokh  eingemauert  worden,  Auch  in  der 
Schuel,  Oben  vnd  Vnten,  dasz  Flez  auszgebeszcrt  Dabey  dem  Maister 
Paull  Weisz  Maurer  Per  4  schichten  Zu  40  den.  fl.  1  :  60  Einem  Schicht- 
arbeiter  4  schichten  Za  12  den.  fl.  —  :  48  tt  fl.  2  :  08  Dann  deren 
Zimmerleuthen,  welche  Za  Herrn  Magistrs  Ncwen  stuben  den  Thttrstockh 
Von  Acbenholz  New  verfertiget  dem  Endres  Daubner  vnnd  Mathes  Grell- 
net,  Per  2  schichten  Zu  20  den.  bezahlt,  fl.  —  :  40  Zusamben  fl.  2  :  48." 
A  dňa  22.  novembra:  „Von  verfertigten  .2.  Newen  Tttrn  in  der  Newen 
Stueben  per  iede  70  den.  herrn  Josias  Rennefeldt  Bezahlt  tt  fl.  1  :  40." 


278 

Rendlom,  jedným  z  tutejších  prednejších  mešťanov,  škriepka  z  ne- 
známej príčiny  a  pri  tej  príležitosti  vynadal  Rendl  Paršicovi  do 
„slovenských  basových  vtákov".  Na  túto  nešetrnosf  sťažoval  si 
Paršic  kroz  ôkonotóa  Ferbera  pred  mestskou  radou  a  tá  sa  hned 
posponáhľala  zastať  urazeného  rektora  a  nehladiac  na  Rendlovo 
meštianstvo  a  jeho  spoločenské  pomery  a  rodinné  sväzky,  odsúdila 
tohoto  krátkou  cestou,  aby  odprosil  v  prítomnosti  šiestich  svedkov 
Paršica  i  Ferbera,  a  potom  ho  ešte  dala  zavreť  na  istý  čas  do 
meštianskeho  väzenia  ^°®^). 

Zo  všetkých  týchto  činov  mestskej  rady  a  volenej  obce  vídať, 
akým  bol  Paršic  v  Kremnici  mužom  obľúbeným. 

A  veru  zasluhoval  toho  v  plnej  miere.  Hojné  ovocie  jeho  učiteľ- 
skej činnosti  bolo  každému  zrejmým  a  pod  jeho  správou  vidíme 
opätovať  sa  zase  také  zjavy,  aké  sme  videli  za  časov  Leonhardiho. 
Menovite  zdarilé  študentské  práce,  vyznačené  vrchnosťou  i  znač- 
nejšími  peňažitými  odmenami,  svedčia  o  veľkých  pokrokoch  u  mlá- 
deže Paršicom  spravovanej  ^^^^), 

A  láska  ku  Paršicovi  bola  iste  tiež  nie  malou  príčinou,  že 
Kremnica  nielen  neprestala  podporovať  chudobných  a  pilných  žiakov 
nielen  tu,  ale  študovavších  v  cudzozemských  školách,  lež  práve  za 
časov  Paršicových  že  stupňovala  túto  svoju  činnosť  ešte  vo  väčšej 
miere  a  umožnila  mnohému  mladíkovi  študovanie  na  vysokých  školách. 

Tak  menovite  povolila  mestská  rada  a  volená  obec  Krištofovi 
Jedľovskému,  synovi  tunajšieho  bývalého  ôkonoma  a  pozdojšieho 
slovensko-pravnianskeho  a  lúčanského  kazateľa,  na  jeho  matkinu 
prosbu  ^^®^)  podporu  z  30.  toliarov  záležiacu  na  jeden  rok*®^**)  a 


1093)  Kur.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  478,  dňa  16.  októbra  1669, 
bod  2. :  „Herr  Gottfridt  Ferber  Oeconomus  klagt,  in  nabmen  desz  Herru 
M.  Parscbity  vber  den  Matthias  Rendl,  dasz  er  ihn  in  bey  sein  deszen, 
fúr  einen  windischen  bass  Yogel  gescbolten  hat.  ille  negat.  item  er  oeco- 
nomus Klagt  fúr  seine  Person  aucb  ihm  an,  dasz  er  ihn  fttr  einen  Partit- 
macher  v.  Schelmb  gescbolten,  er  gestehets,  den  der  Hansz  Jacob  Ertl 
hette  ihn  fOr  einen  Solchen  gescbolten,  er  hette  aucb  ihn  Rendl,  den 
Wein,  den  sein  Sohn  genummen  hat,  ablaugnen  wollen.  Deliberatum. 
Der  Rendl  soli,  Herrn  M.  Parschitio  vnd  oeconomo  mit  sechs  Personen 
ab  bitten,   die  straff  aber  wirdt  in  hernachfolgenden  deliberato  folgen." 

1094J  fg]^  nachodíme  v  pokl.  hl.  knihe  z  r.  1668  zaznačené  dňa 
29.  septembra:  ^^Eioen  Stadiose  (tak!)  per  seine  dedicirte  dispatation 
verehrt  fl.  3:60.*'  A  dňa  11.  mája  1669:  „Einem  Alumno  Alhiesiger 
Schaelen,  wegen  dedicirter  etlicher  Poetischer  sachen,  auf  Eines  Ehr- 
samben  Raths  ergangenen  schlaesz  fl.  7 :  20.^ 

1095)  Uložená  je  táto  prosba  v  kremn.  m.  archíve  pod  II,  29,  1, 
93.  —  Vdova  Regina  Jedľovská  udáva,  že  sa  jej  syn  potĺka  už  od  de- 
viatich rokov  v  cadzozemska  a  od  29.  septembra  1667  štadaje  na  witten- 
bergskej  aniversite. 

^o»6)  Kur.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  372,  dňa  25.  novembra  1667, 
bod  3.:  „Fraa  Regina  Jedlowinsin  wittib  supplicirt  ibrem  Eltisten  Sohn 
Christoph   welcher   numehr  9  Jahr  in  der  frembde   dem  studien   nach- 


279 

dala  mu  ja  i  v  roku  nasledujúcom,  ba  ešte  i  v  tretom  roku  prosil 
sám  o  ďalšie  ponechanie  tejže  podpory  listom  písaným  dna  4.  marca 
1669  z  Frankobrodu  nad  Odrou,  kde  vtedy  študoval  '^^^). 

Druhý  bol  Ján  Murgaš,  syn  hájskeho  rektora,  ktorý  sa  bol  už 
sta  poslucháč  na  wittenbergskej  universite  zavďačil  kremnickej  mest- 
skej vrchnosti  venovaním  jednej  svojej  dišputácie  a  dostal  za  to 
roku  1668  v  odmenu  i  sta  podporu  ku  štúdiám  15  toliarov  ^*^^*) 
a  r.  1671  tiež  tolkú  podporu  »o«^). 

Tretím  takým  štipendistom  bol  Michal  Andrej  Kaab,  syn  býva- 
lého kremnického  rektora,  mag.  Michala  Raaba,  ktorý  obdržal  naj- 
prv príspevok  na  cestu  do  Wittenbergu,  keď  venoval  mestskej  rade 
jednu  svoju  dišputáciu,  vystupujúc  z  kremnickej  školy  ^^^^)  a  potom  i 
stálu  podporu,  za  ktorú  ďakoval  a  súčasne  i  prosil,  aby  mu  ju  i 
naďalej  ponechali,  ešte  dňa  6.  októbra  1670  z  Wittenbergu  písaným 
listom  iio>). 

Sta  štvrtý  kremnický  štipeudist  je  známym  Martin  Leonhard 
Roxer,  rodený  Kremničan.  Tohoto  bol  vystrojil  do  Wittenbergu  jeho 
otec  vlastným  svojím  nákladkom;  bolo  mu  však  fažko  znášat  vý- 
davky na  synovo  študovanie,  preto  hladel  Martin  nakloniť  si  mest- 
skú radu  a  poslal  jej  tlačou  vydanú  a  Kremnici  venovanú  svoju 
akademickú  dišputáciu  v  sprievode  pochlebného  listu  *^°*).  Dišpu- 
tácia  i  sprievodný  list  boly  kremnickou  mestskou  radou  vďačne  pri- 
jaté a  spôsobilý,  že  mu  táže  mestská  rada  určila  daC  i  sta  odmenu 
i  sta  podporu  20  ríšskych  toliarov  ^^^''')  a  nemajúc  peňazí  v  mest- 


reiset  vnd  der  Zeit  za  Wittemberg  stndírt,  bittet  ihme  ein  štipendium 
Za  geben.  Resolutio.  auf  ein  Jahr  sollen  ihme  30  Rthlr  hinausz  Zu 
seinen  stodien  gemacbt  werden.** 

*<>«')  Kremn.  m.  archív,  II,  29,  1,  90. 

»*^««)  Kur.  záp.  z  r.  1665-1676,  str.  405,  dňa  1.  júna  1668, 
bod  2.:  „Johanni  Margaschio  des  Heyer  Schalmeisters  sein  Sohn,  wer- 
den  demselben,  suchendt  complectionem  patrociny,  wegen  der  Uber- 
schichkten  dispotation,  auch  in  subsidiam  stadioram  saoram  15  Rthlr 
depatirt."  —  Táto  podpora  bola  mu  dla  tohoročnej  pokl.  hl.  knihy  dňa 
30.  júna  v  obnose  27  zlatých  vyplatená. 

1099^  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1671,  dňa  4.  septembra:  „Dem  Johanni 
Murgatschio  ist  aaf  Bewilligang  Eines  ^hrsamben  Raths  nach  Witten- 
berg,  Za  Befôrderung  seiner  Stadien  Geschickht  worden  15  rthlr  tt. 
fl.  27 :  — ."  —  Veľmi  je  pravde  podobné,  že  dostával  také  obnosy 
i  v  rokoch  1669  a  1670,  ale  nie  sú  zaznačené  v  mestských  pokladnič- 
ných knihách.  No  dávavaly  sa  také  podpory  i  z  iných  príjmov,  keď  ich 
nevládala  zaokryf  mestská  pokladnica. 

i'oo)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1668,  dňa  26.  mája:  „Des  Weylandt 
gewesten  Herrn  Rectoris  M.  Michael  Corvini  Sohn  per  seine  dedicirte 
dispatation  Za  einem  Yiatico  nach  der  aniversitet  aaf  ver^illigaag  ver- 
ehrt  fl.  10  :  80. « 

iio^  Kremn.  m.  archív,  II,  29,  1,  87. 

>*^«)  Tamže,  II,  29,  1,  77  b).  —  List   zo   dňa  9.  januára   1669. 

1^^^)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1669,  dňa  9.  jňna:  „Za  dem  Gcldt,  so 


280 

skej  pokladnici,  vyzdvihla  ku  tomu  cielu  od  borno-štubnianekeho 
kostola  pôžičku,  ktorú  prinavrátila  len  o  štyri  roky  pozdejšie  to- 
muže  kostolu  ^^***).  Roxer  prijal  peniaze  s  povďačnostou*^**^)  a  ked 
mu  zomrel  otec  ešte  v  tomže  roku  a  matka  nevládala  vydržiaval 
syna  v  školácb,  obrátil  sa  s  prosbou  o  pomoc  ku  mestskej  rade**°^) 
a  tá  mu  umožnila  studovaf  vo  Wittenbergu  ešte  asi  za  pol  druha 
roka.  Potom  ho  povolala  sem  za  konrektora. 

Títo  štyria  sú  za  Paršicových  časov  určite  označení  sta  krem- 
nickí štipendisti.  No  viaceré  okolnosti  a  príznaky  poukazujú  dost 
zreteľne  na  to,  že  okrem  týchto  boli  ešte  i  iní  mladíci,  majúci  od 
Kremnice  stále  podpory,  a  ešte  iní,  ktorým  vykazovávala  mestská 
rada  väčšie  menšie  príspevky  na  cestovné  trovy  ^^°^)  alebo  zaplatila 
za  nich  iné  nakládky  *^^*). 

Za  tieto  a  podobné  dobrodenia  usilovali  sa  bývalí  kremnickí 
žiaci  preukazovať  tomuto  mestu  úprimnú  povďačnost,  robiac  to  ešte 
i  potom,  keď  sa  už  nachodili  na  vysokých  školách,  alebo  keď  už 
pôsobili  v  úradoch  sta  kňazia  a  učitelia  alebo  svetskí  úradníci,  a 
keď  nemohli  zavďačiť  sa  Kremnici  iným  spôsobom,  teda  jej  aspoíi 
venovali  svoje  spisovateľské  plody.  Za  takú  úslužnost  sa  zase  rada 
odmeňovala  kremnická  rada  príslušnými  peňažitými  darmi,  pod- 
porujúc tým  v  nemalej  miere  chut  ku  duševným  tvorbám  a  napo- 
máhajúc rozkvet  onodobného  písomníctva. 

Už  sme  mali  príležitost  obznámit  sa  s  pojedinými  takýmito 
spisovateľmi,  ale  tak  myslím,  že  nebude  od  veci,  keď  si  i  tento 
obraz  doplníme,  aby  sme  sa  čo  možno  najlepšie  obznámili  s  dobou, 
v  ktorej  jestvovala  a  kvitla  kremnická  mestská  latinská  škola. 

Yenovat  spisovateľské  plody  buďto  pojediným  veľmožom  alebo 
iným  vynikajúcim  mužom,  buďže  i  celým  mravným  telesám,  obciam 
a  mestám  a  poťažne  ich  vrchnostiam  stalo  sa  obyčajou  už  v  šest- 
nástom storočí.  No  najväčšmi  sa  rozvila  a  kvitla  táto  obyčaj  v  druhej 


die  Newstubner  Kirchen,  des  Rocksers  Stípendi  (takí)  wegen  herga- 
schoszen  erlegt  in  die  20  rtblr.  íl.  1  :  98.^ 

"®*)  Pokl.  ht.  kniha  z  r.  1673,  dňa  28.  októbra:  „Einem  Jungen 
Stndioso,  so  in  Anno  1669.  den  10  Janaary  Za  vnterhaltung  auf  der 
Vniversitet  Von  den  Neustttbner  Kirchen  geldt  19  rth.  verwilligt  wordeu 
aniezo  dahin  wieder  gaet  gemacht  íl.  34 :  20." 

1105)  Jeho  poďakovací  prípis,  vystavený  vo  Wittenbergu  dňa  14.  júla, 
uložený  je  v  kremn.  m.  archíve  pod  II,  29,  1,  77  c). 

iiofi)  Tamže,  II,  29,  1,  77  a).  —  List  zo  dňa  12.  novembra  1669. 

iioT)  Tak  dostal  dla  pokladničných  kníh  dňa  25.  júna  1667  jeden 
žiak,  idúci  z  Wittenbergu,  90  denárov,  dňa  13.  októbra  1669  jeden  slepý 
žiak  60  denárov,  dňa  11.  novembra  1672  dvaja  žiaci,  idúci  po  zničení 
tamejšej  školy  z  Rožňavy,  24  denáre,  dňa  28.  januára  1673  dvaja  cestujúci 
chudobní  žiaci  24  denáre,  a  z  Prešova  vypovedaného  učbára  Eliáša  Ladi- 
vera  syn  dňa  29.  júla  1673,  keď  cestoval  cez  Kremnica,  3  zl.  60  den. 

ii<»«)  Tak  zaplatila  dňa  26.  júla  1670  za  liečenie  jednoho  v  bitke 
poraneného  žiaka  k  rukám  Paršicovým  1  zl.  80  den.  a  dňa  31.  januára 
1671  za  iného  žiaka  pohrabné  trovy  v  obnose  72  denáre. 


281 

polovici  sedeiimásteha  veku  a  v  Kremnici  dosiahla  najvy&äieho  stupiia 
za  časov  ParSicových. 

V  tomto  storočí  zaiste  venovali  svoje  spisy  Kremnici  okrem 
tých,  ktorých  sme  už  prv  boli  pospomínali,  i  nasledujúci  spisovatelia  : 
roku  1602  magister  Paritius  svoju  kázeň  o  poslednom  súde'*^^), 
r.  1616  Ján  Caban  akúsi  knižku  *>*o),  roku  1622  magister  Krištof 
Štefani,  onodobný  štiavnický  rektor,  ním  vydaný  „Nový kalendár"  ***'), 
roku  1624  nemenovaný  bátovský  rektor  latinský  spis  o  kovoch'^**), 
r.  1629  jeden  vyhnanec  miesto  prosbopisu  báseň  *^''),  r.  1635  Ján 
Stirbitz,  tunajší  rodák  a  organista,  novoročné  blahoželanie'^'^), 
r.  1637  najprv  tenže  Ján  Stirbitz  hudobnú  skladbu  ku  Novému 
roku^'^^),  potom  jeden  žiak  z  tunajšej  latinskej  školy  príležitostnú 
báseň  ^**^)  a  konečne  Dávid  Frôhlich,  kežmarský  „astronóm",  kalen- 
dár na  r.  1638 1**'),  r.  1642  Adam  Trajan  z  Bešeňova,  farár  drá- 
hovský,  svoje  básne  *^*®),  r.  1643  Ján  Stirbitz  hudobnú  skladbu  na 
Velkú  noc^*^^),  r.  1645  Peter  Stirbitz,  brat  Janov  a  organista 
baňsko-bystrický,  10  kníh  svojich  vlastných  hudobných  skladieb  ^**^), 
r.  1646  zase  Dávid  Frôhlich,  ktorý  sa  teraz  už  nazýva  „sacrae 
Caesareae  Maíestatis  per  Regnum  Hungariae  Mathematicus",.  svoj 
kalendár'*^'),  r.  1647  po  druhý  raz  Peter  Stirbitz  zase  hudobné 
skladby  *^**),  r.  1649  magister  Daniel  Klesch,  navrátivší  sa  z  Witten- 
bergu  do  svojho  rodiska  Jihlavy,  ním  vydanú  knihu,  jejžto  názov 

•^  -  -    - 

^^^^)  DoBtal  za  to  dňa  13.  apríla  1602  v  odmenu  6  toliarov. 

^^^^)  Dostal  dňa  20.  februára  1616  v  odmenu  1  zl.  25  den. 

^1^1)  Venoval  ho  Kremnici,  Štiavnici  a  Banskej  Bystrici  a  dostal 
od  nich  40  zl.,  ku  ktorým  prispela  Kremnica  dňa  2.  apríla  1622  ob- 
nosom 13  zl.  34  den. 

^^^^)  Dostal  zaň  dňa  13.  apríla  1624  v  odmenu  1  zl.  50  den. 

*"*)  Obdržal  dňa  10.  nov.  1629  sťa  cestovná  podporu  1  zl. 

**^*)  Dali  mu  jeden  toliar. 

^>'^)  Dostal  za  ňu  dňa  6.  januára  jeden  toliar. 

*"<*)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1637,  dňa  4.  apríla:  „AUsz  dieser  Wochen 
Zue  Ehrengedechtnus  des  Yerstorbenen  Kaisers,  ein  allgemeines  opífcr- 
toriumb  (tak!)  gehalten  Yndt  Angesteldt  worden,  ist  Ainem  Studeuten 
bey  der  latteiniscben  schullen,  so  ainem  Ehrsamben  Rath  ein  Carmina 
(tak!)  dediciert,  Verehrt  worden,  Nemblichen  fl.  — :  60." 

m 7)  y  odmenu  obdržal  dňa  28.  novembra  26  zlatých. 

^*^®)  Kremn.  m.  archív,  II,  29,  1,  41.  —  Tento  sprievodný  list 
datovaný  je  dňa  14.  mája  1642  „ex  pago  Drahocz". 

m  9)  Dostal  za  ňu  dňa  4.  apríla  v  odmenu  1  toliar  alebo  1  zl. 
75  den. 

»»20)  Kur.  záp.  z  r.  1643—1646,  str.  358  a  373,  dňa  24.  júla  a 
29.  augusta  1645,  body  2.  a  3.  —  Volená  obec  poverila  mestskú  radu, 
aby  mu  určila  a  odoslala  odmenu. 

^^^1)  Jeho  dopis  zo  dňa  7.  augusta  1646  uložený  je  v  kremn.  m. 
archíve  pod  II,  29,  1,  110  c. 

'^^^)  Jeho  dedičia  obdržali  za  ne  dňa  20.  apríla  1647  v  odmenu 
3  toliare  alebo  5  zl.  40  den. 


282 

neudáva  vo  svojom,  dúa  15.  augusta  tohože  roku  písanom  liste  ^^^^), 
r.  1660  Sarauel  Kveton,  rodom  Turčan,  ktorý  bol  vstúpil  dňa  1.  júna 
1655  s(a  alumnista  do  kremnickej  latinskej  školy  a  zostal  tu  štu- 
dovať i  v  nasledujúcom  roku,  svoj  spis  „CoUegium  secundum  dis- 
cussionis  anatómia  augustanae  confessionis ...  „de  incaroatione  verbi^, 
doplnený  básňami  Jánovou  Deutschmannovou  a  Turčanovou  Da- 
nielovou  Sinapiusovou  (Horcičkovou)  ****),  r.  1662  Michal  Institoris, 
rektor  mošovský,  svoje  básne  pod  názvom  „Pro  Desiderio  Pacis, 
ac  memorabili  Inundatione"  ^'*^),  r.  1664  tenže  Michal  Institoris 
svoj  spis  „Discursus  de  Turca"  (=  rozprava  o  Turkovi),  ktorý  jej 
poslal  dňa  9.  júla  v  sprievode  žalostného  listu  ^^*^),  v  ôomžto  ju 
upovedomil,  že  Mošovce  lahly  popolom  a  spolu  s  nimi  že  zhorela 
až  do  základov  i  škola  a  v  nej  všetky  jeho  veci,  prosiac  kremnickú 
mestskú  radu  o  pomoc  vo  svojej  biede  "*^),  r.  1665  mag.  Daniel 
Ľany,  súperi ntenden t  a  farár  brezniansky,  študovavší  tu  r.  1627 
pod  Leonhardim,  svoj  spis,  jehožto  názov  nespomína*^*®),  r.  1665 
bansko-bystrický  kantor  svoju  hudobnú  skladbu  "^^j  a  magister  Ján 
Fabricius,  „gymnasii  Briznensis  Rector^  (=  rektor  breznianskeho 
gymnásia),  vstúpivší  dna  15.  októbra  1659  sCa  alumnista  do  krem- 
nickej latinskej  školy,  svoju  dišputáciu**'®),  r.  1668  magister  Izák 


^^*^)  Uložený  je  ten  list  v  kremn.  m.  archíve  pod  II,  29,  1,  104  — 
y  tomže  roka  zavďačil  sa  Kremnici  i  šoprouský  mešCan  Andrej  Raoch, 
doposlavší  jej  jeden  výtisk  nim  vydaného  a  pamiatke  „trinástich  rakúsko- 
rímskych  cisárov"  venovaného  hudobného  diela  „Currus  Tríamphalis*' 
(=  víťazný  voz)  pre  tutejší  hudobný  sbor.  Raachov  prípis  nachodí  sa 
tamže  pod  H,  29,  1,  103. 

1124^  Táto  v  kremn.  m.  archíve  pod  II,  29,  1,  49  uložená  knižtička 
bola  tlačená  vo  Wittenbergn,  je  latinskou  rečou  písaná  a  záleží  zo  14. 
nečislovaných  listov  v  malom  štvorci.  Dľa  pokl.  hl.  knihy  z  r.  1660  ob- 
držal Kvetoň,  vrátivší  sa  z  Wittenbergu,  dňa  23.  septembra  v  odmenu 
ô  toliarov  alebo  9  zl. 

»'«s)  Poslal  ich,  dľa  listiny  pod  II,  29,  1,  79  b),  dňa  31.  decembra 
1662  sfa  dar  ku  Novému  roku  a  dostal  za  ne  dňa  13.  januára  1663 
v  odmenu  jeden  toliar  alebo  1  zl.  80  den. 

i^*«)  Kremn.  m.  archív,  II,  29,  1,  79  c). 

'*^^)  Určili  mu  dla  kor.  záp.  dňa  11.  júla  4  toliare,  ktoré  mu  boly 
dľa  pokl.  hl.  knihy  vyplatené  dňa  15.  tohože  mesiaca  v  obnose  6  zlatých. 

ii2s^  Kremnica  mu  dala  zaň  v  odmena  dňa  18.  júla  1665  tri  du- 
káty v  zlate. 

1^^^)  Obdržal  za  ňu  dňa  26.  marca  v  dar  2  toliare  čiže  3  zl.  60  den. 

1130J  j)jj^   pqIjj    Jjj    knihy  z  r.  1667  doniesli  ju   sem   dvaja  jeho 

žiaci,  ktorým  dala  Kremnica  dňa  11.  júna  vyplatiC  60  den.,  odkázavšia 
kroz  nich  Fabriciusovi,  že  mu  pošle  tiež  slušnú  odmena.  Tento  čakal 
asi  za  mesiac  trpelive,  ale  potom  dňa  30.  júla  veru  upomenul  písomne 
Kremnicu  na  jej  sľub  —  listina  pod  II,  29,  1,  75  —  a  poslal  svoj  list 
kroz  zvláštneho  posla,  ktorému  dala  mestská  rada  za  jeho  službu  21  den. 
Podurenie  neškodilo.  Hneď  na  druhý  deň  vyčítali  pre  Fabriciasa  jeho 
poslovi  10  zl.  80  den.  z  mestskej  pokladnice. 


283 

Caban  svoj  spis  „Dissertatio  theologica"  "")  a  v  tomto  roku  okrem 
prv  spomenutých  Murgaša  a  Raaba  ešte  i  Krištof  Paráic  svoju  dišpu- 
táciu  ^"*;,  r.  1669  Ján  Simonides,  rektor  brezniansky,  svoju  tlačou 
vydanú  pobrabnú  reč,  ktorú  bol  dr/al  nad  hrobom  Dávida  Lanyho  *'*'), 
Štefan  Pílárík  z  Matejoviec,  študujúci  toho  času  na  wittenbergskej 
universite,  svoje  dielce  „De  Luctu  Jacobi"  *'^*),  v  tomže  roku  vy- 
menovaný prešovský  lekár  svoju  dišputáciu  **^*)  a  konečne  v  tom 
istom  roku  i  prv  už  spomenutý  Martin  Leonhard  Roxer. 

Už  samo  toto  suché  vypočítanie  tých  spisovateľov,  ktorých 
v  sedemnástom  storočí  odmenila  Kremnica  vo  \äčšej  alebo  v  menšej 
miere  za  ich  práce,  ukazuje,  že  onodobní  kremnickí  uáčelní  mužovia 
nestarali  sa  len  o  hmotné  veci,  ale  mali  stnysel  i  pre  duševné  plody 
a  snažili  sa  podporovať  i  rozširovať  osvetu,  nakoľko  len  mohli  a 
nakoľko  to  dovoľovaly  mestské  peňažné  prostriedky. 

A  nielen  mestská  rada  a  volená  obec  vyvinovaly  v  tomto  smere 
potešiteľnú  činnosť;  i  obyvateľstvo  bolo  za  školstvo  všeobecne  a 
horlivé  zaujaté  i  staralo  sa  všemožne,  aby  sa  školstvo  rozvilo. 

Dôkazom  toho  sú  početné  sbierky  na  školy  mimo  Kremnice 
a  jej  majetkov  jestvujúce,  s  ktoi*ými  sa  dosť  často  stretávame  v  ar- 
chívnych listinách  a  knihách.  D.iktor6  také  sbierky  doplňovali  i 
z  mestskej  pokladnice  a  pri  týchto  príležitostiach  vídať,  že  patriční 
sberatelia  nikdy  neodchádzavali  s  prázdnymi  rukami,  ale  odnášavali 
so  sebou  z  Kremnice  obyčajne  značnejšie  obnosy. 

Yo  väčšej  miere  dostalo  z  mestskej  pokladnice  peňažitú  pod- 
poru treučianske  gymnásium  a  prešovské  kollegium,  i  nebude  snáď 
od  veci,  keď  si  o  tomto  mimokremnickom  školstve  aspoĎ  zbežne 
prehovoríme;  veď  tým  prispejeme  aspoň  maličkom  i  ku  dejinám 
oných  škôl  a  ku  väčšiemu  objasneniu  dávnej  minulosti. 

O  trenčianskom  gymnásiume  písal  dúa  17.  marca  1631  Gašpar 
lUésházy '*^^),  že  mieni  založiť  takú  školu  v  meste  Trenčíne  a  vy- 
staviť ku  tomu  cieľu  na  vlastných  pozemkoch  a  vlastným  náklad- 
kom  dôstojnú  budovu  i  povolať  z  nemeckých  uníversít  súcich  mužov 
za  učbárov.  Prosil  teda  Kremnicu  o  peňažitý  príspevok  ku  zákla- 
dine, z  ktorej  by  sa  mali  platiť  učbári  a  vydržiavať  chudobní  žiaci, 
sdeľujúc  jej,  že  sa  súčasne  obrátil  prosebné  i  ku  iným  mestám 
o  podobné   podpory  a  taktiež  i  ku  stoliciam  a  ku  veľmožom,  a 

1'^*)  Dopis  zo  dňa  15.  októbra  1668  pod  11,  29,  1,  64,  v  ktorom 
Caban  ľutuje,  že  nebol  nik  z  Kremnice  v  Prešove  pri  zkáškach  v  ta- 
mejšom  kolleginme. 

^^3^)  Dostal  za  ňa  dňa  13.  októbra  1668  v  odmena  7  zl.  20  den. 

^^'^)  Dostal  za  ňa  dňa  24.  augusta  tohože  roku  v  odmenu  3  zl. 
60  den. 

^^^*)  Za  odmena,  ktorú  obdržal  a  ktorá  nie  je  zaznačená  v  po- 
kladničných knihách,  poďakoval  sa  listom,  písaným  dňa  1.  októbra  tohože 
roku  zWittenberga  a  uloženým  v  kremn.  m.  archíve  pod  II,  29,  1,  84. 

^^^^)  Za  tú  mu  poslali  dňa  12.  októbra  1669  kroz  Pavla  Ertla 
v  odmena  6  toliarov  číže  10  zl.  80  den. 

•*^«)  Kremn.  m.  archív,  II,  29,  1,  24, 


284 

bude- U  treba,  že  požiada  o  pomoc  i  cudzozemské  kniežatá  a  po* 
predných  ludí.  Z  tohoto  jeho  prípisu  vysvitá,  že  mal  úmysel  založit 
vlastne  nie  gymnásium  v  terajšom  smysle,  lež  školu  akadémii  po- 
dobnú, aká  pozdejšie  povstala  v  Prešove. 

Kremnica,  upozornená  samým  Illésházym,  že  pýta  podporu 
nielen  od  nej  samej,  dala  sa  do  potyku  s  ostatnými  banskými  me- 
stami ^^^')  a  tie  uzavrely  vo  svojom  valnom  shromaždení  dať  spo- 
ločne 200  zlatých  na  základinu  pre  trenčianske  gymuásium. 

Illésházyho  úmysel  sa  nezdaril.  Gymnásium  síce  povstalo  v  Tren- 
číne, ale  z  neho  nevyvinula  sa  vyššia  škola,  lebo  jej  potreby  ešte 
necítili  onodobní  evanjelici,  majúci  početné  dobre  sriadené  latinské 
školy,  dochovávavšie  im  potrebných  kĎazov,  učiteľov  a  úradníkov, 
alebo  posielajúci  svojich  synov  k  vôli  vyšším  štúdiám  zrovna  na  ne- 
mecké university. 

Len  asi  o  tridsat  rokov  pozdejšie  dozrela  taká  túžba  a  vtedy 
stala  sa  i  skutkom. 

Evanjelické  stavy  a  mestá  v  Uhorsku  a  vlastne  len  v  tých 
jeho  čiastkach,  ktoré  nepatrily  Turkovi,  horiac  sa  v  tom  čase  už 
tuho  s  panujúcou  katolíckou  stranou,  uznaly  za  potrebné  založit  tu 
v  Uhorsku  takú  školu,  ktorá  by  mohla  byf  náhradou  za  nemecké 
university,  a  vyvolily  ku  tomu  cielu  mesto  Prešov.  Následkom  toho 
vyslalo  toto  na  všetky  strany  poslov  (do  banských  miest  svojho 
notára  Jána  Guta  a  meštianskeho  tribúna  Martina  Stirbitza  ^^^^)) 
8  prosbou  o  zúčastnenie  sa  v  tomto  velavážnom  podniku. 

Kremnica  nahliadla  hneď  dôležitosC  takého  diela  a  prisľúbila 
ho  všemožne  podporovat*''^),  sdelivšia  bez  meškania  svoj  úmysel 
i  ostatným  banským  mestám  "^°).  Tieto  pripojily  sa  bez  váhania 
ku  jej  mienke  a  ustálily  sa  na  tom,  že  budú  o  tejto  veci  pojednávať 
a  určia  podporu  vo  svojom  valnom  shromaždení,  o  čom  Kremnica 
uvedomila  Prešov  dna  16.  júla  1666  osobitným  prípisom***^). 

Ako  v  banských  mestách,  práve  tak  našla  prešovská  prosba 
úplný  súhlas  i  inde  a  preto  sa  začala  stavat  veľká  školská  budova 
v  Prešove  už  počiatkom  leta  v  tomže  roku*^**). 

Ešte  prvej,  ako  bolo  toto  dielo  celkom  hotové,  Prešov  povolal 
31.  marca  1667  banské  mestá  a  bez  pochyby  i  všetkých  iných  za- 
kladateľov novej  tej  školy  do  shromaždenia,  ktoré  malo  sa  14.  apríla 
tohože  roku  odbývat  v  Prešove  k  vôli  tomu,  aby  boly  pre  „gym- 
násium" sostavené  zákony,  ustálený  učebný  poriadok  i  aby  bola  tá 
nová  škola  otvorená  ^^*^),  a  10.  februára  1668  vyzvali  dozorcovia  a 
starostovia  („inspectores  etcuratores  gymnasii  eperiessiensis  incly- 


i^3T)  Kur.   záp.  z  r.  1631—1635,   str.  31,  dňa   28.  marca  1631, 
bod  1. 

i»3«)  Kremn.  m.  archív,  II,  29,  1,  67. 

^^^^)   Tamže,  H,  29,  1,  65. 

"*o)  Tamže,  II,  29,  1,  66. 

i»4^)  Tamže,  H,  29,  1,  64. 

»»«)  Tamže. 

*í'»3)  Tamže,  11,  29,  1,  61—63. 


285 

torum  statuum  in  regno  Hungaríae  aagastano-evangelicorum",  tak 
sa  podpisovali)  prešovskej  vysokej  skoIy  Eremnicu,  aby  tiež  vyslala 
svojich  povereníkov  k  odobratiu  školských  účtov  "**).  Onedlho  za 
tým  upomenuli  tí  istí  Kremnicu  na  jej  slub  ohľadom  príspevku  na 
školskú  základinu  ^^^^),  a  následkom  toho  zaslala  mestská  poklad- 
nica 26.  mája  do  Prešova  200  zlatých  ***^).  Tiež  tak  velkó  príspevky 
složily  i  Štiavnica  a  Banská  Bystrica. 

Tieto  obnosy  zdajú  sa  síce  teraz  byt  dost  malichernými,  avšak 
v  oných  časiech  predstavovaly  iste  o  desaf  ráz  väčšie  súhrny. 

Tolkej  ochoty  a  obetivosti  nebadaC  v  dobách  pred  XYI.  sto- 
letím,  a  ja  sa  domnievam,  že  hlavne  a  nadovšetko  preto,  poneváč 
boly  školy  vtedy  ešte  veľmi  zriedkavé  a  len  keď  sa  rozšfrily  a  za- 
čaly  mohutue  vplývat  a  pôsobiť  na  široké  obecenstvo,  len  potom 
dostavila  sa  zaujatosť  za  osvetu  a  s  ňou  ruka  v  ruke  i  podporovanie 
samých  týchto  vzdelanostných  semenísk,  ako  i  ich  chovancov-žiakov 
a  odchovancov-spisovateľov.  Čím  lepšia  bola  škola,  tým  viac  si  ve- 
dela vzbudit  priateľov  a  podporcov.  To  videli  sme  i  v  Kremnici  za 
časov  Tileschových,  Staudenherzových,  Sturmových,  Leonhardiho, 
Baksányiho  a  Paršicových. 

No  dopustili  by  sme  sa  krivdy  a  nespravodlivosti,  keby  sme 
chceli  výlučne  týmto  mužom  pripísať  zásluhy  ohľadom  toľkej  priazne 
oproti  školám  a  čo  s  týmto  súviselo.  Sami  sebou  boli  by  snáď  tiež 
mnoho,  avšak  nie  všetko  vykonali.  Istá  čiastka  z  takých  zásluh 
patrí  právom  i  ich  pomocníkom,  medzi  ktorými  mnohí  vynikali  ne- 
menšou učenosťou  a  pilnosťou. 

I  Paršicovi  sa  darily  školské  diela  znamenite  tiež  preto,  že 
mal  napospol  výborných  učitelov-pomocníkov.  Jediný  kautor  Jur 
Markwart  bol  už  v  mladosti  iba  strednou,  nie-li  práve  slabou  učiteľ- 
skou silou,  veď  ho  za  takého  vyhlásil  a  nie  bezprávne  i  sám  Leon- 
hardi;  v  starobe  stal  sa  k  učiteľskej  práci  ešte  ueschopnejším. 
Kremnica  ho  trpela  v  škole  len  z  milosti  až  do  konca  jeho  života, 
totiž  až  do  druhej  polovice  r.  1669^^*^).  Ale  keď  videla,  ženie  je 


»***)  Tamže,  II,  29,  1,  52. 

*^*^)  Tamže,  II,  29,  1,  50.  -  S  týmto  listom,  10.  marca  1668 
v  Prešove  vystaveným  a  12.  prstonnými  pečiatkami  opatreným,  boli  vy- 
slaní sem  osobitní  poslovia,  ktorým  mesto  Kremnica  dalo  dľa  pokl.  hl. 
knihy  7.  apríla  v  dar  jednoho  kapra,  6  holbí  starého  vína  a  mericu  ovsa 
v  súhrnnej  cene  1  zl.  20  den. 

i^^«)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1668.  --  Sťa  spoluzakladateľ  bola  ku 
hlavným  zkúškaro  na  I.  októbra  i  Kremnica  povolaná.  Listiny  pod  II, 
29,  1,  51  a  53  zo  dňa  7.  augutta  a  15.  septembra  1668. 

*>^^)  Ostatný  raz  vyplatila  mestská  pokladnica  jeho  plat  v  októbri 
tohože  roku.  Pôsobil  v  kremnickej  škole  sťa  ôkonom  od  septembra  1612 
až  do  marca  1620  a  potom  sťa  kantor,  teda  v  celku  za  57  rokov.  Jeho 
hmotné  položenie  bolo  celý  ten  čas,  vyjmúc  snáď  na  počiatku,  prajné. 
O  tom  svedčí  i  tá  okolnosť,  že  mal  i  svoj  vlastný,  a  síce  značne  vefký 
dom   pred   takzvanou  bránkou,   ktorý   bol  kúpil  dľa  pozemkovej    knihy, 


286 

y  stave  ríadue  plnit  svoje  povinnosti,  pridala  rou  k  boku  najprv 
Kusera,  potom  Qualzera  a  konečne  Demosa,  ktorí  boli  všetci  do- 
brými učiteľmi,  a  po  jeho  smrti  postavila  vyzkúseného  Demoša  na 
jeho  miesto,  odporučivšia  mu  piluejšie  vyučovanie  žiakov  v  speve, 
pilnosť  v  škole  a  pokojné  nažívanie  s  kostolnými  hudci  ^^^^).  Krem- 
nická latinská  škola  bola  teda  vzdor  slabému  Markwartovi  i  čo  sa 
týkalo  kantorátu  za  časov  Paršicových  dobre  zaopatrená. 

S  konrektorom  Ludvikom  Luciusom  obznámili  sme  sa  už  prvej 
sCa  so  súcim,  pilným  a  všeobecne  oblúbeným  mužom,  učitelom  a 
kazateľom,  a  teraz  treba  ešte  dodat  k  tomu,  že  pôsobil  v  kremnickej 
latinskej  škole  až  do  17.  októbra  1671  a  jeho  miesto  v  krátkom  čase 
za  tým  zaujal  Martin  Leonhard  Roxer^^^^),  ktorého  sme  tiež  už 
poznali  sta  poslucháča  wittenbergskej  university.  I  on  bol  dobrým 
učiteľom,  avšak  i  dobrým  kazateľom,  a  toto  bolo  príčinou,  že  ho 
kremnická  škola  utratila  už  po  jednoročnom  účinkovaní.  Bol  zaiste 
vyvolený  za  farára  do  Konošova  a  sťa  taký  i  uvedený  do  úradu 
24.  decembra  1672"^°).  Roxer  bol  posledným  konrektorom  v  krem- 
nickej latinskej  škole. 

Keď  prišiel  Paršic  do  Kremnice,  vyučoval  tretiu  triedu  Demos 
a  zostal  jej  učiteľom  až  do  22.  februára  1670"^^).  Potom  bol  po- 
volaný za  učiteľa  pre  túto  triedu  sta  dočasný  kollega  („Interíms 
Collega")  Ján  Ižip,  rodom  z  Hája  v  Turci,  bývalý  kremnický  alum- 
uista  a  Paršicov  žiak  v  rokoch  1667  a  1668,  a  ten  zotrvid  v  tomto 
postavení,  až  kým  jestvovala  kremnická  latinská  škola.  Platu  ne- 
dávali mu  týždenne,  ako  iným  učiteľom,  lež  občasne  vo  väčších 
obnosoch  ^^^^).  Súdiac  z  toho,  že  sa  za  ten  čas  nikto  nežaloval  na 
neho,  môžeme  zatvárať,  že  bol  tiež  dobrým  učiteľom. 


fol.  35|  10.  októbra  1636  od  Eisera  za  200  zl.,  predavší  v  tom  istom 
čase  svoj  predošlý,  na  Neustifte  ležiaci  dom  istému  Hitschovi  za  90  zl. 

ii*«)  Kar.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  501,  4.  decembra  1669,  bod  2.: 
„Herr  Matthias  Demosch  Succentor  Zum  Gantorat  beruíTen,  iedoch  dasz 
er  mit  der  Schul  Jugendt,  mit  dem  Singen  mehren  íieisz  anwenden,  der 
Scbul  íleiszíg  abwarten,  v.  mit  Instramental  Musicis  fríedlich  leben  soli, 
híertiber  dann  Herr  Pfarrer  wirdt  ersucht  seinen  consens  hierza  Zn 
geben.'' 

11^3)  Dľa  pokl.  hl.  knihy  z  r.  1671  dostal  plat  v  tom  roku  za  päť 
týždňov,  teda  asi  od  23.  novembra  tohože  roku.  Prvotne  mal  týždenne 
po  1  zl.  50  den.,  od  22.  okt.  1672  však  po  2  zl.  z  mestskej  poklad- 
nice. Posledný  plat  obdržal  7.  januára  1673. 

^1^0^  Dľa  pokl.  hl.  knihy  z  r.  1672  dalo  mu  v  ten  deň  mesto  sťa 
úvodná  ofera  jeden  toliar  čiže  1  zl.  80  den. 

^^^^)  Dla  pokl.  hl.  knihy  dostával  až  do  toho  dňa  sakcentorský 
plat,  totiž  týždenne  po  1  zl.  25  den.,  potom  mu  dali  sCa  kantorovl  po 
1  zl.  60  denároch. 

*i^^)  Dľa  poklad,  kníh  dostal  r.  1670  vo  dvoch  čiastkach  36  zl., 
r.  1671  na  tri  razy  75  zl.  60  den.,  r.  1672  súhrnom  30  zl.  40  den., 
r.  1673  vo  dvoch  obnosoch  70  zl.  a  r.  1674  týždenne  po  jednom  zlatom, 
teda  za  4  týždne  4  zlaté. 


287 

O  učiteľovi  v  štvrtej  triede,  Jánovi  Richterovi,  bola  už  prvej 
reč,  teraz  teda  spomneme  len  to,  že  bol  koncom  r.  1669  alebo  za- 
čiatkom 1670  z  neznámej  príčiny  z  učiteľstva  na  čas  odstránenýi 
v  mesiaci  apríli  1670  však  zase  do  služby  prijatý^**').  Za  dva 
týždne  nedostal  v  tomto  roku  nijakého  platu  a  i  potom,  keď  ho 
zpät  prijali,  dali  mu  za  18  týždňov  len  po  jednom  zlatom  týždenne 
a  len  pozdejšie  obdržal  zase  celý  svoj  predošlý  plat^^^^).  Sta  učiteľ 
praeoval  žatým  nepretržene  až  do  zaniknutia  tunajšej  latinskej  školy. 

Paršic  našiel  pri  svojom  príchode  do  Kremnice  v  piatej  triede 
sta  učiteľov  účinkovat  Augustína  Deutschmanna,  ktorý  bol  súčasne 
i  organistom  a  za  čas  i  dozorcom  nad  vežovými  hodinami,  a  okrem 
toho  i  ôkonoma  Gottfrieda  Ferbera. 

Deutschmann  vydržal  v  latinskej  škole  tiež  až  do  konca  a  ob- 
držal ešte  v  posledný  deň  r.  1673  osobitnú  odmenu  za  zdarilé  vy- 
učovanie školskej  mládeže  v  hudbe  *^^^).  Ferber  však  odobral  sa 
na  večný  odpočinok  v  jari  r.  1673^*^*),  slúživšl  za  30  rokov  tejto 
škole  a  nedoživší  pohromy,  dovalivšej   sa  na  ňu  v  krátkom  čase. 

Tieto  a  takéto  učiteľské  sily,  múdre  a  obozretne  vedené  Par- 
šicom,  doviedly  kremnickú  latinskú  školu  na  veľmi  vysoký  stupeň 
v  rozkvete  a  dokonalosti.  Vtedy  žila  táto  škola  svoj  posledný  zlatý 
vek  a  každý  mladík  cítil  sa  byt  šfastným,  keď  mohol  byt  jej  cho- 
vancom, i  spomínal  ešte  i  sta  dospelý  muž  a  starec  s  hrdostou  a 
8  povďacnostou,  že  bol  žiakom  Paršicovým  ^^^^). 

'"3)  Kremn.  m.  archív,  II,  29,  1,  88.  V  tejto  listine,  17.  apríla 
1670  vystavenej,  ďakuje  mestskej  rade,  že  ho  zase  priala  za  učiteľa, 
a  prosiac  o  pozatymné  vyplatenie  svojej  zadržanej  mzdy,  sľubuje  to  vy- 
nahradiť pilným  vyučovaním  Školskej  mládeže. 

^í")  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1670. 

1155^  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1673,  31.  decembra:  „Dem  Augustín 
Teschmann  (tak !)  wegen  inŕormirung  der  Jagent  in  der  Music,  auf  seine 
Yerwilligten . . .  vth  geben  worden  fl.  4  :  50."  Ako  vysvitá  z  toho  zápisu, 
mal  Deutschmann  dostať  ešte  viac,  avšak  prvej  zhynula  latinská  škola, 
ako  mu  stačila  vyplatif  ostatok  mestská  pokladnica. 

1^56)  Jeho  vdova  dľa  pokl.  hl.  knihy  z  r.  1673  dostávala  celý  plat 
až  do  23.  júna  tohože  roku. 

^**^)  Ján  Klein,  ktorý  bol  v  r.  1749 — 1755  v  Kremnici  evanjeli- 
ckým nemeckým  farárom  a  iste  znal  osobne  mnohých  z  bývalých  Par- 
šicových  žiakov,  píše  vo  svojom  diele  „Nachríchten  von  den  Lebensnm- 
ständen  evang.  Prediger  in  allen  Gemeinden  des  Kônigreichs  Ungarn, 
Leipzig  u.  Ofen  1789",  v  prvom  sväzku  na  str.  77  doslovne  toto:  „M. 
Daniel  Parschitius  war  aus  Rosenberg  gebtirtig.  Ein  guter  Theolog, 
Philosoph,  Dichter  and  Musikus,  welcher  zuerst  zu  Gttstrau  im  Hol- 
steinischen,  dann  zu  Altsohl  (takí)  und  endlich  zu  Kremnitz  bis  1672 
(takí  Chybne  miesto  1674)  Rector  gewesen  ist.  Das  letztere  Gymnasium 
ist  besonders  unter  seiner  Aufsicht  in  grôszten  FIor  gekommen,  so  dasz 
sich  jeder  Jttnglíng  glUcklich  schätzte,  sich  seines  Unterrichtes  bedienen 
zu  kúnnen.  £r  schrieb:  1.  Breviarium  logícum  in  octo  tabellas  distrl- 
butum,   quarum  1.  agit  de  nátura  logicae,    2.  de  termíne,    3.  de  pro- 


28S 

Avšak  Paršic  bol  nielen  šfastným  rektorom  a  učítelom  a  nielen 
skutočne  hlboko  učeným  mužom,  ale  pritom  i  opravdu  nábožným 
a  Bohu  celým  srdcom  i  celou  dušou  oddaným  človekom,  akých 
málo  vídat  v  našej  dobe.  Táto  jeho  vlastnost  skveje  sa  sta  draho- 
cenný diamant  obzvlášte  v  jeho  žalobe,  podanej  4.  apríla  1670  scho- 
larchom  na  trubačov,  zapríčinivších  v  kostole  nehoráznym  vytrubo- 
vaníro  všeobecné  pohoršenie,  ktoi^ým  sa  i  školské  deti  a  obzvlášte 
dievčence  velmi  dotknutými  byt  cítily.  Podobnú  žalobu  predostrel 
o  desat  dní  pozdejšie  i  mestskej  rade  a  v  tom  písme  zračí  sa  Par- 
šicova  hlboká  nábožnosí*'^^). 


positione,  4.  de  affectionibas  propositíonis,  5.  de  syllogismo  perfecto, 
6.  de  syllogismo  imperfecto,  7.  de  syllogismo  necessario,  prc'Abili  et 
sophistico  et  8.  de  methode  disputandi.  Rostockii  1663,  in  folio.  2.  Ta- 
bellas  octo  grammaticae  sanctae.  Rostockii  1662,  in  folio.''  —  I  Ján 
Ribini  zmieňuje  sa  vo  svojom  diele  „Memorabilia  aogustanae  confessionis 
in  regno  Hangaríae^  a  síce  v  druhom  sväzku,  vydanom  v  Prešporku 
r.  1789,  na  str.  139,  o  Danielovi  Paršicovi  veľmi  ohvalitebne,  keď  píše: 
„Gymnasium  Cremnitziense  sub  regimine  Danieiis  Parschitii  florentis* 
simum  fuisse,  et  ipsum  Rectorem  munus  snum  cum  laude  ac  dexterítate, 
usque  ad  mortem  obinisse,  in  eoque  amorem  discentium  ineffabilem  ex- 
pertum  esse,  memoriae  predidit  Czuittinger." 

1158^  Pôvodina  jeho  žaloby,  ktorú  bol  zadal  školským  dozorcom  sťa 
kostolným  otcom,  uložená  je  v  kremn.  m.  archíve  pod  U,  29,  1,  83,  a 
pôvodina  druhej  žaloby,  oddanej  mestskej  rade,  nachodí  sa  v  kremn. 
evanj.  cirkevnom  archíve.  Paršicova  spomenutá,  latinsky  písaná  žaloba 
zneje  v  doslovnom  slovenskom  preklade  nasledovne:  „a/o).  Ježiša,  tú 
jedinú  pravú  veľkonočnú  radost,  vždy  milostivého  (želám  vám)!  YeČite 
mnou  ctenými  majúci  byť  páni  scholarchovia.  Ako  bezbožne  bola  bez- 
božnými trubačmi,  správnejšie  ožranmi  (tubi-rectius  scyphicines)  zne- 
uctená opravdivá  služba  našeho  Boha,  od  ktorého  jedine  závisí  naše  tak 
časné  ako  i  večné  blaho,  to  stalo  sa  s  boľasťou  známym  i  našim  diev- 
čencom,  pohoršeným  vo  velikej  miere.  Prečo  by  bolo  dľa  môjho  úsudku, 
ktorý  mi  vnukuje  nábožnosť,  radnejšie,  keby  takýmto  zneucťovatelom 
(profanatores)  bolo  prikázané,  ako  nakladá  tak  sväté  ako  i  svetské  právo, 
vystať  zo  svätej  spoločnosti,  kým  by  neurobili  pokánie  (=  vytvoriť  ich 
na  čas  z  cirkve).  Týmto  spôsobom  by  totiž  boli  i  naši  útli,  vo  veľkej 
miere  pohoršení  kresťania,  o  ktorých  treba  mať  naj  prednejšiu  starosť, 
oduševnení  k  horhvejšiemu  vzývaniu  Pána  Boha  našeho,  i  bolo  by  za- 
medzené, aby  sa  budúcne  nikto  nepokúsil  o  niečo  podobného  v  dome 
Pána,  kde  nám  je  náš  trojjediný  Boh  milostivé  prítomný.  Nie  zvuk 
(trúb  alebo  spevu),  ale  láska  zvučí  do  uší  Božích.  Bohu  je  príjemnou 
poctou  srdce  potrené  a  ponížené.  Tu,  tu  treba  poslúchať  Boha  a  nie 
ľudí.  Jest  sa  čoho  obávať,  aby  za  túto  spáchanú  bezbožnosť,  z  ktorej 
by  nemalo  byť  u  kresťanov  ani  znaku,  nevzalo  celé  mesto  ťažkej  po- 
kuty. Toto  písať  bol  som  prinútený  tou  nábožnosťou,  ktorou  budem  ctiť 
môjho  Boha,  kým  budem  žiť.  Ináče  by  som  nebol  býval  v  stave  upokojiť 
svoje  svedomie.  Vy  však,  večne  ctenými  majúci  byť  páni  scholarchovia, 
vífazte  všade  v  Ježišovi  našom  víťaziacom  a  skúmajte  v  bázni  Božej  toto 


289 

25.  flkonomát. 

Y  posaváduej  ľozprave  mali  sme  častejšie  pľíle/itosC  spomíuat 
okonomov  a  okonomát  bez  toho,  aby  ?me  sa  už  pivej  boli  obzná- 
mili  8  touto  inštitúciou;  nebude  teda  od  veci,  keď  si  o  nej  teraz 
tiež  prehovoríme. 

Okonomi  začínajú  sa  spomíuat  v  mestských  zápisniciach,  účet- 
niciach  a  iných  spisoch  len  asi  od  začiatku  XVII.  storočia,  totiž  od 
tej  doby,  v  nejžto  im  započala  dávaf  za  ich  prácu  peňažité  odmeny 
a  pofažne  stále  platy  Božia  a  pozdejšie  i  mestská  pokladnica; 
v  XVI.  stoiočí  niet  o  nich  v  pokladničných  knihách  ani  najmenšej 
zmienky  a  mestské  zápisnice  začal  samý  prvý  písaf  len  Leonhard 
Staudenherz  r.  1590.  V  takýchto  okolnostiach  by  človek  myslel,  že 
ôkonomo.  kremnická  latinská  škola  pred  r.  IGOO  vôbec  ani  neznala. 

A  predsa  jestvovali  už  i  v  XVI.  storočí. 

Jasný  dôkaz  toho  zachoval  nám  Leonhard  Tielesch  vo  svojom 
odporúčajúcom  liste,  ktoi*ý  dal  21.  apríla  1568  Jakubovi  Fränzelovi, 
ked  Ba  tento  strojil  ísC  do  Brehu  v  Sliezsku  na  posviacku.  O  ňom 
zaiste  písal  tamojšej  univeraite,  že  pracoval  pilne  sta  „syuergos'' 
po  viac  rokov  v  kremnickej  škole  **^').  Jeho  predchodca  Jur  Grtin- 
felder,  obdržavší  13.  okt.  15()5  od  Tielescha  podobné  odporúčanie, 
označený  je  v  tom  spise  sfa  „auditor'',  totiž  učiteľ  najmenších 
chlapcov,  a  bol  pravdepodobne  tiež  ôkonomom  *  * '^°).  Názov  „syn- 
ergos"  zamieňal  sa  v  XVII.  storočí  s  názvom  „ôkonom",  až  kým 
tento  nezostal  samotným  a  prvší  úplne  nevykapal,  z  čoho  vídať,  že 
synergom  označovali  v  XVI.  storočí  toho  istého  učiteľa,  ktorého 
zvali  pozdejšie  ôkonomom. 

O  jeho  povinnostiach  neuachodíme  v  XVL  storočí  nijakej  zprávy, 
poneváč  ho  i  volil  i  platil  i  živil  sám  rektor  a  len  on  sám  mu 
ukladal  i  práce  a  povinností ;  až  pod  Šturmovým  rektorátom  vidíme, 
že  ôkonomovi  bolo  pridelené  nielen  vodcovstvo  a  dozor  nad  alum- 
nami,  ale  i  starost  o  opatrovanie  alumnistskej  potravuice  a  o  varenie 
a  rozdeľovanie  pokrmov.  (Pokrač.) 


moje  písmo,  ktoré  vynútila  sama  bázeň  Pána,  a  to  vás  ja  nagponižo- 
uejšie  prosím  a  žiadam.  Dal  som  v  najväčšej  rýchlosti  v  samý  deň  veľko- 
nočný rokn  1670.  Vašich  čo  najctihodnejšich  a  najučenejších  pauství 
ponížený  ctiteľ  Daniel  Parschitíus,  rektor  školský.''  Ku  tomuto  dopísal 
vlastnou  rukou  hlavný  farái*  Graff:  „I  ja  súdim  byť  trubačov  vonkoncom 
nehodnými,  aby  boli  pripustení  na  svätý  chór  pre  veľké  pohoršenie,  ktoré 
zavdali.  Ján  Jur  Graff,  rektor  kremnickej  cirkve."  V  slovenskom  do- 
slovnom preklade  nemožno  dokonale  nastienif  tú  vrelú  lásku  a  prítul- 
nosť, ktorou  sa  Paršic  vinie  k  Bohu. 

*'*>^)  Kremn.  mestský  archív:  I,  19,  2,  115:  „...  Erudijtus  hic 
Vir  Jacobus  Frenczl  Patschkonius  per  annos  aliquot  in  gymnasio  nostro 
Cremniciensi  Synergl  functus  est  ofiicio,  suamque  in  docenda  iuuentutc 
operám  tidelem  Ludi  rectori  nauauit^... 

»>«0j  Tamže,  I,  19.  2,  96:  „...  Eruditus  hic  Vir  Georgius  GrUn- 
felder  Warttenbergensis,  qui  per  quadriennium  uuditoris  functus  est  ofiicio 
in  schola  istá  Cremniciensi . . .  '^ 

9^^ 19 


290 


Cesta  s  ostrova  Sachalina. 

v 

Opisuje  Jozef  Krafta, 

(Pokračovanie.) 

1  rešli  sme  do  gubernie  Jenisejskej,  kde  prestala  už  stavaná 
hradská,  ale  bola  len  akási  polná  cesta,  takzvaná  „gruntová",  ktorá 
od  jasennýcb  daždov  bola  úplne  rozmytá;  všade  samé  jamy,  na- 
plnené blatom.  K  našej  velkej  radosti  spustil  sa  ešte  chladný  a  silný 
dážď,  ktorý  nás  prinútil  nocovať  už  na  najbližšej  stanici  Kraso- 
riečensku.  Dedina  táto,  dosť  velká,  bola  na  jar  zastihnutá  velkým 
požiarom,  pri  ktorom  260  gazdovství  popolom  lahlo  spolu  í  so  sta- 
nicou, čoho  následky  ešte  i  teraz  boly  vidné.  Provisomá  stanica 
bola  plná  cestujúcich,  medzi  ktorými  sme  zase  dohonili  rodinu  p.  P. 
Tu  našiel  som  i  známeho  môjho,  vicegubemátora  S.,  ktorý  s  rodinou 
svojou  šiel  z  Vladivostoka  do  Petrohradu.  Bola  tu  ešte  jedna  mladá 
dáma  s  chlapčekom ;  cestovala  z  Krasnojarska  a  po  bližšom  obzná- 
mení  vyšlo  na  javo,  že  je  to  vdova  po  vojenskom  lekárovi  a  s  jej 
rodičmi  v  Chabarovke  bol  som  velmi  dobre  známy.  Každý  iste 
uverí,  ako  dobre  padne  človeku,  ked  y  tak  neznámom  svete  stretne 
sa  so  známymi  z  ďalekých  končín.  K  týmto  jedenástim  cestujúcim 
ked  prišla  ešte  naša  7-členová  spoločnosť  s  batožinou,  ktorej  aj 
tamtí  mnoho  mali,  bola  stanica  preplnená  a  my  len  horko-ťažko 
vyrovnajúc  batožiny  svoje,  na  jej  hrboloch  sme  sa  umiestili.  Ráno 
už  o  5.  hod.  nás  zburcovali  na  ďalšiu  cestu,  ktorá  sa  neukazovala 
velmi  príjemnou :  dážd,  vetrom  hnaný,  zle  siahal  do  tváre  a  voz  sa 
hádzal  vo  vymletej  ceste  s  boka  na  bok,  tak  že  sme  pri  večernom 
príchode  na  stanicu  Suslikovú  radi  boli  tomu,  že  nebolo  koni  a 
museli  sme  nocovať. 

V  noci  prišla  na  7.  vozoch  pošta,  sľúbených  koni  nám  nedali 
a  museli  sme  čakať.  Môj  spolucestovatel  nasilu  chcel  najať  gazdovské 
kone,  ale  majitelia  ich  nemali  zakrytých  vozíkov  a  ja  som  rozhodne 
odoprel  cestovať  v  takom  počasí  na  odkrytom  vozíku.  Ved  ak  človek 
v  takejto  ceste  ochorie,  je  ztratený.  Povetrnosť  bola  kam  dial  horšia, 
začal  padať  sňah,  mrazivý  vietor  fučal  o  závod,  k  tomu  pomyslenie 
na  „gruntovú"  cestu  a  na  vzdialenosť  ešte  asi  1000-verstovú  ku 
železnici.  To  všetko  nemohlo  nás  oduševňovať  k  dalšej  ceste.  Ale 
čo  na  plat!  Cestujúci  do  Moskvy  alebo  Petrohradu  nemôže  upro- 
stred Sibíre  zostať  zimovať,  musí  len  dalej.  Dostali  sme  len  jednu 
trojku,  na  ktorej  šiel  som  ja  s  deťmi  p.  Z.,  a  on  musel  ešte  hodinu 
čakať.  Tak  až  večer,  prejdúc  za  4  hodiny  len  28  verst,  prišli  sme 
do  Marijinska,  kde  opätne  dostihli  sme  rodinu  p.  P.  Bolo  tu  množ- 
stvo cestujúcich,  človek  nemôže  ani  pochopiť,  kde  sa  ich  tolko  berie, 
dve  čakálne  boly  plné  pestrej  smesy  ludí  a  batožín,  tak  že  sme  už 
horko-ťažko  našli  kúštik  miesta.  Aj  v  noci  vždy  prichodili  cestujúci, 
ktorí  už  museli  hladať  útulok  v  mizerných  hostincoch,  íilebo  za 
drahé  peniaze  najímať  svobodné  kone  a  dalej  v  hroznej  noci  a  daždi 


291 

cestovať.  Na  druhý  deň  do  obeda  ešte  sme  koni  nemali,  a  tu  do- 
tiahol so  svojou  archou  úmluvy  pán  vicegubernátor  S.  s  rodinou. 
Stala  sa  im  v  noci;  na  poli  medzi  dvoma  dedinami,  nelioda,  nič 
viac  a  nič  menej,  len  sa  im  na  koči  os  zlomila!  Ako  nám  pani  S. 
rozprávala,  za  šťiastie  si  pokladali,  že  mali  tak  velký  koč,  ktorý  jej 
manžel  s  kočišom  trocha  popravili  a  v  ktorom  pekne-krásne  nocovali 
pri  čiapotaní  dažd:a.  K  ránu  pán  S.  poslal  kočiša  nazpäť  do  dediny, 
kde  bol  kováč,  ktoi*ý  prišiel,  a  poneváč  os  bola  zlomená,  museli 
.podložiť  nejakú  vlačuhu,  a  tak  všetci  sa  vliekli  do  dediny,  kde  pán 
majster  za  drahé  peniaze  sváril  os. 

Do  Marijinska  bola  železnica  už  pretressirovaná,  násyp  urovnaný, 
ale  ešte  neboly  pokladenc^  relsy.  V  našej  starosti  o  dTalšiu  cestu  do- 
zvedeli sme  sa,  že  asi  2  stanice  napred,  po  dedinu  Arcibašovú, 
pracovné  vlaky  už  chodia,  ktorých,  ak  to  pravda,  by  sme  mohli 
použiť.  Neotáľali  sme  dlho,  dámy  a  deti  nechali  sme  na  stanici,  a 
my,  totiž  vicegubernátor  S.,  plukovník  P.,  úradník  Z.  a  ja  vybrali 
sme  sa  rekognoskovať  miesto.  Prvá  cesta  naša  bola  do  hostinca, 
kde  dúfali  sme  nájsť  nejakého  inženiera  železničného,  ktorý  by 
nám  už  poradil  a  možno  i  k  vlaku  dopomohol.  Šťastie  nám  bolo 
velmi  priaznivé:  ledvy  sme  vkročili  do  hostinca,  kedl  tu  s  hlasitým 
volaním  počujem  svoje  meno,  pozrem  a  už  predo  mnou  stojí  a 
srdečne  ma  víta  starý  môj  známy  z  Amura,  mechanický  inženier 
Šibajev.  Poznal  som  ho  ako  človeka  velmi  vľúdneho,  priateľského  a 
účinlivého,  a  mal  som  nádeju,  že  nám  pomôže. 

„No,  pravda,  že  vám  pomôžem,"  bola  jeho  odpoved.  „Ako  by 
som  hospodára  klubu  nášho  v  Chabarovke  nechal  v  omáčke."  Bol 
som  totiž  za  8  rokov  domácim  pánom  (choziain)  kassína  úradníckeho 
v  Chabarovke.  Mal  ísť  práve  do  Arcibašovej  a  vyzval  nás,  aby  sme 
si  do  rána  zaopatrili  kone  a  išli  hned!  s  ním,  tam  že  nás  predstaví 
náčelníkovi  streky  a  poprosí  ho,  aby  nám  dal  tovamý  vagón  z  Arci- 
bašovej. 

Išli  sme  porobiť  si  poriadky.  Boli  sme  radi,  že  aspoň  na  kus 
cesty  budeme  zbavení  vozenia.  Naše  dámy,  keJ  to  počuly,  boly  vo 
vytržení  a  osvedčovaly  sa,  že  pôjdu,  hoc  na  nezakrytom  vagóne, 
ako  sa  stroje  alebo  dosky  vozia.  Poštových  koni  nebolo  Izä  dostať, 
a  preto  sme  najímali  sedliacke.  Tu  večer  prišiel  k  nám  na  stanicu 
pán  inženier  Š.  s  radostnou  zprávou,  že  práve  sa  sišiel  s  náčel- 
níkom, ktorému  predložil  prosbu  našu.  Ten  že  radil  nám,  aby  sme 
dočkali  asi  dva  dni,  dovtedy  do  Marijinska  že  budú  uložené  relsy 
a  vlak  prijde  až  sem;  on  výstroji  nám  dva  továrne  kryté  vagóny. 
S  iskrenným  „urál"  sme  prijali  túto  zprávu  a  ihnedT  sme  sa  roz- 
hodli radšej  čakať,  ako  5()  verst  viezť  sa  na  vozoch  do  Arcibašovej. 
Z  toho  si  ct.  čitateľ  snadno  predstaví,  aká  musela  byť  cesta  a  ako 
nám  boly  už  vozy  zunované.  Medzi  inším  p.  Š.  upozorňoval  nás, 
že  cesta  po  Streke  neupevnenej  tiež  nebude  veľmi  prijemná,  áno 
ľahko  sa  vraj  i  nešfastie  môže  stať,  za  ktoré  ani  on  ani  náčelník 
neberie  na  seba  zodpovednosť.  Rozumie  sa,  ubezpečili  sme  ho,  že 
sme  akokoľvek  spokojní.  V  tom  práve  prišly  dve  privátne  ekipáže. 


292 

akýsi  Francúz  so  svojou  paňou,  jeden  mladý  banský  inženier  a  jeden 
zástupca  bohatej  kupeckej  filmy.  Bola  to  komisia,  vracajúca  sa  od 
rieky  Leny.  Francúz  bol  ta  vyslaný  od  akejsi  zlatovej  kompánie, 
aby  tam  prezrel  ložiská  zlata.  Keď  počuli,  o  tom  je  reč,  tiež  s  ra- 
dosťou pristúpili  k  nášmu  plánu  a  prosili,  aby  sme  ich  prijali  medzi 
seba.  Posledným  dvom  pánom  stala  sa  velká  nepríjemnosť;  predošlú 
noc  im  ktosi  odrezal  a  ukradol  na  zadku  ekipáže  priviazané  kufry. 
Boli  trochu  nepraktickí  títo  cestovatelia;  nevedeli,  že  kto  chce 
umiestiť  si  kufre  na  zadku  svojej  príležitosti,  dáva  si  ich  pripevniť 
železnými^  obručami,  lebo  obyvateľstvo  takú  krádež  nepovažuje  za 
hriech.  Že  cestovanie  po  neusporiadanej  železnici  malo  prednosť 
pred  vozmi,  toho  dôkaz  bol  i  ten,  že  vicegubernátor  S.,  i  Francúz 
a  tí  dvaja  okradnutí  páni  rozhodli  sa  tu  predať  svoje  príležitosti. 
Je  velmi  pohodlne  mať  svoju  príležitosť,  cestujúci  nepotrebuje  usta- 
vične prekladať  batožinu  svoju,  len  kone  dá  prepriahnuť.  V  Omsku 
by  boli  dobre  predali  koče  svoje,  aspoň  po  150  rubloch,  a  vice- 
gubernátor ešte  drahšie,  lebo  mal  svoj  koč  zo  Strietenska  za  500 
rublov.  Iste  im  tak  nezáležalo  na  niekolko  rubloch,  lebo  koče  svoje 
sverili  na  predaj  celkom  cudzím  ludom,  na  jednoduché  kvitancie, 
podpísané  predstaveným  stanice  poštovej  ako  svedkom,  že  ich  tu 
nechávajú.  Pripísali  len  svoje  adressy,  kam  im  utŕžené  peniaze  do 
Petrohradu  poslať  majú.  No,  pravda,  tvrdiť  bych  nechcel,  že  peniaze 
kedy  dostali  od  takých  kupcov,  akí  sú  v  Marijinsku.  Tohto  chudob- 
ného, malého  mestečka  obyvateľstvom  sú  hlavne  —  Židia. 

Vo  veselej  spoločnosti,  pri  dobrej  večeri,  ktorú  nám  gazdiná 
poštárova  pripravila,  vyprázdnili  sme  niekolko  flaší  vína  (aké  bolo, 
to  už  veru  neviem)  a  brali  sme  sa  spať.  Dámy  všetky  i  deti  za- 
ujaly  menšiu  izbu,  a  my  s  batožinou  väčšiu.  Mohli  sme  ísť  na  tie 
dva  dni  do  hostinca ;  ale  toho  sme  sa  báli,  tie  sú  omnoho  spínavšie 
ako  stanica  poštová,  lebo  tamojší  Židia  hostince  svoje  velmi  ne- 
vymetajú ;  dali  sme  prednosť  svojim  cestovným  posteliam  kobercovým. 
V  noci  zase  poprichodilo  niekoľko  cestujúcich,  ale  pre  nedostatok 
miesta  brali  sa  dalej  na  svobodných  koňoch.  Medzi  cestovateľmi 
boli  zase  dvaja  moji  známi,  jeden  pensionovaný  banský  inženier 
z  Irkutská,  a  druhý  Amurec,  bohatý  zlatopriemyselník,  ktorý  po 
prvý  raz  v  svojom  živote  išiel  so  ženou  a  dcérou  do  západného  a 
europejského  Ruska,  a  hodlajúc  precestovať  Európu,  čez  Ameriku 
chcel  sa  vrátiť  zase  na  Amur. 

Snád  nebude  od  veci  podotknúť  niečo  o  takomto  tajgežnom 
zlatopriemyselníkovi.  Takýto  človek  je  veľmi  dôležitý  faktor  pri 
hľadaní  zlata.  Obyčajne  musí  mať  koľkýsi  kapitál,  najmä  niekolko 
ľudí,  nakúpi  proviantu,  ktorý  tí  ľudia  na  sebe  nesú.  Náradie  sú: 
lopaty,  motyky,  čakany,  sekery,  strelná  zbraň  a  t.  p.,  a  počtom  asi 
4-~5  ľudí  pustí  sa  do  hory  po  toku  rozličných  potokov  hľadať  zlatý 
piesok.  Už  som  bol  raz  opísal  jeden  spôsob  hľadania  zlata  a  snáď 
nebude  od  veci,  ked  pripomeniem  i  tento  dnihý.  Takýto  hľadatel 
zlata,  keď  má  svoj  vlastný  kapitál,  pustí  sa  na  svoju  ruku  zkúsiť 
šťastie,  zakiaľ  mu  kapitál  slúži;  ale  často  i  zlatochtivé  spoločnosti 
vysielajú  najatých  svojich  robotníkov.  V  oboch  pádoch  pri  hľadaní 


293 

zlata  jednakým  spôsobom  sa  pokračuje.  Z  tej  malej  spoločnosti  je 
vždy  jeden  hlavným,  ktorý  sa  kolko-tolko  rozumie  vymeriavaniu,  a 
ostatní  sú  mu  podrobení.  V  lete  koná  sa  len  povrchné  prezeranie 
miestností  v  pralesoch,  do  ktorých  cesta,  ako  i  topografia  kraja,  sa 
značí,  áby  poblúdenie  nemožným  sa  stalo.  Každé  miesto,  kde  by  sa 
ukazovaly  znaky  zlata,  na  pr.  zlatonosný  piesok,  kamene  alebo 
vrstvy  zeme,  kde  sú  väčšie,  menšie  žilky  zlata,  náležité  sa  poznačí, 
a  pokračuje  sa  vždy  ďalej  a  cTalej  až  do  jasene,  kde  už  potom 
hladatelia  sa  vracajú  z  tajgy  (pralesa),  aby  dali  vývod  spoločnosti 
ich  vyslavšej ;  samostatný  však  pracovník,  kedl  nemá  svojho  kapitálu 
ku  hľadaniu,  predloží  svoje  nálezky  a  plány  niektorej  spoločnosti, 
alebo  si  koná  sám  ďalšie  prípravy.  S  prácou  sa  neodkladá,  hneď  sa 
sriadi  výprava  dobre  platených  robotníkov,  obyčajne  z  10 — 15  ludí 
pozostávajúca,  zaopatrená  proviantom,  liehom  a  potrebnými  nástro- 
jami  a  na  čele  majúc  svojho  zlatopriemysleníka,  v  čase,  keď  už  všetky 
rieky  sú  zamrznuté,  vyberie  sa  už  teraz  na  hladanie  zlatých  baní. 
Keď  celá  spoločnosť,  dla  naznačeného  smeru  cesty,  dostane  sa  na 
miesto,  začne  sa  namáhavá  práca  kopania,  surfovanie.  Zamrzla  zem 
rozohrieva  sa  kladením  silného  ohňa  a  kopanie  začne  sa,  až  prijdú 
na  vrstvu,  v  ktorej  sa  nachodia  zrnká  zlata.  Teraz  len  od  šťastia 
závisí,  ak  bohatá  je  táto  zlatonosná  vrstva !  Jestli  zlatopriemyselník 
vyskúma,  že  kopanie  sa  odplatí,  určiac  z  vykopanej  zeme  istý  per- 
cent zlata,  vtedy  v  rozličných  smeroch  začnú  sa  šurfy  vyhadzovať 
na  preskúmanie,  pokial  ťahá  sa  tá  istá  vrstva,  a  dla  toho  sa  určí 
priestor  hladania  zlata.  Keď  sa  náležité  presvedčí,  že  z  nakopanej 
hliny  v  rozličných  šurfoch  výťažok  zlata  je  dosť  hojný,  aby  časom 
svojím  náležitý  dôchodok  donášal,  hneď  postaví  stĺpy  na  určitých 
miestach,  ktoré  značia  hranicu  nových  zlatých  rozsypov,  opíše  celé 
miesto  zovrubne,  pozove  riečku  alebo  miestnosť  samú  istým  menom, 
a  tento  opis  alebo  pošle,  alebo  sám  zanesie  do  najbližšej  dediny, 
kde  predstavenému  úradne  oznámi,  že  tam  a  tam  vyznačil  miesto 
na  meno  toho  alebo  onoho  majetníka,  člena  niektorej  spoločnosti. 
Toto  predstavený  obce  v  známosť  vezme,  nákres  a  opis  uloží,  a 
teraz  už  patričný  môže  svobodne  pracovať  ako  na  svojom  majetku. 
Pravda,  že  nepodarí  sa  každému  nájsť  hneď  bohaté  rozsypy  zlata 
a  velmi  často  sa  stáva,  že  roky  a  roky  takýto  zlatopriemyselník 
pachtí  na  rozličných  miestach  za  nimi,  až  prijde  na  miesto,  ktoré 
námahy  jeho  odplatí.  Tento  môj  známy  Amurec  25  rokov  hladal 
takto  šťastie  svoje,  zakopal  celý  svoj  značný  kapitál,  až  konečne 
predsa  mu  šťastie  prialo.  Ak  niektorý  zlatopriemyselník  na  svoju 
piisť  hladal  a  našiel,  nevládze-li  takými  prostriedkami,  aby  sám 
mohol  zariadiť  spoločnosť,  predloží  nález  svoj  niektorej  druhej 
spoločnosti,  ktorá  prijme  i  jeho  do  stredu  svojho  ako  účastinára. 
Kto  však  pracoval  ako  povereník  niektorej  spoločnosti,  musí  svoj 
nález  tejto  odovzdať.  Každá  spoločnosť  vyšle  potom  viacej  robot- 
níkov a  konajú  sa  takzvané  „rozviedky"  (dôkladnejšie  badanie  pôdy), 
a  keď  tieto  ukážu  dobrý  výsledok,  pristúpi  sa  teraz  už  k  systema- 
tickej práci  kopania  zlata.  Taký  hľadač  zlata,  ktorého  spoločnosť 
vystrojila,  keď  nájdené  miesto   odovzdal,   nestará  sa  viacej  o  roz- 


294 

sypy  a  obyčajne  ide  dalej  zase  zkúsiť  šťastia.  Mimo  platu,  ktorý 
mu  spoločnosť  ihneď  vyplatí,  má  i  on  z  každého  pudu  nájdeného 
zlata  dla  dohovoru  úradne  zabezpečený  percent,  čo  sa  volá  „po- 
pudné",  ktoré  je  často  velmi  velké,  dla  toho,  kolko  pudov  zlata 
spoločnosť  oddá  štátu.  Známy  môj,  ktorý  teraz  po  prvý  raz  ide  so 
svojou  rodinou  na  zábavu  po  Európe  cestovať,  po  mnohej  práci  a 
premrhanom  čase  najdúc  znamenité  vrstvy,  kde  teraz  bohaté  spoloč- 
nosti pracujú,  má  stotisícový  ročitý  dôchodok  z  „popudných"  per- 
centov. 

Mnohému  z  láskavých  čitateľov  snáď  prirodzenejším  zdaJo  by 
sa  hľadanie  zlatých  rozsype  v  v  čase  letnom,  nežli  v  tuhých  mra- 
zoch. A  predsa  je  zima  tomuto  podujatiu  priaznivejšia,  poneváč 
pôda  v  tajge  je  veľmi  mokrá  a  tá  by  v  lete  hatila  stokami  svojimi 
kopanie,  a  poneváč  zlato  obyčajne  má  ložiská  svoje  pri  toku  rieček, 
alebo  snáď  lepšie  povedané  z  vrství  zlatonosných  mávajú  riečky 
pramene  svoje,  tieto  pri  kopaní  šuifov  zalievaly  by  vykopané  jamy, 
kdežto  v  zime  sa  to  nestáva.  Pri  systematickom  dobývaní  zlata  od- 
vádza sa  už  potom  kanalisáciou  nepotrebná  voda  a  riečka  upotrebí 
sa  k  umývaniu  zlatého  piesku. 

Ale,  aby  som  naposledok  nezaostal  kdesi  pri  niektorých  roz- 
sypoch,  alebo  aby  sme  tu  na  marijinskej  stanici  nezamrzli,  budeme 
sa  poberať  ďalej. 

Bola  nedeľa,  25.  septembra,  v  noci  napadlo  snahu  a  ráno  pri- 
šiel do  toho  silný  dážď,  tak  že  povetrnosť  bola  nadmier  neprajná 
a  len  nádeja  na  železnicu  nás  povzbudzovala.  Čo  bolo  aké  blato, 
vybrali  sme  sa  na  stanicu,  ležiacu  len  2  versty  od  mestečka,  aby 
sme  tam  vyhľadali  náčelníka  tohto  odseku  stavby  železničnej,  hlav- 
ného inženiera  N.  Zastihli  sme  ho  skutočne  na  stanici,  a  keď  veľmi 
vľúdne  prijal  naše  posolstvo,  sľúbil,  že  nám  popraje  vozby  a  už 
i  telegiaíbval,  aby  poslali  s  robotným  vlakom  i  dva  kryté  tovamé 
vagóny.  Pritom  nás  ešte  vľúdne  žiadal,  aby  sme  my,  vlastne  dámy 
s  nami  cestujúce,  za  zlé  nebraly,  ak  všetko  nenájdu  tak  pohodlné, 
ako  by  snáď  sa  domnievaly,  a  sľúbil,  že  koľajnice  ešte  dnes,  alebo 
najpozdejšie  do  druhého  dňa  až  po  Marijinsk  uložené  budú.  Ne- 
mýlilo  nás  ani  blato  a  sftah,  veselo  sme  sa  vrátili  na  poštovú  sta- 
nicu k  ostatným,  ktorí  prijali  nás  hromo vitým  „urá!"  keď  sme  im 
povedali,  že  zajtra  už  istotne  na  parnom  koni  pojacháme  ďalej. 
Nastala  nám  starosť  zásobiť  sa,  a  to  náležité,  lebo  upozornili  nás, 
že  na  celej  ceste,  asi  1000  verst  dlhej,  nedostaneme  ničoho  kúpiť, 
a  keď  aj,  teda  veľmi  draho.  Každý  sa  usiloval  sohnať  potravy, 
koľko  za  dobré  uznal,  a  sotvy  sme  boli  s  tým  hotoví,  prišiel  náš 
starostlivý  pán  Šibajev  s  náradou,  aby  sme  sa  ešte  v  ten  deň  pre- 
viezli na  železničnú  stanicu,  kde  bližšie  tejto  na  „križatkie"  je 
strážnický  domec,  v  ktorom  na  túto  noc  ubytovať  sa  môžme,  aby 
sme  hneď  boli  hotoví  pri  príchode  vlaku.  My  sme,  pravda,  s  ra- 
dosťou prijali  návrh,  zčiastky  i  preto,  aby  sme  ustúpili  s  poštovej 
stanice,  kde  sme  skutočne  boli  už  na  závade.  Najali  sme  ihneď, 
pravda,  za  drahé  peniaze,  príležitosti,  a  s  veľkým  namáhaním  do 
večera   sme  sa  previezli  všetci  do  vykázaného  nám  strážnického 


296 

doraku.  Pozostával  z  jednej  izby  a  kuchyne,  čo,  pravda,  pre  nás 
bolo  velmi  málo.  Ale  dobrých  sa  vraj  mnoho  zmestí.  Pre  dámy  a 
deti  z  dosiek  na  dvore  nakopených  složili  sme  akési  pódium,  aby 
celkom  na  zemi  nemusely  ležaf,  a  ked  nám  strážnik  do  pece  dobre 
zakúril  a  my  všetci  z  jeho  samovaru  čajom  a  zo  svojich  vakov  po- 
silnili sa  jedlom,  polihali  sme  si,  kde-kto  po  svojej  batožine.  Dru- 
hého dňa,  keď  ledva  brieždif  začalo,  pribehol  pán  Š.  zobudiť  nás, 
aby  sme  vstávali,  že  vlak  práve  prišiel  a  o  pol  hodiny  nazpak  ide. 
Poneváč  sme  všetci  oblečení  spali,  boli  sme  hneď  hotoví.  S  našimi 
batohmi  by  to  bolo  tažko  išlo,  ale  pán  Š.  bol  na  to  pamätlivý,  do- 
viedol so  sebou  robotníkov,  ktorí  radom  brali  batožinu  a  nosili  do 
vagóna,  vzdialeného  od  domku  asi  na  400  krokov.  Ťažko  sme  sa 
v  rozmočenej  od  dažďov  hline  dostali  po  násype  k  vagónu;  cesta 
bola  mazavo  klzká,  celí  sme  sa  pri  častom  padaní  domazali.  Do 
vagónov  vyšli  sme  po  malom  rebríčku.  V  spechu  a  radosti  zabudli 
sme,  že  máme  k  disposícii  dva  vozne,  a  vtrepali  sme  sa  všetci  do 
jednoho.  Ale  len  keď  sme  boli  v  suchu  a  pod  strechou  vozňa,  a 
začali  sme  si  poznávať  každý  svoju  batožinu;  a  keď  každý  mal 
už  svoje  miesto,  chválili  sme  Pána  Boha,  že  sme  konečne  kolko- 
tolko  v  poriadku.  Vo  vozni  tom  sme  našli  už  jednoho  cestovateľa, 
čo  nám  z  počiatku  akosi  podivne  prichodilo.  Kde  sa  tam  vzal? 
Snáď  tiež  mal  protekciu  niektorého  svojho  priateľa.  Bol  zaujal  po- 
hodlné miesto  v  jednom  kúte,  ale  na  požiadanie  moje,  aby  ho  od- 
stúpil pani  vicegubernátorovej  S.,  to  hneď  zdvorilé  urobil  a  usadil 
sa  v  prostred  vozňa  na  batožine  svojej.  Pri  tejto  príležitosti  sme 
sa  jeden  druhému  predstavili.  Dla  jeho  obleku  jednoduchého  ruského 
občana  nebol  by  v  ňom  nikto  hladal  universitného  professora  na 
medicínskej  fakulte,  dr.  P.,  ktorý  s  ciest  svojich  teraz  z  Irkutská 
domov  sa  vracal.  Bolo  nás  vo  vozni  21  osôb,  medzi  nami  6  detí. 
Francúzsky  prezeratel  zlatých  rozsypov  vošiel  s  inženierom  a  agen- 
tom do  druhého  vozňa. 

Protektora  svojho,  pána  b.,  ako  nás  k  vozňu  dopre vadil,  ne- 
videli sme  viacej,  mal  iste  aj  inde  prácu,  nie  len  s  nami  sa  za- 
podievať; velmi  sme  lutovali,  že  sme  mu  ani  len  zaďakovaf  ne- 
stačili, keď  sme  boli  s  vystupovaním  a  s  ukladaním  batožín  zim- 
nične  rozochvení.  Konečne  stroj  zahvízdal,  až  sa  zdalo,  že  nám 
všetky  útroby  chce  preniknúť  hvizdom  svojím,  a  vlak  sa  pohnul. 

Dla  ruského  zvyku  každý  z  nás  sňal  čiapku  a  prežehnal  sa, 
vzdychnúc  k  Bohu  za  zdar  ku  ceste. 

A  bolo  veru  prečo  si  vzdychnúť !  Nebola  vám  to  obyčajná  vozba 
železničná,  kde  človek  len  akési  otrasy  cíti ;  toto  bola  vozba  rýchla 
síce  ku  predu,  ale  s  ustavičným  kolísaním  s  boka  na  bok,  asi  tak, 
ako  keď  človek  ide  na  nepokojnom  mori.  Stáť  nebolo  možno,  lebo 
nikto  nebol  v  stave  udržať  sa  na  nohách,  musel  si  sadnúť  na  bato- 
žinu, alebo  na  zem,  alebo  opreť  sa  pevne  o  steny  vozňa,  aby  udržal 
sa  v  rovnováhe.  Bol  by  to  rozkošný  obrázok  býval,  keby  sme  tak 
boli  mohli  sfotografovat  vnútro  nášho  vozňa.  Strach  našich  cesto- 
vateliek  a  detí  zrkadlil  sa  tak  zrejme  v  ich  tvárach  a  my  mužskí 
ako  by  sme  chceli  podopierať  steny  vozňa,  aby  sa  nám  nerozstúpily. 


Keby  snád  niektorí  z  nás  boli  vopred  znali,    čo  to  znamená 
pustiť  sa  po  železnici,   ktorej   koľajnice  práve  fco  pokládli,    na  ne- 
zapravených  podošvách,  pri  prudkej  vozbe  celého  vlaku,  ktorý  loko- 
motíva za  sebou  nemilosrdne  tiahla,  akoby  v  strachu,  že  nás  ktosi 
dohoní,  alebo  skôr,  že  niektorý  vozeň  sa  vyšinie,  neboli  by  sa  snáď 
odvážili  vystúpiť  na  tento  vlak.    A  predsa,  ked  sme  sa  do  toho 
trocha  vpravili  a  sa  utíšili,  vidiac,  že  sa  nám  nifc  nestáva,  začali 
sme  pomaly  aj  ohlasovať  sa  jeden  druhému,  a  konečne  všetci  sme 
boli  tej  mienky,  hlavne  ked  sme  videli,  ako  vonku  dážd  so  sňahom 
pral  a  nám  tak  chytro  cesta  ubiehala,   akí  sme  šťastliví,   že  týmto 
spôsobom  unikneme  1000-verstovej  ceste  až  do  Omska  na  poštových 
vozoch,  pri  zlej  ceste  v  snahu  a  chladu!    Boli  sme  velmi  vdační 
za  túto  príležitosť,  najmä  ked  sme  videli,  že  zima  rýchlym  krokom 
v  kraji  tomto  sa  blíži.    Na  prvej  zástavke,  kdesi  uprostred  velkej 
hoiy,  zrazu  zjavil  sa  pri  vozni  našom  pán  Šibajev.    Privítali  sme 
ho  s  velkou   radosťou.    V  úradnej   svojej   záležitosti  týmto  vlakom 
cestoval.  Velmi  sa  čudoval,  že  sme  tolkí  v  jednom  vozni,  a  vidiac 
nás  tak  táborom  tu  rozložených,  slúbil  postarať  sa  o  zvláštny  vagón 
pre  dámy  a  deti.  Ubezpečovali  sme  ho,  že  je  nám  aspoň  teplejšie, 
ked  sme  takto  pohromade,  ale  pritom  uznali  sme  výhodu  jeho  slubu. 
Netrvalo  dlho,  a  mali  sme  nový  dôkaz  starostlivosti  pána  Šibajeva. 
Sluha  jeho  totiž  priniesol  nám  velký  samovar  s  vriacou  vodou  a 
osve  vody  vriacej  do  našich  čajníkov.  Ruský  cestovateľ  totiž  nikde 
nepohne  sa  bez  svojho  čajníka.    Bolo  to  radosti  a  chvatu,  aby  si 
každý  ihned  zabaril   toho  čínskeho  moku,   a  ačpráve  horúca  voda 
veľmi  zapáchala  kotlovinou  zo  stroja,  vyvolal  čaj  v  nás  veľmi  dobrú 
náladu  a  rozohrial  nás,  ako  treba.  Na  nasledujúcej  zástavke  prišiel 
zase  pán  Šibajev,  požiadajúc,   aby  sme  dámy  a  deti  previedli  do 
takzvaného  konduktorského  vagóna,  kde  boly  drevené  široké  lavice 
a,  hlavná  vec,  v  prostriedku  stála  malá  piecka,  v  ktorej  veselý  ohník 
praskal  a  príjemné  teplo  naplňovalo  vozeň,   čo  obzvlášte  deti  s  ja- 
sotom uvítaly.  Vicegubernátora  Sazonova,  banského  inženiera  a  mňa 
zavolal  pán  Šibajev  do  služobného  úradníckeho  vagóna,   v  ktorom 
bol  práve  len  jeden  inženier.  Prišlo  to  vhod  najmä  Sazonovi,  ktorý 
nebol  veľmi  zdravý.  Tu  nám  hned  predložený  bol  čaj  a  pán  inženier 
železničný  urobil  návrh,  aby  sme  sa  zahrali  v  karty,  na  vint.  Návrh 
bol  prijatý,  ale  hra  naša  netrvala  takto  dlho,  lebo  pán  banský  in- 
ženier, od  ustavičného  kolísania  vozňov,   dostal  formálnu  morskú 
nemoc  a  musel  ísť  uložiť  sa.  My  ostatní  dali  sme  sa  do  takzvaného 
kavkazského  vintu,   kde  karty  štvrtého  hráča  sa  odkrývajú,  a  kto 
väčšiu  hru  chce  hrať,  kupuje  a  hrá  s  odkrytými  kartami,  ako  so 
štvrtým  hráčom. 

Tento  prvý  deň  na  železnici  bol  pre  nás  veľmi  prajný ;  čo  mňa 
sa  týka,  mohol  som  byť  spokojný,  ešte  i  v  kartách  Šťastena  mi 
priala.  Ale  nič  netrvá  na  svete  večne,  ešte  i  pekná  pesnička  má 
konec.  O  7.  hod.  večer  zastavili  sme  na  akejsi  stanici,  kde  vstúpil 
jeden  železničný  úradník  s  celou  rodinou,  my  sme  museli  postúpiť 
príjenmé  miesto  a  vrátiť  sa  do  svojho  tovaruého  vagóna,  kde  našli 
sme  svojich  spolucestovateľov  skutočne  nie  v  radostnom  stave.  Von- 


297 

kajäí  vietor  a  chlad  rozťahoval  sa  i  tuto,  lebo  sa  tu  nekúrilo.  Na- 
zresli  sme  ešte  k  dámam,  ktoré  spolu  9  defmi  v  jednej  kope  sedely ; 
ale  tie  sa  aspoň  teplu  tesily.  Stáli  sme  tu  asi  hodinu  a  postarali 
sme  sa  o  vriacu  vodu  do  svojich  plechových  cestovných  čajníkov  a 
zavariac  si  dobré  dávky,  pili  sme  ho.  Čaj  —  aké  to  rozkošné  slovo 
prostred  Sibíre  vo  vetre,  daždi  a  zime.  Niekoľko  pohárikov  tohto 
nápoja  bez  rumu,  a  zabudneš  na  vietor,  zimu  a  všetko  zlo;  telo 
cíti  akýsi  blažený  pocit  a  nenazdajky  rozveselíš  sa.  Pomaly  bolo 
nám  potrebné  aj  svetlo,  ktoré  nám  poskytnúť  mala  svieca,  vopchatá 
v  prázdnej  flaSi,  ktorú  však  bolo  treba  v  ruke  držať,  aby  pri  kolí- 
saní vozňa  nepadla.  Pri  mnohých  búrkach,  ktoré  som  na  mori  pre- 
stal, človek  všeličomu  sa  naučí;  priviazal  som  špagát  od  steny  po 
stenu  vozňa,  v  prostriedku  do  oka  vopchal  som  hrdlo  flaše  a  im- 
provisovaný  luster  bol  hotový,  rozlievajúc  svetlo  svoje  po  vozni. 
Dvere  sme  zavreli  a  pri  rozhovore  o  udalostiach  dnešného  dňa  pustili 
sme  sa  do  večerania.  Prišiel  i  čas,  kde  sme  mali  lahnúť.  Každý 
ustrojil  si  lóže,  ako  najlepšie  vedel,  ale  spánok  bol  dosť  nepokojný, 
zčiastky  pre  zimu,  zčiastky  pre  kolísanie  vlaku.  Predsa  vždy  mala 
táto  vozba  prednosť  pred  poštou. 

Ráno  asi  o  ô.  hod.  28.  septembra  zastal  vlak  na  stanici,  vlastne 
prostred  šíreho  poIa,  kde  stanica  mala  ôa  stavať  a  kde  v  tejto  čiare 
koncily  sa  násypy.  Odtiaľto  sme  mali  ísť  na  vozoch  asi  7  verst 
Jalej  a  čez  rieku  Ob  na  kompe. 

Ale  kde  tu  vozy  vziať?  Bolo  tu  niekoľko  zemlianok  (v  zemi 
vykopané  izby),  kde  žili  robotníci  železniční,  a  tí  nám  povedali, 
že  asi  2—3  versty  odtiaľto  na  pravej  strane  leží  dedina,  kde  možno 
dostať  kone  a  vozy.  Môj  spolucestovateľ  Z.  a  ja  vybrali  sme  sa 
hľadať  dedinu  a  zaopatriť  vozy,  ostatní  zostali  skladať  batožinu, 
poneváč  vozne  musely  byť  hned  vyprázdnené.  Cesty  nebolo  v  smere 
tom,  a  keby  sme  neboli  stretli  dvoch  mužíkov,  ktorí  nám  ukázali 
určitý  smer,  boli  by  sme  iste  dlho  hľadali  dedinu.  O  chvíľu  ležala 
pred  nami  a  my  vošli  sme  do  prvej  väčšej  chaty.  Šťastie  nám  prialo ; 
majiteľ  domu  bol  dobrodušný  ruský  kresťanin  (sedliak),  ktorý,  vy- 
slyšiac žiadosť  našu,  hned  bol  hotový  dať  svoje  kone ;  kmotor  musí 
vraj  dať  druhé,  svat  tretie.  Títo  hned  zavolaní  prišli  a  na  radu  nášho 
gazdu  šli  hľadať  ešte  druhé  tri  príležitosti  pre  veci  a  dve  pre  dámy 
a  deti;  mužskí  mali  sme  ísť  peší.  Medzitým,  čo  títo  odišli  hľadať 
príležitosti,  gazdiná  dala  nám  vody  a  čistých  uterákov,  aby  sme 
smyli  so  seba  dym  a  sadze  parného  stroja.  Kým  sme  sa  umývali, 
doniesla  kúriaci  sa  samovar,  predložila  na  stôl  čerstvo  upečených 
aladiev  (cesto)  a  mlieka,  a  my  neotáľali  sme  chutne  si  zaraňajkovať. 
Čaj  barchatný  čili  samatový  je  ten,  ktorý  my  tu  obyčajne  píjame, 
na  rozdiel  od  takzvaného  kirpičného  (tehlového)  čaju,  ktorý  mužíci 
píjajú.  Tento  posledný  pripravuje  sa  zo  všelijakých  zlomkov  a  otrusín 
čajových  lístkov  a  aj  malých  vetvičiek,  ktoré  sa  namočia  do  vody 
a  povstala  z  toho  hustá  kaša  stlačí  sa  v  podobu  tenkej  tehly,  rusky 
kirpič,  vážiac  asi  1  kilo.  Cena  tohoto  čaju  je  veľmi  levná,  vo  Vladi- 
vostoku  asi  25— íK)  kopejok;    v  Sibíri  40— -W)  kop.;   v  západnom 


298 

Rusku  75 — 90  kop.  Príprava  jeho  je  velmi  jednoduchá,  nožom  na- 
škrabe  sa  trocha  tej  tehly,  nechá  sa  v  čajníku  alebo  v  hrnci  trocha 
povariť  a  ustať;  jeho  chuť  je  trpkastá.  Zvláštny  spôsob  prípravy 
tohto  čaju,  ktorý  Sibírci  i  Kavkazci  radi  pijú,  je  takzvaný  kaimický, 
v  Sibíri  so  zaturanom  (zásmažka)  alebo  bez  neho.  Do  hrnca  s  vodou 
hodí  sa  isté  množstvo  tehlového  čaju,  a  keď  vrie,  naleje  sa  do  toho 
mlieka;  pridá  sa  masla  kravského,  niečo  celého  čierneho  korenia, 
soli  dla  lúbosti  a  niekedy  aj  trocha  muškátového  orecha.  Na  Kav- 
kaze  miesto  masla  dávajú  čerstvého  baranieho  kurdučného  sadla. 
(Kurdjuk  =r  rozšírený  baraní  chvost  až  20  cm.  v  priemere,  ktorý 
je  naplnený  čistým,  velmi  chutným  sadlom.)  Zaturan  je  zásmažka 
na  masle,  alebo  baranom  loji,  ktorá  pridá  sa  ešte  k  vyššie  spo- 
menutým prípravám  do  čaju.  Takto  pripravený  čaj  je  na  prvý  raz 
velmi  nechutný  nápoj,  ale  ked  človek  naň  privykne,  je  výborný  a 
má  tú  vlastnosť,  že  velmi  sýti  a  podobá  sa  tuhému  bouillonu.  Ma- 
jetnejší Sibiriaci  obyčajne  pijú  so  zaturanom,  a  často  sa  stávalo 
v  Ghabarovke,  že  nás  volali  na  kalmický  čaj,  dokladajúc,  že  bude 
so  zaturanom. 

„Aladji"  je  cesto,  pripravené  ako  na  palacinky,  ktoré  žufankou 
nalieva  sa  na  rozpustené  maslo  alebo  masť.  Toto  pečivo  k  čaju  je 
u  Sibiriakov  velmi  obľúbené,  jak  u  mužíkov  a  menších  obchodníkov, 
tak  aj  u  intelligencie. 

(Pokračovanie.) 


•M* 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


o  mene  Krman.  V  Cirkevných  Listoch  (1900,  str.  157) 
Pavel  Beblavý  kladie  otázku:  „Krman  a  či  Kerman?  Ktoré  z  týchto 
mien  je  pravé,  pôvodné  ?  Toto  nás  tým  viac  zaujíma,  ked  dnes  vy- 
skytuje sa  už  i  tretia  forma  tohoto  mena,  totiž  Kármán.'' 

P.  Beblavý  myslí  pritom  najmä  na  superintendenta  Daniela 
Krmana  (1663 — 1740),  skrze  ktorého  meno  Krman  stalo  sa  histori- 
ckým. V  Zablerovom  indexi  ordinových  kňazov  stojí  vraj:  „Ego 
Daniel  Kerman  vulgo  Krman,  teda  —  dokladá  Beblavý  —  opravdové 
a  pravé  meno  je  predsa  len  Krman,  a  Kerman  je  k  vôli  latinismu, 
ako  Kármán  k  vôli  madarismu."  (V  svojej  rozprave  o  rodinných 
menách  brezovských  [v  tomto  čísle  Slovenských  Pohľadov]  pán  Ján 
Leška  poznamenáva  o  Krmanovcoch:  „. . .  lud  vyslovuje  Grman,  a 
tým  som  vedený  odviesť  toto  meno  z  mena  Germanus,  označujúceho 
meno  krstné,  osobné  a  nie  národnosť  nemeckú.'^) 

Odpoveď  na  otázku:  Krman  a  či  Kerman?  možno  nájsť  u  A.  L 
Sobolevského.  Y  svojej  knihe  ,^eEi^ÍH  no  HcropiH  pycccaro  flSHKa'S 
vypočitujňc  slová  jazyka  ruského,  v  ktorých  nepravidelne  a  etymo- 
lógiou neodôvodnene  píše  sa  a  miesto  o,  petrohradský  professor  hovorí: 
karmani,  srovnaj  vlastné  meno  Korman  v  listine  roku  1541  (JleftejOBiit 


299 

18),  v  prvom  Pskovskom  letopise  (IIojiHoe  co6paHÍe  pyccí.  jrtTOU.) 
a  v  jednom  z  Novgorodských  letopisov  (344),  južQo-ruský  miestny 
názov  v  akte  r.  1424 :  in  villa  Cormanicze  in  Premisliensi  districtu 
(Aktá  gr.  i  zieniskie,  VII,  05),  slovenskú  rodinu  Krmcm^  polské  krajové 
(russism?)  korman  =  prikryvadlo  na  šaty  od  dažda  (Rozprawy  AJkad. 
krakowsk.,  VII),  velkoruské  krajové  korma  =  prostriedok  rybárskej 
siete."  (1891,  str.  84.) 

Pred  týmto  svedectvom  prof.  Sobolevského  odpadá  i  to,  čo 
v  svojej  rozprave  o  Danielovi  Krmanovi  (Vestník  kr.  České  spoloč- 
nosti náuk,  Praha  1887)  Ferdinand  Menčík  spomína.  Píše  totiž,  na 
základe  Horányiho  (Memoria  Hungarorum):  „Nejstaräí  nám  známa 
osobnost  z  rodu  toho  jest  Tomáš,  jenž  pocházel  z  Nemeckého  Právna 
na  Slovensku  a  podlé  svého  nemeckého  pftvodu  nazván  byl  Germán, 
kteréžto  jméno  záhy  v  Krman  neb  Kerman  se  zmenilo,  když  usadil 
se  v  Prividzi.**  Starý,  pohodlný  spôsob  vysvetlenia:  dať  narodiť  sa 
Krmanovi  z  Nemcov.  Ľudí  tohto  mena  tolko  bolo  a  jest  na  rozlič- 
ných stranách  Slovenska,  že  všetci  nemohli  byť  potomkami  nemecko- 
pravnianskych  nemeckých  rodičov.  Medzi  ruským  menom  Korman, 
ktoré  Sobolevský  našiel  v  písme  z  roku  1541,  a  slovenským  Krman 
je  len  hláskoslovný  rozdiel.  (Z  praslovanského  ir,  ií,  hr,  hl  v  slo- 
venčine je  slabikotvomé  r,  Z,  jer  (i,  h)  zaniklo  v  dobe  nepamätanej, 
hrba,  chZm,  pZný,  hrsť,  sZnce,  držať,  mrtvý,  vŕba :  po  rusky ;  cholmi, 
polnyj,  gorsť,  solnce,  dcržať,  m^rtvyj,  v^ba.)  K^man  v  slovenčine 
bolo  by,  ako  Kollárovo  pervý,  s^rdce,  sema. 

A  čo  je  Karmán?  Tak  volali  sa  v  XVIII.  století  traja  madarskí 
spisovatelia,  otec,  syn  a  vnuk ;  ale  pochodili  z  Lučenca,  teda  s  po- 
medzia slovenského.  V  poslednom  čase  tak  zmadarísoval  sa  nejeden 
Krman.  No  každému  takémuto  voláme :  no,  no !  Kect  slovenské  meno 
Krman  pretvorí  sa  na  Kármán,  to  nieje  pomadarčenie,  ale  —  po- 
ruštenie.  Výklad  prof.  Sobolevského  ukazuje,  že  je  to  KapMáui.  Šh. 


Povery  na  BédoveJ. 

(Gemerská  stolica.) 
Podáva  Ladislav  KonÓek, 

O  chudobnom  dievčaťu. 

Bu  jedon  chudobný  človek  a  mav  jednu  peknú  dovku.  A  preto, 
že  bu  dovec,  ta  mu  ona  varila  aj  dom  riadila.  Raz  išov  ťade  král 
a  to  práve  vtody,  ket  to  ďovča  išlo  na  vodu.  Král  mu  povie :  dones 
aj  mne  kus  vody,  napijem  se  i  ja.  Ono  mu  to  bárs  vdačne  vyko- 
nalo a  král  se  z  dobrou  chuťou  napiv.  O  nedluho  zas  išov  ťade  na 
polovačku  a  tá  ďovka  aj  vtody  brala  vodu  zo  studny  a  zas  si  pytav 
od  nej.  Ona  mu  donesla,  a  bárs  sa  mu  zapáčila.  —  Na  tretí  raz 
jak  išov  ťade,  vojšov  do  toho  chudobného  domu  a  popytav  ju  od 
otca.  Jej  otec  lem  podav,  že  ona  je  chudobná  dovka  a  íie  jemu 
súca,  že  by  jej  dav  pokoj,  že  chto  ho  bude  opatrovat,  keby  ona 
odejšla  od  neho,  Král  na  to  podav,  aby  sa  nebav,  že  se  on  o  neho 


300 

starat  bude.  Na  to  odejšli  het.  —  Jak  ju  král  privjedov  do  jeho 
kaôťela,  dav  ju  vyoblekať  do  pekných  šat  a  podav  tým  sluhom,  že 
to  je  lá*álovna,  aby  ju  uctili  tak,  jako  královnu.  Potera  jej  podav: 
ja  sa  lem  vtody  zosobášim  s  tebou,  ket  se  nigdaj  nepohneváš,  bo 
ket  se  pohneváš,  ta  te  naraz  oddurím.  —  O  jeden  rok  zlahla  a 
mala  syna.  Král  jej  ho  odĎav  a  jej  povedav,  že  on  od  takej  se- 
dlačky  deti  nekce,  že  on  to  vo  svojom  dome  nebude  terpet  a 
zoblekov  ju  a  vyduriv  het,  aby  išla  nazad  ku  otcovi.  Ket  prišla 
domov  plačúci,  otec  ju  austyma  slovami  privítavr.vidiš,  vidiš,  dobre 
som  ti  povedav,  že  te  král  nebude  kcet  a  že  se  ti  ešče  tá  suknička, 
kotru  si  si  odšmarila,  ket  si  s  králora  išla,  zejde;  chot  si  teraz  na 
pvojd  pre  ňu  a  obleč  si  ju.  —  O  týždžen  poslav  král  koč  pre  ňu, 
aby  prišla  nazad.  A  ket  prišla,  nič  nedala  znat  na  sebe,  že  ju  to 
bolf,  že  ju  král  vyhnav,  a  lem  zas  taká  vdačná  bula  ku  nemu,  jako 
i  pred  tým.  —  Na  druhý  rok  mala  dovku.  —  A  král  jej  zas  to  isťe 
spraviv,  čo  i  pred  rokom,  odňav  jej  céru  a  povedav  jej  to  isťe,  žo 
ju  nekce,  aby  išla  domu.  —  Otec  ju  s  plačom  prijav  a  povedav: 
Dobre  som  ti  povedav,  že  ty  ščasná  nebudeš,  že  z  tebe  král  lem 
posmech  robí ;  chot  si  lem  zas  na  pvojd  pre  sukničku.  —  O  tyždžen 
zas  poslav  král  po  ňu  koč.  Ona  prišla  nazad  ku  nemu,  a  ket  sa 
jej  opytav :  či  se  nehneváš,  ta  mu  povedala,  že  ňe,  a  zas  lem  taká 
prívetivá  bula  ku  nemu.  —  Zas  mala  potem  jednoho  syna  —  a  on 
jej  tak  istne  spraviv,  jak  aj  s  tyma  dvoma.  —  Na  ostatok  už  jej 
povedav :  ja  te  delej  terpet  nebudem,  bo  se  ja  oženim,  chot  mi  het,  — 
a  zas  ju  lem  poslav  ku  otcovi.  Jak  prišla  domu,  otec  jej  povedav : 
už  te  vecej  nepustím  ku  nemu.  Do  týždňa  bula  pri  otcovi  —  a  za 
tot  čas  robili  pri  královi  hostinu,  pekli  koláče  a  všelijakje  prípravy 
robili.  —  O  tyždžen  poslav  lem  zas  po  ňu  voz,  aby  prišla  nazad. 
Otec  ju  nekcev  pustit,  že  čo  taký  posmech  bude  král  s  nej  robit, 
že  ona,  čo  je  aj  chudobná,  ale  je  poctivá.  Ona  ale  prosila  otca, 
aby  ju  lem  pustiv,  lebo  že  prislúbila  královi,  že  se  nigdaj  nepo- 
hnevá, a  že  ho  vo  všitkom  poslúchne.  Vtody  jej  otec  podav:  chot, 
a  už  mi  viacej  neprie.  Jak  ju  privezli  ku  královi,  král  ju  odvjedov 
do  komory  a  podav  jej :  to  mi  sitko  na  svadbu  prihotoveno,  najtro 
mi  už  pride  nevesta.  —  Na  druhý  den  prišla  jedna  driečna  prin- 
cezná aj  s  dvoma  princami.  —  On  ju  predstaviv  jako  nevestu  a 
princov  jako  družbov  —  a  povedav  jej :  ty  nebudeš  v  mojich  šatoch 
vysluhovat,  ale  lem  v  tej  tvojej  sukničke.  —  Ona  ich  vysluhovala 
z  velkou  vďačnosťou.  Pri  obede  se  jej  král  opytav :  no  či  se  ti  páči 
tá  moja  mladá  nevesta?  Ach,  páčia  se  mi  páčia,  bárs  sú  pekne, 
vinšujem  im  Sitko  dobrje,  aj  to  im  vinšujem,  nahaj  ščasnejšie  budú, 
jako  ja.  —  V  tom  ju  král  obejmuv  a  podav  jej :  ňe,  moja  luba,  to 
je  ňe  moja  nevesta,  ale  to  je  tvoja  céra  a  to  su  tvojo  synove,  a  ty 
už  od  teraz  mi  odpust,  bo  ja  som  te  lem  skusovav,  či  se  pohneváš, 
ale  zato  som  te  rád  videv,  a  budeš  moja  žena  až  do  smerti.  Potení 
robili  svadbu  bohatú,  zabili  kravu  rohatú,  a  ta  krava  mala  zvonec, 
a  tej  pripovietky  konec,  a  ja  som  tam  Im,  dali  ml  do  riečii  pálenky 
a  do  butkáča  (pyskáč)  uiesa. 


SOI 

Velká  nocJ) 

(Z  horného  Liptova.) 

„Velká  noc  prichodí!"  Aké  to  milé  slová...  Náš  duch  v  ra- 
dostnej viere  vznáša  sa  k  Hospodinu,  že  Syna  svojho  slávne  vy- 
viedol z  hrobu.  My  určitejšie  pochopujenie,  že  i  my  vstaneme 
z  mŕtvych  a  očakáva  nás  jasnejší  život. 

V  celej  prírode  vidíme  obrat.  V  našom  studenom  kraji  roľníci 
hoti^^^ú  pluhy  a  brány,  tešiac  sa^  že  skoro  nastane  orba  a  budú  môcf 
oddať  úrodu  „do  rúk  Božích".  Ženy  sa  usilujú  tkať  plátno,  aby 
malý  pre  svojich  domácich  z  čoho  strihať  bielizeň.  A  šťastná  de- 
vuška,  ktorej  rodičia  sú  spokojní  s  volbou  synovou  a  zavolajú  svoju 
budúcu  nevestu  tkať.  Člnok  len  tak  sa  mihá  pred  očami,  matka 
s  uspokojením  hladí,  a  dievča  úfa,  že  potom  bude  mať  viac  pokoja, 
lebo  teraz  vždy  len  na  neho  myslí,  i  do  modlitby  pletie  sa  jej  jeho 
podoba. 

Deti  sa  radujú  slniečku  a  kvetom ;  stromy  sa  rozvíjajú  a  vtáčky 
preniknuté  sladkým  tušením  sa  ozývajú.  Zvuky  píšťalky  ako  by 
volaly:  „Jaro!  jaro!" 

Dievčatá  čakajú  i  veľkonočnú  kúpačku ;  tešia  sa  celučičké  týždne 
v  radostnom  rozochvení,  či  príde  aj  ten  čakaný?  To  sa  aj  oby- 
čajne plní. 

Dievčatá  zas  potom  odmieňajú  sa,  keď  mládenci  prvý  raz  idú 
orať.  Číhajú  za  uhlom  domu  a  oblejú  ich  čerstvou  vodou.  Často 
dostane  sa  i  starým,  idúcim  s  mládenci.  No  dajedna  si  žialne  nôti : 

Velká  noc  prichodí  —  bude  i  kúpačka, 

A  môjho  milieho  vzali  za  vojačka. 

C. 

—  — 1»«* 

Literatúra  a  umenie. 

Aukoväf  slovenského  pravopisu.  Oznamovali  sme  v  zime, 
že  vyjde  v  Turčianskom  Sv.  Martine  praktická  rukoväť  pravopisná. 
Vyjde  istotne  teraz,  v  lete,  čím  najskorej.  Už  začína  sa  tlačíarska 
práca. 

Fándlymu  známy  básnik  slovenský.  V  svojej  básni 
Frátelskč  Foroznmmí^)  roku  1807  Juro  Fándly  hovorí: 

„ WG  Wčelíne  v  Mági  mcsíci 

K  Hágu  hledic  widel  som,  Dobropán  že  k  nám  letel  z  Liston). 
Pod  nagwišší  Dub  klekól  w  Hági  ompitálském, 
Peróna  tak  pozdrawil,  prosil,  bi  prigal  Cbózana  Písmo, 
To  ge  ten  božskí  Dub,  s  kterého  Múzi  slowenské 
Peróna  wizdwibli,  ua  Parnass,  bi  tam  Apolla 
Naklonil,  tento  abi  dubowé  lámal  Ratolesti, 


')  Nedostalo  sa  do  aprílového  soŠitu.  Bed, 

'^)  Vytlačená  v  Literárnych  Listoch  1895,  str.  44—47. 


302 

Mázi  abi  wili  s  nich  Wcnce  Weršownikom  slowenskim, 

Obzláštne  takim,  kterfch  ge  Mena  Den  slawni. 

Wizdwihol  sa  Dobropán,  priletel  do  Wčelína  mogého, 

Teš  hlbokú  Poklonu  wital,  ai  pozdrawowal  mna, 

A  dal  mi  krásne  Werše  pod  Chózana  Menom, 

K  Zábawke,  k  Potešenú,  Kratochwile,  w  Žalosti,  w  Starosti, 

Bich  s  nima  potešení  téš  pisnl  Werše  radostné. 

Gak  weikú  Radost  Srdcu  mému  spúsobil  Chózan, 

Tak  radostnim  Perom  tebe  píšem,  Ganko  Bratríčku, 

Poďekowiní  mé,  mug  Winš  na  Den  Mena  twogébo, 

Ga  radugem  sa  s  teho,  že  tebe  Oko  Fébusa  switlo 

Dnes  radostné.  Mne  téš,  ai  Parnassu  celému 

Tam  tebe  Ealliope  chistá  Wenec,  tam  ho  Thalia 

Pekníma  Kwitki  prepletá,  tebe  nad  Hlawu  dwibá. 

Melpomene,  Klio  tam  Chwálu  twú  spíwagú  Weršroi, 

Ešče  prípígagú  tebe  wíc  Panenki  kastalské, 

Bis  prebíwal  s  nima,  z  wečitím  Wencom  weršowníckím, 

Bi  Sudica  twého  Weku  Nitku  neprestrihla  nikdá. 

Winšugem  gá  tebe  téš,  bi  nebeskí  Boh  zachowal  fa, 

Na  mnohé  roki,  zdrawého  a  weselého, 

Bis  litterné  Umení  Slowákom  Weršmi  powíšil, 

Bis  k  nemu  twím,  a  mogím,  gich  Príkladom  posmelil  wíceg.**   . 

Kto  bol  básnik  slovenský,  o  ktorom  je  tu  reč? 

Alebo  niekto  taký,  ktorého  verše  nezachovaly  sa  nám,  alebo  — 
Ján  Hollý. 

Svoje  Prátelské  Porozumení  Juro  Fándly  —  ako  doložil  na 
konci  —  „spí val  a  spísal  we  Wčelíne,  ompitálském  Tuškulánu,  roku 
1807,  w  mesíci  Mági,  po  osadzeném  druhéra,  nowém  Rogi".  (Do 
Ompitála,  svojho  rodiska,  prišiel  totiž  na  odpočinok  z  naháčskej 
fary.)  Vtedy  Hollý  v  Trnave  bol  už  predposledný  rok  bohoslovcom 
(roku  1808  vysvätili  ho  za  kňaza)  a  iste  hotovým  Slovákom.  (Zá- 
sluhou professora  Jura  Palkoviča  trnavskí  klerici  roku  1805  hrali 
i  slovenské  divadlo.)  Hollý,  budúci  básnik  Svätopluka,  bol  iste 
velkým  ctiteľom  Fándlyho,  ktorý  knihu  za  knihou  vydával  pre  Slová- 
kov, v  reči  slovenskej  a  v  duchu  novom,  dotial  nebývalom.  Z  Trnavy 
do  Ompitála  nebolo  daleko,  možná  Hollý  už  i  osobne  poznal  Fánd- 
lyho, a  na  počesf  jeho  složil  a  poslal  mu  báseň ;  zo  životopisu  Hol- 
1ého,  pridaného  k  budlnskemu  vydaniu  Básní  (1841,  1842),  vieme, 
že  „už  gako  Elérík  dostí  mnoho  Básní,  gak  rimowaních,  tak  ňe- 
rimowaních  narobil ;  v  posledném  Roku  Batrachomyomachiu  a  Wir- 
giliowe  Eklogi  preložia.  Fándly,  oduševnený  „krásnymi  weršmi", 
ktoré  doniesol  mu  Dobropán,  odpovedal  poetovi  tiež  básňou:  želá 
mu  „wečitý  Wenec  weršownícký " . . . ,  by  „litterné  Umení  Slowákom 
Weršmi  potvíšil".  Obyčajnému  veršotepcovi  Fándly  nebol  by  dával 
takejto  vysokej  úlohy.  I  krstným  menom  volal  sa  tento  básnik  Ján, 
tak  ako  Hollý. 

Ale  slová  Prátelského  Porozumenia  ukazujú,  ako  by  to  bol  už 
gtarši,  vekom  bližší  Fándlymu. 


803 

Nech  fa  oswiti  Bob  w  twfch  Prácach  každodennicb,  bts 
Horliwe  wždi  slúžil  Dusám  we  Winici  Pane . . . 

To  už  ako  by  bol  kňazom.  Ako  by  sa  nehovorilo  o  klerikovi, 
ešte  novysvätenom  za  kňaza. 

Lenže  tak  kto  bol  básnik  slovenský,  známy  Fándlymu  roku 
1807?  Jestli  to  nie  je  Hollý,  tak  v  okolí  Trnavy  bolo  by  sa  po- 
obzerať, či  nezachovalo  sa  niekde  niečo  z  básní,  na  základe  ktorých 
Fándly  očakával,  že  ich  pôvodca  „litemé  umenie  Slovákov  veršmi 
povýši"  ? 

Hospodárske  prednášky^  ktoré  v  zime  roku  1898 — 1899 
predniesol  v  Dobronivej  Ján  Slávik,  ev.  farár.  Turčiansky  Sv.  Martin. 
Tlačou  a  nákladom  Kníhtlačiarsko-účastinárskeho  spolku.  1900.  Strán 
40.  Cena  20  halierov. 

Dobrá,  užitočná  knižtička. 

SADHCEll  HaysoBaro  TosapECTBa  Imohm  llIeB^eHKa.  Tomh  XXXV 
i  XXXVI.  Lvov,  1900. 

Obsahujú  medziiným  zaujímavú;  mnoho  vzácneho  materiálu  po- 
dávajúcu národopisnú  rozpravu  Vladimíra  Gnafuka :  PycHHU  HpumiB- 
CbKO'í  enapxiT  i  íx  roBopH.  Predmetom  rozpravy  v  značnej  časti 
sme  i  my,  Slováci. 

Časopis  Musea  královstvi  Českého.  1900.  Svazek 
druhý  a  ttetí. 

Obsah:  Anglická  plseň  o  sv.  Václavu.  Podáva  dr.  Jos.  Ka- 
lousek.  —  Platy  a  dňchody  učitelské  v  XVI  veku.  Líčí  dr.  Z. 
Winter.  —  Ladislav  Stroupežnický,  jeho  život  a  dílo.  Napsal  Jaro- 
slav Kamper. 

(Spisovatel  nezná  nekrológu  Stroupežnického,  ktorý  v  Sla- 
vianskom  Obozrení  prof.  Budiloviča  [CaaBflHCKoe  06oapibiiie  1892, 
osnOpi),  str.  193 — 195]  napísal  Svetozár  Hurban.  Dramatická  tvorba 
Stroupežnického  v  nekrológu  tomto  charakterisovaná  je  nasledovne: 
„Jeho  veselohra  (Pani  mincmistrová)  vyznamenáva  sa  takým  živým 
koloritom;  prenáša  nás  do  toho  veKU  h^ok  1611]  s  takou  pravde- 
podobnosťou, že  nechtiac  veríš  autorovi,  ríič  nevadí,  že  tam  nachodia 
sa  i  anachronismy.  Svojím  pohladom  autor  otvára  pred  divákom 
niekoľko  obrazov  skutočného  života,  prevedených  čez  prismu  poe- 
tického ponímania.  A  dojem?  Ťažko  je  podať  ho  slovami:  je  pri- 
bližne taký,  aký  cítite  pred  obrazom  Meissoniera,  na  ktorom  pred- 
stavená je  veselá  rytierska  spoločnosť,  pri  víne  alebo  ihre.  Je  tu 
humor,  je  skutočne  dramatické  zauzlenie  a  rozuzlenie,  je  živý  zá- 
ujem od  začiatku  do  konca,  neunavujúci,  ale  osviežujúci.  Taká  je 
táto  veselohra  pri  čítaní,  no  dráma  dostáva  svoj  kolorit  len  na 
scéne:  tam  vidíte  už  pred  sebou  nie  fototipiu  alebo  gravuru,  ako 
pri  čítaní,  ale  ozajstný  olejový  obraz.  No  hlavná  sila  Stroupežnického 
pozostáva  v  dramatisme :  tým  nado  všetko  vedel  pripútať  pozornosť 
divákov  k  svojim  veselohrám.  Bolo  hodno  podívať  sa  na  publikum 
v  čas  predstavenia  jeho  Mincmistrovej  alebo  jeho  Zvíhovského  ra- 
ráška:  vidíte  pred  sebou  jasné  tváre,  oživené  oči;  všetko  je  ticho, 
akoby  v  podzemnej  jaskyni  alebo  na  vrcholí  Alp.  Chvíľami  pob^- 


304 

dáte  —  nie  smiech  alebo  chichot,  ale  všeobecný  tichý  šum  úsmevu, 
ako  by  vietor  bol  zašelestil  listím  a  osviežil  všetky  tváre.  Potom 
opäť  tichosť,  no  vás  ani  na  minútu  neopúšťa  ästetické  nasladenie. , . 
Básnik  vytrhol  vás  zo  skutočného  života  a  vovábil  do  svojho  kraj- 
šieho^ sveta.") 

Ďalší  obsah :  K  histórii  vydaní  Remeš^ého  Evangelia.  Podáva 
Vladimír  Francev.  —  Nový  rukopis  Husďv.  Oznamuje  V.  Flajš- 
hans.  —  Knéz  Jan  Protiva  z  Nové  Vsi  a  Chelčického  „mistr  Pro- 
tiva".  Napsal  dr.  Kamil  Krofta.  —  Česká  missie  Jana  Kapistrana. 
Napsal  Zdenék  Nejedlý.  (Pokračovaní.)  —  Z  knihovny  Strahovské. 
Podáva  dr.  Isidor  Th.  Záhradník.  —  Drobné  príspevky.  —  Hlídka 
literárni.  —  Zprávy  knihopisné :  Slovanské  časopisy.  Ref.  dr.  Č.  Zíbrt. 

Literárny  súbeh  Národného  slovenského  spolku 
v  Amerike.  Národný  slovenský  spolok  vypisuje  nasledovný 
súbeh : 

200  korún  na  rozprávku  zo  spoločenského  života  slovenského. 
Práca  nech  obsahuje  aspoň  dva  hárky. 

200  korún  na  epickú  báseň.  Predmet  z  histórie  slovenskej. 
IV2  hárka. 

200  korún  na  veselohru  z  ludového  života.  (Najviac  5—6  osôb; 
ľahké  scenérie.)  IVo  hárka. 

200  korún  „Rukoväť  slovenského  pravopisu  pre  pospolitý  lud". 
2  hárky. 

Práce  majú  byť  odoslaté  najneskoršie  do  1.  sept.  1900  na  ad- 
ressu:  P.  Bovniayieh,  predseda  Národného  slovenského  spolku.  P. 
O.  B.  103,  612—14  Grant  St.,  Pittsburg,  Pa. 

Zo  súbehov  u  nás  nebýva  mnoho  prospechu.  Národný  sloven- 
ský spolok  v  Amerike,  usilujúci  sa  podporovať  slovenskú  literatúru 
doma,  iste  lepšie  by  jej  poslúžil,  keby  takéto  peniaze  vynaložil  na 
odmenu  jednotlivých  prác,  za  istý  čas  (na  pr.  od  1.  januára  do  31. 
decembra)  vytlačených  v  časopisoch  alebo  vydaných  samostatne. 
Z  takejto  podpory  literatúra  slovenská  mala  by  nepomerne  väčší 
prospech,  takým  činom  spôsobilo  by  sa  väčšie  oživenie.  Pravda, 
amerikánsky  Spolok  súbehom  chce  získať  práce  pre  svoje  vydania. 
Lenže  to  potom  nie  je  vlastne  podpora  pre  nás.  Pri  ozajstnej  pod- 
pore nemá  ísť  o  náhradu,  o  zisk.  Bratia  naši  za  oceánom  chcú  vari 
povzbudenie  k  práci  literárnej  a  náš  duchovný  prospech.  Na  sú- 
behu Národný  slovenský  spolok  môže  prijať  na  pr.  i  takú  prácu, 
ktorá  najľahším  spôsobom  bola  povypisovaná  už  z  hotového,  vy- 
tlačeného, —  a  to  pre  literatúru  slovenskú  nie  je  tá  podpora,  akú 
ona  môže  očakávať  od  slovenských  spolkov  zaoceánskych. 


Oprava. 


V  5.  soSite  Slovenských  Pohl.  na  strane  251.  riadok  Štvrtý  stojí:  r.  1528, 
a  má  stáC:  r.  1828;  na  strane  252.  namiesto  Loudák  čítaj  Londák. 


•*«• 


Bok  1900.  Bolit  7. 

Slovenské  Pohľady. 

Obrázky  z  malého  mesta. 

Napísal  Pavel  Kuzmány, 

L  Quasimodo. 

Mal  som  dobrého  priateľa.  Precestoval  skoro  celý  svet,  a  keď 
som  sa  ho  spýtal,  ktoré  mesto  sa  mu  najlepšie  zapáčilo,  odpovedal, 
že  sa  mu  mesto  Sacrameuto  v  Kalifornii  najlepšie  lúbi. 

Nie  soín  predpojatý  človek,  ale  z  tejto  odpovede  každý  znalec 
posúdi,  že  môj  priatel  neznal  Banskej  Bystrice  z  rokov  184*. 

A  vskutku  jej  neznal,  chudák! 

Vtedy  B.  Bystrica  bola  nielen  jedno  z  najžívejších  a  najpred- 
nejších  miest  na  Slovensku,  ale  pre  mĎa  vôbec  najkrajšie  mesto. 

Bola  sídlom  stoličnej  administrácie,  biskupa,  banských  a  les- 
ných úradov.  Mimo  toho  bola  tam  kapitula,  školy  atd.,  kupectvo 
kvitlo  a  remeslá  boly  zastúpené  čulým  a  pilným  meštianstvom.  Trhy 
a  jarmoky  boly  vychýrené  na  Slovensku.  Poloha  utešená  a  zdravá, 
tak  že  tamojší  doktori  často  trpeli  následkom  dlho  trvajúcej  zdra- 
votnej epidémie. 

Ako  sídlo  stoličnej  intelligencie  -—  a  akože  by  nie,  keď  značná 
čiastka  Bystričanov  rozumela  štyrom  rečiam,  ba  i  len  kováč  za 
Dolnou  bránou  božil  sa  v  dvoch  rečiach  razom:  „Herr  Vetter,  pán 
strýc,  na  môj'  dušu,  meiner  Seel!"  —  malo  mesto  stály  teáter^), 
v  ktorom  sa  ale  veľmi  nestále  hrávalo. 

Saisona  trvala  tak  dlho,  kým  direktor  komediantov  nezutekal, 
ak  len  nechcel  í  so  spoločnostou  hladom  zahynút  a  položiC  kosti 
na  jeden  z  tých  dvoch  mestských  cintorínov,  ktoré  mu  stály  k  dis- 
posícii. 


^)  Prosím,  aby  sa  mi  prepáčilo  to  slovo  „teáter'*  miesto  „divadla''. 
Príčina  je  jednoduchá,  a  síce  tá,  že  ja  osobne,  keď  poviem  na  pr. 
struhadlo,  šidb,  kresadlo,  zubadlo  a  pod.,  myslím  si  tým  niečo,  čim  sa 
strúha,  šije,  kreše,  zubí  atď.*),  a  slovom  „divadlo''  per  analógiám  ne- 
môžem si  predsa  mysleC,  Čim  sa  mám  dívať.  Miesto,  v  ktorom  jedni  hrajú 
alebo  spievajú,  druhí  sa  smejú  alebo  plačú,  zívaj ú^  spia,  kľajú  alebo  sa 
hnevajú  —  to  pomenovať  ^ydivadlom*'  mi  je  proti  srsti  a  tak  nechcem 
priniesť  „sacrifizio  delľ  intelletto''  užívaním  toho  mena ;  konečne  je  meno 
teáter  tiež  nie  hriech. 

♦)  A  bydlo,  sedlo,  zrkadlo?  Bed. 

20 


806 

Bystričania  mali  vtedy  porekadlo:  „za  živa  v  Bystrici  a  po 
smrti  v  nebi".  Ale  ten  direktor  tých  komediantov  pridŕžal  sa  len 
pcwj  polovice  tohoto  porekadla  a  nechcel  z  Bystrice  hladovou 
cestou  do  neba. 

Bažil  za  špinavým  Mammonom,  v  čom  niet  nič  podivného,  lebo 
bol  pôvodne  síce  z  vyvoleného  národa,  potom  ale  velmi  zle  — 
vlastne  nepodarené  —  pokrstený.  Menoval  sa  „Diewes"  a  či  „Trewes**, 
čo  je  asi  jedno.  Pri  všetkej  biede  ale  mal  poriadne  vypasené  bruško 
a  nohy  ako  obruče.  Inak  keby  na  jeho  mieste  bol  býval  nejaký 
dobrý  kresťan,  ten  by  bol  tiež  podobne  konal  a  predĺžil  si  život 
útekom;  lebo  hlad  je  pre  celý  svet  mizerný  vynález.  K  tomu  vtedy 
hladoví  koncertisti  ešte  neboli  v  móde. 

Teáter  ten  bol  umiestený  na  dvore  mestského  domu,  násled- 
kom čoho  sa  menoval  „Baôsko-bystrický  dvorný  teáter". 

Keď  nehrali  v  nom  kandidáti  hladomoru,  bol  inštitút  tento  pod 
opaterou  mestského  sluhu,  ktorý  mal  mimo  toho  aj  mestských  arre- 
štantov  na  starosti.  Vtedy  malo  mesto  ešte  vlastnú  právomocnosť, 
a  medzi  Bystricou  a  Rad  vaňou  —  „pro  nás  a  pro  naše  dítky"  — 
vystavené  šibenice,  ktoré  ale,  aspoň  čo  ja  pamätám,  neboly  obývané. 
Mestský  sluha,  žalárnik,  domovník  a  neviem  čo  ešte  v  jednej  osobe, 
opatroval  osirotený  teáter,  a  s  jeho  pomocou  sme  sa  ako  chlapci 
dostali  do  mystérií  domu  Tálie.  Bola  to  hrozná  diera:  mala  pri- 
zemie  a  tuším  jednu  galleriu.  Pred  javiščom  sedávali  muzikanti, 
mestskí  „turneri". 

Na  vedľajší  personál  Drewesov  už  sa  nepamätám.  Viem  len, 
že  on  sám  hrával  striedavé  všetky  úlohy  mimo  milovníka  a  dla 
potreby  niekedy  v  jednom  a  tom  istom  kuse  i  dve.  Žena  jeho, 
malá,  tučná,  ešte  horšie  ako  on  krstená  (škoda  vody!),  s  ústami 
ako  šfuka,  lebo  jej  spodná  gamba  vyčnievala  nad  vrchnú  —  sedá- 
vala pri  kasse,  predávala  vstupné  lístky,  teátrové  cedule  atď.  a 
potom  dfa  potreby  zahrala  hoc  úlohu  Márie  Stuartky  alebo  Miille- 
rovu  ženu  v  Schillerovom  Kabale  und  Liebe. 

Milovníkom,  hrdinom,  intrigantom  atd.  v  jednej  osobe  býval 
suchý,  vyhladnutý  komediant  s  vpadlými  lícami  a  menoval  sa  „Flohr". 
Meno  mu  pristalo  ako  naňho  šité,  lebo  človek  ten  robil  velmí  smutný 
dojem  aj  bez  flóru  na  klobúku.  Furták  doktor  M.,  mestský  lekár, 
tiež  nie  tučnejší  ako  „Flohr",  —  ale  snáď  z  protivnej  príčiny  — 
hovorieval,  že  by  oni  dvaja  s  Flohrom  mohli  založiť  základ  k  ossa- 
riumu  baňsko-bystrickému. 

Pri  všetkej  biede  a  psote  Drewes  hrával  kusy,  na  ktoré  ne- 
pomýšlaly  ani  seba  lepšie  a  väčšie  teátry.  Bol  to  starý  praktikus 
a  dával  také  kusy  obyčajne  v  nedeľu  alebo  vo  sviatok.  K  tomu  si 
zverboval  štatistov  už  či  za  sľub  dvoch-troch  groši  (gázu  platieval 
—  keď  sa  to  vôbec  stávalo  —  koncom  mesiaca)  alebo  zadarmo, 
zpomedzi  učňov  a  tovarišov  bystrických,  koľko  potreboval. 

Dával  aj  pautomíny,  ako  na  pr.  Popelvára,  Červenú  čiapočku. 

Hrávalo  sa  v  tom  teátre  výlučne  po  nemecky.  Cedulky,  ktoré 
tlačieval  Machold.  roznášal  každý  deň  ráno  jeden  dlhý,  suchý,  po- 
chybne  oblečený  človek  a  položil  ich  u  nás  zakaľdým  na  oblok 


tt 


807 


V  pitvore.  Tým  spôsobom  sine  sa  my  chlapci,  bývajúci  v  prízemí, 
vždy  prví  dozvedeli,  čo  budú  brat.  Náš  otec  velmi  zriedka  cho- 
dieval do  teátra,  len  tu  i  tu  maminka,  a  to  najviac  len  vtedy,  keď 
vyprevádzala  ta  náhodou  do  Bystrice  zavítavších  rodinných  hostí, 
ktorým  to  bolo  niečo  nadobyčajnébo,  ba  nevídaného. 

Keď  komediantské  vrecko  najviac  horelo,  sypaly  sa  „benefícia 
a  reklama  direktorova  pracovala  parou.  Beneficiantí  chodili  osobne 
po  domoch  tých  zatvrdlých  „hocbgeehrte  Gônnerov"  a  Flohrovi 
sa  díval  z  jeho  velikých  očí  nezahalený  hlad,  tak  že  človek  už 
z  čistého  milosrdenstva  vzal  pár  vstupeniek,  ked  ani  na  ume  nemal 
navštívit  večer  predstavenie. 

Prihodilo  sa  raz,  že  sme  dostali  návštevu,  a  síce  vzdialenú 
príbuznú  paniu,  ktorej  syn  chodil  s  nami  do  gymnásia  a  bol  na 
strave  a  byte  u  jeduoho  mešťana  v  Hornej  ulici. 

V  ten  samý  áeh  bol  benefice  direktora  Drewesa  a  dávali  dla 
cedule : 

„Quasimodo"  O 

oder 

der  Glôckner  von  Notre-Dame. 

Romantisches  Dráma 

in  sechs  Tableaux. 

Nach  dem  Roman  des  bertihmten 

Romanschriftstellers 

Vietor  Hugo 

frei  bearbeitet 

von 

Charlotte  Birch-Pfeiffer 

„Quasimodo" Director  Drewes." 

„Hochgeborener  Adel,  —  Verehrungswiirdiges  Publicum! 
Indem  ich  weder  Kosten  noch  Auslagen  gescheut  habe  um 
durch  luxuriôse  Ausstattung  dieses  bewunderungswlirdigsten  Dramas 
einem 

Hochgeborenen  Adel  und 
Verehrungswurdigen  Publikum 
den  genussreichsten  Abend  zu  bieten,  bitte  ich  eineu 

Hochgeborenen  Adel  und  ein 
Verehrungswiirdiges  Publikum 
durch  zahlreichen  gnädigen  Besuch  meine  Anstrengung  zu  wUrdigen 
und  meine  nur  auf  die  Verbreitung  solcher 

Meisterwerke  dramatischer  Kunst  gerichteten  Absichten  durch 
zahlreiches  Erscheinen  zu  unterstíitzen. 

Ganz  besonders  mache  ich  auf  der,  am  Schlusse  stattfindenden 

Bengalischen  Beleuchtung 
der  Scblussscene  aufmerksaml  — 

Preise  wie  gewôhnlich! 

tJberzahlungen  werden  dankbarst 

angenommen  1 1 1 

Hochachtungsvoll 

Drewes,  Director." 

^)  Verný  odpis  dľa  originálu.  20* 


308 

Oŕec  náš,  keď  prečítal  lístok,  srdečne  sa  zasmial  —  najviac  sa 
mu  zapáčil  passus,  v  ktorom  Drewes  robí  „aufmerksam  auf  der 
bengalischen  Beleucbtung" ;  z  tobo  vraj,  ako  „ex  ungue  leonem^, 
bned  poznáš,  kto  to  písal.  Otec  síce  povedal,  že  nepôjde  on  na  ten 
„Meisterwerk  dramatiscber  Kunst"  —  mal  v  kassíne  stálu  tarokovú 
partiu  —  ale  kúpil  pat  lístkov,  a  síce  pre  hosťa,  maminku,  pre 
brata,  mňa  a  pre  syna  našej  príbuznej,  Gustíka. 

To  bola  neočakávaná  sláva  pre  nás,  lebo  my  sme  ešte  nikdy 
neboli  v  divadle  —  keď  nepočítam  marionet,  vulgo  pimperle, 
s  ktorými  každý  rok  hrával  jeden  Moravan  v  hámorskom  mlyne 
najkrajšie  kusy,  ako:  Frídolína,  Genovefu,  Don  Šajna,  Horu  a  Tlosku 
a  Zbojníkov.  Ale  o  tom  pozdejšie. 

Maminka  poprosila  príbuznú  s  jej  synom  na  olovrant,  a  pod 
večer  sme  mali  ísť  spolu  do  teátra.  Na  našu  prosbu  nám  otec 
stručne  opísal  dej  toho  „Quasimoda*',  a  my  sme  sa  nemohli  dočkaC 
večera.  Vyobliekali  nás  sviatočne  a  sadli  sme  k  olovrantu.  Maminka 
velmi  rada  hostila  hostí  čokoládou  —  prečo,  to  neviem  —  a  tak 
sa  stalo  aj  dnes.  Ale  nám,  ktorým  niekedy  čokoláda  bola  čistým 
nektárom,  dnes  na  podiv  nechcela  chutnať,  ba  ani  do  i,baby  s  rozin- 
kami**  nepustili  sme  sa  s  takou  chutou  ako  obyčajne. 

Kto  ale  k  olovrantu  neprišiel,  to  bol  Gustík.  Jeho  matka  bola 
pluá  starostí,  že  sa  chlapcovi  niečo  stalo ;  poslali  do  jeho  bytu  a 
odpoveď  jeho  domácich  bola,  že  mladý  pán  sú  zdraví  a  že  išli  do 
mesta,  že  ale  istotne  prijdú  do  teátra. 

Čakali  sme  dlho,  ale  Gustík  kde  nič  tu  nič.  Bol  už  najvyšší 
čas,  a  tak  sme  sa  pobrali  štyria  do  teátru;  pri  kasse  maminka  od- 
dala lístok  za  neprítomného  Gustíka  a  poprosila  pani  Drewesovú, 
sediacu  pri  kasse,  aby  trho  chlapca,  ked  prijde,  poslala  k  nám  na 
prázdne  sedadlo. 

Teáter  bol  hodne  navštívený,  napriek  tomu,  že  devät  desatín 
navštevovatelov  nevedelo  po  nemecky,  tak,  že  by  mohli  rozumeť 
kus.  Sedel  za  nami  aj  ten  kováč  zpoza  Dolnej  brány ;  bol  tam  páu 
rychtár,  kapitán,  skoro  všetci  radní  páni,  kupci,  krajčíri  a  hromada 
mešťanov  so  ženami  a  dcérami,  medzi  nimi  aj  jeden  neobyčajne  tučný 
pernikár,  čo  potreboval  dve  sedadlá,  lebo  sa  na  jedno  nezmestil. 

Turneri  zatrúbili  ako  ouverturu  nejaký  „Trauermarsch",  čo 
hrávali  pri  všetkých  prednejších  pohraboch  a  ktorý  hrali  bez  nôt  — 
ako  cigáni.  Šlo  im  to  ako  po  masle,  a  ten,  čo  trúbil  na  bombar- 
done,  svedomité  opakoval  obvyklú  chybu,  že  vždy  pri  prechodoch 
trúbil  celý  takt  o  pol  tona  nižšie.  Uši  Bystričanov  už  boly  tak  na 
to  zvyklé,  že  by  to  boli  považovali  za  chybnú  novotu,  keby  bol 
trúbil  korrektne. 

Po  muzike  vytiahli  kurtinu  a  začali  brat.  Nechcem  opisovat 
ani  hru,  ani  kus,  a  síce  pre  to,  aby  som  netrápil  nevinných  ľudí. 
Rozumie  sa,  dej  je  strašný.  Cigáni  ukradnú  mladé  dievča,  s  ktorým 
potom,  a  síce  pod  menom  Esmeraldy,  vozia  sa  po  celej  Francii. 
V  Paríži  sa  do  tejto  pseudo  Esmeraldy  zamilujú  hned  traja  razom, 
jeden  mladý  barón,  diakon  chrámu  notre-dámskeho  a  konečne  hrbatý 
zvonár  na  veži  notre-dan^skej,  menom  Quasimodo.  Eonec  celej  hry 


je,  že  žiarlivý  diakon  chce  zakIaC  mladého  baróna,  miesto  uebo 
ale  zakole  Quasimoda,  ktorý  sa  medzí  nich  viiine,  pri  čom  ho 
Quasimodo  —  bez  pochyby,  aby  neumrel  sám  —  optima  forma 
zaškrtí.  A  Esmeraldu  si  mladý  barón  odvedie.  —  Tie  „mordy"  boly 
krásne  osvetlené  bengálskym  ohňom  a  publikum  applaudovalo  ako 
zbláznené.  Najviac  —  už  aj  po  čas  kusu  —  applaudoval  kováč  a 
tlieskal  rukama  ako  na  nákovu,  pričom  neprestal  kričat  „brááávo, 
bráááávo!!!"  tak  že  nám  zaľahlo  v  ušiach. 

V  kuse  samom  je  jeden  výstup,  kde  cigáni  s  ukradnutou  Esme- 
raldou  v  lese  pri  ohni  spievajú  a  tancujú.  Y  tejto  scéne  velmi 
čudne  počínalo  si  mladé  cigánča  —  chlapec  asi  desatročný  — 
ktorý  skákal  a  výskal  ako  besný. 

Sotva  že  ho  uzrela  naša  príbuzná,  celá  postrašená  a  zdesená 
riekla  maminke,  že  je  to  jej  Gustík. 

Maminka  ju  upokojila  a  povedala,  že  je  to  nemožná  vec;  ale  prí- 
buzná len  neveriac  krútila  hlavou. 

Keď  sme  vyšli  z  teátra,  videli  sme  pred  nami  celý  shon  ľudí, 
krik,  lármu,  nadávanie  atď. 

9 Veď  mu  ja  dám,  tomu  lumpovi,  huncútovi,  klamárovi,  zboj- 
níkovi I"  vyhráža  to  samé  cigánča,  čo  v  teátre  s  takou  náruživosCou 
skákalo  a  kričalo.  ^^Slúbil  nám  ten  zbojník  dva  groše,  a  teraz  nás 
vyhodil  bez  pláce.  Ja  mu  tú  búdu  podpálim  ľ*  —  vyhrožoval  ďalej 
a  vystrkoval  päs(  proti  zavretým  vrátam  chrámu  bohyne  Tálie. 

„Pre  Pána  Ježiša  Krista,  Gustl!''  vykríkne  razom  naša  prí- 
buzná, „nuž  akože  si  sa  ty  dostal  medzi  tých  ľudí?"  V  tom  ho  chytí 
za  ruku  a  pritiahne  násilne  k  sebe  z  toho  chumáča  ľudí. 

Bol  to  skutočne  jej  „Gustl**. 

Náramne  „disgustovaný^  ;,Gustl"  ale  na  znak  hlbokého  opo- 
vrženia vypľul  skutočnú  močku  stranou.  (Bolo  mu  rečeno,  že  pravý 
cigáíi  vždy  pľuje  len  močku,  a  on,  ako  svedomitý  štatista,  zaopatril 
si  na  ten  večer  extra  dohán,  aby  čo  možno  najlepšie  napodobnil 
cigánča.) 

„Ten  oplan,"  rozpráva  cestou  celý  rozčertený,  „prišiel  k  nám 
dnes  ráno  na  Horné  lúky,  kde  sme  hrali  purgu,  a  sľúbil  nám  ka- 
ždému po  dva  groše,  ak  mu  budeme  hrat  dnes  večer  v  teátre  cigáň- 
čatá.  Miesto  dvoch  groši  nám  vynadal  a  potom  nás  vyhodil  I  **  dodal 
ešte  vždy  rozpajedený  mladý  pán. 

„A  kdeže  máš  svoje  šatyV**  spytuje  sa  ho  matka,  „veď  len 
v  týchto  handrách  nepôjdeš  domov  ?** 

„Šaty  mi  poslal  domov,  keď  ma  sobliekol  v  tej  „kvadrobe",  až 
na  čižmy, **  odpovedá  Gustík. 

Odprevadili  sme  nešťastnú  paniu  aj  so  synáčkom  až  na  jeho 
byt  a  tam  pri  svieci  sme  ešte  len  spozorovali,  že  je  Gustík  hnedý 
ako  gaštan. 

„Pre  Kristove  rany!  čímže  si  si  natrel  tvár  a  ruky?**  spýta  sa 
ho  matka. 

„Ja  som  sa  nenatrel,  ale  on  mi  rozkázal,  aby  som  sa  umyl 
v  tej  „kvadrobe**,  v  hlinenej  mise,  aby  som  vraj  dostal  lepšiu  farbu; 
bola  tom  len  orechová  šfava." 


Gustika  hneď  od  flaku  začali  chemicky  čistit  Ale  orechovú 
&rbu  tak  lahko  nesotreš,  ako  ju  natreš,  a  milj  amateur-komediant 
musel  zostat  pár  dní  doma,  kým  ho  z  toho  nevyprali,  lebo  do  školy 
sa  nesmel  taký  ukázať.  Bolo  by  mu  to  ešte  dačo  prífažilo.  Museli 
sme  jeho  nešCastnej  matke  podat  ruky  a  príslúbif,  že  sa  nikomu 
o  tom  nezmienime. 

Ako,  ako  nie,  ono  to  len  predsa  vyšlo  na  svetlo,  ale  bezpro- 
stredného následku  pre  Gustika  na  gymnásiume  nemalo. 

Vydali  ex  collegio  prísny  zákaz,  aby  na  budúce  nikto  nedal  sa 
zverboval  k  podobným  veciam  —  pod  prísnou  pokutou. 

Drewes  dostal  od  úradu  po  nose  a  vec  bola  tým  skončená. 
Onedlho  sa  páni  umelci  stahovali  do  Komárna. 


11.  Don  ŠQJn. 

„Du  supréme  au  ridicul  íl  n'y  a  qu'un  pas,'^  ^)  riekol  najväčší 
komediant  XIX.  stoletia,  —  Napoleon  L,  —  keď  mu  Rusi  vyprásili 
bekeš  a  keď  utekal  roku  1812  na  zlomkrky,  ako  horúcou  vodou 
poliaty  Dunčo. 

Je  všeobecný  náhlad,  že  je  teáter  vzdelávajúcim  strediskom. 
Ja,  ako  rodený  skeptik,  verím  málo,  a  z  toho  obyčajne  len  polo- 
vičku; tak  aj  podpisujem  ten  náhľad  len  —  cum  grano  salis. 

Tak  na  príklad  ťažko  verím,  že  by  sa  z  toho  bláznivého  kusu 
Viktora  Huga  Bystričania  boli  vzdelali  alebo  dačomu  priučili,  — 
s  jedinou  výnimkou  mladého  pána  Gustika.  O  tom  úprimne  verím, 
že  si  toho  „Quasimoda*'  dlho  pamätal,  lebo  mal  k  tomu  závažnú 
osobnú  príčinu.  Že  by  ale  kováč  zpoza  Dolnej  brány  bol  mal  z  toho 
dáky  úžitok  alebo  mravného  poučenia,  to  zapieram.  Videl  som  ho 
aj  potom  častejšie  „nasiaknutého'',  a  len  dlane  mal  nepochybne 
trošku  roztrepané.  A  že  pernikár  neschudol,  —  o  tom  som  sa  tiež 
presvedčil. 

A  predsa  všetci  títo  ludia  svysoka  a  s  opovržením  hýbali 
nosom,  keď  sme  s  radosťou  —  ba  práve  s  entusiasmom  rozprávali 
o  malom  teátre  v  hámorskom  mlyne,  kde  vystupoval  „Pimperle*^ 
pod  osobným  vedením  starého  siahodlhého  Moravana. 

A  dávalže  ten  za  kusy  I 

Všade  zvítazila  ctnost  a  najhorší  hriešnik  sa  alebo  polepšil,  alebo 
neušiel  zaslúženému  trestu.  A  v  akej  nadšenej  reči  hrali  všetci,  od 
krála  počnúc  až  k  poslednému  sluhovi  —  a  každý  a  každá  iným 
hlasom,  čo  sme  zvláštne  pilne  kontrolovali. 

A  slávne  publikum  velmi  často  hralo  tiež,  lebo  na  pr.  keď 
zbojník  Rajnoha  číhal  na  „Gašpárka**,  nič  zlého  netušiaceho  v  lese, 
v  tom  okamihu,  ako  sa  tento  zjavil,  už  kričalo  celé  publikum: 
y,GašpárkoI  nechoď  ta,  zabije  ta  Rajnoha,  —  ten  lotor  tam  za 
dubom  číha  na  teba!"  —  A  „Gaspárko"  nám  v  tej  miešanine  česko- 
slovenskej reči  odpovedal:    „Tož,  což  myslíte,  že  sa  já  tej  obludy 

')  Od  vznešeného  k  smiešnemu  je  len  jeden  krok. 


811 

bojím?  Mám  ja  lebku  tvrdú  a  dám  mu  týmhle  klackem  oa  vy* 
učenou/  —  pritom  nám  ukázal  dva  razy  tak  dlhý  papek,  ako  on 
sám  bol. 

„Bravo,  Gašpárko!"  ozvalo  sa  so  všetkých  strán. 

„Ten  Rajnoha  to  odnesie,^  poznamenal  za  mnou  jeden  6—7- 
ročný  kritik. 

;,A  čože?  či  je  Rajuoha  vosk?  Ten  sa  tak  lahko  nedá,**  od- 
povie osamelý  partisán  Rajnohov,  7-ročný  Martin  z  Hámra. 

„Prosím  slávne  obecenstvo,  aby  ted  dríelo  hubu;  bude  se  hrát 
dál,**  napomenie  „Gaápárek",  a  hra  sla  ďalej. 


A  teraz  sa  spytujem,  či  je  taká  úprimná  účasC  a  taká  pádna 
kritika  možná  vo  vzdelávajúcom  a  mravy  zlepšujúcom  kuse,  ako  ten 
dekokt  trochu  pripáleného  modzgu,  „Quasimodo^? 

Každý  mi  prisvedčí,  že  veru  nie.  My  sme  boli  najpilnejší  na- 
vštevovatelia  hámorského  teátra,  a  direktor  Koutský  (aspoň  myslím, 
že  sa  tak  volal)'  vedel  si  to  vážit,  lebo  na  každé  predstavenie,  — 
hral  každú  stredu  a  sobotu  v  Hámre  a  myslím  každú  nedeľu  a 
štvrtok  v  Radvani,  —  sám  priniesol  nám  cedulky,  ktoré  sám  mazal 
patrónami  litier  z  mosadzného  plechu.  Raz,  v  sobotu,  priniesol  ce- 
dulku,  že  večer  bude  hrať  ešte  posial  nevídaný  kus  pod  menom 

„Don  Šajn" 

„trúchlivá  veselohra", 

„Dej  hraje  v  Artúrii  ve  Špauielích". 

Osoby : 
Jenerál,  otec 

Grófa  Maraskina,  známeho 

Don  Šajna,  mladého  bohatého,  ale  skrz  na  skrz  zkazeného  šlechtice 

z  Arturie  ve  Španielích. 
Kašparek,  sluha  Don  Šajna,  jedinký  veselý  človek  v  celém  kuse. 
Stará  vdova  (co  ale  nevystúpi). 
Čert. 

I  teraz  si  darujem  opis  hry,  a  síce  preto,  lebo  s  väčším  právom 
predpokladám,  že  každý  zná  dej  Mozartovej  opery  „Don  Juan", 
ktorú  nám  Koutský  teraz  zahral  v  prose  a  ktorú  v  mnohých  ve- 
ciach polepšil  a  prispôsobil. 

Hral  vážne,  ako  sa  svedčí  na  „trúchlivú  veselohru",  a  hral  i 
veselo,  ako  to  „veselej  truchlohre"  pristane. 

Keď  Donna  „Alvira",  až  na  zbláznenie  zamilovaná  do  toho  dare- 
báka „Don  Šajna",  prosila  otca-jenerála  o  svolenie  k  svadbe  a  so- 
bášu, tak  ste  mali  videí  toho  „jenerála",  ktorý  stál  ako  svieca  pri 
stene,  urobil  tri  kroky  napred,  potom  „halb  links"  k  svojej  dcére, 
zdvihol  prvej  ľavú,  potom  pravú  ruku  a  konečne  kýval  oboma  razom 
a  spustil  vážnym  bassom: 

„Kuš,  dcéro  má!  a  nebrečt  a  neroznčcuj   hnev  mého  hliboce 


812 

raneného  jenerálského  srdcete!"  A  tým  bola  Donna  „Alavíra*'  od- 
bavená. 

Alebo  ked  miesto  menuettu  tančili  polku  a  orchester  (drumble) 
na  žiadost  publiky  musel  pridaf  „odzemok". 

Keď  Don  Šajn  zabil  jenerála,  potom  Maraskina  a  prehnaný 
Gašpárek  —  Laporello  už  nijakým  činom  nemohol  viac  u  nikoho 
dostat  peňazí,  preto  utrápený  vyznal,  že  je  už  veru  najvyšší  čas, 
aby  čert  vzal  jeho  pána  do  horúceho  pekla. 

A  keď  potom  čert  skutočne  prišiel  a  riekol  Gašpárkovi,  aby 
oznámil  princovi  Don  Šajnovi,  že  na  druhý  deň  pri  hostine  odnesie 
ho  do  pekla,  tak  plakalo  celé  obecenstvo.  Gašpárko  predstúpil  pred 
svojho  pána  a  zvestoval: 

Ó,  ty  prenešCastný  princu  z  Artúrie  ve  Španielích! 

Cóz  to  vudélal? 

Otce  svého  si  zamordovali 

Matku  svú  si  zanechal! 

Peňáze  si  promarhal! 

Teraz  búdou  tvú  duši  v  pekle  čerti  drappati  1 1 ! 

Ó,  ty  prenešfastný  princu  z  Artúrie  ve  Španielích!!! 


Koutský  zatiahol  oponu  a  my  sme,  vážne  rozmýšľajúc  a  debat- 
tujúc,  tiahli  domov,  aby  sme  celý  kus  ešte  v  ten  samý  deň  mohli 
rozpi*ávat  slúžkam.  A  jedna  z  nich,  mladá  Podlavičianka  Anča,  hneď 
bola  hotová  s  úsudkom ;  kývla  plecom,  natiahla  noštek  a  riekla,  že 
ona  nerozumie  tej  princezné  „Älavire",  lebo  ona  že  by  za  takého 
lumpa,  ako  ten  Don  Šajn,  nešla,  čo  by  hneď  mal  štyri  furman- 
ské  vozy  a  v  každom  zapriahnutých  paf  koni. 

Toho  času  boly  celé  Podlavice  —  jeden  furman. 


m.  Pán  velkomožný. 

Bol  tak  v  päťdesiatich,  do  šesťdesiatich  rokoch,  na  siahu  dlhý, 
plecatý  a  chudý,  a  chodieval  vždy  v  dlnom  kabáte  tmavo-bnedej 
farby  s  dvoma  radmi  gombíkov,  ktorý  mu  padal  až  niže  kolien. 
V  pravej  ruke  neomylne  trčala  dlhá  pevná  trstenica  so  striebornou 
okrúhlou  ruko  vatou.  Vyzerala  ako  budzogáň  na  dlhom  porisku. 

Nemal  nikdy  napochytre ;  vykračoval  si  vždy  vážne  s  kroka  na 
krok  a  nikoho  inakšie  nepozdravoval,  ako  latinsky,  s  príslušným 
titulom. 

Keď  stretol  niekoho  z  honoráciorov,  tak  si  vždy  počul  —  hlbo- 
kým bassom  v  istej  odmeranej  kadencii  —  jeho:  „humiUissimus 
servus^y  alebo  yfhoyiummane  ^ecor,  domine  illmtrissime,  praestantis- 
šime,  —  reverendissime,  —  clarissime,^  alebo  „spectahilis  !^  —  všetko 
dla  „rangu^.  Keď  stretol  mešťana,  tak  si  to  odbavil  s  „servus  hur 
milllimtis,  domim^  X.  Y.,  alebo  N.  N. 

Ďalší  rozhovor  ale  potom  vždy  šiel  v  slovenčine,  pričom  nikdy 
nechýbalo  často  opakované  „hm,  hm  I  —  nuž  tedy,  pán  brat!"  „ergo, 


318 

denique,*^  „assecuro^^  alebo  „per  s«".  Reč  bola  tým  prešpikovaná 
ako  pečienka. 

Hovoril  pomaly  a  vážne,  istým  tempom,  a  miloval  dlhé  periódy, 
pričom  svoju  vec  vykladal  vždy  až  do  najposlednejšej  podrobnosti. 

Ked  hovoril  s  kýmkolvek,  lavou  rukou  vždy  pomaly  trel  si 
bradu  a  pravou  chytil  palicu  tak  asi  v  polovici,  pridávajúc  každej 
odmeranej  vete  väčšiu  vážnosC  tým,  že  striebornou  rukovätou  sa 
dotkýnal  pŕs  toho,  s  kým  hovoril. 

Ked  šípil,  že  jeho  poslucháča  začínajú  svrbet  podošvy,  t.  j.  že 
mu  chce  uvrznút  prvej,  než  by  bol  skončil  svoje  sentencie,  tak 
prestal  tret  bradu  a  chytil  svobodnou  rukou  nešfastníka  za  kabátový 
gombík.  Chudákovi  potom  nič  nepomohlo.  Mal  na  vôli  pustit  — 
alebo  gombík,  alebo  sentenciu !  Lebo  prvý  by  mu  bol  neomylne  od- 
krútil, keby  nebol  zostal  stáf  ako  prikovaný  na  mieste. 

Pôvodom  bol  on  zeman,  Slovák  ako  repa,  ale  velmi  chudobný. 
Meno  rýdze  slovenské,  ale  ho  písal  inak.  Otec  môj,  s  ktorým  žil 
v  dôvernom  priateľstve,  pre  to  častejšie  žartovne  ho  nakáral.  On 
na  to  nereagoval,  len  vždy  podotkol,  aby  si  otec  za  to  bral  na 
zodpovednost  nebohého  krála  Belu,  ktorý  už  meno  jeho  predkov 
v  diplome  a  v  armálesocb  tak  zvelebil. 


Ked  prišiel  do  mesta  ako  absolvovaný  jurát,  vstúpil  do  služby 
a  viedlo  sa  mu  všakovak,  lebo  veru  v  rokoch  182"',  kde  sa  to  stalo, 
platy  úradnícke  autonómnych  stoličných  alebo  mestských  obcí  ne- 
boly  skvelé.  Žit  z  toho  bolo  ak  nie  nemožno,  tak  aspoň  Cažko  a 
remeň  okolo  pása  často  musel  stahovat  až  na  poslednú  dierku. 
Aby  si  ako  tak  pomohol,  —  »pour  corriger  la  fortune**,  hovoria 
Francúzi  —  ustálil  sa  pevne  na  tom,  že  sa  bohaté  ožení. 

Táto  každodenne  prevádzaná  špekulácia  je  už  velmi  stará,  lebo 
už  starí  Rimania  hovorili,  že:  „non  oleť*. 

A  podarilo  sa  mu. 

Ved  by  to  veru  nebolo  bývalo  s  kostolným  riadom,  keby  mu 
boly  kleply  zuby  na  prázdno.  Driečny  šuhaj  bol  a  k  tomu  zeman 
z  časov  krála  Belu  (?)  —  z  akého  kmeňa,  už  ani  neviem,  —  dost 
na  tom,  že  mal  najlepšie  výhlady  do  budúcnosti  ako  úradník.  Rád 
by  som  veru  videl,  či  by  taký  tovar  i  dnes  nenašiel  kupca  medzi 
bohatými  nevestami,  ktorých  —  nota  bene  —  napriek  ich  bohat- 
stvu čo  len  ako-tak  neodvislý  mladý  šuhaj,  pre  isté  príčiny,  ne- 
pýta a  nežiada. 

Tá,  ktorú  si  vybral,  bola  síce  bohatá,  ale  tých  príčin  a  pre- 
kážok bolo,  chvalabohu,  tiež  celá  kopa.  Na  to  on  ale  nehľadel,  ba 
nie  ani  na  to,  ked  mu  jej  vlastný  otec  pri  pytačke  do  cela  po 
priateľsky  riekol: 

„Pán  brat,  mám  ich  od  srdca  rád  a  lepšieho  zafa  by  som  si 
ani  nežiadal.  Ale  —  ad  animam!  s  najčistejším  svedomím  by  som 
im  radil,  aby  si  kúpili  pištoľ  alebo  povraz,  aby  sa  radšej  zastrelili 
alebo  obesili,  ako  by  si  mali  brat  moju  dcéru.   Ak  nemajú  peňazí 


8U 

k  tomu,  tak  vďačne  poslúžim.  Veď  je  to,  na  moju  vieru,  len  kre- 
sťanská povinnosť  vystríhaC  priateľa  pred  nešCastím,  ktoré  mu  hrozí. 
Nech  mi  veria,  pán  brat !  lepšie  je  razom  zahynúť,  aho  byt  poma- 
ličky az  Je  smrti  trápeným!  Ked  ju  ale  naskrze  chcú,  tak  nechže 
si  ju  vezmú;  ale  potom  si  lamentácie  raz  navždy  zakazujem;  ohluch- 
nem na  obe  uši  a  oslepnem  na  obe  oči!  Dixi!^ 

Darmo  bolo  všetko,  darmo  boly  aj  iné  priateľské  rady.  Vzal 
si  ju.  „Šťastie"  bolo  ohromné,  ba  až  ohlušujúce. 

Pravda,  že  potom  už  nepotreboval  zaťahovať  remeň  až  na  po- 
slednú dierku,  že  si  nemusel  odopreť  dobrého  štitníckeho  dohánu 
a  že  nemusel  v  ošúchanom  kabáte  chodievať  po  promenáde. 

Po  svadbe  býval  vo  „vlastnom  dome"  (svojej  ženy),  jedol  vlastnú 
pečienku  (keď  ju  platila  žena)  a  dal  si  ušiť  nový  kabát  (keď  mu 
kúpila  súkno). 

Ale  práve  v  tom  viazol  ten  čert,  že  ona  mala  vždy  uši  tupé, 
keď  on  hrkútal  a  keď  išlo  o  groše,  a  jazyk  vybrúsený,  ako  anglická 
britva,  ktorý  ani  vo  dne  ani  v  noci  nestál,  tak  ako  tie  vetrné 
mlyny  na  úžine  hoUandskej. 

Keď  odsúdili  človeka  k  prikovaniu  na  „gallie",  mohol  sa  tešit 
tým,  že  si  vysedí  pokutu  za  10 — 20  rokov  a  dožije  sa  predsa  raz 
svobody.  On,  chudák,  ani  tohoto  potešenia  nemal.  Svada  bola  jej 
elementom,  a  keď  tu  a  tam  predsa  trochu  stíchla,  tak  to  bol  vždy 
znak,  že  je  nie  v  poriadku;  poslala  si  hneď  po  doktora  1  Cítila  sa 
ako  ryba  von  z  vody.  ^ 

Trpel  a  trpel,  a  neztratil  trpezlivosti.  Ale  keď  časom  v  spoloč- 
nosti a  v  úrade  vyškriabal  sa  na  sociálnom  rebríku  až  na  stupeu 
„Veľkomožného  pána''  a  i  jeho  osobné  dôchodky  narástly,  doma 
klesal  už  na  stupeň  „Jeho  malomocnosti''.  Žena  už  dávno  zavrela 
medzi  jeho  a  svojimi  izbami  dvere  na  kľúč,  a  nedala  mu  viac  ani 
groša!  Ale  obete  svojej  predsa  nevypustila.  Keď  už  to  nešlo  z  oči 
v  oči,  tak  mu  kľúčovou  dierkou  posielala  od  Božieho  rána  najvybra- 
nejšie  komplimenty  a  vyznávanie  hlbokej  lásky  a  úcty. 

Raz  mu  predsa  trpezlivosť  prešla.  Chodil  po  svojej  izbe  a  kúril 
z  dlhej  fajky  svoj  zamilovaný  štitnícky  dohán.  Ona  už  od  rána  po- 
sielala kľúčovou  dierkou  najmilostivejšie  epiteta  na  jeho  adressu. 

Konečne,  keď  to  nebralo  konca,  tak ;  nie  I  tak  —  vtiahol 

do  úst  celý  dúšok  dymu,  prikľakol  ku  kľúčovej  dierke  a  poslal  jej 
ho  plnou  parou  do  výrečných  rozdrapených  úst.  Dymom  (?)  skoro 
zadusená  a  nevediac,  čo  sa  stalo,  myslela  si,  že  ju  chcel  zastreliť, 
a  to  tým  viac,  lebo  pritom  podivne  „puklo".  Kuckala  sa  dobrej  pol 
hodiny  a  nemo  hrozila  zaťatými  päsťami  na  zavrené  dvere.  Hovorit 
dlho  nemohla.  Ten  štitnícky  dohán  (?)  je  dobrá  vec,  keď  dym  (?)  prijde 
na  patričné  miesto,  ale  niet  hanebnejšej  veci,  ako  keď  ti  ho  druhý 
proti  tvojej  vôli  nafúka  do  otvorených  úst. 

Viedli  oni  takým  spôsobom  viac  ako  tridsaťročnú  vojnu  a  o  west- 
fálskom  pokoji  nebolo  ani  chýru. 

Starý  pán,  jej  otec,  stál  si  v  slove.  Nedovolil  mu  ani  naj- 
menšej poznámky,  keď  predsa  raz  o  tom  raji  začal  rozprávať. 

„Povedal  som  im  to  napred,  pán  syn!  Teraz  škoda  reči.  Obesili 


815 

8a!  Veruže  sa  poriadne  obesili!  A  rád  by  som  videt  toho  človeka, 
čo  by  bol  v  stave  prerezat  zinku,  na  ktorej  visia.  Obdivujem  ich 
a  ľutujem,  ale  im  pomoci  niet.  Aspoň  si  prestoja  peklo  za  živa,  a 
po  smrti  im  je  raj  istý!  Vólenti  non  fit  injuria,  pán  syn!  Chceli 
to  tak,  teraz  ho  majú,  a  mne  nech  dajú  s  tým  svätý  pokoj  až  do 
smrti,  amen!" 

Prišiel  on  častejšie  na  faru  sa  vyžalovať.  Povedá  otcovi: 
„Pán  brat,  už  je  to,  ad  animani,  nie  na  vydržanie!  Assecuro, 
že  nemám  doma  pokojnej  chvíle  a  neviem  si  rady  ani  pomoci.  Veď, 
rogo!  ono  ten  Sokrates  tiež  bol,  sicut  dicitur,  chudák,  ale  stavím 
sa  o  najdrahšie  čo  mám,  o  moje  armálesy,  že  nevytrpel  ani  desiatej 
čiastky  toho,  čojaznášat  musím.  Keď  sa  jeho  žena  písala  s  jedným 
X,  tak  veru  —  rogo  —  mojej  by  nestačilo  denique  ani  sto  X." 

Otec,  ktoi*ý  si  rád  s  ním  zažartoval,  spomnel  mu  slovenskú 
prostonárodnú  pesničku,  končiacu  sa  tým  refrainom : 

„Už  som  sa  oženil! 
Úž  som  sa  obesil! 
Plačte,  dievčatá !« 

Potom  mu  poradil,  aby  si  kúpil  Shakespearovu  veselohru  „The 
taming  of  the  screw"  (Skrotenie  zlej  ženy)  a  aby  dla  nej  pokračoval, 
tak  ako  ten  veronésky  zeman,  že  to  snáď  pomôže. 

On  si  knižku  vskutku  zaopatril,  ale  od  srdca  dobrý  človek, 
akým  bol,  neodvážil  sa  použit  dhakespearovho  poučenia. 

A  duetto  trvalo  ďalej. 

Niekdy  ale  ani  to  duetto  nestačilo,  lebo  v  prízemí  toho  samého 
domú,  v  ktorom  on  obýval  prvé  poschodie,  žilo  v  pravo  a  v  lavo 
pitvora  po  jednej  starej  panne,  z  ktorých  pravdaže  ani  jedna  ne- 
dosiahla kvalitatívne  domácej  panej.  Ale  jazyky  maly  na  mieste  — 
nie  síce  tak  ostré  ako  britvy,  ale  aspoň  drsné  ako  pilníky. 

Keď  sa  tak  tie  krásne  tri  duše  sišly,  nuž  bolo  také  terzctto 
hotové,  o  akom  ani  anjelíčky  v  nebi  nemali  tušenia. 

Náš  professor  francúzskej  reči,  čo  býval  naproti  nám,  pome- 
noval ten  dom  „Hotel  des  trois  dragons",  čo  značí  po  slovensky 
asi:  „Hostinec  k  trom  šarkanom'',  a  tento  címer  dopracoval  sa  ta- 
kého uznania,  že  dom  bol  i  v  širších  kruhoch  pod  tým  menom 
známy.  .      •  . 

Pán  velkomožný  konečne  oddal  sa  do  vôle  Božej,  chodil  často 
do  kostola  a  modlil  sa  skrúšene  k  Páuu  Bohu.  O  čo  ho  prosil? 
s  tým  sa  nikomu  nezdôveril,  ale  uhádnuť  to  mohol  každý  sám. 
VyslyŠat  ho  ale  Pán  Boh  nevyslyšal,  lebo  on  už  dávno  spočíval  a 
tešil  sa  na  cintoríne  z  večného  pokoja,  keď  ona  ešte  živo  krútila 
jazykom.  Šťastie,  že  už,  akokoľvek,  bol  v  zaslúženom  raji! 

Pohrab  mu  vystrojila  skvostný!  Od  ludskej  pamäti  nebolo 
v  meste  takého  pohrabu!  Čo  len  malo  zdravé  nohy,  vyrukovalo. 
„Šicerí''  (meštiansky  sbor  strelcov)  strieľali  pri  hrobe,  muzika  hrala, 
styriadvadsat  faklí  čadilo  okolo  skvostného  umrlčieho  koča  a  tých 
šiestich  vraných  paríp,  čo  ho  tiahly.  Dvanást  mestských  a  stoličných 
hajdúchov  v  plnej  paráde  niesli  armálesy.   V  smútočnom  sprievode 


316 


išli  medzi  inými  pán  fiišpán,  pán  vicišpán  a  mnoho  iných  „épánov'^ 
a  pánov,  a  celé  stoličné,  mestské  a  cirkevné  úradníctvo,  čoho  ne- 
bývalo inde. 

Celý  rok  ludia  nehovorili  o  ničom  inom,  ako  o  tom  pohrabe. 

„Sit  illi  terra  levis." 


♦w*- 


O  rodinných  nnenách  brezovských. 

Napísal  Ján  Leška, 

(Dokončenie.) 

2.  Mená  dla  národov  a  národnosti.  Sú  tu  mená  z  ^všelikého 
národa,  kterýž  pod  nebem  jest".  Zo  slovanských  národov:  Čech, 
Čechech,  Čechan,  dnes  už  len  prezývkou ;  Moravec,  Morávek,  Mora- 
vús,  Moravia;  Polák,  Poliak,  Poláček,  Slezák,  Hanák,  Chorvát; 
k  panslavismu  chybuje  Rus  a,  čo  ešte  podivnejšieho,  na  Brezovej 
tak  ako  i  v  Bošáci  niet  Slováka.  Boli  sme  blízko  toho  dostat  jednoho 
Slováka,  ale  prvej  než  prišiel  k  nám,  zamenil  cudzozvučné  meno 
za  vlastenecké.  Cudzie  národy  sú  husto  zastúpené ;  najčetnejšie  Grék, 
Nemec  a  Nemček,  Maďar  ani  jeden,  ak  len  Madera  není  nosičom 
tejto  národnosti,  ale  zato  je  Uher,  Uhrík,  Kuruc,  Székely ;  z  Taliana 
zostal  len  malý  Talianko ;  z  Turka  Turček,  až  konečne  prišiel  z  Čá- 
čova  i  Tôľôk,  ktorý  ale,  pojav  za  manželku  Grécku,  odišiel  do 
Ameriky;  Tatára  je  zastúpený  slušne;  Cigánok  sa  drží;  Prajzík, 
Šverin,  Švejda,  Švancara  (Švajčiar),  Kozák,  Murín  sú  prezývky. 
Po  Murínovi  Pušmona  odvodzovat  z  temnej  Afriky  od  Bushmanov 
netrúfal  by  si  ani  najdômyselnejší  badatel,  a  keď  ho  ja  na  záverku, 
pri  národoch,  spomínam,  hneď  dokladám,  že  je  to  skomolené  ne- 
mecké meno. 

3.  Dostahovaním  sa  odinial  dostali  mená:  Belan  (z  Belej), 
Blatnický,  Brumovský,  Brunovčiak,  Bolešovský,  Borovský,  Čičman- 
ský,  Dobrovodský,  Hájsky,  Hlinický,  Horniak,  Horniaček,  Hunínsky 
(z  Unína),  Fulnecký,  Ivanovský,  Jelšavský,  Ratkovský,  Klučovský, 
Krenčanský,  Kubinyi  (takto  písal  Lekenyei  Kubína) ;  Lehotai,  kedy 
a  dla  ktorej  Lehoty  prädikát  dal  Lekenyei  „Putienkovi^,  nevie  sa. 
y  matrike  stojí  raz :  „Putienka  alias  Lohotai**;  druhý  raz:  „Lehotai 
alias  Putienka**,  a  potom  už  len  Lehotai.  Teraz  žijúci  starček,  hrnäar 
Lehotai,  skladal  podarené  verše,  vinše,  modlitby,  piesne  nábožné, 
výpomocný  učiteľ  po  kopaniciach,  známy  dla  veršov  z  Hurbanových 
Cirkevných  Listov.  —  Maríkovský,  Myjavec,  Ochodnický,  Osuský, 
Palanský,  Pružinský,  Rtgčiak,  Porubčiak,  Pílsky,  Podzámsky,  Nem- 
éanský,  Nádašský,  Šterúsky,  Suran,  Turan,  Turánek,  Višnovský, 
Yrbovčiak,   Súchovský,  Súľovský  a  Hunyady.    O  tomto  ale  nižšie. 

4.  Dľa  bytu  a  bydla  menujú  sa:  Blatniak,  Driensky,  Dodrv, 
Hradský,  Kopecký,  Konečný,  Konečník,  Pasecký,  Pažitský,  Pod- 
lipovský,  Podmajerský,  Podríečanský,  Závodný,  ale  týchto  je  už  tak 


817 

mnoho,  že  bývajú  nielen  za  vodou,  lež  i  pred  vodou,  a  Zápotocký, 
a  ešte  aj  Podrúbanský. 

5.  Ztratený,  tvorí  sám  osobitnú  triedu  a  niet  ho  už  na  Brezovej. 

6.  Z  rodinných  pomerov  spomína  sa:  Chlapček ,  Chovanec, 
Chovánek,  Pastorek,  Holček,  Legény,  Strýčko,  Zatko  a  Kmoch 
(kmotor). 

7.  Dla  remesiel  a  zamestnania  utvoríly  sa  mnohé  mená.  Dnes 
už  priemysel,  remeslá,  obchod,  kupectvo  klesly  úplne.  Na  Brezovej 
platí  devatoré  remeslo  desatorá  psota.  Mien  dla  remesiel  je  celý 
rad.  Otvára  ho  prirodzene  Učeň,  nasledujú :  Bachár  (aké  bolo  jeho 
zamestnanie,  neviem),  Basniar,  —  Bašniarovci  bývali  a  bývajú  blízko 
Braneckého  hradu:  či  nebolo  ich  povolaním  brániC  „bašny''  hradové? 
Synonym  je  čťské  meno  „Baštýŕ*",  snáď  od  bašty.  Jasné  sú  mená: 
Bednár,  Blanár,  Cinár,  Čižmár,  Gajdoé,  Holič,  Hrobár,  Hrnčiar, 
Hradský,  snáď  strážca  alebo  vrátnik  na  hrade,  Jamárik,  malý  Jamár 
jamy  kopal,  alebo  vyberal;  zrejmejšie  je  Kapsák,  myslím,  že  vy- 
prázdňoval vačky;  Kováč,  Kováčik,  dnes  už  len  Kovačin,  Krajci, 
Kalmár,  Kramár,  Kadlec,  Kadlečík,  Kadliček,  Knápek  (koberčiar), 
Kolárik,  Krúpan,  Kuchtík,  Knoták,  Kresánek,  Kravárik,  Kachlík, 
Kuterka,  Maliar,  ale  aj  xMazák,  Mynár,  Mynarech,  Mynarik,  a  dnes 
už  len  po  praslici  potomci  Mynarčíni,  Mostný,  píše  sa  Mosný, 
Mosnáček,  staval,  opravoval^  hájil  mosty,  Rybnikár,  Otrubčiak,  my- 
slím, nie  že  otruby  dorábal,  ale  na  otrubách  žil,  alebo  mal  otruby 
v  hlave;  Pekár,  Pemikár,  Puškár,  Pastýr,  Majerík,  Majerčík,  Misiar, 
Mäsiar,  Garbiar,  Sadák,  Sládek,  Sedlák,  Smolár,  Surgoš,  Ševca, 
Ševčík,  Šavcech,  Štrankár,  Zedník,  Yalasek,  Zámečník,  Šenkárik, 
za  ním  Pítek  a  Holbík  a  konečne  Bajter,  Hrdina  a  za  posledných 
časov  z  Viedne  donesený  a  udomácnený  Schfitz  a  SpringschUtz,  ba 
aj  Topfer. 

8.  Kde  boly  remeslá,  bola  i  výroba :  Smotana,  Kvasníca,  Otruba, 
Krúpa,  Chlebík,  Pagáč,  Žemla,  Tvarožek,  Škrupina,  Kudela,  Ha- 
zucha,  Klobúček,  Šindel,  Smolník  a  Smolníček ;  Zelník,  Kapustnfk  a 
Otépka. 

9.  Hodnosti  a  úrady  a  služebnosf  cirkevná:  „Viskup  (tak  meno- 
vali starí  biskupa),  Kňazský,  Kostolný,  Kolada,  Kostelančík,  Zvonár, 
Hrobár;  rektor  žiadny,  ale  len  Rechtoris,  a  načo  aj  rektor,  keď 
nezostalo  žiakov  a  dnes  je  už  len  jedna  Žiačka ;  z  dňov  zasvätených 
Sobota,  potom  ien  Nešpor  a  Očenáš ;  predsa  ale  viac,  než  na  Yrbov- 
ciach,  kde  senior  Tesák  bol  poznamenal :  n  Vám,  Vrbovčania,  z  Otče- 
náša zostala  len  nóta."  Svetskú  stránku  zastupuje:  Koruna,  teraz 
už  v  Krajnom  v  úrade  ustavičnom;  Vajda  už  nejestvuje;  a  patrili 
by  sem  už  spomenutí  Rajter,  Hrdina,  Schtitz,  SpringschUtz,  Hradský 
a  Mostný. 

10.  Šlachta,  bohatstvo  a  chudoba.  Szopóci  (zo  Samuela  a  Sopku), 
Kubínyi  (z  Kubíka),  Zriny  (na  Brezovej,  Turej  Lúke  a  na  Vrbov- 
ciach),  Zelenay,  Kôszegi,  Halagyi,  Hunyady  a  Isterházi;  potom 
Zeman,  Boháč,  Chudý,  Holota  a  Holotík,  Tolar,  Šesták,  Paták, 
Grajciar  a  Grešo,  a  asnáď  ani  tými  nevládal  Hoferek.  Tie  aristo- 
kratické mená  robily  mi  tažkosti ;  ale  prišiel  som  aspoň  Hunyadymu 


818 

a  Halagymu  na  stopu.  Spomenul  z  mojich  úst  Bodnár  a  spomenul 
som  vyššie  i  ja,  že  Lekenyey,  prvý  farár  brezovský,  písal  latinský 
text  matrík  pravopisom  maďarským.  Z  toho  poálo  mnoho  zmätku, 
skomolenín  a  hlúpostí.  Na  pr.  Ábela  písal  Ábelly,  Deštovník  = 
Desgyovnyik,  Ondrla  =  Ondrllya  atd.  Stopujúc  takto  Hunyadyho, 
našiel  som,  že  je  to  Huňatý,  Halagyi  že  je  Haladík.  Ako  prišla 
nositeľka  mena  Isterházy  do  matriky,  nevystopoval  sbm^  že  to  ale 
bolo  meno  len  po  praslici  a  iste  nie  de  Galantha  a  Esterháza,  za- 
niklo a  zaznačené  je  len  raz  v  roku  1787.  Takých  nesmyslov,  aké 
porobil  Lekeuyey  svojím  maďarským  pravopisom,  bude  v  štát- 
nych matrikách  iste  dosC ;  čo  ani  nedá  sa  inak  myslef ,  keďže  niekde 
sú  matrikármi  Maďari,  čo  ani  slova  slovenského  neznajú,  na  pr. 
na  Myjave,  a  len  dla  sluchu  kladú  literu  za  literou.  Ako  ale  sluch 
klame,  mám  príklad.  Jeden  z  mojich  kaplánov  podal  mi  cedulku 
s  menom  Janovic  Ján;  myslím,  myslím,  čo  to  za  meno,  keď  na 
Brezovej  Janovicov  není,  až  som  prišiel  na  to,  že  je  to  Jano  Vicián. 
Že  štátne  matriky,  ktoré  vedú  ludia  neznámi  a  lud  slovenský  ne- 
znajúci,  nebudú  sa  shodovaC  s  našimi,  je  isté. 

11.  Príroda  nezostala  bez  vlivu  na  rodinné  mená,  v  nich  otiskla 
zjavy  a  vlastnosti  svoje.  Mrákava  bol  iste  pochmúrnej  mysle  a 
tváre,  ako  smutné  počasie,  zato  veselší  je  Potúček,  Potôček  a  Vo- 
dička. Lesa  niet,  ale  je  Lesák,  Dubravčík,  Bučenec,  Čerešník, 
Yťbík,  Lipčiak,  Horák;  zo  stromov  Brezina  a  Lipka,  myslím,  že 
z  ohebkej  Brezy:  Chabina.  Zo  záhrady  sú  Púček,  Prášek,  Fiala, 
štubrík,  Cibulak,  Rumišek  a  otrchalý  Kosterec.  Z  húb  zostala  Bo- 
rúvka.  Povaha  zvierat  slúžila  za  obraz  a  podobenstvo  povahám  ľud- 
ským a  tak  dostal  meno :  Baránok  (krotký),  Vlk,  VÍček  (divoký, 
hltavý,  hladný  ako  vlk).  Líška  (Istivý),  Zajac  (plachý),  Veveruška 
(svižný,  obratný);  žije  teraz  len  Baránok,  ostatné,  ako  prezývky, 
prlschly  k  iným  rodinným  menám.  Dľa  vtáctva  sú  mená:  Piskla 
(ncoperenec),  Čížik,  Červenka,  Húska,  Hrdllčka,  Holub,  Drozd, 
Morák,  Karásek,  Krepelica,  Kulišek,  Sluka,  Sova,  Vrabec,  Vrablík, 
Vrana,  Pelikán,  Krocian.  Po  nižších  tvoroch  má  meno  Baček  a 
Deštovník  a  konečne  do  toho  oboru  patrí  i  Pesterec. 

12.  Národný  vtip,  humor  a  satyra  pozoaly  vlastnosti  ľudu  a 
vyčíhaly  i  jeho  slabosti;  poznaly  a  označily  vlastnosti  a  slabosti 
duchovné  i  telesné  a  pozorovaniam  svojim  daly  vhodný  a  primeraný 
výraz.  Nenechaly  na  človeku  nič  suchého,  nedotknutého;  vystihly 
ho  od  hlavy  do  päty,  zvnútra  i  zvonku,  po  rode,  po  chode,  po  oku, 
po  kroku,  po  vzraste,  po  reči  a  charakterisovaly  ho  menami,  ako 
by  každé  so  svojím  nosičom  bolo  sa  narodilo  a  s  ním  rástlo.  Svoje 
pozorovanie  vyjadril  vtip  ostroumný  v  prídavných,  podstatných  a 
slovesných  menách. 

Prídavné  mená,  z  povahy  duševnej :  Múdry,  Tichý,  Krutý,  Hla- 
vatý; z  telesných  vlastností:  Krásny,  Švárny,  Biely,  Čierny;  zo 
vzrastu :  Hrubý,  Drobný,  Dlhý ;  z  vady  telesnej :  Choravý,  Galbavý, 
Hluchý,  Štrbavý,  Štibravý,  Kalný;  bez  chyby:  Vydarený,  Tuhý, 
Možuý;  s  chybami:  Kusý,  HuĎatý;  chutný  vtipom  a  rečou:  Slaný; 
a  myslím,   že  od   pieh  v  tvári  pomenovaný   bol  Makový;   že  je  i 


319 

Strapatý,  nechcem  tvrdit,  že  to  preto,  keď  medzi  remeslami  uení 
hrebenára. 

Ešte  pestrejšie  povaha,  prednosti  a  slabosti,  duchovné  í  telesné, 
dobré  i  zlé  vlastnosti  složily  svoj  význam  v  menách  podstatných. 
Vlastnosti  duchovné:  Mudroch,  Ticháček,  Bystrák,  Čulík,  Cúvala 
(pozorlivý),  Skúmala  (hibavý),  Kruto  (vzdorovitý)  a  Zlocha ;  telesné, 
od  hlavy  do  päty:  Belohlávek,  Belan,  Bielčik,  Bielek,  Hlaváč, 
Hlavča,  Kučera,  Kopas,  Sivák,  Svetlík,  l*ekník,  Černák,  Červeuák, 
Usiak,  Kapák,  Rapoš,  Zubák,  Štrba,  Krchniak,  Chodúr,  Bosák, 
Hrajnoha.  Bývalo  iste  niekedy  aj  veselšie  na  Brezovej,  zakial  žil: 
Gajdoš,  Huslička,  Zábava;  bol  i  Tolar  (teraz  ako  priezvisko  prilnul 
na  Polačkov),  Šesták  (už  len  na  Turej  Lúke),  Paták  (v  Modre), 
Grajciar  (ušiel  prv,  než  nastal  halier)  a  Grešo  (deravá  grešfa),  a 
bola  i  veselšia  chasa:  Šuhajda,  Šlahor,  Švihovík,  Krepka,  Hrajnoha, 
Devan,  Kochan,  Babiar  a  Babirad,  Babirák;  a  snáď  i  zaživa  bola 
výdatnejšia,  keď  dostali  meno :  Kabela,  Plnoš,  Papánek,  Chrumkálek, 
Bachorec,  Bachorík,  Sadloh,  Bzdúch  (velmi  staré  meno),  Bzdúšek, 
Kako,  Hromádka;  dľa  povahy  pomenovaný  bol  neposedný  Zbyták, 
váhavý  Yágala,  Londak,  nezmestný  Trgala  a  nespokojný  Reptá  a 
Reptík;  dla  jazyka:  Šeplák,  Vreštiak  a  Ghvaštula;  dla  vzrastu:  vy- 
soký Rahún,  ale  neohrabaný;  a  tiež  vysoký,  vypiaty  Čuha;  nízky 
Topák,  zaviazaný  Podsedník  (mohol  byt  i  od  sedla  na  koni  a  mohlo 
by  sa  užívaC  i  ako  želiar  a  podnájomník),  škriatok  Škaritka,  Krč, 
Kotúč,  Hrbáček,  Čupek,  prečo  Šuták?  snáď  bol  šutý,  t.  j.  bezrohý, 
alebo  bol  žartovník,  alebo  gajdoš,  keďže  gajdy  bez  huka  menujú  sa 
šutky. 

Zo  slovies,  čo  kto  robil  alebo  nerobil,  utvorené  mená  sú:  Za- 
dal, Žádal,  Skúmala,  Cúvala,  Zatkalík,  Náhlik,  Chrumkálek,  Pa- 
pánek, Nedbal,  Nedoležal,  Zmeškal  a  Zahájsa. 

Pri  hojnosti  a  rozmanitosti  týchto  mien  nech  nikto  nemyslí, 
že  sú  fabulou,  keď  nachádza  sa  i  meno  Fabula ;  sú  všetky  z  matrík 
vypísané,  áno  ut  íigura  docet,  to  jest  ako  meno  Figúra  dokazuje, 
je  ešte  mnoho  i  iných  mien.  Tak  už  tieto  dve  posledné  svedčia, 
že  zanechala  stopy  v  menách  latinčina,  ale  i  nemčina  a  maďarčina. 
Na  latinčinu  upomína  Fabula,  Figúra,  Rechtoris,  bývalý  náš  pán 
kaplán  Quotidian,  a  z  časov,  keď  latinčina  bola  obligátnym  pred- 
metom v  školách  pospolitých,  Kvandúch.  Z  nemčiny  ozývajú  sa 
mená,  zo  starších  časov:  Tiirkheim,  Krumholz,  Hofman,  Pušmon; 
z  novejších:  Brýsendl,  Prýsendl  (správne  Wolfshôrndl)  a  najnovšie 
z  viedenských  nalezencov,  ktorí  tu  zostali  a  obydlili  sa  u  nás :  Schíitz, 
Springschiltz,  Kemptner,  Topfer,  Ospald,  Sumera,  Rezner,  Dézer. 
Maďarčina  dala  mená:  Lekenyey,  prvý  farár,  Kôszegi,  učitel,  potom 
Gergel,  János,  Juhás,  Kopas,  Halás,  Surgoš.  Tieto  a  iné  mená  sú 
svedectvom  o  neposednosti,  pohyblivosti  a  sťahovavosti  Brezovanov. 
Brezovania  od  nepamäti  boli  chtiví  sveta  a  stáli  v  stykoch  s  bliž- 
šími i  ďalšími  krajmi  sveta.  Ten  alebo  onen  doviedol  si  ženu  až 
z  Bystrice,  Skalice,  Trenčína,  a  tak  prišlo  meno  Tíirkheim,  Hofman 
a  iné.  A  zase  Brezovanky  vydávaly  sa  do  iných  miest.  Už  pri  mene 
Ábel  spomenul  som,  kam  všade  Abelovci  zašli,  a  ako  tí,  tak  i  in( 


320 

rozchodia  sa  svetom.  Dues  Brezovanov  má  Pešť,  Prešporok,  Varadín, 
Čaba,  Sarvaš,  Dindeš,  Peziuok,  Modra,  Trnava,  Skalica,  Nové  Mesto, 
Senica,  Myjava,  Bukovec,  Hradište,  Hrádok,  Lúka,  Modrovka,  Eert, 
Lehota,  Čab,  Szil  atď.,  a  čo  teprv  Amerika,  kam  v  .piatich  rokoch 
vysCahovalo  sa  do  tisíc  duší,  zvlášť  mládeže,  z  ktorých  jedni  sú 
„hned  tu"  v  N.  Yorku,  druhí  v  Chicagu  a  Boh  vie,  v  ktorom  ameri- 
kánskom štáte.  A  to  všetko  deje  sa  nielen  na  číselnú  ujmu,  ale 
nadovšetko  na  velikú  škodu  duchovnej,  mravnej,  hmotnej  podstaty 
Brezovej. 

13.  Navracajúc  sa  od  tejto  úchylky  k  predmetu,  dodávam,  že 
sú  mená  i  od  nástrojov  a  nádob :  Bozier,  Kudláček,  Krutel  alebo 
Knutel,  Otépka,  Hrotek,  Putienka,  z  ktorej,  ako  som  vyššie  udal, 
vyšiel  Lehotai. 

14.  Kleštenec,  ktoi*ým  menom  i  Bodnár  spomína  bukovského 
rychtára  —  myslím,  nomen  omen  —  nezanechal  po  sebe  potomka. 

15.  Sú  ešte  mená,  ktorým  fažko  je  prísť  na  zub  a  na  koreň: 
Cablk,  Fajnor,  veľmi  rozvetvená  rodina  u  nás  i  vo  Vŕbovom,  Foltýn, 
Gološinec  a  Sobín  znejú  mi  aksi  po  rusky;  Hámeš  snáď  z  krstného 
mena,  Hutara  snád  drsným,  hlbokým  hlasom  rýchle  hovoriaci  človek, 
Halabrin  ľahšia  povaha,  Haladík,  Koptula,  Komada,  Mogoň,  Šagát, 
i  inde  známe  meno,  Tyrinda,  všetečný  pohybeľ,  Huravík,  Halanta, 
Frndák,  ulízaný,  cifrovaný  samolubec,  Lajda,  lajdavý,  váhavý;  Pa- 
kau,  Pašmík,  Konkuš,  Sako,  Šunec,  Krabač.  Sunca  spomína  i  Holuby 
z  Bošáce.  Ja  myslím,  že  meno,  ktoré  vo  viac  obciach  sa  užíva,  musí 
mať  svoj  význam.  Tak  Holubym  spomínaný  Zichánek)  dľa  mojej 
mienky,  není  od  zíchania,  zívania,  ale  je  zmenšené  z  mena  Zich ; 
ja  poznám  z  Luhačovíc  meno  Zicha,  z  Cáčova  Zíšek,  v  Bošáci  Zi- 
chánek,  tuším  z  Trenčína  Ziška,  alebo  Žíška,  malých  Žigmundov 
menujeme  Žizo,  Žižka  a  dľa  toho  i  v  Zichankovi  myslím  videt  krstné 
meno.  Holubyho  Reháka  neodvodzoval  by  som  od  smiechu,  ale  od 
Rehora ;  Kudláča  nevradoval  by  som  medzi  remeselníkov,  ale  medzŕ 
nástroje,  kam  som  ja  vriadil  Kudláčka;  Božko,  Bohovík,  myslím, 
že  patrí  ta,  kam  brezovský  Bôžik,  vrbovčiansky  Bohuš,  čemohorský 
Božo  —  k  menám  krstným.  Podobne  í  Borotu  položil  som  medzi 
krstné  mená;  Gažu  a  Gavoru  taktiež  ku  krstným  menám  som  pri* 
čítal;  Gaco  mohol  by  byť  Akacius,  Denko,  Dienko  Dyonisius; 
Hložek,  Hložka  (i  v  Bzinciach)  rovná  sa  Glosiusovi.    . 

A  snád  už  dosť.  Začal  som  s  Adamom,  na  konci  nech  stojí 
Konečný,  Konečník. 


Pozdrav  zďaleka. 

ilviezdička  ty  moja  milá! 
—  horký  žial  mi  srdce  morí 
či  bys'  mi  nepozdravila 
rodné  kraje,  rodné  hory? 
Rodné  hory,  rodné  doly, 


f  J 


3S1 


každý  potok  i  rovinku, 
i  tých  ludí,  čo  žnú  v  poli, 
i  tých  —  čo  sú  na  spočinku? 

Ze  si  na  nich  rád  myslievam, 
nielen  vo  dne,  lež  i  v  noci; 
že  sa  za  nich  vždy  modlievam, 
by  im  Boh  bol  na  pomoci! 
By  im  bolo  vždy  tak  milo, 
ako  im  je  v  duši  mojej ; 
by  na  Tatry  zasvietilo 
oko  Božie  v  láske  svojej! 


1900,  Ka  deft  Petra- ľavla. 


Horal. 


••*«•• 


V  májovej  noci 

Jakáže  je  krásna 
vonná  noc  májová; 
len  by  nehúkala 
do  nej  desná  sova. 

»To  memento  mori 
z  výšin  i  priepasti, 
by  sa  srdce  naše 
nezabudlo  v  šťastí. « 


Bočko, 


■♦w^ 


Z  doliny. 

v 

Gistá  cesta,  jak  podlaha  v  nedelu, 
čistý  vozduch,  ako  kryštál  v  studnici, 
potok  šumí,  kypiac  striebrom  vo  trietu 
dolu,  dolu  k  buchotavej  mlynici. 

Holé  hory,  mráz  tam  sipí  prastarý, 
privysoko  si  zastaly  vypiate, 
hromy  perú  prvé  do  nich  zo  chmáry 
i  prvé  sú  chumelicou  zasiate. 

Len  tie  nižšie  bujne  stoja  zeleno, 
smrečie,  bučie  po  vonia  va  veselo, 
bo  ich  srdce  velikánov,  rameno 
strážnou  silou  pred  chladami  zastrelo. 

Pod  vrškami,  v  šírom  poli,  zlatý  klas, 
í  chalúpka  strojná,  tichá  poniže, 


81 


322 


k  nim  ohriaty  už  dolieta  neba  jas 
a  spev  rodí  sa  tam  milý  i  v  kríže. 

Velikáni,  velikáni,  kto  zná  vás? 
nedostupní  s  nebom  vyšším  vo  styku 
a  v  zápase  s  búrou,  v  ktorej  trčí  ďas, 
čo  dumá  len  o  tých  slabších  zániku; 

na  doline,  v  šírom  poli,  veselo, 
slniečko  sa  zlatoúste  usmieva, 
kto  tam  tuší,  čo  vám  prsia  rozdrelo, 
kam  sa  vaša  sláva,  láska  podieva? 


Bočko, 


»w- 


Cesta  s  ostrova  Sachalina. 

Opisuje  Jozef  Krafta. 

(PokntioTmnJe.) 

ľoďakovali  sme  sa  milej  gazdinej  a  vrátili  sme  sa  nazpät  k  želez- 
nici, kde  našli  sme  svojich  spolucestovatelov  v  zemliankach  rozlože- 
ných u  železničných  robotníkov,  kde  ženy  týchto  postavily  im  samo- 
var a  predložily  mlieka  a  bieleho  chleba;  hoveli  si,  ako  prvej  my, 
pri  chutných  raňajkách.  Tak,  hla,  nájde  človek  súcitu  i  u  samého 
ludu,  nehonosiaceho  sa  „vzdelaním".  Ľudskosť  mu  je  prirodzená, 
cit  k  blížnemu  vyvinutý. 

Medzitým  prišly  vozy,  ktoré  pre  silah,  napadnutý  na  štvrí  metra, 
len  pomaly  mohly  sa  pohybovať,  a  keď  bola  batožina  naša  naložená, 
dámy  a  deti  usadené  a  my  mužskí  pripravení  k  pešej  chôdzi,  za- 
dakovali  sme  úprimnými  slovami  pánu  Šibajevu  za  velkú  láskavosť 
jeho, ^ tak  bratsky  preukázanú.  Pre  náčelníka  stanice  za  riekou  Ob 
pán  Šibajev  dal  mi  svoju  navštívenku,  na  ktorej  ho  žiadal,  aby  on 
nás  dalej  po  železnici  odpravil.  „Je  to  Nemec,"  hovoril  my,  „a  vy, 
Jozef  Viaceslavovič,  hovorte  s  ním  po  nemecky,  on  vám  všetko 
urobí."  Ďakoval  som  mu  ešte  raz  za  dobrú  službu  a  už  brali  sme 
sa  dalej.  Pri  prievoze,  kam  sme  za  pol  druhej  hodiny  dorazili,  ne- 
našli sme  prievozníka,  ačpráve  už  ráno  bolo ;  povedali  nám,  že  išiel 
do  dediny,  asi  20()  metrov  od  prievoza,  na  svadbu.  Nechcelo  sa 
nám  čakať  a  preto  išli  sme  ho  sami  vyhľadať.  O  pol  hodiny  už 
sme  sa  prevážali,  a  síce  na  dva  razy,  čo  dosť  dlho  trvalo.  Za  prie- 
vozom vozy  išly  cestou  dookola,  a  my  sme  sa  peškom  pustili  po 
brehu  rieky  ku  stavajúcemu  sa  v  blízkosti  mostu,  ktorého  tri  ohromné 
granitové  piliere  pyšne  sa  vypínaly  a  na  brehu  samom  Taliani  okresá- 
vali eSte  ostatné  balvany.  Po  úzkych  schodoch  drevených  vyšli  sme 
na  strmý  breh,  kde  hned  blízo  mosta  bola  železničná  stanica,  t.  j.  ne- 
veľký drevený  dom  prostred  šíreho  poľa.  Naše  vozy  ešte  neboly 
tu.  Zastihli  sme  náčelníka,  mladého  to  ešte  človeka,  ktorý  práve 
klopkal  čosi  na  telegrafickom  apparáte.  Odovzdal  gom  mu  uavští- 
^nku  pána  Šibajeva. 


823 

Dla  rady  pána  Šibajeva  vysvetlil  som  mu  po  nemecky  všetky 
pomery  celej  spoločnosti  našej,  kto  sme,  odkial  a  kam  cestujeme, 
požiadajúc  ho,  aby  nám,  nakolko  mu  možno,  spomohol.  A  podarilo 
sa.  Nad  očakávanie  naše  sľúbil,  že  nám  dá  vagón  kuchyňový.  Potom 
vysvitlo,  že  pre  množstvo  batožiny  našej  bolo  by  to  málo  miesta: 
pre  dámy  a  deti  náčelník  ponúkol  nám  —  salón  úradnícky.  Bato- 
žinu sme  uložili  do  kuchynského  vagóna,  ktorý  má  dva  oddiely 
s  malou  chodbou;  v  jednom  oddiele  bol  sporák,  dost  velký,  a  ku- 
chynský stôl,  v  druhej  polovici  bol  kredenc  so  stolovým  náčiním 
pre  12  osôb,  samovarom  a  všetkým  potrebným  pre  hostí.  Túto  sme 
celú  založili  batožinou,  bolo  všetko  plné.  Dámy  s  de<mi  zaujaly 
salónny  vagón,  a  i  ten  bol  plný,  a  keď  sa  už  boly  udomácnily, 
prešly  za  nami  vraj  do  kuchyne.  Sporák  a  riady  vzbudily  v  nich 
velkú  chuf  k  vareniu  a  videlo  sa  im  rozkošným,  že  môžeme  raz  už 
pojesť  niečo  nie  z  krčmárskych  rúk.  Mali  sme  i  sluhu  pri  kuchyni ; 
ten,  vidiac  dámy  naradované,  vzchopil  sa,  doniesol  hned  potrebného 
dreva,  vody  do  hrncov  a  pristavil  hned  i  samovar.  Dámam  oznámil, 
že  v  blízkosti  je  improvisovaný  skliepok,  kde  možno  všetko  dostať, 
čo  treba  k  našej  hostine  od  mäsa,  múky  atď.  Dámy  hneď  kommando- 
valy  niekoľko  pánov  nakúpiť ;  títo  odišli  aj  so  sluhom,  a  my  ostatní 
zvedavo  sme  očakávali,  čo  asi  donesú.  Netrvalo  dlho  —  my  sme 
pravda  zatiaľ  už  každý  so  dva  poháre  čaju  vypili  —  ach.  Bože,  bol 
to  nektár  vtedy  1  —  keď  sa  vrátili  s  hovädzím  mäsom,  zemiakmi,' 
cibuľou,  maslom,  múkou,  ryžou  a  inými  rozličnými  potravinami. 
S  výkrikami  veselého  „urrál"  privítali  sme  poslov  našich,  a  dámy 
s  veľkou  chuťou  daly  sa  do  varenia  Onedlho  bolo  počuť  rozkošnú 
hudbu  sporákovú,  pražilo  a  smažilo  sa  o  tri  vrhy;  každý  kúsok 
sprevádzali  sme  očima,  či  ho  netreba  obracať,  a  nejeden  z  nás  do- 
stal i  vareškou  po  prstoch.  Čaj  sa  podával  pohár  za  pohárom  a 
každý  z  nás  usadil  sa,  kde  len  mobol  po  batožine,  a  poneváč  vonku 
bolo  chladno  a  sňah  sa  sypal,  ťahali  sme  sa  čo  najbližšie  ku  spo- 
ráku. Smiech,  žarty,  anekdoty  a  veselé  episody  zo  života  striedaly 
sa  neprestajne  a  nálada  naša  bola  naozaj  veselá  a  spokojná,  a  keď 
v  tom  medzi  nás  vkročil  náčelník  stanice,  aby  sa,  ako  dobrý  domový 
pán,  presvedčil,  či  sme  dobre  zaopatrení,  privítali  sme  ho  s  veľkým 
blahodarením.  Povedal  nám,  že  o  11.  hodine  prijde  nákladný  vlak, 
ktorému  nás  pripojí,  a  ten  že  hneď  nazpäť  pôjde  s  tejto  stanice. 
Dámy  obklopily  náčelníka  stanice,  ďakujúc  mu,  že  nás  tak  zaopatril, 
a  zvaly  ho  k  improvisovanej  hostine.  Chválily  ho  za  zdvorilosť  a 
galantnosť  jeho,  ale  vraj,  keby  mu  možno  bolo  urobiť  ešte  niečo 
pre  nás,  že  by  sa  urobil  nezapomenuteľným ;  povedaly  mu,  že  vo 
dne  ako  vo  dne,  len  sa  zmestíme,  ale  v  noci  —  že  nebude  miesta 
na  spanie,  a  presily  ho  lichotivé  ešte  o  jeden,  čo  aj  tovarný  vagón, 
do  ktorého  by  sa  vraj  páni  presťahovali.  Náčelník  nemohol  odolať 
prosbám,  prisľúbil,  že  to  veľmi  vďačne  urobí,  a  hneď  išiel  porobiť 
poriadky.  Dal  nám  prideliť  pred  vagón  kuchynský  vagon-jedálĎu  so 
skladacím  stolom,  stoličkami  a  s  malou  pieckou,  a  my,  prekvapení 
tým,  sme  sa  veru  srdečne  radovali.  Hneď  bolo  prestrete,  obed  bol 
dovarený  a  na  stôl  donesený.   Bola  to  pochúťka.    Sám  náčelník  sa 

21* 


824 

musel  tešiť  z  naSej  radosti ;  ved  človek  v  takýchto  okolnostiach,  io 
by  aj  nebol,  musí  sa  stať  ľudskými  Tak  nám  bolo,  ani  Co  by  sme 
v  najprednejšom  hoteli  pri  table  ďhôte  sedeli. 

Konečne  vlak  prišiel  až  o  tretej  po  obede.  Kedl  sme  sa  za- 
opatrili ešte  vodou,  drevom  a  svetlom  nadostač,  dakujúc  náčelníkovi 
za  velkú  jeho  láskavosť,  pohli  sme  sa  o  6.  hodine  večer  so  stanice. 
A  bola  to  už  teraz  inakšia  vozba  ako  z  Marijinska  seml  Poneváč 
tu  vlaky  už  pravidelne  chodily  a  koľajnice  boly  už  celkom  v  po- 
riadku, išlo  to  hladko,  bez  všetkého  kolísania  a  hádzania  s  boka 
na  bok.  A  v  porovnaní  s  vozbou  na  poštových  vozíkoch  po  trasľavej, 
blatistej  ceste,  na  zime,  v  snahu,  vetre,  bolo  to  ako  v  nebi,  najmä 
keď  sme  si  pohodlne  sedeli,  ako  v  kassíne,  pri  pohároch  čaju.  Bol 
to  asi  taký  pocit,  keď  je  vonku  najhoršia  chvíľa  a  človek  je  v  za- 
kúrenej  izbe,  dívajúc  sa  oblokom  na  tú  pľušt.  Vlak  uháňal  dosC 
chytro  akýmisi  pustatinami,  robiac  tu  i  tu  aj  zástavky;  ale  o  to 
sme  sa  nestarali,  složili  sme  stôl  na  bok  a  jedáleň  y  malej  chvíli 
premenila  sa  na  spálňu,  každý  sa  zakrútil  do  cestovnej  svojej  po- 
stele a  spokojne  zaspával  po  prestatej  zlej  ceste  minulej  noci,  ne- 
obávajúc sa,  že  konduktor  prijde  budit,  alebo  že  snáď  zaspíme  ko- 
nečnú stanicu.  Na  druhý  deu  ráno  zavčas  sme  povstávali,  úplne 
posilnení  a  občerstvení  spánkom.  Prvá  naša  starosť  bola  umyC  sa 
a  druhá  pristaviť  samovar,  lebo  sme  nevedeli  vlastne  kedy  a  kam 
dôjdeme  a  ako  sa  dostaneme  zase  ďalej.  Pohodlne  sedeli  sme  až 
i  8  dámami  pri  čaji,  keď  naraz  vlak  zostal  na  stanici  stáť  a  nám 
bolo  povedané,  že  sme  na  stanici  Krivoščakina,  odtiaľto  že  sa  mu- 
síme na  vozoch  daC  previezť  čez  rieku  Ob  na  druhú  stranu,  odkial 
vraj  už  každý  druhý  deň  chodia  vlaky  pravidelne  až  do  Umaka. 
Čo  nám  bolo  ako  dobre  v  našich  vagónoch,  s  radosťou  sme  vy- 
chodili  postarať  sa  o  prievoz.  Tu  bolo  už  veľké  množstvo  rozličných 
budov  v  ruskom  štýle  nastavaných,  mnoho  železničných  úradníkov 
a  rozličného  personálu.  Stanica  stála  prostred  hory.  Prvá  naša  práca 
bola  nájsť  vozy  pre  seba  i  pre  batožinu,  aby  sme  sa  čím  skôr  mohli 
dostať  na  druhú  stranu  rieky,  kde  bola  už  druhá,  akási  provisorná 
stanica.  Dve  káry  akési,  ktoré  tu  stály,  predchytil  nám  tiež  s  nami 
idúci  Francúz  so  svojimi  spoločníkmi,  pravda  za  vysokú  cenu.  Dru- 
hých nebolo  dostaC.  Postavenie  naše  tu  bolo  kritické,  bo  de- 
dina Krivoščakina  pri  samom  brehu  rieky  Ob  je  od  tejto  stanice 
ô  verst  vzdialená.  Dobrá  rada  stojí  groš,  a  my  by  sme  vďačne  boli 
dali  aj  rubeľ.  Vyhľadali  sme  náčelníka  stanice  a  rozpovedali  sme 
mu  svoj  stav.  Sľúbil  nám,  že  našich  vozov  od  vlaku  nedá  odopäf, 
a  o  dve  alebo  tri  hodiny  že  pôjde  tento  vlak  až  k  samej  dedinke 
Krívoščakinoj,  kde  veľmi  snadno  dostaneme  povozy  a  pomoc,  kde 
nás  prepravia  na  druhý  breh  rieky,  odkiaľ  ešte  asi  šesť  verst  bude 
ku  stanici.  Poslal  nás  do  kancellárie  inženiera,  stavajúceho  práve 
túto  časC,  aby  sme  ho  poprosili,  či  nebude  mat  nič  proti  jeho  ná- 
vrhu. Inženiera  sme  našli  a  obdržali  jeho  súhlas.  Uspokojení  isIi 
sme  si  poprezerať  budovy  železničné,  na  ktorých  ešte  pracovalo  ladí 
ako  mravcov.  Navrátiac  sa  k  svojim  vagónom,  dozvedeli  sme  sa,  že 
je  tu  i  hostinec;  zvesť  to  v  takejto  ceste  veladôležitá.    Našli  sme 


Ž26 

budovu  obšírnu,  ale  veľmi  nízku,  dookola  prihrnutou  zemou  krytú ; 
budova  sama  bola  celá  v  zemi.  K  jej  oknám  viedly  akési  kanály, 
ktorými  vnikalo  svetlo  do  vnútra;  podobne  i  ku  dverám  viedla  vy- 
kopaná cesta.  Vojdúc  do  vnútra,  našli  sme  dost  priestrannú  sieň, 
z  íava  bola  kuchyňa  a  zásobárňa ;  z  pravá  siene  bola  chodba,  z  ktorej 
po  oboch  stranách  boly  malé  izbietky  pre  nocujúcich.  Všetko  pre- 
hradené doštenými  stenami.  Čistota  nebola  obzvláštna,  ale  ani  ne- 
dala sa  žiadat  väčšia,  bo  hostinec  bol  zariadený  pre  robotníkov 
železničných,  zamestnaných  pri  stavbách  a  strojoch.  Hostinská, 
vdova  po  akomsi  úradníkovi  železničnom,  ktorý  umrel  už  tu  pri 
stavbe,  vľúdne  nás  privítala.  Dostali  sme  beaufsteaky,  ktoré  boly 
rýchle  hotové,  a  dobré  víno  znamenite  k  nim  chutnalo. 

Keď  sme  opatrili  i  dámy  vo  vagónoch  a  náčelník  sa  ešte  ne- 
vrátil, ačpráve  už  12  hodín  bolo,  uradili  sme  sa,  že  pôjdem  s  dokto- 
rom P.  pešo  do  Krivoščakínej,  kde  popredku  zaopatríme  vozy,  aby 
sme  po  príchode  vlaku  mohli  hneď  ďalej  ísť  za  Ob.  Čez  deň  bolo 
dosC  teplo,  cesta  obťažná,  nechali  sme  si  svrchufky  iným  na  starosť 
a  pustili  sa  na  cestu  v  nádeji,  že  tí  čo  nevideť  budú  za  nami. 
Malá,  chudobná  dedinka  Krivoščakiuá,  na  brehu  veľrieky  vystavená, 
vinula  sa  ako  k  ochrancovi  svojmu,  majestátne  rozloženému,  pri 
šume  rieky  driemajúcemu  pralesu,  ktorý  teraz  už  pod  ranami  sekery 
stonal.  Vôkol  malej  dedinky  prales  bol  už  srúbaný  a  na  priestore 
tomto  bolo  postavene  množstvo  dočasných  budov  z  brvien  a  dosiek, 
ktoré,  akoby  obiysy  budúceho  civilisovaného  mesta,  pohrdlive  po- 
zeraly  na  tichú,  k  pralesu  utúlenú  dedinku,  bojaciu  sa  o  budúcnosť 
svoju.  Boly  tu  rozličné  sklepy,  krčmy,  hostince,  kaviarňa,  čajovne, 
pekárne  a  t  pod.  závody.  Neobyčajne  vynikal  sklep  akéhosi  moskov- 
ského kupca  svojou  rozsiahlosťou,  kde  človek  mohol  všetko  dostať, 
počnúc  od  zlata,  striebra,  hodvábov  až  po  nepatrné  hračky,  áno  i 
kolomaž.  Všade  sa  ešte  pracovalo,  ako  by  využitkovať  chceli  jasenný 
čas.  Dlho  chodili  sme  za  vozmi,  až  konečne  podarilo  sa  nám  na- 
padnúť na  Žida  (týchto  bolo  i  tu  hojne),  ktoi*ý  mal  2  vozíky  a 
sľuboval  nám  ešte  päC  ich  zaopatriť.  Pravda,  nie  lacno,  ale  boli 
sme  radi,  že  sa  nám  to  podarilo,  lebo  každý  majiteľ  koni  bol  už 
vždy  vopred  na  celý  deíi  do  práce  najatý.  Medzitým  ustavične 
chodili  sme  na  vysoký  násyp  pozerať,  nejde  li  ešte  vlak,  a  potkýnajúc 
sa  po  brvnách,  poprezerali  sme  toto  doštené  mestečko,  sbovárajúc 
sa  i  s  rozličnými  obchodníkmi,  ktorí  z  rozličných  krajov  prišli  sem 
v  nádeji  na  budúce  väčšie  mesto.  A  nemýlili  sa,  bo  už  teraz,  po 
štyroch  rokoch,  dla  zpráv  novín,  má  táto  nepatrná  dedinka  vyše 
20  tisíc  obyvateľov,  niekoľko  chrámov,  elektrickú  dráhu,  divadlo. 
Ale  naši  spolucestovatelia  nechodili,  boly  už  2,  3,  i  4  hodiny,  slnko 
nž  dlhé  stíuy  vrhalo,  čo  nás  veľmi  znepokojovalo,  lebo  na  kompe 
prevážali  len  za  dňa,  t.  j.  do  západu  slnka.  Nám  bez  svrchníkov 
už  začalo  i  chladno  byť  a  preto  vošli  sme  do  bytu  nášho  fiakristu, 
kde  sme  si  pýtali  samovar.  Nechceli  sme  sa  od  neho  hnúť,  aby  si 
nerozmyslel  vec  s  vozmi  inak.  Ku  cti  Židovky,  našli  sme  domác- 
nosť čistú,  i  čajové  náčinie  sa  len  lesklo;  i  bol  čaj  skoro  hotový. 
Potom,  keď  sme  sa  už  brali  s  vozmi  k  prístavišťu  a  celá  naša  kára- 


826 

vána  vyšla  z  vagónov,  plán  bol  opät  zmenený,  ale  k  nášmu  pro- 
spechu.  Náčelník  tejto  časti  železničnej  trate  prišiel  tiež  s  tým  vla- 
kom a  vidiac  toľkú  batožinu  a  toľkých  ludf  i  s  defmi,  čudoval  sa, 
čo  je  to.  Dozvediac  sa,  kto  sme  a  čo  je  s  nami,  sám  prišiel  k  dámam 
a  počul  ich  náreky,  že  čo  to  bude  teraz  s  prevážaním.  Ponúkol, 
že  dá  nám  k  prevážaniu  svoje  dve  veľké  loďky  i  ľudí,  ktorí  nás 
bezpečne  prepravia,  dokazujúc  i  nemožnost  toho,  že  by  sme  sa  na 
kompe  teraz  prevážali,  a  ponúkal  všetkých  ponáhľaC  sa.  I  pristúpilo 
sa  k  nakladaniu  batožiny.  My  vozy,  s  ktorými  sme  prišli,  poslali 
sme,  ako  nepotrebné,  nazpäC.  Zakiaľ  sme  složili  batožinu,  bola  úplná 
tma,  ale  k  nášmu  šfastiu  vlak  na  druhom  boku  mal  príst  až  po 
samý  breh,  lebo  ináče  by  nám  týmto  nebolo  bývalo  spomoženo.  Ná- 
čelník vedel  o  tom,  a  preto  radil  ponáhľaC  sa.  Hlavný  náčelník 
stavby,  ktorý  bol  prezerať  istú  csat  trati,  tiež  sa  prevážal  a  bol  už 
na  druhom  brehu.  Ináče  by  sme  predsa  len  na  vozoch  boli  museli 
ísC,  bo  stanica  sama  na  druhom  brehu  bola  5  verst  vzdialená.  Pri 
lampášoch  konečne  bola  batožina  na  loď  naložená  a  ako  koruna,  či 
lepšie  ako  pavúzy,  položili  sa  na  nu  universitný  professor  P.  a  jeden 
mladý  človek,  aby  strážili.  Dámy  naše  sa  boly  utiahly  zatiaľ  do 
kajút  dvoch  tu  stojacích  barží,  lebo  bolo  veľmi  chladao.  Volali  sme 
ich  vstupovaC.  Toto  bola  teraz  ťažká  práca,  lebo  nebolo  možno 
z  prístavišCa  preložiC  dosky  na  loď,  aby  sa  po  nich  prešlo,  poneváč 
to  bola  loďka  „kilevaja^,  t.  j.  nemala  ploského  dna,  ale  také,  ako 
majú  parolode,  a  preto  nemohla  ku  samému  brehu  pristať  pre  plyt- 
kosť vody.  K  veľkému  prístavišCu  nebolo  tiež  možno  pristúpiť,  tam 
boly  dve  barže;  náčelník  aj  inženieri,  už  všetko  bolo  preč,  a  my 
nevedeli  si  rady.  Bocman  barži  mal  rozkázané  byf  nám  vo  všetkom 
na  pomoci  a  jeho  rada  bola  s  loďkou  našou  ísť  k  veľkej  barži 
pri  prístavišti  a  odtiaľ  s  trojmetrovej  výšky  spustiť  sa  po  povrazovom 
rebríku  dolu.  Pre  nás  mužských  nebolo  to  nič  nesnadného,  ob- 
zvlášte,  ktorí  sme  bolí  známi  s  morom  a  loďmi,  kde  človek  často 
v  búrke,  keď  schody  sa  spustiť  nemôžu,  na  povrazovom  rebríku  sa 
vydriape.  Ale  tieto  ženské  stvorenia  a  tie  deti  a  noc  k  tomu . . . 
to  nebola  maličkosť.  Naše  dámy,  ač  prlvyknuté  už  na  všetko,  užasly 
nad  tým.  Ale  v  tom  práve  vlak  na  druhej  strane  zapískal,  doraziac 
k  brehu.  Tu  prestaly  všetky  rozpaky,  lebo  keby  nás  bol  vlak  odišiel, 
boli  by  sme  dva  dni  museli  čakať  na  druhý,  a  kde  ?  či  v  šope  ne- 
jakej, ktorú  by  nám  snáď  pri  stanici  boli  mohli  ponúknuť?  A  či 
sme  mali  zase  na  vozoch  ísť  až  do  Omska?  Za  nijakú  cenu,  a 
preto  len  chytro  do  vilboota  sostupovať.  Skutočne  nebolo  dmhébo 
spôsobu,  len  ako  bocman  povedal,  a  preto  ku  práci  I  Medzitým  bola 
tma  ako  vo  vreci  (Rus  povie  „choť  glaza  vykoli"  =  hoc  oči  vykoľ). 
Rozumie  sa,  že  mi  na  tom  záležalo,  aby  som  nezmeškal  vlak  pre 
nejaké  kaprice  dámske.  Rozkázal  som,  aby  vilboot  hneď  prišiel 
k  barži,  spustený  bol  povrazový  rebrík,  jeden  lampáš  zavesil  sa  na 
kraj  vilboota,  dľuhý  do  prostriedka  barže  a  tretí  na  kraj  barže,  tak 
že  vchod  či  sostup  bol  koľko-toľko  osvetlený.  Naše  dámy,  keď  to 
videly,  boly  celé  zostrašené,  lebo  v  noci  sa  obyčajne  všetko  zveli- 
čuje, teda  i  nebezpečenstvo :  ani  jedna  nechcela  byť  prvá,  a  predsa, 


82? 

pre  slušnosf,  prislúchala  im  prednost.  Vlak  pískal  jedno  za  druhým, 
dávajúc  znaky  k  pospecbu,  bo  znali  už  i  na  druhej  strane  o  nás. 
PľPŽehnali  sme  sa  a  k  veci  I  Jeden  z  cestovatelov,  silný  muž,  so- 
stúpil  do  vilboota,  ja  som  stal  jednou  nohou  v  prostriedku  na  re- 
brík, druhou  na  výstupku  barže  a  tretí  postavil  sa  hore  na  kraji  barže. 
Dámy  začaly  sostupovat,  a  zakial  možno  bolo,  držal  ich  najvrch- 
nejší rytier,  potom  okolo  pása  uchytil  som  ich  ja  a  podal  zase 
tretiemu  na  barži.  Šlo  to  s  pomocou  Božou  pri  velikom  kriku 
schádzajúcich,  a  keď  boly  už  i  deti  dolu,  sostúpili  ostatní  páni  a 
tažká  práca  bola  skončená.  Na  každom  vilboote  bol  jeden  lampáš 
a  obe  loďky  naraz  odrazily,  držiac  sa  zčiastky  pre  velkú  tmu,  zčiastky 
pre  bystrost  rieky,  spolu.  Na  druhom  brehu  nám  ustavične  mávaním 
lampášmi  dávali  znak,  kde  je  prístavište,  aby  sme  vedeli,  v  akom 
smere  sa  držaC.  Keby  tohoto  nebolo,  boli  by  sme  istotne  pomýlili 
smer,  ale  takto  sme  po  polhodinovej  plavbe  šťastlivé  prišli  k  dru- 
hému brehu  a  vystúpili  na  suchú  zem.  Tu  stáli  už  robotníci,  ktorí 
hneď  nosili  našu  batožinu  do  vagóna  tretej  triedy,  a  konečne  i  my 
sme  vošli  do  coupé.  „Chvalabohu I*'  zvolal  každý  z  nás,  lebo  sme 
sedeli  na  železnici  a  boli  zabezpečení  proti  nepríjemnostiam  tamtej 
druhej  vozby.  Akonáhle  ostatný  z  nás  skočil  do  vozňa,  už  sa  vlak 
hýbal,  a  my  začali  poznávat  každý  svoju  batožinu.  Asi  po  štvrC 
hodine  vstúpil  k  nám  konduktor,  oznamuj úc,  že  sa  vlak  zastaví  pri 
inženierskej  pisárni,  kde  nám  treba  síst  a  žiadať  cestovné  lístky 
do  Omska.  Zároveň  nám  rozprával,  ako  sa  náčelník  dviženia  (t.  j. 
hlavný  náčelník  celej  trati,  ktorý  pred  nami  sa  previezol)  velmi 
hneval,  že  vlak  musel  tak  dlho  na  nás  čakaC.  My  požiadali  sme 
konduktora,  aby  nám  zaopatril  horúcej  vody,  čo  on  milerád  urobil, 
a  onedlho  veselo  popíjali  sme  si  čaj.  Keď  vlak  zastal,  mužskí  išli 
sme  všetci  do  kanceilárie  pre  lístky.  Táto  čast  dráhy  tiež  ešte  ne- 
bola verejnosti  odovzdaná,  ale  minister  dal  rozkaz,  aby  okrem  tovar- 
ných  vlakov  každý  druhý  deň  išiel  aj  jeden  osobný  vlak.  Takého  vlaku 
každý  mohol  zdarma  použiC,  len  k  vôli  kontrole  bolo  treba  žiadaC 
si  líätok.  Majúc  lístky  vo  vačkoch,  išli  sme  ku  stanici  na  jednu 
verstu  vzdialenej  od  kanceilárie,  kde  už  niekolko  nákladných  vlakov 
stálo  a  aj  osobný  vlak  k  odchodu  prihotoveuý.  nariadenie  stanice 
bolo  už  celkom  pravidelné.  Po  prestatých  námahách  tohoto  dňa, 
pocítili  sme  všetci  potrebu  večere,  ktorú  nám  musely  poskytnúť 
len  našu  cestovné  vaky,  bo  hostincov  tu  nebolo.  Vyhladali  sme  si 
miesta  vo  vagónoch  III.  triedy  (iných  tried  na  tomto  vlaku  nebolo) 
a  keď  sme  si  zaopatrili  horúcej  vody,  rozložil  sa  každý  pohodlne 
k  svojej  večeri.  Vozne  sú  dla  nového  systému  zariadené,  ako  vozne 
na  spanie;  lavica  tvorí  posteľ,  vytiahnuté  zadné  operadlo  druhú  a 
v  páde  potreby  široká,  z  pevného  špagátu  pletená  sieC  na  batožinu 
tretiu,  poneváč  vozne  sú  tak  široké,  ale  omnoho  vyššie,  ako  u  nás 
pri  rýchlikoch  obvyklé  osobitné  jedálne.  Prostriedkom  je  priechod 
pozdĺž  vozňa  a  druhý  bok  pri  oknách  zaujímajú  pohodlné  diváne. 
Pri  každom  okne  je  skladací  stolík,  mimo  toho  v  každom  vozni 
umývací  stolík,  nad  ktorým  v  nádržke  jest  vždy  nadostač  vody,  a 
vozeň  je  príjemne  kúrený.    Cítili  sme  sa  oproti  prvšej  našej  ceste 


326 

na  vozoch  ako  v  raji,  a  keď  to  nie,  aspoň  ako  v  najrozkosnejsom 
salóne.  Po  večeri  takto  na  chytro  improvísovanej  zaujal  každý 
miesto  svoje  na  spanie,  a  keď  sme  si  na  posteliach  svojich  hoveli 
a  rozhovorom  sa  bavili,  pohol  sa  o  11.  hod.  v  noci  vlak,  nkolem- 
bajúc  nás  v  príjemný  spánok. 

Na  druhý  den  okolo  obeda  dorazili  sme  do  Omska,  a  ponevác 
železničný  most  tu  ešte  nebol  dohotovený,  museli  sme  prejsC  na 
druhý  bok  na  fiakroch.  Druhý  vlak  odchodil  až  na  druhý  deň  ráno, 
preto  v  Omsku  zostali  sme  nocovať.  Naša  cestovná  spoločnosť  na- 
teraz cele  sa  potrhala,  každý  si  hľadal  voz  a  išiel  do  hotelu.  Pravda 
izvoščíka  dostať  bolo  velrai  nesnadno,  poneváč  nával  cestovateľov 
do  Omska  bol  veľký,  povetrnost  pre  šútel  a  chládež  veľmi  neprí- 
jemná. Môj  spolucestovateľ  s  rodinou  a  professor  P.  zostali  sme 
spolu  a  spoločne  sme  sa  dali  zaviezť  do  hotelu.  Po  obede  na  fiakroch 
išli  sme  si  pozret  mesto,  bo  široké  ulice  jeho  sú  blatnaté.  Mesto 
samo  je  dosť  moderné,  s  peknými  domami  a  sklepmi.  My  sme 
z  Ghabarovky  mali  i  odkazy  našich  priateľov  na  ich  synov  kadetov, 
a  preto  sme  vyhľadali  aj  vojenskú  školu.  Mesto  Omsk  je  chýrne 
lacnotou  všelijakých  tovarov,  ale  najmä  potravné  články  sú  tu  veľmi 
lacné,  lebo  množstvo  okolitých  dedín  zaplavuje  trhovisko  všemož- 
nými článkami.  Itelligencia  mesta  pozostáva  zväčša  z  pensionova- 
ných  úradníkov  a  dôstojníkov  celej  Sibíre;  okolné  gazdiny  majú 
toľko  dobytka  a  také  úrodné  záhrady,  že  stačily  by  zaopatriť  ešte 
väčší  počet  obyvateľstva.  Na  druhý  deň  ráno  na  propelleri  poberali 
sme  sa  ku  provisomej  stanici  za  rieku.  Najnepríjemnejšie  bolo  nám 
prenášanie  batožiny  našej,  čo  mnoho  času,  dozoru  a  tiež  platenia 
vyžadovalo.  O  pol  hodiny  dorazil  vlak,  a  my  sme  sa  hľadeli  vo 
vozni  i  8  celou  batožinou  umiestiť,  aby  sme  si  až  na  nasledujúcej, 
už  úplne  zariadanej  a  premávke  odovzdanej  stanici,  vymenili  lístky, 
ale  teraz  už  za  peniaze,  keď  sme  z  Maríjinska  až  po  Omsk,  asi 
1000  verst,  zdarma  sa  viezli.  1  batožinu  svoju  sme  už  teraz  mohli 
oddať,  a  tak  konečne  zbavení  sme  boli  všetkých  starosti  o  presedanie 
a  viezli  sme  sa  v  tom  povedomí,  že  nebudeme  už  nikde  vyčkávať 
kone,  sháňať  sa  za  izvoščíkami ;  že  nás  nebude  prenasledovať  dážď 
alebo  sňah  alebo  blatnatá  cesta,  ale  sa  pohodlne,  v  teple  budeme 
približovať  k  cieľu  svojmu,  k  Moskve.  Cestujúcich  boli  plné  va- 
góny, ktoré  teraz,  keď  bola  obvyklá  hodina  pitia  čaju,  podobaly 
sa  nejakej  mestskej  čajovni,  lebo  kde-kto  vytiahol  čajovník,  pre- 
lieval horúcu  vodu  a  pri  chutných  zákuskách  upíjal  si  čaju.  Keď 
sa  ostatní  spolucestovatelia  dozvedeli,  odkiaľ  ideme,  nebolo  otázkam 
konca-kraja,  každý  chcel  počuť  niečo  nového. 

(Pokmtoruúe.) 


829 


Prolog  k  stému  predstaveniu  v  „Dome'\ 

(Na  besede  v  Turčianskom  Sv.  Martíne  24.  júna  1900  predniesla  slečna  Ľudmila 

Mudroňová.) 

Na  Jána  kvitne  kapraď  tajnosnubná, 
na  Jána  temná  noc  sa  ohňom  zjagá, 
na  Jána  tajná  jaskýň  otvorí  sa, 


na 
na 
na 


ána  poklady  sa  prečíšťujú, 

ána  z  mŕtvej  zeme  plameň  šlahá, 

ána  tvrdé  srdcia  láskou  mäknú! 


Ó,  slnko,  avel  Na  najvyššom  uhle 
nebeskej  bane  zlatým  krýdlom  tenieš! 
Ó,  slnkOy  ave!  Na  letnom  si  tróne 
šarláty  rízy  svojej  rozložilo! 
O,  slnko,  ave!  Sladký  žitia  prameň! 
K  nám  namier,  slnko,  zlaté  svoje  šipyl 
Už  skoro  pôjdeš  nadol  smaragdovým 
schodišťom  neba,  preto  rýchlo  dažďom 
ohnivým  spŕchni  na  studené  duše!! 

Chlad  kazí  nás,  je  našim  hrozným  vrahom: 
kmin  nočný  tajne  do  srdca  sa  lúdi, 
kmin  nebezpečný  poklady  nám  bere, 
kmin  nenásytný  budúcnosť  nám  kradne, 
kmin  bohaprázdny  svätyne  nám  przni! 
Chlad  zabíja  a  korisť  v  jamu  hádže! 
O,  slnko,  ave,  spŕchni  rýchlo  dažďom 
ohnivým,  jánskym  na  ochladlé  duše! 

Cez  desať  rokov  s  týchto  skromných  prkien 

sto  ráz  k  vám  naša  Musa  hovorila, 

sto  ráz  vás  bratský  prízyv  vlúdne  volal 

ta,  kde  sa  slovenského  slova  ozón 

smel  rozliehať  pod  sklenou  strechou  Domu! 

Hfa,  bojište  tu  proti  chladu  máme, 

tu  vatru  máme,  iskru  toho  slnka, 

čo  velebno  sa  nesmiernosťou  vznáša! 

Nuž  chráňme  si  tú  vatru,  prikladajme 

polienka  na  ňu!  Ona,  dcéra  slnka, 

veď  z  neho  posla,  k  nemu  zase  túžil 

Nuž,  hore  srdcia!  S  výšin  svetlo  sprcha, 
jak  heros  mocný  behom  silným  beži, 
a  nik  ho  viacej,  nik  ho  nezastaví! 

My  časť  sme  slnka,  jeho  synia,  dcéry, 
my  všetko  deti  svetla  ružového, 


S30 


my  hradby  lásky,  iiádeje  a  viery 
i  viťazovia  voja  krížového ! 
Nám  výška  kynie,  zenit  jasno  svieti, 
nám  v  ústrety  blesk  večnej  slávy  letí! 

Vajanský. 


Z  básní  Kýčerského. 


Ka  jar . . . 

JNa  jar  tak  lahko  na  duši, 
keď  všednosť  pieseň  prehluší. 
Rmut  zmizne  z  duše  ako  dym, 
bo  z  hĺbky  lesa  volá  rým; 
s  plesaním  sa  mu  zo  záhrad 
ozýva  slávik,  jeho  brat; 
z  tónov  mu  vtáctvo  stavia  most 
a  stavbu  vedie  čierny  drozd. 
Tu  ja  si  klobúk  podperím, 
s  úsmevom  na  rtoch  vítam  rým, 
v  tom  svojom  jarnom  pavillone, 
oprenom  skvitlé  o  jablone, 
ozdraviem,  srdce  nebolí 
v  tej  vôni  jarnej  pačuli. 


Horou. 

Šiel  som  horou  čistinou 
spievajúci  s  dievčinou, 
podperil  som  širáček  svoj 
s  mladej  jedle  čečinou. 
Dievča  sebe  z  kvietkov  zas 
venček  vplietlo  v  tmavý  vlas 
taký  pekný:  hladeli  sme 
v  jazere  náš  na  obraz. 
Zadul  vetrík  sihlinou, 
pohnul  plesa  hladinou  : 
razom  zmizol  s  našich  očí 
šuhajíček  s  dievčinou.  — 
Dnes  tou  horou  blud  im  tam, 
pleso,  jedle  pozerám, 
v  šume  hory  čujem  čosi, 
ako  volá:  už  len  sám  I 


•8S1 


Tak  rád  byoh . . . 

Tak  rád  bych  k  Tebe  svoju  púť 

lastovke  pripnul  na  peruť 

a  víchrom  vzlietol  nad  oblak 

Tvoj  zase  videť  nežný  zrak, 

Tvoj  počuť  smiech  i  spevu  zvuk, 

zohriať  sa  teplom  Tvojich  rúk, 

scelovať  liček  Tvojich  kvet, 

i  čielka  bel  i  sladký  ret. 

Však  darmo  volám  v  pustý  les, 

ďaleko  som  od  Teba  dnes. 

Sto  rudných  ciest  a  pustých  skál 

mne  v  cestu  osud  naválal, 

na  vôkol  púšť  a  hmly  a  sny. . . 

však  láska  mojej  princezny 

v  obláčku  zlatom  mysľou  letí 

a  do  tmy  mojej  duše  svieti, 

jak  hviezda  noci  na  rozhraní 

sa  v  diaľke  blyští  —  v  spomínaní. 


>»«• 


Kremnické  školstvo. 

Príspevky  k  dejinám  osvety  na  Slovensku. 
Píôe  Pavel  Krizko. 

(PokračoTania.) 

Ota  vodcu  a  dozorcu  nad  alumnami  vídame  potom  ôkonoma  na 
svadbách  a  pri  iných  zábavách,  kde  hrával  školský  hudobný  sbor, 
no  stretáme  sa  s  ním  stálo  tiež  i  pri  zvonení,  ktoré  patrí  ku  riad- 
nym povinnostiam  pre  alumnov,  počnúc  od  r.  1604,  až  kým  trvala 
latiuská  škola,  a  za  ktorú  prácu  platila  im  mestská  pokladnica  roku 
1604  lea  4  zl.  80  den.,  v  nasledujúcom  roku  5  zl.  30  den.  a  potom 
týždenne  stále  po  20  den.  a  tunajšia  komora  z  kostolných  staveb- 
ných peňazí  tiež  tolko*^^*). 

Pozdejšie  pridelili  ôkonomovi  i  starosť  o  vymetanie,  čistenie 
a  kúrenie  školských  miestností,  ktoré  práce  vykonávali  pod  jeho 
dozorstvom  mendfci,  totiž  chudobní,  menší  žiaci,  sbierajúci  po  meste 
i  potravu  pre  alumnov,  z  nejžto  sa  spolu  s  nimi  i  oni  chovali. 

'***)  Pokl.  hl.  knihy  a  denníky  i  účty  o  kostolných  stavebných 
peniazoch.  —  Okonoraov  dozor  pri  zvonení  nebol  zbytočný,  lebo  ešte  i 
vzdor  tomu  prihodilo  sa,  že  sa  zvoniaci  alumni  pokaličili.  Tak  na  pr. 
stalo  sa  v  októbri  1637,  že  zvon  zlomil  nohu  Schäferovmu  synovi,  kto- 
rého potom  mesto  dalo  liečiC  a  zaplatilo  za  to  dľa  pokl.  hl.  knihy  v  celku 
15  zl,   a  r.  1640  zase   nemálo   pokaličil  veľký  zvon  jednoho  študenta. 


Mimo  toho  uložili  mu  za  povinnosC  i  otvárať  a  zatvárat  v  pravom 
čase  učebné  dvorany  a  pozoroval  na  to,  aby  neboly  poškodené  ani 
školské  staviskO)  ani  v  ňom  nachodiace  sa  veci  rozpustilými  žiakmi. 

Konečne  bol  ôkonom  i  učitefom,  majúci  starosC  o  počiatočníkov, 
čiže  chlapcov,  tvoriacich  v  latinskej  škole  najnižšiu  triedu. 

Poneváč  však  toľkorakým  povinnostiam  nebol  vždy  v  stave  do- 
konale zodpovedat  jediný  človek,  preto  mu  dali  v  časiech  Kaabo- 
vých,  Biiringerovýcb  a  Raksányiho  i  pomocníka,  viceôkonoma,  až 
konečne  miesto  tohoto  ustanovili  pre  piatu  triedu  osobitného  riad- 
neho učiteľa,  ponechavší  v  nej  súčasne  i  ôkonoma. 

Keby  ôkonom  bol  býval  jedine  školským  hospodárom  číže  ga- 
zdom, akými  boli  a  sú  i  dnes  gazdovia  v  evanjelických  stredných 
školách  tu  i  tam  až  podnes  sa  nachodiaci,  bol  by  také  miesto  býval 
schopný  zastupovat  ktorýkoľvek  i  nevzdelaný  poctivý  a  rozumný 
človek.  Ale  tomu  veru  nebolo  tak. 

Už  o  prvom  známom  ôkonomovi  Jakubovi  Fräuzelovi  svedčí 
Tielesch,  že  bol  pilným  vo  vyučovaní  školskej  mládeže,  teda  nielen 
školským  hospodárom,  ale  súčasne  i  učiteľom  a  mužom  vzdelaným, 
keďže  sa  strojil  složiC  kňazskú  zkúšku  a  daf  sa  vysvätil  za  kňaza. 

Z  ôkonoma  Imricha,  pôsobivšieho  v  kremnickej  latinskej  škole 
v  rokoch  1604 — 1607,  stal  sa  konečne  tiež  kňaz,  musel  teda  byt 
tiež  vzdelaným  mužom  ^^'^^j. 

I  jeho  nástupca  Ján  Baurath,  byvši  tu  sta  ôkonom  až  do 
do  10.  augusta  1612,  odišiel  kamsi  za  riadneho  učiteľa  a  po  ňom 
nasledovavší  Jur  Markwart  bol  povýšený,  ako  známe,  23.  marca 
1620  za  kantora  v  tunajšej  latinskej  škole. 

Markwart  bol  prvý  z  ôkonomov,  ktorý  už  dostával  riadny  plat, 
počnúc  od  12.  júna  1616,  a  síce  po  4  zlaté  štvrCročne  z  Božej  po- 
kladnice. Jeho  predchodcovia  a  i  on  sám  mali  sta  plat  iba  istý 
malý  štvrťročný  príspevok  z  kostolných  stavebných  peňazí  od  komory 
a  okrem  toho  tiež  istý  podiel  z  peňazí  troj-  a  potažne  dvojtýždňo- 
vými rekordáciami  od  obyvateľstva  nasbieraných  a  konečne  z  po- 
platkov za  zvonenie  ku  pohrabom,  ako  i  z  platu  od  mesta  za  každo- 
denné vyzváňanie  na  modlitby. 

Po  Markwartovi  urobil  Leonhardi  v  usrozumení  so  školským 
dozorným  povereníctvom  za  ôkonoma  Jána  Aurigu,  ktorý  nastúpil 
túto  službu  6.  júna  1620  a  bol  tu  ešte  i  roku  1630  v  tom  postavení. 

Jeho  nástupca  Ján  Schäfer  obdržal  sta  riadny  plat  už  po  50 
denárov  týždenne,  počnúc  od  U.  septembra  1632,  z  mestskej,  a 
okrem  toho  mal  štvrťročne  po  6  zl.  65  den.  z  Božej  pokladnice. 
Z  kostolných  stavebných  peňazí  už  nedostával  ôkonom  v  tom  čase 
príspevku  ^^^^).    Schäfer  bol  potom  ôkonomom  až  do  16.  novembra 

^^^^)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1607.  dňa  24.  februára:  „Dem  Embrích 
OecoDomo  ist  aof  Beuelch  aines  Ehrsamben  Ratbs  ain  Ritter  Zehrung 
Zu  seiner  Weichung  geben  worden  íl.  2 :  — .^ 

it63j  Tento  riadny  plat  bol  mu  povolený  dľa  kur.  záp.  z  r.  1631 — 
1635,  str.  235  len  dňa  6.  decembra  1632,  totiž  v  ten  deň,  keď  Leon- 
hardi zaďakoval  z  úradu,    ale  poneváč  mu  ho  vyplatili  i  na  minulosť, 


883 

1640,  ktorého  dfta,  by  vši  povolaný  do  Pezinku  za  kantora**"),  tu 
zaďakoval  a  bol  mestskou  radou  len  s  nevolou  prepustený ''^^). 
Kremnica  sa  bo  nerada  zriekla,  lebo  bol  dobrým  učitelom,  a  mestská 
rada  bola  nielen  nemilo  dotknutá,  ale  i  nemálo  prekvapená  jeho 
zaďakovaním,  keďže  sa  už  bol  tu  natolko  usalašil,  že  si  bol  ešte 
r.  1638  kúpil  i  svoj  vlastný  dom'*^^),  ale  zadržat  ho  nemohla,  lebo 
nemala  práva  ku  tomu.  On  bol  ostatným  ôkonomom,  ktorého  spravil 
takým  rektor  Leonhardi;  jeho  nástupcov  volievala  už  mestská  rada 
spolu  8  volenou  obcou. 

Za  časov  Schäferových  stretáme  sa  po  prvý  raz  s  viceôkonomom 
(=  ôkonomovým  pomocníkom)  a  tým  bol,  počnúc  od  3.  septembra 
1634,  Ján  Salitius,  o  ktorom  sme  hovorili  obšírnejšie  už.  na  inom 
mieste. 

Na  Schäforovo  miesto  povolala  mestská  rada  tunajšieho  sloven* 
ského  kantora  Krištofa  Jedlo vského^^^^),  a  keď  tento  začiatkom 
roku  1643  odišiel  za  kňaza  do  Slovenského  Právna  ^^^^),  urobila 
Gottfrieda  Ferbera  najprv  dočasne  ôkonomom  a  potom  ho  potvrdila 
i  ponechala  v  tom  postavení  až  do  jeho  smrti. 

Druhým  a  spolu  i  posledným  ôkonomovým  pomocníkom  bol 
Kristian  Eiser,  s  ktorým  sme  sa  tak  ako  i  s  Ferberom  už  prvej  obo- 
známili, a  preto  by  bolo  zbytočné  hovoriC  ešte  raz  obšírnejšie  o  týchto 
mužoch. 

22.  Spev  a  hudba. 

Jestli  čo  mohutne  pôsobí  na  cit  a  na  srdce  ludské,  nuž  iste 
nemožno  zaznat  v  tomto  ohľade  vplyv,  ktorý  má  spev  a  hudba  na 
človeka  nezkazeného  a  obzvlášte  a  vo  velmi  vysokom  stupni  na 
diefa  i  na  odrastajúcu  mládež;  áno,  nemožno  tajit,  že  tieto  veci 
účinkujú  viac  alebo  menej  zrejmo  i  na  nerozumné  zveri.  Len 
tvrdé,  zkazené  a  ku  surovostam  náchylné  alebo  v  surovostach  už 

z  toho  zatváram,  že  vstúpil  do  služby  už  dňa  11.  septembra  tohože  roku. 
Tomu  nasvedčtge  viacero  podobných  prípadov. 

"6*)  Kur.  záp.  z  r.  1641—1643,  str.  205,  bod  1. 

*^")  Rur.  záp.  z  r.  1636  —  1641,  fol.  212  b),  bod  6.:  „Johann 
Scbäfer,  Oeconomus  helt  an,  dasz  er  Kaňte  befreyet  werden  seines  Schul* 
dienstes,  dann  Er  môchte  dieser  tagen  mit  gegebencr  gelegenhoit  eilendts 
auífbrechen,  dabero  bedacht  sey,  die  schul  seiner  person  halben  Zu  be- 
stellen.  Responsum.  Weil  Er  so  grob  vnd  vndanckbar  wegen  emphangener 
gutthaten,  wird  Er  nit  aufgehalten. 

i'^<^)  Dľa  pozemkovej  knihy  z  r.  1634—1640,  fol.  69,  stál  tento 
od  dedičov  Pavla  Ertla  za  90  zl.  kúpený  dom  za  mestom.  Jeho  prvší 
dom,  ktorý  bol  predal  11.  nov.  1636  dla  tejže  knihy,  fol.  29,  ležal  na 
konci  Dolnej  ulice  „nad  bielou  vodou". 

i'«^  Kur.  záp.  z  r.  1636  1641,  fol  214  a),  dňa  3.  dec,  1640, 
bod  3. :  „Chrlstopborus  der  Windische  Gantor  Zur  vacirenden  Óecono- 
mats  stell  promovirt  worden.^ 

"«»)  Kur.  záp.  z  r.  1641—1643,  str.  14,  dňa  23.  marca  1648, 
bod  7. 


334 

skamenela  srdce  býva  oproti  spevu  a  hudbe  ľahostajným,  len  tomu 
a  takému  sú  spev  a  hudba  vecmi  nie  milými,  vecmi  cudzími.  Oby- 
čajne kojí  a  uspáva  milujúca  matka  spevom  svoje  nemluvňa,  spevom 
a  hudbou  vyjadruje  mládež  svoje  city,  v  speve  a  hudbe  nachodia 
obľubu  i  odrastlí  ľudia,  a  i  na  najprvšom,  najnižšom  stupni  v  svojom 
výviue  nachodiace  sa  národy  nemôžu  a  nemohly  sa  nikdy  zaobíst 
bez  spevu  a  bez  hudby. 

Sotva  by  bolo  na  mieste  rozpisovať  sa  tu  o  týchto  veciach  ob- 
šírnejšie a  rozberať  ich  podrobnejšie;  no  myslím,  že  bolo  potrebné 
spomenúť  ich  aspoň  povrchne,  poneváč  sme  sa  s  nimi  častejšie  stretá- 
vali v  priebehu  posavádnych  dejín  kremnického  školstva. 

Videli  sme,  že  bol  do  kremnickej  latinskej  školy  postavený  už 
vtedy,  keJ  sa  ešte  len  v  plienkach  nachodila  táto  škola,  osobitný 
učiteľ,  kantor,  ktorý  sa  mal  starať  o  spev,  ktorý  mal  vyučovať  mládež 
tomuto  predmetu,  a  videli  sme  i  to,  že  za  spevom  dostavila  sa  do 
školy  i  hudba  a  stala  sa  konečne  i  riadnym  učebným  predmetom. 

Prvotne  pestovali  v  kremnickej  latinskej  škole,  nakoľko  možno 
súdiť  zo  spoľahlivých  prameňov,  jedine  a  výlučne  spev,  a  to  síce 
cirkevný  spev,  ktorý  stál  v  toľkej  vážnosti,  že  ním  snažili  sa  vy- 
jadrovať i  úctu  oproti  ľuďom  vysoko  postaveným  alebo  aspoň  oproti 
hosťom  veľmi  milým.  ^*^^). 

Aby  sme  však  vyhli  všetkým  možným  nedorozumeniam,  treba 
nám  spomenúť,  že  bol  spev  už  i  v  predreformačných  časiech  i  v  Krem- 
nici známym,  avšak  iba  na  kostol  a  na  služby  Božie  obmedzeným  '' •®). 
V  škole  začali  vyučovať  spevu  len  po  reformácii. 

Touto  cestou,  totiž  školou,  dostal  sa  spev  i  do  širších  kruhov 

1169)  Príklady  o  tom  uviedli  sme  už  prvej  na  patričných  miestach. 

'*^")  Celé  stvor-  a  päťhlasové  cirkevné  piesne,  písané  na  koži  a 
pochodiace  zo  štrnásteho  a  pätnásteho  storočia,  nachodia  sa  v  kremnickom 
mestskom  archíve  v  značnom  množstve,  a  síce  vonkoncom  len  sťa  obálky 
na  pozdejších,  zo  šestnásteho  a  sedemnásteho  veku  pochádzajúcich  mest- 
ských účetniciacb  a  zápisniciach,  ako  i  na  banských  knihách,  a  sú  na- 
pospol dobre  zachované.  Daktoré  z  nich,  pravda,  len  jednohlasné,  majú 
a  znajá  e^te  len  štyri  čiary,  iba  pozdejšie  sú  písané  hudobné  značky 
na  piatich  čiarach,  ako  je  to  písať  teraz  obyčajou.  Mnohé  z  tých  ná- 
pevov 6ú  bez  kľúčov,  iné  však  až  majú  kľúče,  pravda,  teraz  už  nie  viac 
užívané.  V  štvorhlasných  piesňach  použité  sú  diskant,  tenor  alebo  alt, 
prvý  a  druhý  bass  a  v  päťblasných  je  okrem  tých  uvedený  i  osobitný 
hlas  „vagans"  (=  blúdiaci  alebo  strečkujúci),  jehožto  prirodzenosť  je 
mne  úplne  neznáma.  Značky  pre  hlasy  sú  nie  okrúhle,  ako  ich  dnes 
písavame,  ale  štvorhranné  a  v  najstarších  nápevoch  vždycky  plné  a  za- 
často  cez  všetky  štyri  vodorovné  a  rovnobežné  čiary  kosmo  tak  husto 
jeden  vedľa  druhého  poukladané,  že  sa  nachodia  medzi  dvoma  čiarkami 
i  tri  hlasy  a  celý  rad  takých  značkov  tvorí  z  obdialeč  len  sťaby  jednu 
jedinú  hrubú,  kosmú  čiaru.  Nad  to  niet  tam  teraz  obyčajných,  nahor 
alebo  dolu  so  značkov  idúcich  čiarok,  označujúcich  pol-  alebo  mcnej- 
hlasové  časomiery.  V  pozdejších  nápevoch  sú  značky  tiež  štvorhranné, 
no   tie    štvorhrany  sú  už  i  prázdne  i,    kde   treba,   vyplnené  a  čiarkami 


886 

a  8tal  sa  dos(  skoro  i  tam  oblúbeným  a  s  chutou  nemalou  pesto- 
vaným. 

Toho  dôkazom  je  osobitná  spevácka  škola,  s  ktorou  sa  stre- 
táme r.  1566  v  tunajšom  komorskom  dome  a  v  ktorej  sa  cvičili 
v  umeleckom  speve  nie  deti,  ale  odrastlí  kremnickí  obyvatelia. 
I  snmo  mesto  podporovalo  teuto  súkromný  ústav  ^^' O* 

Pre  svoju  latinskú  školu  neváhala  Kremnica  zaopatrovat  po- 
trebné pomôcky  ku  vyučovaniu  tohoto  predmetu,  neštítivšia  sa  tejto 
veci  k  vôli  prinášat  i  značnejsie  hmotné  obete,  zaopatrujúc  pre 
kantora  a  školu  drahé  knihy  i  z  dalekých,  cudzozemských  krajov  '^'^j. 

A  ako  v  Kremnici  samej,  tak  rozšírilo  sa  vyučovanie  v  speve 
o  dakolko  desaťročí  pozdejšie  i  vo  všetkých  dedinách  ku  kremni- 
ckému panstvu  patriacich.  S  ním  zaiste  stretáme  sa  v  Háji,  v  Dolnej 
a  v  Hornej  Štubni,  v  Sklenom,  v  Dolnom  a  Hornom  Turčeku  v  Turci 
a  v  Konošove,  na  Piargu,  v  Blaufusse,  v  Lúčkach  a  v  Hornej  Vsi 
v  Tekovskej  župe,  v  ktorých  obciach  dostavovali  sa  patriční  učitelia 
so  svojím  žiactvom  riadne  ku  každoročným  rychtárskym  volbám  a 
poctievali  spevom,  pozdejšie  i  hudbou  zástupcov  a  poslov  kremni- 
ckých sta  svojich  patrónov  a  dobrodincov  a  hájsky  učiteľ  zavše  i 
v  Štubnianskych  Tepliciach  podajedných  tam  sta  hostia  bavivších 
sa  velmožov  a  popredných  pánov ''^^).   A  že  tomu  bolo  v  tých  ča- 


nahor  alebo  nadol  opatrené,  teda  zrejmé  časové  miery.  Osobitné  Štúdium 
týchto  starobylých,  voskrz  predreformačných  nápevov  bolo  by  iste  ne- 
málo zaujímavé  pre  každého  vzdelaného  človeka. 

^^^')  V  mestskej  pokl.  knihe  z  roka  1566  čítame  dňa  19.  apríla 
toto  zaznačené:  „Einem  singer  so  ihm  Camerhoíf  ein  sing  schuel  ge«- 
halten  verehrt  fl.  —  :  50." 

**^^)  y  pokl.  knihe  z  ľ.  1563  je  dňa  27.  augusta  zapísané:  „Von 
einem  Cancional  gen  Prešla  verehrt  fl.  Q: — .  —  R.  1576  dňa  14.  de- 
cembra: „Vmb  die  gesenng  Pucher  wieder  verehrt  fl.  2:10."  —  Ko- 
nečne nachodíme  v  kuriálnej  zápisnici  z  roku  1599  na  str.  58  zazna- 
čený: „Inaentaríum  super  Partes  Musícales"  (=r  náchodopis  čiže  inventár 
o  hudobných  dielach)  a  v  ňom  vypočítané  sča  škole  patriace  nasledu- 
júce hudobniny: 

„Thesaurus  5.  6.  Voc:  Venetys  iropressus. 

Cantiones  5  Voc- 

Thesaurus  Musicus  8.  Voc.  Noribergae  cxcussus. 

In  textum  euaugelicum  5.  Voc. 

Josquin  Ludooici  Senfclty  et  Finky  6,  5.  et  4.  Voc. 

Motetae  Cantionum  sacrarum  6.  Voc. 

Rcsponsorium  4.  Voc. 

Veteres  et  piae  Cantiones  praecipuornm  anni  festorum  ct  hymnorum 
4.  Voc. 

Matetae  Cantionum  sacrarum  5.  Voc. 
Motetae  Orlandi  6.  Voc.** 

'*^')  Počnúc  asi  od  šesťdesiatych  rokov  v  XVI.  storočí  až  po  rok 
1673  niet   takmer  jednej   pokladničnej   knihy,   v  ktorej  by  neboly  ze|- 


336 

siech  tak  i  na  ioých  stranách,  nielen  v  Kremnici  a  v  jej  panstve, 
toho  dôkazom  je,  ^e  zavše  prichádzavali  do  Štubnianskych  TepHc 
a  tam  spievali  i  učitelia  z  iných  turčianskych  obci,  obzvlášte  z  Moso- 
viec,  odnášavší  za  svoj  spev,  rozumie  sa,  i  slušné  odmeny '^^^). 

Cirkevný  spev  teda  rozšíril  sa  dosC  včasné  a  prešiel  z  kostola 
i  do  školy  a  odtiaľ  i  do  pospolitosti,  tu  snáď  doplnený  i  svetskými 
umeleckými  piesňami  a  skladbami,  kdežto  hudba  zostala  ešte  i  po- 
tom za  dlhšie  časy  iba  na  kostol  obmedzenou.  Nepodarilo  sa  mi 
zaiste  navzdor  všetkej  možnej  pilnosti  a  vytrvanlivému  velaťočnému 
pátraniu  a  hladaniu  najst  spolahlivej  stopy,  ze  by  sa  bolo  v  škole 
i  hudbe  vyučovalo  pred  koncom  XVI.  veku.  Čo  bolo  toho  príčinou, 
to  možno  hádaf,  no  neviem  si  to  dostatočne  a  rozumne  vysvetliC 
nijakým  spôsobom. 

Služby  Božie  odbavovaly  sa  v  sprievode  hudby  už  od  staro- 
dávna, a  táto  obyčaj  trvala  bez  prestania  cez  celý  ten  čas,  ktorý 
zahrnujú  v  sebe  prítomné  dejiny  kremnického  školstva,  ba  nacho- 
díme  ju  zachovanú,  a  to  síce  i  pri  evanjelických  službách  Božích, 
ešte  i  v  polovici  XVIII.  storočia,  a  pri  katolíckych  až  po  naše  dni. 
A  tomu  k  vôli  vydržiavala  Kremnica  svojím  nemalým  nákladkom 
i  osobitných  hudcov,  takzvaných  tumorov  *^^^),  ktorí  zavše  i  do 
iných  susedných  miest  chodievali  hrávat  práve  tak,  ako  navštevo- 
vávali  Kremnicu  týmže  účelom  cudzí  hudobníci  ^^^^). 

Títo  a  takíto  turneri  však  nehrávali  výlučne  iba  v  kostole,  ale 
držiavali  hudebné  prednášky  i  na  iných  verejných  miestach  a  zavše 
i  na  vysokej  zámockej  veži,  aby  ich  hudbu  razom  počulo  celé  krem- 
nické obyvateľstvo.  Toho  neklamné  dôkazy  nachodíme  už  r.  1Ď66  ^^^^ 
a  máme  ich  ešte  i  r.  1667  ^^'^). 

značené  peňažité  odmeny,  dávané  za  spev  a  poťažne  za  hudba  učiteľom 
v  spomenutých  obciach. 

^^^^)  Tie  z  nich,  ktoré  im  dali  kremnickí  páni,  nachádzigú  sa  za- 
značené v  kremnických  mestských  pokladničných  knihách. 

11  ^&)  Okrem  kostolnej  hudby  boli  títo  hudci  povinní  vo  dne  držaC 
striedavé  stráž  na  veži,  a  pre  toto  ich  nazvali  „Thamer*'-mi  =vežov- 
níkmi. 

^'^^)  y  poki.  knihe  27.  marca  1573  čítame  o  takých  cudzích  hud- 
coch zaznačené  toto:  „Den  Turnem  so  Zum  Ostern  in  der  Kbirchen 
geplasen  ins  Ghor  íl.  1 :  — .^  Takých  nákiadkov  vyskytiiýe  sa  viac  v  mest- 
ských pokladničných  knihách  i  v  pozdejšich  rokoch. 

^^^^)  Pokl.  kniha  z  tohože  roku  hevorí  8.  júna:  „Frembden  tm- 
metem  so  ihr  hoffrecht  auffm  Tam  vnd  in  der  Khirchen  genebet  verehrt 
fl.  2:— .« 

^'^^)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1667,  dňa  9.  apríla:  „Per  eine  Schnur, 
fttr  die  Turner  wann  selbe  auszerhalben  am  Gang  Musicim  die  Partes 
damit  anziehen  wegen  des  windts  dem  Partl  Horrith  Zalt  íl.  — :  d.**  — 
Kým  Kremnica  mala  svojich  riadnych  turnerov,  títo  boli  povinní  vždy 
v  prvý  sviatok  na  Veľkú  noc,  na  Turice  a  na  Vianoce  vyhrával  od  jede- 
nástej predpoladfi^jSej  až  do  dvanástej  poludňigSej  hodiny  na  chodbe  na 
vysokej  zámockej  veži,  a  to  dialo  sa  ešte  i  pred  dvadsiatimi  rokmi.  Potom 


,     'ésl 

Verejné  hudobné  prednášky  na  veži  dovolajú  nám  všik  pred- 
pokladal, že  hudba  zaujímala  už  v  druhej  polovici  XVI.  storočia 
v  tomto  meste  nielen  vzdelancov,  ale  i  širšie  obecenstvo.  Mestská 
vrchnosí  bola  jej  horlivou  priateľkou  a  podporovatelkou  a  sta  taká 
známou  i  v  okolitých  krajoch  ^'^^).  Nemohlo  teda  vystaC,  že  bolo 
y  príhodnom  čase  do  latinskej  školy  i  vyučovanie  v  hudbe  sCa  riadny 
učebný  predmet  uvedené.  A  to  stalo  sa,  nakolko  možno  siidit  zo 
spoľahlivých  prameňov,  za  časov  Sturmových,  teda  asi  počiatkom 
XVII.  veku. 

Kadenáhle  začalo  sa  hudbe  v  škole  riadne  vyučovat,  haed  po- 
vstal osobitný  žiacky  hudobuý  sbor,  trvavší  potom,  až  kým  neza- 
nikla sama  latinská  škola.  Utvorením  tohoto  sboru  otvoril  sa  chu- 
dobným žiakom  nemalý  prameň  stálych  dôchodkov,  lebo  žiacky  sbor 
nehrával  iba  pri  službách  Božích  v  kostole,  kde  túto  svoju  poviu- 
nost  vykonával  zdarma,  ale  ho  volávali  začasto  hi*áva{  i  na  svadby 
a  iné  rodinné  slávnosti,  kde  sa  jeho  členovia  i  náležité  obživili,  i 
dostávali  väčšie-meušie  peňažité  odmeny. 

I  samo  mesto  zavše  potrebovalo  jeho  mimoriadne  služby  a  v  ta- 
kých pádoch  ho  tiež  nenechávalo  bez  slušnej  odmeny  ^^®^). 

Avšak  spoluúčinkovanie  žiackeho  hudobného  sboru  pri  rodin- 
ných slávnostiach  alebo  iných  verejných  zábavách  mávalo  zavše  i 
škodný  vplyv  na  dajedných  žiakov  navzdor  Sturmovým  zákonom, 
preto  sa  videla  byt  mestská  rada  prinútenou  zakročit  a  uzavrela 
19.  apríla  1627,  že  žiaci  nesmejú  budúcne  hrávat  pri  svadbách, 
aby  nezameškávali  svoje  školské  povinnosti  ^^^'). 

Na  čas  teda  bola  činnoát  žiackeho  hudobného  sboru  značne 
obmedzená.  Poneváč  však  i  sami  prísni  radní  páni  milovali  hudbu 
a  nemohli  sa  bez  nej  zaobísf  i  vo  svojich  vlastných  rodinách,  teda 
ich  uzavretie  upadlo  dost  skoro  v  ;sabudnutie  i  stalo  sa  v  obecnom 
živote  neplatným,  trebárs  ho  mestská  rada  nikdy  viac  nezrušila. 
Toho  dôkaz  sme  videli  i  vo  Ferberovej  pravote  proti  Faschangovi. 
Žiacky  hudobný  sbor  brával  i  žatým  všade  tam,  kam  ho  zavolali 
a  kde  mu  za  jeho  prácu  i  zaplatili. 

Školský  poriadok  z  r.  1644  poučuje  nás,  koľký  čas  a  koľkú 


prestala,  keď  prestala  Kremnica  držať  tarnerov.  No  roku  1895  v  prvý 
veľkonočný  a  turíčny  sviatok  hral  tamže  tunajšiemu  dobrovoľnému  hasič- 
skému spolku  patriaci  hudobný  sbor  namiesto  drlevnych  turnerov. 

^^''^)  Tomu  nasvedčuje  poznámka  v  pokladničnej  knihe  z  r.  1575/6 
ku  dňu  15.  júia  1575,  totiž:  „Dem  Organisten  im  NeuensoU  wegen  desz 
Pascalis  officy  so  den  herrn  dedicirt  verehrt  fl.  2  :  — .** 

i>»<>)  Tak  dostali  dľa  pokl.  hl.  knihy  z  r.  1613  dňa  19.  októbra 
členovia  žiackeho  hudobného  sboru,  keď  poctili  hudbou  a  spevom  v  Krem- 
nici prítomného  sťa  hosťa  hlavného  slúžneho,  v  odmenu  1  zl.  z  mestskej 
pokladnice,  a  tak  ich  odmeňovalo  mesto  i  pri  pozdejších  podobných  prí- 
ležitostiach. 

*^*»)  Kur.  záp.  z  r.  1625—1630,  str.  157,  bod  2.:  „Item  man 
will  nicbt  weiter  Zulassen,  das  die  von  der  schuel  mit  geigen  bei  denen 
hochzeiten   dienen  sollen,   dan  dadurch  wirdt  die  schuel  abversaumbt." 

22 


piloost  venovali  vyučovaniu  a  cvičbáni  v  hudbe  v  samej  škole,  a 
učiteľské  volby,  obzvlášte  Euserova  a  Deutschmannova,  ukazujú 
nám,  v  kolkej  miere  pečovala  mestská  rada  a  volená  obec  o  zdo- 
konalenie tejto  výučby.  A  že  túto  svoju  snahu  podporovala  i  hmot- 
nými prostriedkami,  o  tom  vydávajú  jasné  svedectvo  mestské  po- 
kladničné knihy  ***^).  Takýchto  výdavkov  ako  i  cudzím  hudcom 
buďto  sfa  odmeny  za  výpomoc  vj^platených,  buďže  iba  sta  podpory 
daných  pe&azí  nachádza  sa  dosf  mnoho  zaznačených  v  mestských 
pokladničných  knihách. 

Nemožno  pochybovať,  že  kremnická  latinská  škola  svojho  času 
mala  značnú  sbierku  i  notovaných  buďto  viac-,  buďže  iba  jedno- 
hlasných spevov  a  okrem  toho  i  značné  množstvo  hudobných  kusov ; 
no  zhubný  čas  zachoval  nám  zo  všetkého  toho  len  notované  piesne 
v  knihe  školskej  ústavy,  ktoré  spievavali  prvo-  a  druhotriednici  a 
ktoré  vídat  v  prílohe  pod  č.  I ;  všetky  iné  tejto  škole  patrivšie  piesne 
a  hudobniny  zanikly  s  jej  pádom  bez  znaku  a  šlaku  a  ešte  i  ich 
pamiatka  ležala  až  posial  iba  v  archívnom  prachu. 

27.  Nemecká  škola. 

Okrem  hlavnej  latinskej  školy  v  Kremnici  jestvovaly  ešte  i  iné 
učebné  ústavy,  zpomedzi  ktorých  boli  sme  sa  už  prvej  oboznámili 
s  dievčenskou  školou  na  sklonku  XVI.  veku. 

No  ešte  prvej  ako  s  touto,  stietáme  sa  v  tomto  meste  i  s  iuoa 
školou,  totiž  so  školou  nemeckou,  ktorej  účel,  sriadenie  a  vnútornú 
činnost  nemožno  vyäetrit  a  nakreslil  celkom  určite,  tak,  ako  sme 
to  urobili  so  školou  latinskou,  poneváč  nám  neposkytujú  dostatoč- 
ného svetla  zprávy  o  tejto  škole  sa  zachovavšie.  Tu  prinútení  sme 
pristat  iba  na  následkovaní,  ktoré  si  môžeme  utvorit  o  prirodze- 
nosti tejto  školy  z  pojediných  okolností. 

Najstaršiu  zmienku  o  kremnickej  nemeckej  škole  nachodíme 
vo  Frankovej  Poleránovej  sťažnosti,  ktorú  písomne  odovzdal  —  ne- 
znaf  kedy  —  mestskej  rade,  žalujúc  sa  v  nej  na  „nemeckého  pisára", 
že  otvorivší  s  povolením  mestskej  rady  nemeckú  školu,  zapríčinil 
tým  latinskej  škole  nemalú  škodu,  keďže  sa  mládež  hrnie  ku  nemu 
tak,  že  Poleránovi  nemožno  hraC  so  svojimi  žiakmi  obvyklé  divadlo 
na  deň  sv.  Havla  a  i  budúci  kantor  £rasmus  že  neprijal  tohto  úradu, 
keďže  niet  v  latinskej  škole  nadostač  žiakov  súcich  ku  spevu  *^^^). 


1182^  Okrem  tých  pádov,  ktoré  sme  už  posiaľ  pospomínali,  čítame 
y  pokl.  hl.  knihe  z  r.  1646  1.  septembra:  „Vmb  Erckbaufft  Neue  Mut- 
tetten  oder  Partes  in  Roth  Leder  in  Folio  ein  bunden  welcbe  herrn 
hansz  Stiervicz  Organist  vberantwort,  vnndt  daf&r  Zalt  worden  3  Stuckh 
dacaten  1  per  360  den.  geraith  fi.  10:80.''  —  Ďalej  20.  júna  1650: 
;,Vmb  9  Musicalische  partes  dem  provio,  Za  handen  herrn  Stirbizn  Zalt 
Á.  6  :  60",  —  a  konečne  29.  septembra  tohože  roku:  „Wegen  einbinden 
etlicher  Newen  Concerten,  so  in  der  Kirchen  gebraucht  werden  fi.  2  :  45." 

1183^  Túto  listinu  vypísal  zo  štiavnického  mestského  archívu  Ján 
Breznik  a  podal  ju  v  svojom  diele  „A  selmecbúnyai  ágost.  hitv.  evang. 
egyház  és  lýceum  tôrtéoete  na  str.  324  a  325. 


z  PoIeráDovej  žaloby  vysvitá,  že  sa  vtedy  nachodili  v  nemeckej 
škole  nielen  malí  chlapci,  ale  i  dospelejší  žiaci  a  tek  teda  že  táto 
škola  bola  akousi  strednou  školou.  Jej  jestvovanie  poukazuje  na 
to,  že  sa  už  v  tých  časiech  začala  hlásif  k  svojmu  právu  reč  mate- 
rinská a  chcela  zaujat  miesto  mŕtvej  latinskej  reči  i  v  samej  škole. 

Avšak  životné  pomery  a  okolnosti  ešte  neboly  dost  zrelé  a 
materinským  rečiam  dost  prajné,  preto  sa  dielo  kremnického  neme- 
ckého pisára  nezdarilo  a  neudržalo  a  jeho  nemecká  škola  zanikla 
dost  skoro  sta  stredná  škola,  postúpivšia  v  tomto  ohlade  volné 
miesto  škole  latinskej. 

Že  však  vyučovanie  nemeckej  reči  v  Kremnici  ešte  i  potom 
neprestalo,  toho  dôkazom  sd  početné  žiadosti  a  prípisy  osnované 
v  reči  nemeckej,  ktoré  upravili  tunajší  obyvatelia  bez  rozdielu  stavu 
k  mestskej  vrchnosti  a  ktoré  sa  zachovalý  v  pôvodinách  až  po  našu 
dobu^'**). 

Mesto  nestaralo  sa  o  nemeckú  školu,  preto  nieto  o  jej  učiteloch  a 
žiakoch  nijakej  zmienky  od  čias  Poleránových  až  do  začiatku  XVII.  st. 

Nemeckú  školu  udržiavali  súkromní  ludia,  požívajúc  za  to  kolký- 
tolký  dôchodok,  totiž  školský  plat,  o  ktorého  akovosti  a  kolkosti 
neznat  zhola  ničoho.  Tak  sme  na  pr.  videli  už  za  časov  Sturmo- 
vých,  že  vtedajší  kostolník  Fabian  Hahnemann  vyučoval  malé  deti, 
chlapcov  i  dievčatá,  a  to  vyučovanie  nemohlo  sa  diaf  v  inej,  ako 
v  nemeckej  reči.  To  isté  robila  i  bývalá  vdova  Abrahámova  Eis- 
kerova  a  jej  druhý  muž,  bývalý  gajdliansky  učiteP*®*).  Všetci  títo 
vyučovali  mládež  bez  toho,  aby  si  boli  pýtali  ku  tomu  povolenie 
od  vrchnosti,  alebo  že  by  sa  im  bola  mestská  rada  do  toho  starela 
a  poCažne  že  by  ich  bola  tou  prácou  poverila. 

Prvým  bol  Juraj  Proy,  ktorý  poprosil  mestskú  radu  o  dovolenie, 
aby  smel  otvorit  v  Kremnici  nemeckú  školu  ^**^). 

Tento  Jur  Proy  bol  najprv  učitelom  v  dedine  Piargu  pri  Krem- 
nici ^^8'),  potom  v  rokoch  1601,  1602  a  1605—1608  hostinským 
v  Štubnianskych  Tepliciach  v  Turci***®)  a  keď  prestal  byť  tým, 
vrátil  sa  a  usadil  stále  v  svojom  rodnom  meste,  v  Kremnici. 

Jeho  prosbu  o  nemeckú  školu  mestský  rychtár  síce  predniesol 
mestskej  rade,  avšak  kremnickým  pánom  nezdala  sa  byC  taká  škola 
potrebnou,  keďže  sa  mohly  učit  kremnické  deti  v  nemčine  i  u  ko- 
stolníka, trebárs  sa  rodičia  stažovali  na  jeho  lenivosť  *^®^),  i  u  Eis- 

^*®^)  Spomniem  tu  aspoň  prosbopis  Mateja  Stirbitza,  uložený  v  kremn. 
m.  archíve  pod  I,  21,  1,  42,  ktorý  Stirbitz  bol  iba  jednoduchým  robot- 
níkom v  tanajšej  mincovni. 

****)  Kur.  záp.  z  r.  1608,  str.  109—111,  3.  marca,  body  4.  a  5. 

***«)  Tamže,  str.  116,  4.  marca  1608,  bod  IV.:  „Herr  Richter 
ftirbracht  das  Georg  Proy  anhelt,  man  woUe  ihme  vergunnen  eine  dentsche 
Schael  alhie  Zaehalten.  Ist  die  beratschlagting  anf  mehrer  herrn  gegen- 
wart  Verschoben  worden." 

***^)  Kar.  záp.  z  r.  1598  a  1599,  16.  januára  a  6.  apríla  1599. 

»^»»)  Kur.  záp.  z  r.  1600—1608. 

"'*^)  Kur.  záp.  z  r.  1608,  str.  109,  3.  marca,    bod  IV.:  „...Ist 

22* 


kerky  a  jej  muža^^^^),  preto  mestská  rada  odložila  pojednávanie 
Proyovej  prosby  na  budúci  čas.  A  ten  čas  by  snáď  bol  nastal  alebo 
velini  pozde,  alebo  ani  nikdy,  keby  bol  Proy  trpeli ve  čakaU  kým 
sa  mestská  rada  sama  od  seba  priberie  riešiC  jeho  prosbu. 

Vidiac  však,  že  márne  ubieha  týždeň  za  týždňom  a  mesiac  za 
mesiacom,  dostavil  sa  Proy  29.  septembra  tohože  roku  osobne  i  so 
svojím  pastorkom  pred  mestskú  radu  a  obnovil  tam  ústne  svoju 
prosbu  o  nemeckú  školu,  žiadavší  súčasne  pre  túto  školu  jednu  izbu 
na  Dolnej  bráne  a  pre  seba  59  denárov  stáleho  týždenného  platu. 
Vyučovaf  slúbil  i  chlapcov  i  dievčatá  v  tejže  škole. 

Tento  raz  obsiahol  od  mestskej  rady  i  povolenie,  aby  otvoril 
nemeckú  školu,  i  chyžu  pre  ňu  na  Dolnej  bráne,  len  stály  plat 
urobila  mestská  rada  závislým  od  súhlasu  volenej  obce^^^'). 

Proy  zaiste  prichytil  sa  hneď,  ako  mestská  rada  odobrila  jeho 
žiadost,  ku  práci  a  v  krátkom  čase  sriadil  nemeckú  školu,  do  ktorej 
však  chodíly  iba  dievčatá.  Chlapcov  primalá  mestská  rada,  aby 
chodily  len  do  latinskej  školy;  v  Proyovej  škole  ich  ani  z  počiatku 
nenachodfme,  ani  pozdejsie. 

A  verná  i  pilná  jeho  práca  bola  vďačne  uznaná  rodičmi  patrič- 
ných školských  detí  a  došla  úFuby  i  v  širokom  obecenstve.  I  sama 
hlavného  komorského  grófova  dcéra  bola  by  Proya  rada  získaC  za 
svojho  učitela.  To  všetko  vidiac  volená  obec,  povolila  mu  ešte 
koncom  tohože  roku  po  50  denárov  týždenného  platu  z  mestskej 
pokladnice,  ktorý  potom  požíval  do  svojej  smrti  ^^^^). 


allein  des  Glekhners  gedacht  das  er  die  Magdleln  wenig  lehrnt  vndt 
mit  ihnen  in  der  Vnderrichtung  nicht  vmbgehen  kbamf 

1190^  Tamže,  bod  V.:  „.  .  Also  aach  die  Eisensenkherín  mit  ihren 
mann  die  Mägdlein  von  Glôkhner  an  sich  gezogen  helt.'^ 

**^i)  Tamže,  str.  307,  bod  IV.:  „Georg  Proy  mit  seinem  Stiefsohn 
fnrkhomen,  vnd  wíe  Zuuor  angehalten  vmb  erlaabnas  eine  deiltsche  Scbul 
Zae  halten  das  er  Knaben  vod  Mägdlein  lehren  wolt,  bittet  aach  vmb 
ein  Zimer  ynerhalb  der  Stadt,  Ynder  andern  das  Zimer  am  Vndern  Thor 
fttrgeschlagen,  darneben  hat  Er  Proy  gebeten  das  ihme  Zae  besser  Ynder- 
haltung  also  wie  vor  diesem  weiland  Martin  Fabry  von  Gemeiner  Stadt 
wochentlich  Den.  50  môchten  gereicht  werden.  Vermeldet  auch  das  die 
Predicanten  selbst  bei  ihme  anhalten  die  deutsche  Schael  anzostellen. 
Hierauf  herr  Richter  neben  andern  herrn  Zur  antwort  geben,  die  Schael 
Zaehalten  wird  ihme  Vergunstigt  wie  auch  das  Zimer  am  Vndern  Thor. 
Die  begerte  besoldung  aber  betrefeudt  musz  mit  der  Erwôlten  Gemein 
daraas  gehandlet  werden.'' 

»»»«)  Tamže,  str.  331,  21.  decembra  1608,  bod  VllL:  „Georg 
Proy  helt  abermals  an  vmb  darreíchang  der  wochentlichen  50  Denär 
von  wegen  der  Magden  schael  welches  ihme  die  Erwôlte  Gemein  wie 
auch  ein  Ehrsamber  Rath  bewilliget  dieweil  die  Pnesterschafft  neben 
ihme  auch  ein  Vorbit  gethan,  Vnd  die  Magden  schael  vnlengst  in  gaete 
ordnung  anfangen  Zae  bríngen,  Vnd  da  ihme  von  Gemeiner  Stadt  di^z 
nicht  Paszirt  werde,  von  der  Jangfraw  haagin  Zue  einem  dienst  be- 
rueffen  wird.  Als  solche  bewilligang  der  d.  50  Georgen  Proy  angezeigt, 


841 

Proy  započal  vyučovať  len  malé  dievčatá  v  svojej  škole.  Po- 
neváč  však  bol  súcim  mužom  a  podnjíroavým  duchom,  rozšíril  dosf 
skoro  pole  svojho  účinkovania  a  utvoril  okrem  počiatočnej  diev- 
čenskej školy  ešte  i  vyššiu  panenskú  školu  pre  odrastlé  dievčatá  a 
i  tu  si  \yzískal  všeobecnú  uznalosf  a  nemalú  pochvalu. 

Jeho  nevšedné  zásluhy  o  túto  školu  uznalo  i  samo  kremnické 
kňažstvo  a  v  odmenu  za  jeho  vernú  prácu  požiadalo  mestskú  radu 
a  volenú  obec,  aby  mu  povýšily  plat "  *').  A  tieto  sbory  to  i  urobily, 
keď  ich  bol  o  lo  málo  žatým  i  sám  Proy  písomne  požiadal,  uza- 
vrevšie  15.  marca  1614,  že  má  budúcne  dostávať  po  2  zl.  štvrť- 
ročne z  Božej  pokladnice  ^^^*),  Toto  mu  pozdejšie  podvýšili  na  3  zl., 
vidiac,  že  Proy  ani  najmenej  nepopúšfa  z  pilnosti. 

Proyom  založená  a  až  do  jeho  smrti  veine  opatrovaná  panenská 
škola  ^^^^)  je  najstarším  mne  známym  učebným  ústavom  pre  dospelé 
dievčatá,  a  už  samo  jej  jestvovanie  je  neklamným  dôkazom,  že  boly 
už  takmer  pred  troma  storočiami  spoločenské  pomery  tak  ďaleko 
dospelý,  kam  sa  poznovu  iba  koncom  prvej  polovice  XIX.  storočia 
zase  horko-ťažko  dostaly,  že  totiž  rodičia  videli  a  cítili  potrebu,  aby 
sa  ich  dcéry  tiež  stály  účastnými  väčšej  a  vyššej  vzdelanosti,  ako 
bola  tá,  ktorú  si  mohly  osvojiť  v  počiatočnej  škole.  A  onodobným 
ženám  bola  istá  vyššia  vzdelanosť  i  potrebná  nielen  preto,  že  mužská 
mládež  bola  tiež  nemálo  vzdelaná,  ale  i  z  tej  príčiny,  že  neboly  ob- 
medzené iba  na  svoju  domácnosť,  lež  vykonávaly  i  daktoré  povinnosti 
a  práva,  ktorých  ženy  za  dnešnej  doby  nemajú.  Tak  na  pr.  zúčastňo- 
valy  sa  meštianky-vdovy  i  vo  volbe  mestského  rychtára,  o  čom  hovoria 
celkom  jasne  a  určite  mestské  zápisnice. 

Aby  Proyovu  pilnosť  a  prajné  výsledky  jeho  vyučovania  ešte 
lepšie  odmenila  a  hmotne  ho  podoprela,  poverila  ho  mestská  rada 
12.  februára  1615  i  dozorom  nad  vežovými  hodinami  a  dala  mu  za 
to  tiež  po  50  denárov  týždenného  platu  z  mestskej  pokladnice***®), 
a  keď  prosil  za  neho  radný  pán  Filip  Ertl  1.  marca  1617,  aby  mu 
tento  plat  povýšili,  doložila  mu  k  tomu  mestská  rada  a  volená  obec 
ešte  týždenných  20  denárov"®'),  i  vykonala  u  komory,  že  mu  tiež 
dávala  z  kostolných  stavebných  peňazí  štvrťročne  po  jednom  zlatom. 


hat  er  sich  bedankbt,  welchem  anch  auf  Weinachtfeyertagen  Ein  gulden 
alls  per  2  wochen  Paszirt  wird." 

"8^  Kur.  záp.  z  r.  1614,  str.  89,  10.  marca,  bod  IV.:  „Ftlr  Ge- 
orgen  Proy  als  teitschen  Schuelmaister  intercedirn  die  Geistlichen  weil 
er  die  Jnngfrauen  Schuel  in  Zimblichen  Ramb  gebracht,  damit  ime  die 
besoldung   gebessert  wtlrde,   soli  andere  Zeit  darum  gehandelt  werden.*' 

'***)  Tamže,  str.  94,  bod  V.:  „Georgen  Proy  ein  Supplication  cin- 
gerelcht  wegen  besserung  seiner  besoldung.  Erkhent  das  ime  alle  Qaartal 
ausz  dem  Gottes  kbasten  sollen  2  fi.  gegeben  werden.'^ 

1185J  Dôkazy  o  tom  podávajú  pokladničné  knihy  z  rokov  1615  —  1638. 

"««)  Kur.  záp.  z  r.  1615,  str.  22,  bod  II. 

*'»^  Kor.  zép.  z  r.  1617,  str.  47,  bod  VI.  a  str.  59,  13.  marca 
1617,  bod  IV. 


342 

Y  tom  istom  roku  zavďačila  sa  mu  mestská  rada  ešte  i  tým,  že 
mu  darovala  dve  strieborné  lyžice,  kedf  vydával  svoju  dcéru****). 

Proya  by  iste  bez  zásluhy  neboli  takto  odmeňovali,  a  on  si  bol 
toho  i  povedomým,  a  hrdý  súc  na  svoj  stav,  cítil  sa  byť  len  tým 
velmi  urazeným,  že  zapisovali  v  pokladničnom  denníku  a  v  hlavnej 
knihe  jeho  meno  len  za  menom  žalámikovým.  To  ho  mrzelo,  i  ne- 
mohol sa  zdržaf,  aby  nepožiadal  mestskú  radu  o  odstránenie  tejto 
„krivdy",  a  ona  naložila  preniesť  Proyovo  meno  z  menoslovu  mest- 
ských úradníkov  a  sluhov  medzi  kňazov  a  učitelov,  čím  uspokojila 
Proyovu  citlivosť  ^'*^). 

Po  tomto  páde  Proy  pracoval  ďalej  v  nemeckej,  čiže  v  diev- 
čenskej a  v  panenskej  škole  až  do  konca  roku  1622.  Potom  však 
prijal  od  1.  januára  nasledujúceho  roku  k  vôli  väčšiemu  platu''*®) 
úrad  výberčieho  pivových  poplatkov  a  dozorcu  nad  dozorom  vína 
do  Kremnice  a  slúbivši  pracovať  i  na  tejto  novej  postati  so  vše- 
možnou vernosťou,  rozlúčil  sa  na  čas  so  školským  životom"^*). 

No  dosť  skoro  sa  nasýtil  svojej  novej  služby,  nezodpovedavšej 
ani  jeho  telesným  silám,  ani  jeho  vlohám  a  náklonnostiam.  Y  ňom 
väzel  učiteľ  a  túžba  za  školou  premohla  jeho  pomýlené  baženie  za 
väčšími  dôchodkami.  Už  20.  februára  tohože  roku  prosil  mestskú 
radu,  aby  ho  oslobodila  od  nového  jeho  úradu  i  aby  mu  dovolila 
vrátiť  sa  radšej  do  jeho  nemeckej  školy.  A  mestská  rada  ochotne 
vyhovela  jeho  žiadosti,  vediac  dobre,  že  pre  pisárstvo  pri  pivnom 
poplatku  lahko  nájde  súceho  muža,  ale  taký  dobrý  učitel,  akým  sa 
Proy  byť  dokázal,  že  nerastie  na  každej  vŕbe'*^*). 

Počnúc  od  12.  marca  tohože  roku,  shromaždil  zase  okolo  seba 
svoje  žiačky,  a  potom  ho  s  nimi  už  len  smrť  rozlúčila. 

Pre  nemeckú  školu  nemala  Kremnica  v  tých  časiech  ešte  oso- 


1188)  pqJjI^  denník  z  r.  1617,  11.  novembra:  „Dem  Georgen  Proy 
dentschenn  Schnlmeistern  Alhier  Zue  seiner  Jungfrau  Tochter  Hochczeit 
80  nach  Woynicz  Verheyrath  Zwene  Sielbeme  Lôffel  Vonn  12  p.  Verehret 
vnd  darfar  Zalt  worden  íl.  2  :  52." 

^*®®)  Kar.  zpp.  z  r.  1617,  str.  51,  6.  marca,  bod  IX  :  n^^Oľ^ 
Proy  hat  sich  beschwert,  wie  sein  namb  vnder  des  Pitls  nambe^  ge- 
schríeben  Stet,  bit  man  wolle  ibme  was  mehrers  respectirn  weil  er  auch 
das  seinige  bey  der  Magdl  schuel  Thnet.  Bescbloszen  dasz  sein  namb 
in  denen   Registern  bôcher  vnder  die  geistlichen  solle   gesecz  werden.*' 

^^^°)  Za  vyberanie  poplatkov  od  piva  a  za  dozoť  nad  vínom  do 
Kremnice  ku  predegu  dovážaným  mal  týždenne  1  zl.  50  den.  a  pritom 
mu  ponechali  i  dozor  nad  vežovými  hodinami. 

i*3')  Kur.  záp.  z  r.  1623—1624,  str.  6,  1.  januára  1623,  bod  VU: 
„Georg  Proy  ist  Znm  Pier  Tax  schreiber  anfgenomben  worden,  welcher 
sein  íleisz  nicht  Sparen  will." 

'*'')  Tamže,  str.  22,  bod  IV.:  „Georg  Proy  hat  durch  eingereichtes 
schreiben  vmb  erlaszung  seíDes  piertaxschreiber  vnd  fizierdienst  ange- 
halten  weil  er  wegen  seines  leiben  kreíften  demselben  nicht  abwarten 
kfaan,  will  lieber  bey  seiner  Teutschen  schuel  vnd  Vhrwartens  verbleiben. 
Welches  ibme  auch  Zuegelassen,  vnd  an  seine  stadt  solle  Georg  Fiebinger 
^efttrdert  vnd  bisz  khunífUgen   freitag  in  die  Stadt  berueffen   werden.^ 


848 

bitného  staviska,  preto  táto  škola  tiež  nemala  stáleho  bydla.  Prvotne 
ju  osadili,  ako  už  bolo  spomenuté,  na  Dolnej  bráne,  odkial  však 
prešla,  neznaC  kedy  a  z  akej  príčiny,  na  takzvanú  Bráničku,  totiž 
na  bránu  vo  východnom  mestskom  múre,  južne  od  kremnického 
zámku  sa  nachodiacu^'^^).  Tu  mala  Proyova  škola  hospodu  až  do 
jasene  roku  1626.  Potom  prešla  s  jeho  privolením  zase  na  Dolnú 
bránu  **^*),  avšak  už  koncom  apríla  nasledujúceho  roku  vrátila  sa 
zBse  na  Bráničku,  poneváč  Proy  nepočul  biť  vežových  hodín  na  Dolnú 
bránu  *  *  '^^).  No  o  pat  rokov  pozdejšie  dala  mestská  rada  a  volená 
obec  byt  na  Bráničke  nemeckému  kazateľovi  Pavlovi  Reidnitzovi  a 
Proya  s  jeho  nemeckou  školou  poslala  do  EafHovho,  v  bezprostred- 
nom susedstve  latinskej  školy  (teraz  pod  popisným  číslom  31)  ležia- 
ceho domu"^^).  Od  tej  doby  niet  zmienky,  že  by  sa  Proyova  škola 
bola  za  jeho  života  ešte  raz  inam  presťahovala. 

Proy  sám  nebýval  tam,  kde  bola  jeho  nemecká  škola,  lebo  mal 
od  rodičov  zdedený,  tu  v  Kremnici  na  Neustifte  ležiaci,  teda  svoj 
vlastný  dom.  Ôd  neho  pripadajúcu  daň  neplatil  za  viac  rokov,  a  keď 
sa  jej  sosbieralo  väčšie  množstvo,  prosil,  aby  mu  ju  odpustili,  čo 
i  obsiahnul  "'^). 

Požehnaný  a  pracovitý  svoj  život  Jur  Proy  dokonal  v  mesiaci 
máji  1639^'^^)  a  mestskej  rade  nastala  starosť  o  jeho  náhradníka. 

(PokrA£oT»nle.) 

1193^  Táto  brána  bola  roku  1880  obnovená  pre  pukliny,  povstavšie 
v  jej  múroch  následkom  usadávania  sa  zemského  povräia  v  jej  susedstve. 

»»»4)  Kur.  záp.  z  r.  1625  —  1630,  str.  194,  4.  septembra  1626, 
bod  2.:  „Herrn  Proy,  Teutschen  Scbuelmeister,  fargebalten  worden,  weil 
Herr  Martinns  sich  beschweret,  das  er  wegen  vlelerley  dificulteten,  in 
diesem  seinem  Zimmer,  seincn  Studien  nickt  pro  dignitate  abwarten  kan, 
vnd  ihme  aaff  den  Tharl  Zue  wohnen  Beqnemer  were,  ob  £r  Ihme  in 
diescn  fall  gratificirn,  vnd  sich  auf  das  vnderthor  Ziehen  wolle  ?  Welchos 
er  Zue  praestim,  sich  wiliiglich  erbotten." 

*!»*)  Tamže,  str.  281,  20.  apríla  1627,  bod  II.:  „Georg  Proy  helt 
vmb  das  Thttrl  an,  well  er  auf  den  vntem  Thor  die  Vhrn  nicht  hôren 
Kan,  Ist  ihme  vbergeben  worden." 

»*»fi)  Kur.  záp.  z  r.  1631—1635,  str.  235,  6.  decembra  1632,  bod 
111. :  „Herr  Paul  (soli)  sein  wonung  auf  den  Tarl,  vnnd  hergegen  Georg 
Proy  bei  der  franen  Raflin  haben." 

*>^')  Kur.  záp.  z  r.  1631—1635  hovorí  na  str.  381,  3.  decembra 
34,  v  bode  4.  toto:  „Georgen  Proy  auf  sein  Supplicirn  in  betrachtung 
seiner  Treuer  alten  geleisteo  dinsten  an  der  Loszangen  fl.  21  :  32  den. 
nach  gelaszen."  —  Tento  dom  predal  Proy  15.  decembra  1632  Jánovi 
Polonskému  za  140  zlatých  dfa  pozemkovej  knihy,  fol.  219.  Na  to 
kúpený  menší  a  tamže  ležiaci  dom  predal  11.  decembra  1634  Za- 
charíašovi   Thurnovi  za  67  uhorských   zlatých  dla  tejže   knihy  fol.  11. 

'''^)  Jeho  dedičom  platila  mestská  pokladnica  ešte  i  potom  až  do 
24.  septembra  tohože  roku  jeho  obvyklú  mzdu. 

'9^ 


344 


Do  práce! 

1  reč,  bojazlivci,  s  hriešnou  náličnícou, 
čo  v  srdci  horí,  nech  to  čelo  hlása! 
Či  azdaj  sletel  z  neba  príkaz  nový: 
že  v  lieni  žiť  a  nerozhnevať  dasa? 
Preč  s  nálicnicou,  ukáž  svoje  čelo, 
by  nad  nim  neskôr  kliatbou  nezhrmelo. 

Do  jazier  našich  kalné  riavy  tečú, 

by  otrávily  smädné  duše  ludu; 

z  nás  mnohý  žízni,  driemuc  v  hriešnej  lieni, 

lež  chabosť  bráni  zhatiť  potok  bludu. 

Preč  s  lenivosťou,  napruž  ruky  k  činu, 

ciel  svätý  zmeni  chabca  na  hrdinu! 

Pod  dojmom  ryku,  Iže  prorokov  módnych 
Tud  kolísavý  híadá  dráhu  pravú. 
Však  či  ju  nájde?  Kde  ste,  apoštoli? 
Ved  vidíte  snád  svodnú  hada  hlavu. 
Pod  prápor  náš!  tak  jasné  na  ňom  slová, 
že  zmĺknuť  musí  zloba  Neronova. . . 

Cas  letí  bleskom,  semä  rastie,  hynie, 

no  rastie  kúkoI,  tŕň  i  ôsťa  žije: 

kde  záhradníci,  motyky  a  ryla? 

Čas  k  činu  zve,  kým  koreň  nepodhnije. 

Kto  chce  sa  chlúbiť  menom  parasitu, 

má  pomstu  Božiu  už  v  tej   chlúbe  skrytú. 

Preč  s  nálicnicou!  Tu  je  sväté  Písmo, 

hned  jeho  zrno  odhalí  vám  mená. 

Nech  každý  stojí  s  jasným  čelom  v  práci, 

kde  padne  zrno  —  rola  pripravená! 

Pod  prápor  náš!  ved  na  ňom  kríž  sa  jasá, 

a  boj  náš  dobrý:  ludu  nášho  spása. 

•^%* 


O.  S.  >) 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


z  národných  piesní. 

Pozri  si,  má  milá, 
Na  zelené  hory, 
Môžeš  dobre  vedieť, 
Že  ma  srdce  boli. 


*)  Pôvodca  je  mladý,  horlivý  remeselník.  Povolaním  svojím  na 
tento  čas  odlúčený  od  Nižného  Eubína,  kde  bol  členom  Meštianskej  Be- 
sedy, báseň  svoju  poslal  predsedovi  tohto  spolku,  pána  advokátovi  Igná- 
covi Radlinskému.  Hed. 


846 

Pozri  8i,  má  milá, 
Na  ten  zelený  b^, 
Môžeš  dobre  vedieC, 
Že  mám  na  srdci  žia?. 

Pred  našima  okny 
Stojí  suchý  topor, 
Keď  sa  ten  rozvije, 
Potom  ja  bndem  tvoj. 

Pozerala  včera. 
Pozerala  í  dnes, 
PrenešCastný  topoľ. 
Kedy  sa  rozviješ? 

Teraz  ja  už  vidím, 
Že  som  oklamaná, 
Veď  sa  suchý  topoľ 
Nerozvije  nikdá. 


Oliva,  oliva,  lístoček  zlatušký, 
nežeň  sa,  šuhajko,  ešte  si  mladušký. 

Čo  tí  zvíCazili,  čo  sa  poženili? 
Ako  té  húsatká,  krýdla  opustili. 

Nežeň  sa,  šuhajko,  netreba  ti  ženy, 
polož  si  za  klobúk  rozmarín  zelený. 

Bárs  si  ja  položím  červenú  ružičku, 
veru  ja  nenehám  moju  frajeročku. 


Pri  vtačianskom  moste, 
tam  trávička  rastie, 
trávička  zelená 
vyše  po  kolená. 

Kdo  hu  kosiť  bude, 
ten  môj  milý  bude. 
Kosil  hu  Janíček, 
ten  švárny  mládenček. 

Kdo  hu  brabaC  bude, 
tá  má  milá  bude. 
Hrabala  hu  Hanka, 
tá  švárna  panenka. 

Hrabala  hu  Hanka, 
tá  švárna  panenka; 
hrabala  hu  v  noci, 
mala  čierne  oči. 


ua 


Čierne  oči  mala, 
na  mňa  pozerala. 
Nepozeraj  na  mňa, 
nepôjdeš  ty  za  mňa. 

Čože  by  neišla, 
veď  som  neni  pyšná; 
královná  je  pyšná 
a  za  muža  išla. 

(Necpaly,  Turec;  zapísala  Elena  Polerecká.) 


•*«♦. 


BESEDA. 


Detvania  —  Hercegovinci. 

V  „Természettudományi  Kôzlôny"  (1899,  str.  225—271)  Otto 
Herman  obšírne  vykladá  vznik  maďarského  domu  z  pastierskeho 
staro- maďarského  cserényu.  Na  základe  staršej  práce  tohto  maďar- 
ského etnografa  už  sme  ukazovali  v  Slov.  Pohl.  (1898,  str.  563 — 
566),  že  jeho  cseriny  (Jediné  ešte  žijúce,  pohyblivé  pastierske  sta- 
vauie,  zachované  u  najpôvoduejšieho  maďarského  Tudu  maďarskej 
Dolnej  zeme*')  je  vlastne  nič  inšie,  ako  košiar  slovenských  valachov 
či  na  Slovensku,  či  na  Morave,  a  povedali  sme,  že  keď  pritom  po- 
menovanie i  u  samých  Maďarov  má  rýdzo  slovanské  (čereň)^  tažko 
nám  verif,  že  by  to  mohla  byť  vec  z  prähistorických  časov  maďar- 
ského národa  zachovaná.  Ale  teraz  nám  nejde  o  Hermanov  „čereň** 
(Herman,  tak  sa  zdá,  prepadne  i  s  celým  svojím  maďarským  domom 
proti  dr.  J.  Jankovi,  dokazujúcemu,  že  Maďari  prevzali  z  cudziny 
hotový  dom,  nerozvíjali  si  ho  postupne  z  koliby).  Ide  nám  o  to, 
že  Otto  Herman  v  tejto  svojej  práci  o  prvobytnom  zamestnaní  Ma- 
ďarov (A  magyar  ôsfoglalkozások  kôrébôl),  keď  pospomínal  ipreslen  ^) 
a  fujaru  i  črpáky  slovenských  valachov  (ačpráve  povedal,  že  bladá 
to,  „čo  táto  zem  má  maďarského^),  hovorí  i  o  Detve.  Zvolenská 
stolica  má  vraj  jeden  zvláštny,  „bohužial,  zanikaf  začínajúci  ostrov 
ludu,  detviansky.  Dnes  už  vieme,  že  sú  to  kolonisti  z  časov  krála 
Matiaša,  prišli  z  Hercegoviny  na  zem  Arpádovu,  a  v  ornamentike 
podnes  zachovali  svoj  starodávny  charakter,  na  valašských  črpákoch 
uchá,  vyrezávané  v  štýle  románskej  doby." 

Tak  Otto  Herman  o  Detve. 

Neznám,  na  čom  zakladá  sa  jeho  „vedomosť'  o  tom  hercegovin- 
skom  pôvode  Detvanov,  ale  môžem  ukázat  fakt,  ktorý  vyvráti  každé 


V  preslen,  krúžok  na  vreteno,  aby  sa  lepšie  vrtelo  priadke  v  ruke. 
Preslen  prichodí  i  v  archäologii,  a  Herman  hovorí  o  ňom,  že  osvetlime 
predhistorickú  dobu  maďarstva. 


847 

také  tvrdenie.  Fakt  ten  predstavuje  nám  jazyk.  Na  celom  sloven- 
skom území  ešte  i  dnes  poznaC  po  jazyku  každú  inoslovanskú  osadu, 
čo  by  aká  8tai*á  bola.  Nejedna  nemecká  osada  poslovenčila  sa  tak, 
že  jej  jazyk  nemá  ani  jedinej  známky,  ktorou  odlišoval  by  sa  od 
jazyka  okolných  pôvodne  slovenských  dedín;  ale  slovanské  osady 
ukazujú  nám  čosi  iného.  Král  Matiaš,  pod  ktoi*ým  tí  hercegovinskí 
Srbi  mali  založiC  Detvu,  panoval  v  druhej  polovici  XV.  stoletia. 
Jiskrovi  Česi  boli  na  Slovensku  o  niečo  skorej,  vojenský  ľud  ten 
ani  nemohol  zakladať  osád,  čisto  českých,  a  nakoľko  za  válečnikmi 
mohlo  prísf  í  niečo  žien  a  detí,  najviac  ak  pomiešali  sa  s  domácim 
slovenským  obyvateľstvom:  a  predsa  v  Malom  Honte  na  Rimave  a 
kde-tu  v  Gemeri  ešte  i  dnes  badat  v  jazyku  akési  zbytky  češtiny 
z  časov  Jiskrových  husitov.  V  slovenskom  jazyku  Detvy  niet  ni- 
jakého zvuku,  nijakej  formy,  nijakého  slova  srbského.  A  možno, 
založenie  Detvy  ani  nesiaha  do  XV.  stoletia,  do  časov  Matiašových. 
Ipolyiho  schematismus  ba&sko-bystrickej  diecésy  (MDCGGLXXVI) 
udáva,  že  majiteľ  vígľašského  panstva  roku  1638  osadil  predkov 
dnešných  Detvanov^) — pravdepodobne  posbieraných  z  blízkeho  okolia. 
I^p  ľudu,  na  ktorý  upozorňuje  sa  Herman,  nie  je  obmedzený 
na  samú  Detvu.  V  Zvolenskej  stolici  siaha  až  k  Banskej  Bystrici, 
k  Podlaviciam,  zahrnuje  také  pováženia  hodné  obce,  ako  je  Očová, 
v  Novohrade  rozprestiera  sa  ešte  na  väčšom  území,  na  takzvaných 
Vrchoch,  má  ešte  viac  obcí  a  z  nich  vyniká  v  Turompoli  a  v  Tisov- 
níku.  Je  to  jazykom,  krojom,  všetkými  obyčajmi  jednotný  ľud;  všetky 
rozdiely  sú  tu  len  odtienky,  prirodzené  pri  toľkom  počte  a  na  takom 
priestranstve;  známky,  na  základe  ktorej  možno  by  bolo  oddelit 
niečo  z  tohto  ľudu,  na  nom  nenájdeš.  A  už  najmenej  mohol  by  vy- 
delit  Detvu,  ktorá  v  svojom  priestrannom  chotáre  rástla  samobytne, 
rozvila  charakteristické  vlastnosti  toho  ľudu  a  stala  sa  jeho  proto- 
typom. 

Ako  by  Detva  obrov  nemala  I  — 

mat  zrodila  v  poli  syna, 

frávovú  plachtu  porozv^^ala, 

s  buka  na  buk  ja  pripína: 

prvý  raz  šuhaj  oči  roztvorí, 

čo  vidí?  —  výsosť  Poľany  hory 

a  opachy  nezvratných  skál. . . 

Od  Detvy  na  východ,  na  malo-hontskej  hranici,  je  Lom,  kto- 
rého obyvatelia  prišli  z  Hornej  Oravy  v  XVIII.  století,  a  medzi 
sebou  ešte  vždy  hovoria  takým  jazykom,  aký  odtiaľ  doniesli  —  slo- 
vensko-polským.  Lužná  v  Liptove  je  iste  aspoň  200-ročná  osada, 
a  jej  obyvatelia  medzi  sebou  ešte  i  dnes  po  poľsky  hovoria.  Tisovec 
a  Hámor  tvoria  jednu  obec,  a  jazyk  majú  v  podstatných  veciach 
rozchodný.  Prečo?  Lebo  Tisovania  bývajú  tam  od  nepamäti,  Hámor- 
čania  však  prisťahovali  sa  od  Banskej  Štiavnice  len  v  pozdejSej  dobe. 
Príklady  tieto  bolo  by  možno  ešte  rozmnožiť.  Všetky  by  ukazovaly, 

>)  Vidz  tiež:  Sasinek,  Die  Slovaken,  str.  13. 


348 

Že  jestli  jazyk  Detvy  neliší  sa  ničím  podstatným  od  jazyka  ostat- 
ných dedín  v  tom  okolí,  majúcich  menovite  jednaký  kroj  s  Detvou, 
nuž  nemožno  hovoriť  o  Detvanoch  ako  o  potomkoch  osadníkov  2  Her- 
cegoviny dovedených.  „Mezi  dedinami  moravského  Slovenska  jest 
jich  osmnáct,  jež,  dostaväe  své  obyvatelstvo  v  dobách  pozdéjších 
z  rúzných  kraj  in  Slovenska  uherského,  posavad  podstatné  znaky 
svého  pňvodního  nárečí  zachovávají,"  hovorí  Fr.  Bartoš  v  svojej 
Dialektologii  moravskej  (I,  str.  33). 

Zvolenský  Griinwald  nemal  srdca,  ale  bol  bystrého  umu;  od 
neho  jest  o  Detve  svedectvo,  osvetlujúce  omyl  Ottu  Hermana.  O 
takzvaných  lazoch  na  rozsiahlom  víglašskom  panstve  Griinwald  písal : 
„V  minulých  stoletiach,  keď  územie  panstva  bolo  zväčša  pralesom 
kryté,  rozmnožené  poddanstvo,  ktorému  nedostalo  sa  pozemku  v  de- 
dine, s  dovolením  panských  úradníkov,  alebo  i  bez  dovolenia,  vy- 
chodilo  do  lesa,  tam  nakolčovalo  si  zeme,  vystavilo  drevený,  slamou 
krytý  dom  a  stodolu  a  usilovalo  sa  tam  žiť.  Kuriva  hojne  posky- 
tovaly  blízke  lesy,  ktoré  vtedy  ani  nemalý  ceny. . .  Niekde  z  týchto 
lazov  utvorily  sa  celé  obce ;  ale  väčšina  obyvateľstva  žije  osihotená, 
vo  väčšej  polovici  roku  nevída  ludí,  domy  jeden  od  druhého  sú 
vzdialené  na  pol  hodiny,  od  matky-obce  i  na  viac  hodín.  Títo  polo- 
diví  ludia  zo  všetkých  pôžitkov  civilisácie  poznajú  len  alkohol,  ktorý 
hubí  telesne  toto  obyvatelstvo,  povestné,  že  má  urastených,  zdravých 
mužov  a  také  isté  ženy.  Nápoj  dostáva  od  arendátora  najbližšej 
krčmy,  ktorý  mu  je  zároveň  bankárom,  kupcom  jeho  vlny  a  iných 
produktov.  Do  chrámu  do  dediny  ide  len  na  výročné  sviatky,  deťom 
jeho  nedostalo  sa  ani  len  elementárnej  výučby  pre  velkú  vzdialenosť 
a  v  zime  pre  veľký  sôah.  Pravosúdie  a  administrácia  tiež  nemajú 
k  nemu  prístupu.  Laz  nachodí  sa  obyčajne  na  vyčnievajúcom  kopci, 
s  ktorého  ďaleko  videť  po  kraji  a  už  zďaleka  možno  zbadať  žandára 
alebo  exekútora.  Kým  dôjdu  k  nemu,  gazda  má  dosť  času  poskrývať 
svoje  veci,  zahnať  svoj  dobytok  do  lesa,  utiecť  z  domu  alebo  ukryť 
parobka  na  assentírku  volaného.  Preto  orgány  verejnej  bezpečnosti 
prekvapujú  ich  obyčajne  v  noci.  Tak  ostávajú  v  svojej  divokosti  i 
dnes,  a  hoci  postavene  už  11  škôl  na  území,  kde  rozprestierajú  sa 
lazy,  a  velká  časť  mládeže  strávi  pár  rokov  pri  vojsku,  predsa  ne- 
poznať na  nich  účinku  civilisácie.  Vlasy  svoje  zapletajú  do  vrkočov, 
zakončených  peknými  remencami,  toto  pokladajú  za  hlavnú  okrasu 
mužskej  hlavy  a  sú  nešťastní,  jestli  pri  rekrutovaní  nemilosrdné 
vojenské  nožnice  pozbavia  ich  vrkočov.  Skoro  bez  výnimky  všetci 
sú  zlodeji,  zčiastky  z  núdze,  zčiastky  že  nachodia  v  tom  akúsi  milú 
zábavu.  Radi  sa  bijú,  a  dopichajú  sa  nožmi  alebo  zabijú  jeden  dini- 
hého  vo  viac  pádoch  zo  zábavky,  nežli  z  nepriateľskej  pohnútky. 
Kto  z  nich  pre  nejaký  —  podľa  našich  pochopov  —  prečin  nebol  od- 
súdený a  nesedel  v  žalári  stoličného  domu,  ani  nemá  veľkej  cti. 
Mládenec,  ktorý  toho  nezkúsil,  je  predmetom  posmechu  a  ťažko 
dostane  sa  mu  frajerky."  (Megyei  monografiák.  Budapest,  1891.  L 
sväzok  [Zvolenská  stolica],  str.  6 — 7.) 

Surový  opis,  bez  lásky  k  slovenskému  ľudu,  ale  v  základných 
čitách  pravdivý.  Nemajúc  srdca,  Griinwald  robí  krivdu  tomu  ľudu, 


3i9 

bystrým  umom  jednako  zach}táva  charakteristické  stránky  jeho  bytu  ^). 
Gninwaldov  opis  ukazuje,  v  akých  okolnostiach  vyvinuly  sa  v  Detva- 
noch vlastnosti,  pre  ktoré  Otto  Herman  išiel  bladat  ich  predkov 
do  Hercegoviny.  Vidno  jednako,  že  to  nie  je  charakter  hercegovin- 
ských  Srbov;  Hermanovcí  nepoznajú  ani  národa  Hercegoviny. 

Neopatrne  robí,  kto  v  otázke  o  pôvode  slovenskej  dediny  ne- 
bladá  svedectva  jazykového.  V  jazyku  slovenskej  dediny,  ak  nebolo 
mimoriadnych  okolností,  nepovstalo  zmeny  ani  za  400  —500  rokov. 
Vzácna  jazyková  pamiatka  horvatská  z  XIII.  stoletia  je  takzvaný 
Vinodolský  štatút;  ked  roku  1843  po  prvý  raz  vydával  ho  A.  Ma- 
žuranič,  rodák  vinodolský  (v  Prímorí  horvatskom),  mohol  napísat: 
„Každý  uvidí,  že  roku  1280,  teda  pred  563  rokmi,  vo  Vinodole 
jazyk  bol  celkom  ten  istý,  ako  je  ešte  i  dnes.**  Tak  je  i  so  slo- 
venčinou. Akúkoľvek  staršiu  písomnú  pamiatku  nájdeme,  ked  od- 
lúskame  si  s  nej  naučené  formy  pisárove,  zostane  nám  hláskoslovné, 
tvaroslovne  i  syntaktický  ten  istý  jazyk,  ktorým  i  dnes  hovoria 
v  patričnom  kraji. 

S  touto  húževnatosfou  nášho  jazyka  súvisí,  že  jeden  slovenský 
dialekt  vedia  druhého  (v  oblasti  druhého)  môže  maf  taký  dlhý  život 
(na  pr.  vlastný  Tisovec  a  tisovský  Hámor).  Môj  otec,  rodený  Turčan, 
žil  v  Gemeri  vyše  50  rokov,  a  predsa  na  jeho  reč  gemerská  sloven- 
čina ostala  bez  vlivu,  hovoril  do  svojej  smrti  po  turčiansky,  ako  by 
nikdy  ani  nebol  vykročil  z  Polerieky.  Predstavme  si  nie  jednu  ta- 
kúto osobu,  ale  ich  spolu  niekoľko  sto,  celú  dedinu,  ktorá  môže 
žiC  sama  o  sebe:  koľko  sto  rokov  by  tá  potrebovala  na  území  iného 
slovenského  dialektu,  aby  mohla  zabudnúť  svoj  dialekt?  A  život 
inoslovanskej  osady  v  slovenskom  kraji  je  temer  to  isté. 

Tak  keď  v  slovenskom  jazyku  Detvy  niet  nijakých  elementov 
jazyka  srbského,  nemôže  byt  ani  reči  o  tom,  že  by  to  bola  hercego- 
vinská  osada.  A  jestli  je  udanie  baňsko-bystrického  schematismu 
vieryhodné,  terajšia  Detva  ani  nepovstala  za  časov  kráľa  Matiaša, 
lež  temer  o  200  rokov  pozdejšie,  až  v  XVII.  století.  Šic. 


-•»«•• 


Literatúra  a  umenie. 

Báseň  Janka  Krála. 

Potecha. 

Matka* 

Svidovo,  Kamenná,  horička  zelená, 
komu  sa  zelenáš,  komu  nezelenáš! 
Zelenala  si  sa  i  mne  rok  po  roku, 
rástla  som  ako  ten  topoľ  pri  potoku. 


')  Považovať  Detvanov  za  divých  je  akási  tradicia  baňsko-bystrická ; 
ale  on,  ten  Detvan,  neraz  má  viac  prostodušnosti,  viac  tepla  srdečného, 
než  pánik,  ktorý  pred  ľuďmi  tak  hrozí  sa  nad  ním. 


d&o 


Zelenala  si  sa,  ak'  v  aime,  v  jaseni, 
rástla  som  v  nádeji,  ak^  javor  zelený. 
Javorec,  javorec,  vyschnul  na  vrchovec, 
i  halaz  zelená  na  moje  trápenia. 
Vyschnul  ma  vrchovec,  synáčik  môj  rodný  — 
kto  ma  už  poteší  na  moje  staré  dni! 

Syn. 
(Spieva  sa,  ako:  »Hej,  len  vždy  veselo,  cic  kozy  kozina !«) 

Nehorekuj,  mati!  Čo  to  všetko  platí? 
Ešte  Boh  je  v  nebi  a  s  ním  všetci  svätí! 
Nehorekcg,  mati,  nevolaj  na  Boha  — 
máš  chlapa  ak^  buka,  meno  mu  Stonoba. 
Nehorekuj,  mati,  že  máš  povalača, 
keď  gazda  nebude,  bude  z  neho  bača. 
Keď  nebude  bača,  nebude  hocaký, 
uchytí  valašku,  skočí  medzi  kriaky. 
Zelený  grúniček  číry,  javorový  — 
nemáš  v  svete  krigšie,  ako  junákovi! 
Zelený  grúniček,  na  grúniku  buček  — 
babám  do  rúk  kúdef,  chlapcovi  obušek. 
Junáci,  junáci,  vy  ste  chlapci  hodní, 
trebárs  ste  chudobní,  ale  ste  svobodní. 
Trebárs  ten  celý  svet  šíry  od  vás  bočí, 
ale  zato  nesmie  pozreC  vám  do  očí! 

(Verše  Janka  Krála,  T.  Sv.  Martin  1893,  str.  72.) 

yTfimeHbe. 

Mamh, 

iUii  Koro  BU,  ropu,  bi*  aejieiuf  Bece^ioíi? 

Aaa  Koro  Bu,  ropu,  HenpHBtoio-rojiu  ? 

JiAň  MeiiA  Bil  HapflA'b  6ujiu  bu  sejieHOM'B, 

il  pocjia,  KaiTb  Tonojib  n&xh  pyMbeMi  cxyAeiiUM'B. 

/Ufl  MBHfl  BU  flpKO  sejieBtjUf  npeacAe,  — 

K,  KaiTb  K)HuM  flBopi,  Btpiua  na^esAt. 

CoxHeuib  TU,  MOii  ABop'L,  coxHemB  orb  Bepmnnu 

JIfi  nocjľbAHett  b^tkh,  —  Bany  a  cb  KpyHHHU. 

BflHerb,   BflHeTB  ABOp'B,  —  aX'B,   CUHOITb  MOJt  MHJIUtt, 

Kto  arb  mceji  yiimHrb  Kb  CTapocTH  yHUJoH? 

Cbim. 

íle  ropx)tt,  poAHaa,  ne  cjitHH  xu  B3opa; 

}Khbi>  TocncAB  na  He6:b  —  Oht*  idoa  onopa! 

He  ropnlt,  pOAHafl,  ne  th^bh  Taopua  tu, 

CuiľL  TBoii  Kpinne  ÔyKa,  ohii  —  DHairb  saBsaTuít. 

He  Bťbmaít,  pcAnaa,  tu  cuHKy  JitiíHTbCfl: 

Kto  h  e  6yAeTb  nanoMii  —  bti  nacryxH  rcAHTca. 

KcJIlf   3Ke   u   Cb   BTHMli  A^jIOMli  OHli   HC   CJiaAHľb, 


361 

To  BosbMerb  ciiuipy  u  sa  icycrb  ohii  cajifirb. 
Kocoropi*  aejeuiiifi,  ^BOpoirb  nopocmiä, 

iUfl  DHaKOBT*  CMtjlIiIZT>  TU   UpÍDTl  XOpOUlittl 

Kocoropi  3ejieBuA  cb  ÓyKoiťB  bjsjoäl  BepmHHiii, 
BaóasrB  bi*  pyxH  —  npjUKH,  MOjiOAUaMi>  —  Ay^untí. 
GjiaBHue  K>HaKH;  JiyHmiit  ubíti>  BapoAHUtt, 
IlycTb  bu  Be6oraTU,  Aa  3ft  to  —  cbo6oauiiI. 
IlycTb  Bací  HÍpi  uiHpoKitt  CTOpOBHT&cfl  ciauerb, 
Aa  aa-To  yirb  bi  ovu  aaNi  hukto  ne  rjABerbl 

Apoštolove  slovanští  Gyrill  a  Method.  Nástin  života 
a  pôsobení,  jakož  i  význam  jejich  v  dejinách  osvety  slovanské. 
Prednáška,  kterou  o  slávnosti  cyrillo-methodéjské  na  radnici  kar- 
Iínské  1.  července  1900  konal  František  Pastrnek.  Tiskem  M.  Knappa 
v  Praze,  v  Karlíné.  Nákladom  výboru  cyrillo  -  method.  slávnosti 
v  Karlíné.  Str.  28,  v  8°. 

Na  základe  spolahlivých  prameňov  historických  (a  vzácnej  slo- 
vanskej legendy)  vykladá  prof.  Pastrnek  velké  dielo  slovanských 
apoštolov.  Prednáška  je  zaujímavá,  poučná ;  v  jej  pôvodcovi  poznať 
i  jazykozpytca  slovanského.  Len  o  pomere  svätých  bratov  k  Cari- 
hradu a  Rímu  vyslovuje  sa  nie  dost  jasne.  Aká  minulosť  je  to  spo- 
jená s  tými  dvoma  menami:  Gyrilla  a  Metoda!  Zahubenie  slovan- 
skej cirkve  v  krajine  Svätoplukovej  —  i  vtedy,  ked  predstavuje  sa 
len  niekoľkými  črtami,  ako  v  tejto  prednáške  —  nemožno  čítať  bez 
hlbokého  pohnutia.  „S  Methodem  —  prepisujeme  zo  záverečnej 
časti  —  klesla . . .  jediná  a  hlavní  opora  liturgie  slovanské  na  Mo- 
rave. Četní  žáci  jeho,  v  čele  jejich  Gorazd  a  Kliment,  vypuzeni 
byli  z  ríše  Svatoplukovy,  a  celá  ta  utešená  stavba  svésprávné 
cirkve  slovanské  rozrušená  pomoci  samého  vládce  moravského.  Ale 
myšlenka  byla  príliš  veliká  a  silná,  aby  pro  tento  první  nezdar  na 
pňdé  moravsko-pannonské  zanikla.  Vyhnaní  žáci  Methodovi  zanesli 
ji  na  jih  slovanský  a  tu  ihned  našla  novou  pudu,  jak  v  Chorvátsku, 
kde  zavládla  liturgie  latinsko-slovanská,  tak  v  Bulharsku,  kde  pod 
pŕímým  vlivem  ŕeckého  duchovenstva  obrad  ŕecko-slovanský  stal  se 
panujícím.  A  z  Bulharska  razily  si  slovanské  knihy  cirkevní  cestu 
do  sousedního  Srbska  a  dále  do  Ruska,  ba  i  mezi  jinojazyčné  Ru- 
muny.  Tak  sémé  od  Cyrilla  a  Methoda  na  Morave  zaseté,  na  pňdč, 
pro  kterou  určeno  bylo,  nevzešlo:  ale  za  to  rozšírilo  se  záhy  po 
prostranství  mnohem  vétším,  po  celém  jihu  a  východu  slovanském, 
a  trvá  tu  až  po  naše  časy.  I  na  Morave  a  v  Pannonii  knihy  slo- 
vanské ješté  dlouho  po  smrti  Methodové  se  udržely.  Byly  to  ovšem 
jen  roztŕíšténé  zbytky,  které  znenáhla  braly  za  své.  Stopy  jejich 
dosud  se  nám  zachovalý  v  zlomkovitých  památkách  jazykových. 
Z  Moravy  pronikly  knihy  slovanské  též  do  Čech" . . .  (Str.  26.) 

„Posvätná  úcta  obou  téchto  velikých  zakladatelú  písemnictví 
slovanského  spojuje  podnes  celý  slovanský  svet;  oni  podnes,  po 
více  než  tisíci  letech,  nenáleží  cele  dejinám,  nýbrž  pusobí  dosud 
jakožto  jasní  pŕedstavitelé  nékdejší  kultúrni  jednoty  slovanské." 
(Str.  4.) 


352 

„Na  této  moudré  ceste  (jazyková  stránka  apoštolovania)  dospel 
asi  Method  ku  knihám  slovanským  obou  obradu,  jak  ŕecko-slovan- 
ského  tak  i  latínsko-slovanského.  Tyto  staly  se  pak  zárodkom  knih 
chrvatsko-slovanských,  ony  byly  základom  pozdéjší  písomnosti  bul- 
harské, srbské  a  ruské.  Takovým  zpúsobem  oba  nábožensko-kol- 
turní  smery,  které  národy  slovanské  již  tenkráte  rozdvojovaly,  pu- 
vodné  preklenutý  byly  společuým  jazykom  církevním  a  zároveň  lite- 
rárnim.  Vznešení  bratŕi  solunští  stali  se  takto  zakladateli  kultúrni 
jednoty  slovanské.  Tato  jednota  vzala  oyšem  záhy  za  své.  Ale  to 
neubírá  ceny  velikému  skutku  jejich.  Co  budoucnost  v  lune  svém 
tají,  nikdo  védéti  nemňže.  „Zústavme  Prozŕetedlnosti,"  pravil  Jos. 
Dobrovský,  „aby  íídila  osudy  národu.  Snad  jest  jejím  úmyslem,  by 
národy  stejného  puvodu,  po  nekonečných  odchýlkach  a  poblouzenlch, 
opét  jednou  se  sjednotily."  (Str.  27,  28.) 

Vestník  slovanských  starožitností.  Indicateur  des  tra- 
vaux  relatifs  ä  ľantiquité  sláve.  S  podporou  Carské  akadémie  véd 
v  Petrohradé,  C.  k.  akadémie  české  pro  vedy  a  umení,  c.  k.  mini- 
sterstva kultu  a  vyučovaní  ve  Vídni.  Vydáva  Luhor  Niederle.  Ročník 
(année)  II,  svazek  (volume)  4.  Praha  1900. 

Sborník  Museálnej  slovenskej  spoločnosti.  Ročník 
V.,  SV.  1.  Turčiansky  S  v.  Martin,  1900.  Cenný  obsah;  pozoruhodná 
práca  je :  Vývin  Jceramiky  a  slovenská  majolika^  od  Pavla  Socháňa. 

Slovenského  divadelného  ochotníka  sväzok  IV.  Dámy 
a  husári,  —  Ženské  slzy.  Druhé  vydanie.  Sväzok  XII.  Bludár. 
Obraz  z  ludu  slovenského  v  3.  dejstvách  s  premenou.  Napísal  Fr, 
Urhánek,  Turčiansky  Sv.  Martin.  Tlačou  a  nákl.  Kníhtlačiarskeho 
úč.  spolku.  1900. 

CJlÄBilHCEItl  B'BEb.  BceciaBAHCcifi  opraa-B.  Buxoahti  ABax;i;u 
BI  Mšcai^i.  Btna.  Pe;taETopi  j^pi.  Jl.  H.  BepryaB. .%  2.  IIoAnacca: 
BT»  ABCTpo-BenrpiH  10  Kp.  (Wien,  III,  Bennogasse  22.) 

Zborník  za  narodni  život  i  običaje  juznih  Slávená.  Na  svijet 
izdaje  Jugoslav.  akademija  znanosti  i  umjetnosti.  Svezak  IV.,  2. 
polovina.  Uredio  Dr.  Ant.  Radič.  U  Zagrebu  1899. 

Kraj.  Nr.  21.  Petersburg,  dnia  26  mája  (8  czerwca)  1900  r. 
W  pi^čsetn^  rocznic^  odnowienia  wszechnicy  Jagielloňskiej.  Článok 
o  minulosti  university,  zaujímajúci  temer  celé  číslo,  napísala  Romu- 
alda  Baudouin  deCourtenay,  manželka  známeho  priatela  Slovákov, 
professora  J.  Baudouina  de  Courtenay. 

Modrá  Knihovňa.  Vydáva  dr.  Václav  Rezníček.  Číslo  50; 
Z  potulek  českého  muzikanta.  Napsal  B.  L.  Lašek.  Cena  40  kŕ.  — 
51 :  Židé  v  zemích  Českých.  Sestavil  dr.  Václav  Rezníček.  Cena 
60  kr.  —  52 :  Obrázky  z  mizící  Prahy.  Nakreslil  Jan  Čermák.  Cena 
40  kr.  —  53:  Kneippovo  léčení.   Podáva  Jan  Ježek.    Cena  40  kr. 

V  Praze  1900. 

Pŕítel  Domoviny^  ročník  XVI,  s  v.  7:  Bez  matek  a  otcú. 
Rada  obrazu  ze  života  nalezencfi.  Napsal  R.  J.  Kronbauer.  Tiskem 
a  nákl.  Edv.  Beauforta  v  Praze. 

Jul.  Verne:  Patnáctilet^  Kapitán.  Sešit  6—15,  po  15  kr. 

V  Praze.  Nakladatel  Alois  Hynek,  kníhkupec. 


•w 


Bok  1900.  Soiit  8. 

Slovenské  Pohlady. 


-^r|)í^ 


">-•      'V-.  -N.  --*>..' 


Obrázky  z  malého  mesta. 

Napísal  Pavel  Kuzmány, 

IV.  Pán  Mokrý. 

Ak  spýtali  ste  sa  v  meste  niekoho,  mimoidúceho :  „Prosím, 

nevideli  ste  pána usa?*'  tak  zo  šiestich  Iad(  piati  nevedeli, 

na  koho  sa  spytujete,  a  predsa  to  bolo  jeho  pravé  meno. 

Ak  ste  sa  ale  spýtali:    „Či  ste  nevideli  pána  Mokrého?"   tak 

všetci  tí,  čo  videli  pána usa,  jednohlasne  dosvedčili,  že  veru : 

„Videli,  videli  pána  Mokrého!  Nuž  akože  by  nie?" 

Nepotrebovali  ste  potom  dlho  hladat;  keď  nebol  u  H....  o  v 
v  Hornej  ulici,  istotne  sedel  u  Rakov ')  na  rynku  za  stolom.  Pred 
sebou  načatú  holbu  vfna  s  kvaterkovým  pohárikom,  na  stole  pri 
ruke  dobre  nabitý  dohánový  mechúr  a  v  ústach  vzácne  a  kunštovne 
vyrezávaná  fajka  z  morskej  peny,  striebrom  okovaná. 

Kúril  pilne.  Čím  viac  kúril,  tým  viac  musel  pif,  a  Čím  viac 
pil,  tým  viac  musel  kúrif.  Bol  to  taký  „circulus  vitiosus",  z  kto- 
rého sa  nemohol  vymota{,  napriek  tomu,  že  sa  každý  rok  o  to  po- 
kúšal raz  alebo  dva  razy.  Pokus  vyšiel  vždy  na  hlucho,  schádzala 
mu  či  už  vytrvalosť,  či  už  energia,  či  sám  čert  vie  čo.  Raz  mu 
bolo  víno  aprituhé",  a  to  sa  „naturaliter  musí  pridusiť*  dobrým 
dohánom ;  druhý  raz  zase  bol  dohán  prislabý  a  ten  musel  ;,pritužit" 
dobrým  „miškovským". 

Lebo:  „čo  človek  do  seba  nalieva,  to  musí  byt  „extra*^\  Veď 
sám  Pán  Boh  nám  prikázal,  aby  sme  netrápili  zvieratá,  nieto  sa- 
mých seba." 

To  bola  jeho  regula  a  držal  sa  jej  ako  kliešťami. 

Ako  host  bol  pán  Mokrý  nadmieru  vítaný  všetkým  hostinským, 
čo  čapovali  „extra^^  lebo  dla  neho  sa  riadila  väčšina  tých,  ktorých 
smäd  moril  a  ktorí  ho  neradi  hasili  ledačím. 

Keď  ale  hostinský  —  per  nefas  —  načapoval  nový  sud  po- 
chybnej jakosti,  tak  pán  Mokrý,  nepovediac  ani  slova,  skrútil 
mechúr,  strčil  ho  do  vrecka,  položil  peniaze  na  stôl,  vstal,  odpľul 
si  vážne  v  pravo,  v  lavo,  popravil  si  penovku  v  ústach  a  —  už 
bol  von  z  dverí. 


^)  Predný  hostinec  v  Bystrici.    Menuje  sa  vlastne    „u  Raka",   ale 
Bystričania  urobili  z  neho  plurál. 


23 


864 

Negtastný  hostioský  I  Toto  nemé  „anathema  sit"  pána  Mokrého 
pôsobilo  na  jeho  výčap,  ako  keby  bol  niekto  vytrúsil  tam  celý  funt 
„assa  foetidy^,  od  čoho  nielen  že  muchy  dochnú,  ale  aj  najstálejší 
hostia,  hoci  so  zatvrdlou  chronickou  nátchou,  utekajú  na  mílu. 

Pán  hostinský  mohol  si  potom  dla  svojej  vôle  v  prázdnom  vý- 
čape hvízdat  litánie,  alebo  nechty  obhrýzať,  pokial  nejakým  opravda 
„extra*^  vínom  nepodarilo  sa  mu  nanovo  privábit  pána  Mokrého. 

„Nuž  tak,  pán  hostinský!"  riekol  pán  Mokrý.  „Ký  čert  že  ich 
to  nedávno  naviedol,  že  ma  chceli  otráviC?  Poctivá  pláca,  poctivý 
tovar,  hovorím,  a  nech  ďakujú  Pánu  Bohu,  že  ich  zas  priviedol  na 
dobrú  cestu,  lebo  inak  by,  na  moju  hriešnu  dušu,  museli  zavreť 
krčmu  a  vyškriabat  sa  s  lepom  na  Prašivú^),  kde  zrovna  teraz 
tiahnú  čvíkoty,  aby  neskapali  hladom  na  tomto  Božom  svete." 

„Čo  im  vlastne  dla  práva  a  spravedlnosti  i  tak  prisluší*',  dodal 
milostivé. 

Tak  dociroval  pán  Mokrý  kajúcemu  hriešnikovi. 

Tento  spôsob  zatáčat  s  hostinskými  naučil  sa  pán  Mokrý  už 
za  mladi  v  Banskej  Štiavnici,  kde,  ako  poslucháč  baníckej  aka- 
démie, priúčal  sa  mimo  toho  ešte  i  druhým,  pre  vozdajší  chlieb 
potrebnejším  veciam. 


Neznám  bližšie  jeho  karriery,  viem  ale,  že  ako  40— 45-ročný 
poctivý  mládenec  v  rokoch  štyridsiatych  sedel  ako  šafár  na  jednom 
trochu  osamelom  hámre  na  Horehroní,  v  krásnej  doline  s  bystrým 
potokom,  a  koval  železo. 

Bol  z  domu  dosf  zámožným  a  jeho  dôchodky  mu  stačily  viest 
ten  samotársky  síce,  ale  pritom  epikurejský  život. 

To  sa  samo  sebou  rozumie,  že  jeho  pivnica  bola  vždy  nielen 
bohaté,  ale  i  znalecky  zásobená  tým  „Božím  darom",  ako  ho  me- 
noval. Mal  tam  sudy,  plné  samým  „extra*^. 

Mal  ale  i  dohán,  a  síce  z  vlastnej  záhrady,  na  ktorý  bol  skoro 
pyšnejší,  ako  na  víno. 

„Čože  víno?l  To  si  kúpim,  a  nájdem  ho,  čo  by  až  hen  do 
Tokaja  preň  išiel.  Äle  dohán,  a  taký  dohán,  ako  môj  vlastný,  toho, 
kamarát,  ani  v  Štítniku,  ani  v  ilatvane^)  nedostaneš.^ 

Nebolo  mflejšieho  spoločníka  nad  pána  Mokrého.  Ale  aj  ne- 
mohol si  urobit  hriešnemu  človeku  väčšiu  radost,  ako  keď  si  ho 
navštívil.  Lenže,  keď  sa  tak  stalo,  nuž  si  sa  ťažko  od  neho  dostal 
a  musel  si  byt  velmi  dobrým  advokátom,  aby  fa  dobrovoľne  pre- 
pustil. Lial  do  teba  to  „extra^,  napchával  ti  vlastnoručne  jednu 
fajku  za  druhou  a  kuchárka  od  rána  do  večera  musela  varíC,  piect 
a  prinášať,  čo  mala  najlepšieho. 


*)  Prašivá  je  veliká  hoľa  v  liptovsko-zvolenských  vrchoch,  kadiaľ 
každý  rok  tiahna  čvíkoty  a  sluky. 

*)  Dve  miesta,  kde  pred  r.  1848  pestovali  veľmi  dobrý  dohán; 
predávali  ho  funt  za  8  groši  v.  š.,  a  to  až  bola  drahota! 


866 

A  dobrých  vecí  mala  dost,  lebo  lipový  med  pána  Mokrého  bol 
povestný  a  jeho  spôsob  piecf  pstruhy  nad  žeravým  uhlím,  napichnuté 
na  tenké  paličky,  zvnútra  trochu  cibulkou  natrené  a  dobre  osolené, 
bol  vychýrený  na  celom  Horehroní. 

Veru  tie  pstruhy,  tie  pstruhy  1  Eolko  ráz  si  na  ne  pomyslím, 
tolko  ráz  mi  ešte  dnes,  po  50  rokoch,  vlhnú  ústa. 

A  tie  jeho  dve  postele  v  hosťovskej  izbe  I  Musel  si  vždy  prvej 
povyhadzovať  z  nej  polovicu  perín  a  poduäiek,  lebo  by  si  sa  bol 
utopil  v  tej  hromade  peria,  na  ktorú  ti  beztoho  prichodilo  vystu- 
povat  skoro  po  rebríku. 

Mal  vzácnu  sbíerku  paläontologickú  a  minerálnu  a  vymieňal 
si  častej&ie  s  mojím  otcom  jedno  či  druhé  z  oboch  oborov,  čoho 
práve  jeden  mal  a  druhému  chybovalo. 


Keď  mne  a  bratovi  bolo  10  a  11  rokov,  učil  nás  otec  sám 
streľbe.  Dostali  sme  každf  jednoduchú  ľahkú  flintu,  vtedy  edte 
perkussionku,  a  netrvalo  dlho,  už  sme  i  nejakú  tú  nešCastnú  pre- 
pelicu, sojku  alebo  kuroptvu  doniesli  niekedy  domov.  Vrabce  a 
menšiu  vtač  strieľaf  nám  bolo  prísne  zakázané.  Za  rok  sme  sa  tak 
vycibrili,  že  sme  dost  dobre  strieľali. 

Pamätám,  že  roku  1846  či  1847  padlý  veľkonočné  sviatky  pozde 
a  bolo  tak  priaznivé  jaro,  že  lesy  a  záhrady  už  sa  rozvíjaly.  Po 
kostole  vo  veľkonočnú  nedeľu  prišiel  pán  Mokrý  k  nám  a  poprosil 
otca,  aby  mu  dovolil  vziaf  nás,  t  j.  mňa  a  brata,  so  sebou  na 
dva-tri  dni,  že  budeme  chytaC  pstruhy  a  pôjdeme  na  sluky,  ktoré 
práve  silne  tiahnú  Jasenskou  dolinou  a  Nad  Slukovou.  Mali  sme 
na  sviatky  vakácie  a  otec  náš  rád  privolil,  keď  pán  Mokrý  dal  mu 
ruku  na  to,  že  bude  dávať  na  nás  pozor. 

My  sme  boli  ako  v  nebi.  Ani  hostina,  ktorá  obyčajne  na  veľko- 
nočnú nedeľu  u  nás  slávnostne  sa  odbývala  a  pri  ktorej  bol  i  pán 
Mokrý,  nedošla  s  našej  strany  zaslúženej  úcty.  Hneď  po  obede  sme 
sa  dali  do  čistenia  flínt  a  do  pakovania  tornistrov,  a  o  pol  hodinky 
už  sme  boli  hotoví  k  maršu. 

Pán  Mokrý  vzal  s  každej  strany  jednoho  z  nás  za  ruku  a  za- 
viedol nás  do  hostinca  „u  Rakov",  kde  stála  jeho  príležitosť.  Kočiš 
Janko,  v  belasom  mundieri  s  bielymi  šnúrami  a  s  červeným  pier- 
kom na  klobúčku,  zapriabol  dva  malé  koníčky,  vycifrované  dlhými 
remienkami,  s  červenými  kokardamí  a  do  cela  na  krátko  —  ako 
kefy  —  ustrihanými  hrivami.  Za  krátku  chvíľu  zatiahol  pod  bránu, 
a  keď  sme  sadali,  pán  Mokrý  pofopkal  priateľsky  silné  krky  svojich 
koníkov. 

Boly  to  ytpejky"  a  kúpil  ich  vraj  ako  čistokrvné  bosniacke 
kone  na  jarmoku  v  Horvatskej.  Meno  valy  sa  „Gastor**  a  „Pollux'^. 

Bežaly  s  nami  ako  lasice,  a  naša  brička  veselo  zachodila  po 
nerovnej  dlažbe  Hornej  ulice. 

Vozba  šla  veselo.  Brat  sedel  s  pánom  Moki*ým  a  ja  na  kozlíku 
pri  Jankovi,  ktorý  celou  cestou  nepotreboval  biča.  Pollux  bol  samo- 
pašný  a  každú  chvíľku  chytal  poctivého  Castora  za  bradu. 

23* 


356 

Janko  len  mlaskol  jazykom  a  zakríkol: 

„Nože  no,  Polkol  Veď  ti  ja  vyženiem  to  figliarstvo!  Daj  Ka- 
stíkovi  svätý  pokoj!" 

A  dobre  vychovaný  „Polko"  len  si  zarehotal  a  poslúchol  na 
slovo. 

V  Lupči  sme  sa  zastavili  a  pán  Mokrý  skočil  k  pánu  apate- 
károvi  —  akože  sa  volal?  —  s  ktorým  už  od  rokov  špekulovali 
na  výrobe  nejakého  nového  druhu  liqueuru.  Chyba  bola  vždy  v  tom, 
že  každá  nová  várka  a  prísada  dala  liqueuru  inú  chut:  hneď  bol 
pánu  Mokrému  „prijalovcový"  a  zase  pánu  apatekárovi  „pripuškvor- 
cový",  alebo  naopak 

Popísali  celé  knihy  receptov,  vyvarili  celý  súdok  samožítného 
špiritusu,  vytrhali  okolo  Lupče  a  Predajnej  množstvo  materinej 
dúšky,  puškvorca,  čučoriedok,  jalovca  (borievky)  a  všelijakých  ko- 
rienkov a  zkaziiy  medu  a  cukru  až  hanba. 

Ale  nový  liqueur  ešte  vždy  nebol  taký,  že  by  im  bol  obom 
rovno  chutnal. 

O  tejto  špekulácii  nám  už  aj  otec  bol  raz  rozprával  a  pridal, 
že  je  pritom  liqueur  len  vedľajšou  vecou.  Sú  vraj  oba  dobrí  pria- 
telia, radi  sa  navštevujú,  každý  má  rád  to  extra,  a  kúrit  kúri  jeden 
viac  ako  druhý!  Tak  je  to  časté  radenie  ^skrzevá  ten  liqueur-* 
velmi  vhodný  „titulus  bibendi". 

Stáli  sme  viac  ako  štvrC  hodiny,  keď  sa  zjavil  pán  Mokrý 
s  pánom  apatekárom  v  živom  rozhovore. 

„To  mi  nemali  urobit,  pán  brat,"  dohovára  apatekár  pánu 
Mokrému,  „mna  na  veľký  sviatok  len  tak  obísf." 

„Ved  vari  len  vidia,  že  si  veziem  hostí ^,  odpovie  pán  Mokrý. 

Pán  apatekár,  ktorý  nás  znal  —  bol  ďaleký  príbuzný  mojej 
matke  —  zavolal  na  nás:  „Dolu  s  vami,  chlapci!"  a  my,  vidiac, 
že  sa  pán  Mokrý  tomu  neprotiví,  soskočili  sme  radi,  aby  sme  si 
trochu  narovnali  hnáty. 

„Zatiahni  na  chvíľku  do  hostinca",  rozkazuje  pán  Mokrý  koči- 
šovi.  „Za  hodinku  aby  si  bol  zas  tu!" 

Jano  kývol  hlavou  a  pritom  prižmúril  Xavé  oko,  ako  čo  by 
chcel  povedať,  že  dobre  vie,  čo  to  bude  za  „hodinka". 

A  pán  apatekár,  v  tú  samú  chvíľku  ako  Jano,  urobil  ten  samý 
manoeuvre  pravým  okom. 

„Môžete  si  íst  obzref  zámok,"  riekne  nám;  „pošlem  vám  hneď 
záhradníka,  ten  vás  povedie  hore." 

Keď  záhradník  prišiel,  rozkázal  mu,  aby  sa  s  nami  o  hodinku 
vrátil. 

A  záhradník  sa  podíval  na  pána  Mokrého  a  na  svojho  pána, 
a  potom  prižmúril  obe  oči. 

„A  môžete  mi  priniesC  šalvie,  ak  už  rastie!"  zakričal  páa  apa- 
tekár za  nami  a  vtiahol  pána  Mokrého  do  domu. 


My  sme  so  záhradníkom  vystupovali  do  vrchu  na  zámok,    ob- 
divovali sme  všetky  miesta,   kde  sa  dľa  rozprávky  kastellánovej 


vtedy  a  vtedy  to  a  to  malo  sta(  a  čo  som  si  len  čiastočne  pamätal. 
Len  to  viem,. že  Turci  často  obliehali  a  dobýjali  zámok,  ale  že  ho 
nikdy  nedostali. 

Za  hodinku  sme  boli  hotoví  so  zámkom,  zámockou  studňou, 
záhradou,  so  starými  buzogánmi,  kuáami  a  šípami,  kópiami  atď., 
obdivovali  sme  na  dvore  starú  drevenú  mašinu,  ktorou  hádzali  ka- 
mene na  obliehajúcich,  a  vrátili  sme  sa  voľne  dolu  vrchom,  sbie- 
rajúc  po  ceste  pánom  apatekárom  žiadanú  šalviu  —  ešte  veľmi 
chatrnú. 

Keď  sme  sa  vrátili,  našli  sme  oboch  pánov  v  laboratoriume. 
Sedeli  pri  stole,  na  ktorom  stála  veliká  štvoruhelná  fľaška  s  dákym 
„extra^.  Vyzerala  ako  lampáš,  a  malé  kvaterkové  poháre  stály 
okolo  nej  ako  malé  kuriatka  okolo  starej  kôčne.  Laboratórium  bolo 
plné  dymu,  lebo  oba  kúrili  ako  maša  v  Hronci. 

„Ja  ale  tvrdím,  že  jeden  lôt  extraktu  zo  zemežlče  na  jednu 
holbu  špiritusu  a  pä(  holbí  filtrovanej  vody  dostačíl''  čuli  sme  hlas 
apatekárov  z  tej  mrákoty  dymu. 

„Spraví  to  horec  lepšie,  pán  brat,"  povie  pán  Mokrý  a  prihnul 
si  pomaly  kvaterku,  za  ktorou  okamžite  strčil  zas  čutorku  do  úst, 
aby  sa  mu  ta  daromné  nedostalo  prázdneho  vzduchu. 

„Horec  sem,  horec  tam!"  riekne  pán  apatekár,  „ale  ten  už 
strkajú  do  všetkého,  a  my  chceme  predsa  dačo  zcela  iného!" 

y  tom  nás  spozorovali,  a  pán  Mokrý,  podívajúc  sa  na  svoje 
klepsydry,  povie: 

pNo  už  je  čas,  deti,  pôjdeme!" 

„Pán  brat,  ved  sme  len  pri  druhej!  A  konečne  by  už  bol  raz 
čas,  aby  sme  sa  na  dačom  definitívne  ustálili." 

Poslali  nás  do  záhrady  do  včelína,  aby  sme  sa  podívali,  ako 
včeličky  už  hrajú,  —  že  nás  dajú  zavolaf,  ked  bude  čas. 

Aby  nám  prešla  chvíľa,  poslal  nám  pán  apatekár  ohromný 
peceň  rimavsko-sobotského  chleba,  masla  a  medu,  a  my  sme  sa 
veru  nedali  dlho  núka{.  Aj  záhradník  použil  príležitosť  a  odvalil 
si  kruh  chleba,  ako  za  ovcami,  naložil  si  nan  na  côl  masla,  prítrel 
to  medom  a  narábal  zubami,  ako  mlynským  kameňom. 

Dlho  sme  sa  dívali  na  včeličky,  ešte  dlhšie  na  obrázky,  kto- 
rými bol  celý  včelín  vylepený  —  medzi  nimi  na  Jánošíka,  ktorý 
hajduchujúc  vo  vzduchu,  vrtel  pravou  rukou  valaškou  a  držal 
v  ľavej  fierdungovú  fľašku  vína.  Košeľu  mal  zelenú,  opasok  vysoký 
a  ten  tradicionelný  kalpak  na  hlave,  i^  vyzeral  ako  štvorubelník 
prilepený  k  trojuholníku,  vyclfrovaný,  s  kyckou  na  konci. 

Záhradník  medzitým  prezeral  záhonky  a  naraz  zmizol. 

Za  krátku  chvíľu  sa  vrátil  s  motykou  a  stál  ako  prikovaný  pri 
jednom  záhonku 

My  sme  vybehli  von;  on  nás  ale,  hroziac  prstom,  pristavil  a 
tuho  zakopnul  do  zeme.  Vytiahol  motyku  a  spolu  vyhodil  krticu, 
ktorú  potom  obuchom  ovalil. 

„Ved  ti  ja  dám  kazit  moju  sparglovňu!"  riekne  a  zahodil 
mrtvú  krticu  susedovi  čez  plot. 

Ukazoval  nám  potom,  ako  stepí  ruže  a  očkuje  malé  stromky. 


358 

Pre  nás  eéte  vždy  neposielali,  a  my  sme  sa  yybrali  na  ná- 
mestie, kde  práve  hnal  pastier  ošípané  s  poIa  domov. 

Pozorovali  sme,  ako  veselo  krochkajú  tie  zvieratká.  Bozbebá- 
valy  sa  svinským  trapom  po  domácnostiach. 

Videli  sme,  ako  tiahli  po  jednom  páni  mešťania,  potom  pán 
učitel,  do  jednoho  domu  na  námestí  a  z  dialky  bolo  vídet  zámo- 
ckého kastellána  s  dlhou  štiavničiankou  v  ústach,  ako  si  s  kroka 
na  krok  vystupuje  tym  istým  smerom. 

„Čo?  —  pôjdeme  si  to  pozref,"  riekne  brat  Karol. 

Záhradník  sa  nedal  dlho  nahovárat,  a  obzerajúc  sa,  uvidel 
laboranta  z  apatéky,  ako  kráča  s  čerstvým  krčahom  medokýšu  do 
apatekárovho  domu. 

„Čo  by  sme  nešli  ?*^  riekne.  „Nebude  to  tak  hneď,  čo  za  nami 
pošlú!"  pridal,  krútiac  hlavou. 

V  hostinci  —  lebo  hostinec  to  bol  —  našli  sme  celú  elitu 
lupčiansku,  popíjajúcu  v  sviatočnej  nálade  víno,  miešané  s  medo- 
kýšom. 

„No  čo?**  prihovorí  sa  krčmár  záhradníkovi,  „nevyprázdniS  si 
jednu  na  veľkonočnú  nedelu?** 

„A  čo  by  nie?  —  daj  sem!"  povie  tento. 

Za  chvílu  stála  pred  ním  žajdlíková  fiaska  vína,  z  ktorej  za- 
lieval pomaličky  ten  rimavsko-sobotský  chlieb  s  maslom  a  medom. 

Náš  kočiš  Jano  sedel  na  lavici  pri  stajni  a  zahrýzal  si  kus 
oštiepka  s  chlebom. 


Všetci  tí  ludia  sedeli  ticho  a  poriadne,  ako  sa  na  taký  velký 
sviatok  sluší  a  patrí. 

Pomaly  sa  začalo  zotmievat,  a  my  sme  sa  už  opravdu  obávali, 
že  pán  Mokrý  s  pánom  apatekárom  dnes  s  tým  novým  receptom 
nebudú  hotoví. 

V  tom  priletí  laborant. 

„Jano,  zapriahaj  —  a  hnedí  A  mladým  pánom  aby  sa  páčilo 
domov." 

Jano  šiel  pre  kone  a  prišiel  onedlho  krokom  v  zapriahnutej 
bričke  pred  apatéku.  My  sme  vošli.  Páni  boli  v  izbe  a  dopíjali  — 
už  neviem  koiký  lampáš  toho  „extra^.  V  laboratoriume  by  dblej 
istotne  neboli  obstáli,  lebo  už  i  v  izbe  bolo  tolko  dymu,  že  nám 
poriadne  zaľahlo. 

„Nuž  tak,  pán  brat,"  riekne  pán  Mokrý,  vstávajúc.  „O  tom  si 
ešte  pri  najbližšej  príležitosti  pohovoríme.  Vedia,  čo?  nech  prídu 
zajtra  ko  mne  na  obed:  pôjdeme  potom  čez  Brusno  k  Čertovi  do 
Pekla." 

Poznamenám,  že  na  lavom  brehu  Hrona,  naproti  Sv.  Ondreju, 
leží  neďaleko  kúpel  Brusno,  v  dolinke  pri  potôčku  Pekle,  a  tam  sa 
príde  pod  „Vysokou"  do  „Pekla",  kde  býva  na  samote  sedliak  a 
uhliar  pod  krásnym  menom  „Čert".  Tak  sme  sa  dozvedeli  od  pána 
Mokrého  na  ceste. 

„Ak  len  stačím,  prídem,"  odpovedá  apatekár. 


856 

„No,  ruku  na  tol" 

„Nie,  ľuky  daC  nemôžem,  lebo  som  apatekár  a  neviem,  čo  sa 
môže  staf.  K  tomu  čakám  provisora  len  zajtra  ráno  domov,  je  dnes 
v  Bystrici." 

„No  aj  tak  dobre,  pán  bratí  Ubed  je  o  dvanástej!  S  Pánom 
Bohom  I  —  Jano,  hybaj!" 

„S  Pánom  Bohom!" 

A  bosniaci  utekali,  čo  len  stačili. 


Tá  „chvílka"  v  Lupči  trvala  štyri  hodiny  a,  súdiac  dla  poslednej 
reči  pána  Mokrého,  recept  na  nový  liqueur  ešte  nebol  ustálený. 

Bolo  už  hodne  tma,  keď  sme  sa  dostali  do  bydlišfa  pána 
Mokrého,  kde  nás  uvítalo  celé  stádo  psov  a  kuchárka  čakala  s  ve- 
čerou, prichystanou  pravda  len  pre  neho  samého.  Bola  ale  dosta- 
točne zásobená  a  tak  po  rozkaze  pánovom  za  pol  hodinky  stôl  bol 
okráälcný  pečeným  jahňacím  stehnom  a  misou  halušiek  s  bryndzou 
—  že  vraj  „ako  šalát",  pripomenul  pán  Mokrý. 

„Len  veselo  do  toho,  chlapci/  núkal  nás  pán  Mokrý,  „čo  Pán 
Boh  dal!" 

„A  čože  budete  pit?"  spýta  sa  nás. 

My  sme  úprimne  povedali,  že  pijeme  len  vodu. 

„Akú  vodu?  Snád  nie,  pre  pána  kráľa,  len  samú  čistú  i^oďot;tí 
vodu?'*  riekol  zadivené. 

My  sme  prisvedčili. 

„No,  počúvaj teže,  chlapci!  Váš  pán  otec  je  veľmi  rozumný 
človek  a  vie,  čo  robí;  ale  že  vás  ešte  posial  neodstavil  od  tej  prí- 
činy všetkého  zlého,  tomu  sa  divím." 

„Nuž  akéhože  zlého?"  spýta  sa  ho  brat  Karol. 

„Tak!  že  vraj  akého  zlého?  Nuž  či  neviete,  čo  v  katechismusi 
stojí,  že  voda  a  len  voda  potopila  svet,  utopila  milôn  milônov  ľudí, 
a  že  keby  nebol  starý  Noe  vynašiel  víno,  že  by  bolo  zle  ?  Ono  je 
to  i  dnes  nie  ešte  celkom  v  poriadku,  a  ja  sa  vyhýbam  každému 
hostincu,  kde  viem,  že  majú  pumpu  v  dome." 

Museli  sme  voľky- nevoľky  vypií  po  jednej  kvaterke  medo- 
kýšom  rozriedeného  „extra",  než  nás  poslal  spat. 

Zaviedol  nás  sám  do  hosfovskej,  veľmi  slušne  zariadenej  izby. 
Stály  tam  dve  postele  a  na  posteliach  celý  magazín  perín  a  pod- 
ušiek, nakopených  skoro  až  pod  samú  povál.  Stál  tam  tiež  jeden 
nadobyčajne  dlhý  a  široký  diván,  potiahnutý  remeňom. 

„Ten  je  pre  levitu  z  Mýta,"  vykladá  pán  Mokrý,  „lebo  ten  je 
taký  dlhý,  že  sa  mi  do  postele  nezmestí,  ak  sa  len  nechce  skrútit 
ako  paragraf." 

Potom  postavil  sviecu  na  stôl,  prikázal  nám,  aby  sme  ju  za- 
fúkli,  keď  si  pôjdeme  ľahnúC,  a  prial  nám  „dobrú  noc". 

Vyškriabali  sme  sa  horko-fažko  do  tých  postiel  a  za  chvíľku 
sme  spali  ako  zarezaní. 


360 

Vo  velkonočný  pondelok  ráno  pán  Mokrý  nás  zobudil  velikou 
poštárskou  trúbou.  „To  je  alarme/  riekol. 

Bol  kľásuy  deň  a  hneď  po  závtraku  viedol  nás  do  záhrady, 
kde  nám  ukazoval  v  skleníku  dohánovú  priesadu. 

Záhrada  nebola  velká,  ale  velmi  v  poriadku  držaná;  štepnica 
už  začala  sa  rozvíjať,  len  ruže  boly  zemou  a  chvojím  kryté. 

Včelín  bol  velmi  priestranný;  za  úlamí  a  klátmi  stál  veliký 
stôl  pred  dlhým  kanapém,  potiahnutým  bielo-červeným  plátnom. 
Ako  zvláštnosť  podotýkam,  že  včelín  bol  vylepený  matematickými 
a  geometrickými  problémami. 

Brat  sa  ho  spýtal,  či  by  sme  si  nemohli  obzref  hámor;  ale  on 
povedal,  že  v  hámre  dnes  práca  stojí,  hámorník  za  chvílu  že  príde 
a  potom  všetci  pôjdeme  na  pstruhy. 

Netrvalo  dlho,  prišiel  hámorník,  tuhý,  vysoký  chlap,  ktorému 
na  rozkazjpána  Mokrého  priniesla  kuchárka  kruch  chleba  so  slaninou. 

„Nuž  a  kdeže  je  „ružový  olej"?"  spýta  sa  jej  pán  Mokrý.  Tak 
on  menoval  „rozóliš". 

„Ružový  olej"  priniesli  v  malej  fľaštičke  s  dlhým  širokým  hrdlom. 

Hámorník  prisadil  ffaštičku,  riekol  „na  zdravie  vinšujem!**  a 
postavil  prázdnu  fľaštičku  na  výklenok  obloka,  utiemjúc  si  opakom 
ruky  ústa. 

„Ej,  aleže  je  tuhý!"  povie. 

„To  verím  —  ved  ho  varím  sám,  a  u  nás  železiarov  musí  byt 
všetko  tuhé." 

Hámorník  sobral  dobre  naplnenú  kapsu,  z  ktorej  na  jednom 
boku  vykukávalo  hrdlo  vínnej  fľašky,  prehodil  keser  čez  plece,  po  • 
bral  udice  a  tak  sme  stúpali  veselo  ďalej. 

Hneď  vyše  hámra  počali  sme  loviť,  ale  lov  nebol  priaznivý. 

„Tu  ich  je  málo,"   povedal  hámorník,   „nemajú  dosť  pokoja." 

Lovili  sme  ďalej,  a  keď  sme  prišli  k  prvej  žumpe,  brat  razom 
vytiahol  krásneho  pstruha. 

„Krásny  je,  to  je  pravda  1"  povie  pán  Mokrý,  a  po  chvíli  brat 
zase  vytiahne  velikého  pstruha. 

„Ej,  aleže  máš  za  šfastie!^  riekne  pán  Mokrý  a  v  tom  sám 
vytiahne  rybu,  ktorá  sa  mu  ale  nad  samou  vodou  odtrhla  i  s  udicou. 

„Bodajže  ťa  porantalo!"  zahučí.  „Ryba  v  čerti,  aj  udica  v  čerti, 
—  to  je  smola!" 

Vytiahol  z  vrecka  novú  udicu  a  navliekol  ju  na  prút. 

I  mne  potom  šťastie  prialo,  lebo  som  za  krátky  čas  dostal  tri 
pstruhy,  samé  súce  ryby,  a  keser  sa  pomaly  začal  plniť.  Hámorník 
každú  chvíľu  privlažoval  keser.  Za  pol  druhej  hodiny  sme  mali 
rýb  nadostač  a  vracali  sme  sa  pomaličky  k  hámru. 

Ešte  pred  stavom  videli  sme  bričku,  uháňajúcu  hore  dolinou 
k  domu  pána  Mokrého,  a  prišli  sme  zrovna  v  čas,  aby  sme  mohli 
uvítaf  pána  apatekára. 

„Vítam  u  nás,  pán  brat,  pekne  vítam!"  riekne  pán  Mokrý. 
„No,  to  je  pekne,  že  dodržali  slovo,"  a  pomáha  mu  s  brlčky  dolu, 
lebo  pán  apatekár  bol  trochu  telnatý  pán  a  dlho  makal  nohou 
vo  vzduchu  na  stupátko. 


861 

Kočiš  vypríahol  a  zaviedol  kone  do  stajne,  potom  strčil  bričku 
pod  kôlňu,  a  my  vošli  sme  do  jedálne  pána  Moktého,  kde  už  stál 
stôl  prikrytý  sňahobielym  obrusom. 

Za  chvílu  sa  zjavila  kuchárka,  čistá  ako  zo  škatuľky,  a  po- 
zrela na  pána  Mokrého,  ktorý  vystrčil  dva  prsty  do  vzduchu,  ne- 
povediac  ani  slova. 

Kuchárka  zmizla  a  onedlho  priniesla  dva  veliké  lampáše  s  tým 
„extra*^ .  Potom  začala  prinášať  a  nanosila  toho  ako  na  biskupskú  tabulu. 

„No,  chlapci,  len  živo!  nespite  pri  stole  1"  ponúkal  pán  Mokrý, 
ačpráve  u  nás  ani  reči  nebolo  o  spaní. 

Po  pstruhoch  a  po  pečienke  prišiel  moriak,  po  moriakovi  celá 
misa  tvarožníkov,  slivovníkov  a  orešníkov  a  pán  Mokrý  bez  pre- 
stania len  núkal  a  núkal. 

„Pán  brat,  nechže  sa  páči  ešte  toho  moriaka  I  Yeďráčia  vedieC, 
aký  je  to  užitočný  vták ;  má  trojaké  mäso  a  človek  môže  si  vybraC 
po  chuti.  Nože  no,  toto  stehienko!  Veď  je  mäkký  ako  maslo  a 
tučný  až  radosf.  Nie  nadarmo  zožral  celé  vrece  kukurice,  potvora!" 

Medzitým  kuchárka  priniesla  čiernu  kávu  a  postavila  na  stôl 
dohánový  hrnec  ako  mažiar,  sklenený,  tulipánami  pomaľovaný  pohár, 
plný  papierových  fidibusov,  a  konečne  dve  veliké  fajky  z  morskej 
peny  a  mašinku  s  vitriolom  a  platinovou  blankou  na  zapaľovanie 
fidibusov. 

Pán  Mokrý  nám  vtisol  po  orešníku  do  ruky  a  poslal  nás  do  záhrady. 

„Dáme  o  chvíľku  zapriahnuť  a  pôjdeme  do  Pekla!"  riekol. 

Boli  sme  zvedaví,  ako  dlho  tá  chvíľka  potrvá,  a  išli  sme  na 
dvor,  kde  kuchárka  už  zase  škrtila  drúbež,  že  vraj  na  večeru. 

„No,  ved  je  dobre!"  pomyslím  si,  „ak  nás  tá  cesta  k  Čertovi 
do  Pekla  nevytrasie,  tak  pukneme  slávne  oba  do  večere." 

Išli  sme  miesto  do  záhrady  obzret  si  osadu  a  hámor.  Bývali 
tam  samí  hámorníci  a  ľudia  vysedúvali  na  prahoch  domov.  Panoval 
všade  sviatočný  pokoj,  bolo  počuť  len  šumot  potoka  na  zastavené 
kolesá  hámrové.  Hámor  bol  zavrený  a  tak  sme  si  pozreli  len 
ohromnú  kôlňu,  plnú  dreveným  uhlím;  celý  les  tam  ležal  spálený. 

Pri  dome  pána  Mokrého  stála  vysoká  stará  lipa,  ktorá  práve 
nasadzovala  puky;  čiastočne  už  sa  ukazovaly  malé  lístočky. 

Okolo  lipy  bola  lavička  a  starý  hámorník  nám  rozprával,  že 
veru  pán  šafár  veľmi  radi  vysedávajú  pod  tou  lipou  v  letné  večery. 
Hámorník  bol  pyšný,  že  kúril  ten  samý  dohán,  ako  jeho  pán  a  vy- 
chvaľoval pritom  pána  Mokrého  až  do  tretieho  neba. 

„Oni  sú  prísny  a  akurátny  pán  a  netrpia  neporiadok,  ale  zato 
majú  srdce  zlaté  a  neublížia  nikomu  ani  za  mak,  ak  len  sám  ne- 
zavdáš  k  tomu  príčiny." 

„Zato  je  už  mladý  pán,"  pokračuje  dalej,  „čo  je  u  nás  od 
Michala  na  „fervendunku"  O,   do  cela  iný.    Ten  sa  vadí  s  každým 


*)  Abiturienti  baníckej  akadémie  prišli  obyčajne  ako  praktikanti  do  jedno- 
tlivých komorských  Železiarní;  konali  tam  službu  ako  adjunkti,  najviac  v  kan- 
celíáríach,  a  úradne  sa  to  menovalo  »auf  yenvendung«,  z  Čoho  povstalo  slo- 
venské »ferwendunok«. 


36Ž 

pre  každú  maličkosť.  Má  prísf  onedlho  do  Hronca,  a  to  by  nám 
všetkým  ulavilo  —  aj  pánu  šafárovi.  Nevie  to  nič,  len  si  to  roz- 
drapuje  ústa  a  klaje  madarsky.  Aby  ho  už  čím  skôr  Čert  vzal!" 
dodal  dobrodušne  a  potisol  si  prstom  dohán  vo  fajke. 

„A  kdeže  je  dnes  ?"  spýtam  sa  ho. 

„A  či  ho  čert  vie,  kdel  V  Bystrici  alebo  v  Brezne,  —  behá 
za  sukňami  I  Už  včera  večer  zmizol  ako  gáfor." 


Míňala  sa  jedna  hodinka  za  druhou,  až  konečne  okolo  tretej 
vidíme  kočišov  priahaf. 

Nechceli  sme  tomu  z  počiatku  ani  verit,  a  mali  sme  už  radosť, 
že  je  ten  liqueurový  recept  dozaista  hotový.  V  tom  vyšli  oba  páni 
pred  dom,  a  pri  vstupovaní  do  bričky  zas  len  pán  Mokrý  pomáhal 
pánu  apatekárovi. 

„Pohovoríme  si  ešte  o  tom,  pán  brat,  pri  najbližšej  príleži- 
tosti," povedá  pán  Mokrý  a  prisaduje  k  nám.  —  Tak  tedy  z  toho 
receptu  zase  nebolo  nič! 

Pán  apatekár  musel  ísť  popredku,  lebo  pán  Mokrý  tvrdil,  že 
jeho  bosniaci  nestrpia,  keď  čujú  voz  za  sebou.  A  tak  sme  veselo 
uháňali  dolinkou  až  na  hradskú  a  potom  už  čez  Predajnú,  Dubovú 
a  Nemeckú  do  Sv.  Ondreja  dolu  Hronom. 


V  Sv.  Ondreji  príležitosti  vtiahly  pod  zájezd  a  my  sme  sa  vy- 
brali peši  k  Čertovi  do  Pekla. 

Hneď  za  mostom  leží  Brusno  a  na  pár  strelení  dalej  kúpel. 
Tu  bola  raz  maminka  po  ťažkej  chorobe  bratovej  s  ním  na  liečenie, 
a  pamätám  sa,  že  sme  ju  raz  s  otcom  prišli  navštíviť.  Ale  muselo 
to  byť  veľmi  dávno  a  ja  veľmi  maličký,  lebo  som  sa  len  tak  zďa- 
leka na  to  pamätal. 

Vtedy  vraj  častejšie  zavítaval  ta  pán  Mokrý  na  návštevu,  a  raz 
celú  kúpeľnú  spoločnosť  zaviedol  hore  dolinkou  do  Pekla,  kde  ju 
prijal  pán  Čert  veľmi  milo ;  dal  im  chleba,  masla  a  mlieka  a  vôbec 
bol  veľmi  galantným. 

Dolinka  je  nie  dlhá,  veľmi  úzka  a  vedie  vedľa  potôčka  Pekla 
až  do  Pekla  naproti  Vysokej,  rovne  od  severu  na  juh.  Potom 
dolinka  pod  ostrým  uhlom  otočí  sa  na  východ  pod  „Przácovou 
horou"  a  vedie  až  na  konec  pod  Čerťaž,  najvyšší  vrch,  asi  málo 
pod  4000'. 

V  Pekle  je,  následkom  do  cela  zavrenej  polohy  proti  juhu, 
ustavične  zima;  tam  platí  to  známe: 

Do  svätého  Ducha 
nespusť  sa  kožucha, 
a  po  svätom  Duchu 
držže  sa  kožuchu. 

Snahy  tam  tajú  veľmi  pozde,  lebo  sa  slniečko  v  Pekle  veľmi  nena- 
máha. A  skutočne,  snahu  bolo  všade  ešte  dosť,  a  najmä  stráne  Vy- 
sokej boly  nim  pokryté  ako  v  plnej  zime. 


868 

Eúpel  bol  ešte  zavrený  a  zadebnený,  len  malá  izbička,  kde 
býval  skážnik  a  záhradník  atď.,  bola  obývaná,  on  sám  ani  nie  doma, 
a  tak  8me  postupovali  hore  potôčkom  do  „Pekla^. 

Čert  bol  doma,  sedel  v  zakúrenej,  dosť  priestrannej  izbe  a  čítal 
v  modlitebnej  knižke.  Pre  velký  sviatok  odložil  chvost,  rožky,  ko- 
pyto a  dlhý  červený  jazyk  a  bol  veľmi  čisto  a  dobre  oblečený 
v  krátky  kožúšok,  a  nohavice  trčaly  v  pevných  vysokých  čižmách. 
Na  hlave  mal  čiernu  baranicu.  Prijal  nás  —  k  vôli  veľkému  sviatku 
—  so  srdečným  „Pochválen  Pán  Ježiš  Kristus  I"  a  onedlho  priniesol 
nám  veľmi  poriadny  žitný  chlieb,  na  cínovom  tanieri  kus  oštiepka 
a  postavil  dve  fľašky  s  pálenkou  na  stôl. 

Nebola  to  ale  pálenka  obyčajná!  Medzi  pálenkou  a  pálenkou 
je  veliký  rozdiel.  To,  čo  postavil  pán  Čert  na  stôl,  to  on  pálil  sám. 
V  jednej  fľaške  borovičku,  ostrú  a  starú,  a  v  druhej  pálenku,  ktorá 
bola  po  celom  okolí  známa  pod  menom  „kuráž*'. 

Pán  Mokrý  a  pán  apatekár  dívali  sa  jeden  na  druhého  a  zna- 
lecky koštovali  ten  čertovský  fabrikát  v  Pekle,  mlaskajúc  jazykom. 
Spytovali  sa  sem-tam,  čo  a  ako  ?  Ale  Čert  len  vyhýbavé  odpovedal, 
že  sa  márne  spytujú,  že  tie  korienky,  z  ktorých  páli  „kuráž",  rastú 
len  v  Pekle  a  že  by  si  dali  s  tým  pokoj,  lebo  že  vraj  nič  nedokážu. 

„Pohovoríme  si  o  tom  ešte,  pán  brat,"  riekne  pán  Mokrý  pánu 
apatekárovi. 

Čert  bol  územčistý,  plecnatý  chlap  v  najlepšom  veku.  Tvár 
bola  do  cela  oholená,  lebo  vraj  „keď  páli  v  Pekle**  (t.  j.  tam  uhliaril), 
nanosilo  by  sa  mu  toho  dymu  a  prachu  tolko  do  fúzov,  že  by  to 
ťažko  vymyl. 

Keď  mu  pán  Mokrý  povedal,  koho  sme  my  deti,  radostne  sa 
usmial;  chytil  nám  ruky,  ako  rak  do  klepiet,  a  povedal: 

„To  je  veru  netušená  radosť  pre  mňa,  že  vidím  u  seba  deti 
pani  dvojctihodnej  z  Bystrice.  Veď  hen  pred  rokmi  ich  priviedli 
ko  mne  pán  šafár.  ** 

Potom  nám  začal  vychvaľovať  maminku,  že  aká  je  driečna  a 
že  sa  ani  čerta  v  pekle  nebojí. 

Pán  apatekár  a  pán  Mokrý  medzitým  pilne  sa  pokúšali  prísť 
na  stopu  ingredienciám  toho  „kurážu"  a  koštovali  jeden  kalištek 
za  druhým.  Čert  mal  z  toho  veľkú  radosť,  ale  vyzradiť  nevyzradil 
nič.  Keď  už  pomaly  tej  fľaške  —  ale  nie  receptu  —  prišli  na  grunt, 
odobrali  sme  sa  od  Čerta,  ktorý  pod  nijakou  podmienkou  nechcel 
prijať  ani  najmenšej  pláce.  Celý  kus  dolu  dolinou  nás  vyprevádzal 
a  potom  vrátiac  sa,  prial  nám  „šťastlivú  cestu". 

„To  môžu  byť  istý,  pán  brat,  že  je  základ  „kurážu"  čučoried- 
kový extrakt",  riekne  pán  apatekár. 

„Akýže  čučoriedkový,  pán  brat?  Veď  v  tom  niet  čučoriedok 
ani  pod  necheť.  Keby  radšej  povedali,  že  je  brusničkový,  to  by  im 
hneď  prisvedčil." 

Celou  cestou  až  do  Sv.  Ondreja  o  tom  rozväzovali  a  nemohli 
sa  dohodnúť.  Zo  Sv.  Ondreja  pán  apatekár  bol  by  sa  vrátil  do  Lupče, 
ale  pán  Mokrý  nechcel  o  tom  ani  počuť ;  hrozil  mu,  že  mu  dá  sňať 


S  bričky  zadné  koleso,   a  tak   pán  apatekár  musel  votky-nevoľky 
s  nami,  k  pánu  Mokrému  na  noc. 

„Zajtra  ráno  si  odcestujú,  kedy  chcú,  pán  brat,  hoci  hned!  po 
polnoci,  ale  večerať  musia  u  mňa,  lebo  im  dám  koleso  sňať  a  vy- 
niesť bričku  na  podvrch." 

Vrátili  sme  sa  všetci  k  pánu  Mokrému,  a  nechcem  opisovať 
večeru,  ktorá  bola  dôstojnou  sestrou  dnešného  obeda. 

Boli  sme  trochu  ustatí  tou  prechádzkou  do  Pekla  a  tak  sme 
sa  včas  vtiahli  do  tých  postiel,  do  ktorých  sme  upadli  ako  do  mora. 

Pre  piina  apatekára  bol  ustlaný  diván;  ale  jeho  sme  už  nevideli. 
Pozde  si  ľahol  a  včas  vstal,  a  my  sme  spali  ako  polená  až  do  bie- 
leho rána,  kde  nás  zas  zobudila  trúba  pána  Mokrého. 

Pred  rozlúčením  si  ešte  zapili  pán  Mokrý  s  pánom  apatekárom 
pár  tých  kvaterôk  na  rozchodnú;  prvý  stál  jednou  nohou  na  stu- 
pátku  a  druhý  už  sedel  vo  voze  —  tak  si  pár  ráz  štrngli.  Či  pri- 
tom oba  rozjímali  o  tom  novom  liqueuri,  či  nie,  to  nevieme,  lebo 
my  sme  ešte  tuho  spali. 

Predpoludním  prišiel  horár,  a  my  sme  si  obzerali  —  vedení 
pánom  Mokrým  —  hámor.  To  nám  nebolo  ale  nič  nového,  lebo  my 
sme  už  v  bystrickom  hámre  boli  ako  doma.  Po  tretej  hodine  po- 

?oludní  sme  sa  vybrali  s  horárom  všetci  do  Jasenej,  kde  sme  medzi 
)iernym  dielom  a  Rástockou  poľanou  zabočili  na  Suchý  potok  pod 
Slukovou.  Flinty  a  muníciu  sme  si  niesli  sami  a  proviant  niesol 
hámomík. 

Pán  Mokrý  vzal  so  sebou  dvoch  psov  —  stavčíkov.  Menovali 
sa  Brok  a  Zahraj,  boli  vraj  čistej  istriánskej  krve,  a  horár  ich 
viedol  na  svorke.  Tí  psi  boli  huňatí,  hrdzaví  a  vlasy  im  visely 
ponad  oči.  Nevyzerali  tak  pekne,  ako  obyčajní  stavci  psi,  ale  pán 
Mokrý  tvrdil,  že  konajú  výbornú  službu  či  už  v  lese,  či  vo  vode  a 
že  sú  daleko  lepší  a  vytrvalejší  ako  naši. 

Po  piatej  hodine  rozložili  ohníček,  pri  ktorom  sa  olovrantovalo. 
Pán  Mokrý  nám  rozkladal,  že  je  sluka  zvláštny  vták.  Tiahne  len 
pod  večer  a  nikdy  nie  rovno,  ale  vždy  „cik-cakom".  A  preto,  keď 
chceme  trafiť  sluku,  aby  sme  vždy  pridržali,  kde  ona  letí,  a  ne- 
mierili  na  „cik",  keď  letí  „cakom",  alebo  obrátene. 

„  Keď  sluka  tiahne,  tak  si  pritom  krochká  ako  prasiatko  a  pridá 
vždy  k  tomu  „roch-roch"  ešte  „tsi-tsý'^" 

My  sme  si  naučenia  pána  Mokrého  dobre  pamätovali  a  čakali 
sme  pekne  —  rozostavení  hore  dolinou  od  seba  tak  na  strelenie  — 
na  ten  „roch-roch"  a  dali  pozor  na  ten  „cik"  a  „cak". 

Dlho  nešlo  ani  jedno,  ani  druhé,  až  konečne  padla  rana  s  tých 
miest,  kde  stál  horár,  a  hneď  potom  strelil  brat,  ktorý  stál  nado 
mnou.  U  mňa  a  u  pána  Mokrého  ešte  vždy  ani  „roch"  ani  „cak*'. 

Zas  ozval  sa  výstrel,  teraz  u  pána  Mokrého,  stojacieho  podo 
mnou,  a  počul  som  jeho  hlas,  ako  zakričal  na  psa:  „Brok I 
apportel" 

Brat  Karol  vystrelil  zas.  Ja  som  stál  ako  na  tŕni.  Naťahoval 
som  uši,  roztváral  som  oči,  ale  vždy  len  nič. 


I 


366 

Tak  to  trvalo  chvílku.  V  tom  tiahne  niečo  ako  veliký  netopier 
a  jasne  čujem  to  dávno  očakávané  „roch-tsi-tsý".  Pridržím  a  vy- 
pálim,  a  k  mojej  nekonečnej  radosti  spadne  odo  mňa  tak  na 
dvadsat  krokov  medzi  smrčinu. 

Celý  som  sa  triasol  a  na  všetkých  štyroch  vliezol  som  do  tej 
smrčiny;  odkial  po  krátkom  hľadaní  vytiahol  som  krásnu  sluku. 

Prišiel  som  potom  ešte  pár  ráz  k  rane,  ale,  celý  rozčertený 
prvým  zdarom,  strieľal  som  vždy  na  „cak"  miesto  na  „cik"  a  obrá- 
tene, tak  že  som  veru  na  konec  honby  nepriniesol  len  toho  jednoho 
vtáka.  Brat  Karol  niesol  tiež  jednoho;  druhého  od  neho  postrele- 
ného hneď  potom  našiel  horár  so  Zahrajom,  tak  že  mal  dve  sluky. 
Pán  Mokrý  dostal  tri  a  horár  dve,  všetko  spolu  8  slúk,  a  pán  Mokrý 
bol  nad  mieru  spokojný. 

Pomaličky  začalo  sa  stmievať  a  tak  sme  sa  pobrali  dolu  dolinou 
domov. 

Na  druhý  deň  ráno  pán  Mokrý  dal  zapriahnut  a  doviezol  nás 
domov,  kde  sme  odovzdali  s  velikou  slávou  všetky  sluky  a  vykonali 
maminke  pozdravenie  od  Čerta  z  Pekla. 

Pán  Mokrý  zostal  u  nás  čez  obed  a  pod  večer  odviezol  sa 
domov.  Či  sa  v  Lupči  zas  pristavU,  Či  nie,  —  či  sa  ustálili  s  pá- 
nom apatekárom  na  tom  liqueurovom  recepte,  či  nie  —  neviem. 

Otec  ale  si  myslel:  „Zastaviť  sa  zastavil  istotne;  ale  liqueur 
ten  neuvaria,  pokiaľ  budú  živí.  O  čomže  by  potom  rozjímali  pri 
tom  extra  ŕ 


♦w* 


Kremnické  školstvo. 

Príspevky  k  dejinám  osvety  na  Slovensku. 
Pifie  Tavel  Kriéko. 

(PokrftfioTMiie.) 

V  tých  časiech  vyskytovali  sa  dosf  často  ľudia,  ktorí  snažili 
sa  vyučovať  mládež  len  k  vôli  tomu,  aby  si  zahladali  každodennú 
živnosť  a  bez  toho,  aby  sa  boli  ku  vyučovaniu  niekde  osobitne  pri- 
pravovali. No  vedia  týchto  dochádzavali  sem  i  vyhnanci  z  Čiech, 
z  Moravy  a  z  Rakúska  a  medzi  týmito  mnohí  i  ľudia  učení,  a  i  tí 
boli  radi,  keď  sa  im  podarilo  otvoriť  niekde  školu  a  zachrániť 
týmto  spôsobom  seba  i  svojich  pred  núdzou,  nahotou  a  hladom. 

Už  r.  1626  prosil  Ján  Teber,  bývalý  raziteľ  peňazí  v  tunajšej 
mincovni,  mestskú  radu,  aby  mu  dovolila  aspoň  dočasne  vyučovať 
malé  dietky  v  čítaní,  písaní  a  počtovaní,  kým  si  nájde  iné  zamest- 
nanie, ktoré  bude  v  stave  vyživiť  jeho  i  jeho  rodinu.  *^^®)  či  ob- 
držal žiadané  povolenie,  o  tom  mlčia  pramene. 

*'^^)  Jeho  vlastnoračne  písaná  prosba  nachodí  sa  v  kremn.  m. 
archíve  pod  II,  29,  1,  35,  z  ktorej  stojž  ta  na  ukážku  aspoň  toto: 
„Vnnd  Weil  Ich  armer  Mahn  mit  hochster  Armuet  Beladen  Bin,   mich 


366 

Druhý,  ktorý  predstúpil  13.  apríla  1630  tiež  s  takon  prosbou 
pred  mestskú  radu,  bol  Jakub  Keiffel,  rodák  z  Duriachu  a  vyhnanec 
pre  Dáboženátvo  ^*®°).  I  on  chcel  tu  otvoriť  nemeckú  fikolu,  ako 
písal,  niným  bez  škody  alebo  bez  mýlenia**,  ale  nepodarilo  sa  mu 
dôjsC  ciela  a  keď  málo  za  tým  bol  prijatý  do  baňsko-bystrickej 
latinskej  školy  za  učiteľa  pre  tretiu  triedu,  musel  by{  ztade  už  r. 
1631  odstránený  pre  pohoršlivé  mravy  "*^*). 

S  tretím  takým  mužom  stretáme  sa  r.  1634.  Tým  bol  Adam 
Marcis,  tiež  bývalý  vyhnanec.  Otvoril  tu  v  Kremnici,  neznaf  kedy, 
súkromnú  školu,  a  poneváč  dokázal  sa  v  nej  byt  dobrým  a  schopným 
učitelom,  povolala  ho  mestská  rada  21.  júla  1634,  keďže  ho  vrelé 
odporúčal  farár  Urlsberger,  na  miesto  odišlého  Brentiusa  za  koUegu 
latinskej  školy  ^202) 

Marcisovo  miesto  zaujal  v  krátkom  čase  tunajší  krajčírsky 
majster  Leonhard  Peschke  a  vyučoval  v  svojej  súlo'omnej  škole 
malé  dievčence,  keďže  sa  vtedy  Proy  zabýval  hlavne  panenskou 
školou.  S  výsledkami  Peschkovej  školskej  práce  bola  spokojná 
i  mestská  rada,  preto  podoprela  jeho  snahy  predbežne  tým  spôso- 
bom, že  mu  vykázala  za  ročitých  6  zl.  prenájomného  Petrov  Ertlov 
dom  sta  byt  pre  neho  a  pre  jeho  školu,  odpustivšia  mu  súčasne 
i  daĎ  od  tohoto  domu^*®^). 

Z  tohoto  prípadu  vysvitá,  že  sa  počala  v  XYII.  storočí 
rozvíjaf  i  nemecká  čiže  dievčenská  škola  a  v  posledných  rokoch 
Proyovho  života  mala  už  dvoch  stálych  učiteľov,  z  ktorých  bol 
Proy  platený  mestskou  pokladnicou  a  tak  teda  mestským  verejným 

mit  meinem  Weib  vnnd  Kindlein  Nicht  weisz  Zue  Erhalteo  vnd  Zue- 
gewehm,  das  es  Jetz  sebr  hart-schwere  Zeitt  ist,  So  ist  meinn  gantz 
Treilichefrettdtliche  Bitte  An  E:  E:  N:  W:  W:  herr  Richter  vnd  Rath, 
die  woUen  mir  Jetz  armenn  Mahn,  vergiinstigenn  vnd  Erlauben  Rhin- 
derlein  Zuelernehn  lesen  Vndschreiben  vnd  Rathen,  Einem  Andem  obn 
allenschaden  vnnd  ohn  allen  YerhindernUsz,  bisz  mir  Gott  der  AU- 
mecbtiger  Ein  andergelegenheit  wird  bescheren  vnd  geben . . .  '^ 

i*<^®)  Kreran.  m.  archív:  H,  29,  1,  34. 

^^^')  Rosenauer  v  spomenutom  diele  na  str.  49. 

^2")  Kur.  záp.  z  r.  1631—1635,  str.  339,  bod  1:  „Herr  Stadfc- 
richter  vermelt,  dasz  der  her  Pfarherr  gestriges  Tags  ist  bey  ihme  ge- 
wessen,  Anzettgendte,  Weil  der  CoUega  hiemweg  ist,  so  Khumdt  der 
Adam  Worícz  (notár  napísal  chybne  toto  meno  miesto  „Marcis'',  ako 
bo  pozdejáie  dôsledne  písaval),  in  priwat  schuel  anieczt  halten  Tbnet, 
Zue  einem  Gollegam  befôrdert  werden,  sintemall  besagter  herr  Pfarherr 
ibme  gangsamb  qaaliíicirt  befQndt.  Deliberatum.  Esz  Khan  ein  Prób  mit 
ihme  fttro  genomben  werden.  ist  dasz  er  mit  der  Jagent  wirdt  íleiszig 
sein,  soli  sein  sacben  sein.'' 

^«")  Kur.  záp.  z  r.  1636—1641,  fol.  39  b.,  dňa  30.  októbra  1636, 
bod  5:  „Meister  Leonhardt  Peschkhi  wirdt  des  Peter  Ôrtls  seel:  be- 
hauszuDg  eingeraumbt  Zur  wohnang,  Jahrlichen  fl.  6  Zins  zue  reichen, 
die  Loszung  wirdt  ihme  nachgeiaszen,  iedoch  weillen  er  die  Mägdlein 
Lchrnet,  dasz  er  môglichen  fleisz  bey  ihnen  anwende.** 


867 

učiteľom,  kdežto  učitel  v  počiatočnej  dievčenskej  škole  nemal  od 
mesta  alebo  z  Božej  pokladnice,  teda  od  cirkve  zhola  nijakého 
platu  a  jeho  škola  bola  iba  súkromným  ústavom. 

Po  Proyovej  smrti  odporúčal  tunajší  komorský  gróf,  Ján  Sokh, 
na  uprázdnené  miesto  Kazimíra  Eisera,  snaživší  sa  udržať  nemeckú 
školu  v  posavádnom  stave  '^^^).  Avšak  mestská  rada  sa  neponáhľala 
obsadif  uprázdnené  miesto  a  odložila  to  ešte  i  v  jaseoi  tohože  roku 
na  budúci  čas,  keď  prišla  táto  otázka  poznovu  do  reči  ^^^^).  Tým 
vyhla  voľbe  Eiserovej  a  neurobila  nič  v  tomto  ohľade  ešte  i  v  na- 
sledujúcom roku. 

O  Proyovo  miesto  uchádzal  sa  zaiste  23.  júla  1640  Martin 
Schreiner,  obyvateľ  baňsko-bystrický,  sľubuj úc  „vyučovať  dietky 
v  čítaní,  v  písaní,  v  počtovaní,  v  katechisme,  v  žalmoch  a  v  iných 
modlitbách '^i  v  nádeji,  že  bude  mat  za  túto  prácu  dostatočnú  výživu 
pre  seba  a  pre  svoju  rodinu  ^^°*^),  ale  na  písomnú  prosbu  nedostal 
odpovede  a  i  potom,  keď  1.  októbra  tohože  roku  poznove  doliehal, 
aby  ju  vybavili  ^^^^,  nepodarilo  sa  mu  obsiahnuť  upn&zdnenej  stanice. 

Až  r.  1642  pribrala  sa  mestská  rada  vyvolit  učiteľa  pre  ne- 
meckú školu  a  sverila  toto  miesto  istému  Martinovi  Schieferkopfovi, 
ktorého  však  bola  prinútená  zase  prepustiť  v  krátkom  čase^^^^). 

Tým  teda  nebola  nemecká  učiteľská  stanica  konečne  obsadená 
a  mestská  rada  rozhodla  sa  až  9.  marca  1643,  že  si  vyžiada  v  tomto 
ohľade  mienku  od  kňažstva,  ktoré  bude  svolané  na  poradu  o  Bti- 
ringerovej  didaktike  ^***®). 

Kňažstvo  nespomenulo  vo  svojej  zpráve  ani  slovíčkom  nemeckej 
školy  a  mestská  rada  to  ani  sťa  by  bola  nezbadala.  Až  keď  sa 
hlásil  koncom  júna  tohože  roku  vyhnanec  Henrik  Seeländer 
z  Teislingu  v  Češku  o  nemecké  učiteľstvo,  rozhodla  sa,  že  predloží 
túto  vec  volenej  obci^'-'*®). 

"<>4)  Tamže,  fol.  139  a.,  dňa  27.  júna  1639,  bod  1:  „...hat 
berr  Cammergraíf  eine  intercession  abgelegt,  wegen  des  Gasimiri  dem- 
selben  die  Teatsche  Schni  Za  conferiren.'* 

»«*>*)  Tamže,  fol.  151  b.,  12.  septembra  1639,  bod  3:  „In  gleichen 
wegen  bestellung  der  Teutschen  Schni  wirdt  anch  mit  näcbstem  vorsehung 
bescbehen.^ 

^2<>fi)  Kremn.  m.  archív:  II,  29,  1,  47. 

'20T)  Tamže:  II,  29,  1,  46. 

1208^  PqIj]^  IjJ  ijniha  z  r.  1642,  dňa  1.  novembra:  „Also  auch  dem 
Martin  Schieferkopf,  welcher  vmb  den  Teutschen  Schuell  dienst  Allhier 
Angehalten,  vnd  deszelben  widerumben  Enturlaubt  worden,  ist  Ihme  Von 
Oemainer  Stadt  Verert  fl.  3.'' 

**<^»)  Kur.  záp.  z  r.  1643—1645,  str.  10,  bod  3:  „...Dabey 
auch  die  bestellang  der  Teutschen  Schueli  in  acht  Zu  nehmen." 

>»*<»)  Tamže,  str.  40,  dňa  1.  júla  1643,  bod  6:  „Heinricus  See- 
länder von  Teisling  ausz  Bôheimb  ein  Exul  bittet  ihme  verroittelst  einer 
eingereichten  supplication  die  deutsche  Schuell  auf  ein  gebräucbliche 
Probzeit  Zuverleihen,  bleibet  verschoben,  bisz  auf  die  Zusammenkunfft 
der  Erwôhlten  Gemein." 


368 

Volená  obec  neodoprela  jeho  žiadost  *^'*)  a  Seländer,  otvorivší 
nemeckú  školu,  prijímal  do  nej  i  chlapcov,  tak  že  sa  i'novozvolený 
rektor  Matúš  Eaksányi  obával  jeho  konkurrencie*'^*^).  No  neučite- 
loval  dlho  v  Kremnici,  nedostavší  ani  z  mestskej  ani  z  Božej  po- 
kladnice riadneho  platu,  lebo  už  18.  marca  1645  uchádzal  sa  Jakub 
Schopper  z  Adorfu,  evanjelický  kňaz,  vyhnaný  najprv  z  Čiech  a 
potom  z  Nádasdyho  nitrianskych  statkov,  o  uprázdnenú  nemeckú 
učitelskú  stanicu ''^^^).  Že  mu  mestská  rada  neoddala  toto  miesto, 
ale  že  bo  poslala  vyučovať  štvrtú  triedu  v  latinskej  škole,  o  tom 
už  bola  reč  na  svojom  mieste. 

Nemeckej  mestskej  škole  nemohlo  na  žiaden  spôsob  slúžíC  ku 
prospechu,  že  sa  jej  učitelia  po  Proyovej  smrti  tak  často  menili  a 
že  učitelská  stanica  v  nej  bývala  zväčša  neobsadená.  Ale  toto  zlo 
nebolo  v  meste  vefmi  citlivým  a  1  mestská  rada  a  volená  obec  ne- 
nachodila  ho  prílišným,  keďže  Leonhardova  Peschkova  súkromná 
škola  stála  v  dobrom  chýre,  nahradzovala  vo  veľkej  miere  bývalú 
Proyovu  školu  a  nestála  ani  babky  mestskú  pokladnicu.  Hmotná 
táto  stránka  mala  tiež  svoj  vplyv  na  členov  mestskej  vrchnosti 
i  primalá  ich  nenáhlit  sa  vefmi  s  voľbou  nemeckého  učitefa. 

Konečne  však  predsa  nebolo  možno  mestskej  rade  a  volenej 
obci  vyhnút  tomu,  aby  nesriadily  mestskú  nemeckú  školu,  keďže 
bol  Peschke  sfa  súkromuý  učitel  za  svoju  činnosC  len  samému  sebe 
zodpovedným  *'**)  a  vyučoval  iba  vtedy,  tak  a  tolko,  kedy,  ako  a 
kolko  sa  jemu  samému  páčilo.  Toto  nebolo  radno  stále  trpeC  a 
preto,  keď  sa  za  dlhý  čas  nikto  nehlásil  na  Seeländrovo  miesto, 
urobili  Peschku  predbežne  dočasným  mestským  nemeckým  učiteľom 
a  dali  mu,  počnúc  od  21.  decembra  1647,  25  denárov  týždenného 
piatu  z  mestskej  pokladnice**'^;. 

Toto  urobila  najprv  sama  mestská  rada,  ale  odobrila  to  a  po- 
tvrdila pozdejšie  i  volená  obec***^)  a  Peschke   bol  od  tých  čias 


**>>)  Dľa  pokl.  hl.  knihy  z  r.  1643  dostal  Seeländer  11.  júla  75 
den.  z  mestskej  pokladnice  na  živnosť,  kým  čakal  na  odpoveď. 

i2>^)  V  odpovedi  na  povolávacia  listinu,  písal  Raksányi  medziiným 
i  toto :  „Vnd  weil  aach  yeziger  Zeit  von  wegen  des  betrttbten  Zustandes 
meines  Heben  Vatterlandesz,  die  lenthe  arm  vnd  díc  Schnel  anzahl, 
durch  ersetzung  der  deutschen  Schuel  sonderlich  gegen  den  Winter 
abnehmen . . .  ** 

*2»3)  Kremn.  m.  archív:  II,  29,  1,  79  i  79  a. 

^^^*)  Vedľa  školskej  práce  zabýval  sa  i  remeslom  a  bol  v  rokoch 
1638 — 1643  i  predstaveným  v  krajčírskom  cechu. 

'**^)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1647,  záhlavie  „výdavky  na  mestských 
sluhov**:  „AIso  auch  dem  Leonhardt  Feschge  Schneidern  alhíer,  welcher 
die  kleinen  Kinder  Lernet  auch  die  Verwilligte  25  Den.  Provision  vom 
21  bis  28  December  Per  2  wochen  geraicht  tt.  fl.  — :  50." 

*'»«)  Kur.  záp.  z  r.  1646—1648,  str.  447,  dňa  9.  marca  1648, 
bod  Í3:  „Wasz  vor  diesem  £in  Ehr.  Rath  dem  Leonhard  Peschge 
nemblich  25  den.  wochentlichen  Zuehaben  Znegesagt,  querítur,  ob  die 
Ľrwôhlte  Gemein  damit  Zuefriden.  ita.** 


8é9 

verejným  učitelom  a  povinným  staraf  sa  tým  lepšie  o  nemeckú 
školu,  na  ktorú  s(a  na  mestský  ústav  dohliadalo  i  školské  dozorné 
povereníctvo  i  sama  mestská  rada. 

Ku  obozretnosti  a  vytrvalej  pilnosti  nútily  ho  však  i  iné  okol- 
nosti a  hlavne  tá,  že  v  tých  časiech  bolo  dost  snadno  otvorit 
komukolvek  súkromnú  školu  a  prevýšit  v  nej  schopnosfou  a  pil- 
nostou  i  zdaríiým  výsledkom  riadneho  mestského  učitela,  čo  vždy 
bolo  spojené  s  tohoto  hmotnou  ztratou,  lebo  rodičia,  majúci  slo- 
bodnú voľbu,  posielavali  svoje  dcérky  ku  tomu  učitefovi,  ktorý 
lepšie  vyučoval  a  bol  v  stave  vykázal  skvelejšie  úspechy. 

Toto  zkúsil  i  Peschke,  keď  konošovský  učitel  Jozef  Vlček 
roku  1650  opustil  svoju  dosavádau  stanicu  a  prestahovavši  sa  do 
Kremnice,  otvoril  tu  s  povedomím  mestského  rychtára  v  najatom 
byte  súkromnú  nemeckú  školu.  Prialo  mu  šfastie  a  v  krátkom  čase 
mal  už  64  žiačky  vo  svojej  škole,  ktoré  pravda  chybovaly  Peschkovi 
a  chyboval  mu  s  nimi  spolu  i  školský  plat  od  tolkých  detí.  Ovšemže 
sa  mu  to  netubilo  i  behal  ku  mestskému  rychtárovi  a  prosil  ho, 
aby  zakázal  Vlčkovi  vyučovať  i  aby  zničil  jeho  „pokútnu  školu". 
Jeho  námahy  však  zostaly  márnymi  a  Vlček  mu  prestal  byt  pre- 
kážkou len  potom,  keď  sa  presťahoval  sta  riadny  učitel  do  Hornej 
Štubne  v  Turci  *«^'). 

Sfa  riadny  mestský  nemecký  učitel  bol  Peschke  len  v  marci 
r.  1656  potvrdený  a  pri  tej  príležitosti  povýšili  mu  týždenný  plat 
o  5  denárov  *^*'^)  i  bral  teda,  počnúc  od  18.  dáa  tohože  mesiaca 
týždenne  po  30  denárov  z  mestskej  pokladnice. 

Toto  a  školský  plat  od  jeho  žiaček,  ktorý  iste  tiež  nebol  značný, 
bolo  mzdou  za  jeho  prácu  i  nemôžeme  sa  divif  ani  vykladat 
Peschkovi  na  zlú  stránku,  keď  sa  roku  1656  zase  utiekol  ku  mest- 
skej rade  s  trpkou  žalobou  na  ludí  pootváravších  súkromné  školy 
a  so  žiadostou,  aby  vrchuost  také  pokútne  školy  znemožnila  a 
jednoducho  ich  zakázala.  Ona  mu  tento  ra/.  i  urobila  po  vôli^^'^), 
ačpráve  sám  Peschke  mal  za  Proyovho  života  tiež  takú  školu  a 
stenčil  ňou  podobne  dôchodky  riadneho  nemeckého  učitelove. 

No  nepôsobil  dlho  sta  riadny  nemecký  učiteľ,  dokonavši  svoj 
časný  život  už  1.  mája  1657.  Dla  jeho  žiadosti  nariadila  mestská 
rada,  aby  bol  vyplatený  zvonárom  poplatok  za  jeho  pohrab  mest- 
skou pokladnicou,  i  pochválila  pri  tejto  príležitosti  jeho  zásluhy 
o  nemeckú  školu  slovami,  že  „veľa  vykonal  pre  mládež"  ^*^°).  Ešte 

*2i^)  Kremn.  m.  archív:  II,  29,  1,  126. 

Í218)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1656. 

i^^«)  Kur.  záp.  z  r.  1655—1656,  str.  148,  dňa  4.  septembra  1656, 
bod  2:  „Aaf  beschwär  des  Leonhard  Pescbge,  werden  die  wlnkhlschaeien 
cassirt  vnd  aufgehoben  werden.*' 

^"0)  Kur.  záp.  z  r.  1656—1657,  str.  88,  dňa  2.  mája  1657, 
bod  1:  „Der  Leonhard  Peschge  ist  numehr  todes  werblichen,  welcher 
Einen  Lôblicben  Statt  Magistrát  noch  bei  seinen  lebzeiten  demttthig  aa- 
gelanget,wo  etwa  der  Allmecbtige  Uber  ihn  gebitten  wQrdc  ibme  das  geleith 
nachzusehen,  Qaod  conceditar  in  betrachtang  er  bey  der  Jugendtviel  gethan.** 


370 

i  mestský  účtovník  zaznačil  do  pokladničnej  hlavnej  knihy,  že  bol 
Peschke  pilným  učiteľom  ^^^^j.  Uznanlivá  mestská  rada  ponechala 
i  po  jeho  smrti  celý  jeho  týždenný  plat  jeho  vdove  až  do  polovice 
novembra  tohože  roku,  teda  za  pol  siedma  mesiaca,  čo  bolo  vera 
vecou  mimoriadnou. 

Ertlovský  dom,  ktorý  mu  bola  dala  mestská  rada  svojím  časom 
za  dočasný  byt  pre  školu,  prešiel  o  dakolko  rokov  do  iných  rúk 
a  Peschke  bol  prinútený  potíkaC  sa  so  svojou  školou  po  hospodách, 
kým  si  konečne  shospodáril  toľko,  že  si  mohol  kúpit  svoj  vlastný 
domček  s  malou  záhradkou  ^^^^),  z  ktorého  vystúpil  lea  potom,  keď 
vyniesli  z  neho  jeho  bezdušné  telo. 

Asi  o  dva  mesiace  po  Peschkovej  smrti  hlásil  sa  o  učiteľstvo 
v  nemeckej  škole  onodobný  horno-štubniausky  učiteľ  Jozef  Vlček, 
odvolávajúc  sa  vo  svojej,  26.  júna  1657  v  Hornej  Štubni  písanej 
prosbe  ^'^^)  na  bývalú  svoju  tutejšiu  súkromnú  školu  a  sľubujúc 
vyučovat  mládež  nielen  v  čítaní,  v  písaní  a  v  počtovaní,  ale 
i  „v  dobrých  mravoch  a  ctnostiach". 

Povolenie  mu  síce  dali,  aby  zaujal  Peschkovo  miesto,  i  vše- 
možnú podporu  mu  prisľúbili,  no  platu  nevykázali  mu  z  mestskej 
pokladnice  a  i  jemu  stalo  sa  hneď  vtedy,  keď  začal  tu  úradovat, 
to  isté,  čo  on  sám  bol  vykonal  svojmu  predchodcovi,  že  totiž  po- 
vstaly  pokútne  školy,  ktoré  mu  odviedly  veľa  detí.  Hľadajúc  od- 
pomoc  v  svojej  biede,  obrátil  sa  26.  januára  1658  s  prosbou  ku 
mestskej  rade  a  žiadal  ju,  aby  sriadila  riadnu  mestskú  nemeckú 
školu,  okrem  nejžto  by  nesmelý  jestvovať  v  Kremnici  iné  súkromné 
školy,  í  aby  mu  vykázala  z  mestskej  pokladnice  stály  plat,  tak,  ako 
ho  bola  povolila  jeho  predchodcovi  ^^^*). 

Zdá  sa,  že  mestská  rada  dľa  tejto  jeho  prosby  zakázala  po- 
kútne školy,  aspoň  nedeje  sa  od  tej  doby  o  nich  za  dlhý  čas  nijaká 
zmienka,  stáleho  platu  Vlčkovi  však  vtedy  ešte  nepovolila,  lež  podpo- 
rovala ho  aspoň  tým,  že  najala  pre  jeho  nemeckú  školu  byt  na  účet 
mestskej  pokladnice  '^^^)  a  konečne  zakúpila  pre  ňu  i  osobitný  dom 


^^^^)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1657,  dňa  Ô.  mája:  „Ymbs  geleuth 
fttr  den  verstorbenen  Leonhard  Peschge  Kinderlebrer  in  bedeackhang 
seines  gehabten  fleiszes  geben  íl.  3  :  20." 

*"2)  Dľa  pozemkovej  knihy  z  r.  1643—1652,  fol.  43  kúpil  Peschke 
13.  septembra  1646  za  35  zlatých  od  Jánovej  Schmiedovej  vdovy  do- 
mec, ležiaci  v  predmestí  zvanom  Neastiff 

'^2')  Kremn.  m.  archív:  II,  29,  1,  126. 

^«-*)  Tamže:  II.  29,  1,  108. 

*«")  Dľa  pokl.  hl.  kníh  z  r.  1659  —  1666  bola  nemecká  škola 
umiestená  najprv  v  dome  Theodorovom  Pirnerovom,  ležiacom  v  Dolnej 
nlici  neďaleko  brány,  kde  sa  platilo  za  ňu  hospodného  ročite  po  10  zl. 
za  pol  šiesta  roka,  potom  za  pol  roka  v  dome  Rendlovom  na  Neustifte, 
za  čo  vyplatila  mestská  pokladnica  5  zlatých,  a  konečne  v  dome  Jáno- 
vom Scbindlerovom  na  námestí  (teraz  pod  číslom  3),  ktorý  dostal  za 
ňu  30  zl.  bytného  na  tri  roky. 


371 

za  75  zl.  '^-^)  V  tomto  dome,  pravda  opravenom  a  pre  školské 
ciele  na  mestské  nakládky  zariadenom  *^^^)  zostala  nemecká  škola, 
až  kým  nezanikla. 

Vlček,  nemajúc  platu  z  mestskej  pokladnice,  bol  odkázaný 
jedine  na  to,  čo  dostával  každého  týždňa  od  školských  detf.  Stávalo 
sa  však,  že  mnohé  z  nich  počas  výročných  sviatkov  i  za  celé  týždne 
doma  zostávavaly  a  vtedy  mu,  rozumie  sa,  ani  týždenný  školský 
plat  nedonášaly,  ba  keď  vypuklý  nákazlivé  detské  nemoce,  zostá- 
vavala  jeho  škola  i  takmer  celkom  prázdnou,  tak,  že  dla  jeho 
vlastného  soznania  nachodilo  sa  v  nej  iba  desať  žiaček.  Nad  to  za- 
čaly  sa  poznovu  ukazovať  a  zmáhať  zase  i  pokútne  školy, '  ktoré 
Vlčkovi  tiež  odvádzaly  mnohé  žiačky  a  dôchodok  značne  um/snšo- 
valy.  Konečne  zachvátila  počiatkom  roku  1668  i  jeho  samého  tažká 
choroba,  prekazivšia  ho  za  dlhší  čas  v  učiteTovaní  a  uvalivšia  ho 
do  najkrajnejšej  biedy,  keďže  neznal  žiadne  remeslo,  ktorým  by  si 
bol  mohol  koIko-toFko  vypomôcť,  a  nielen  že  utratil  za  ten  čas  celý 
svoj  skromný  nábytok,  ale  sa  i  zadĺžil  až  po  uší. 

V  tejto  hroznej  núdzi  obrátil  sa  dna  1.  marca  1668  zase 
s  prosbou  o  pomoc  ku  mestskej  rade  a  žiadal,  aby  mu  dali  stály 
plat  z  mestskej  pokladnice  ^'^^^J,  avšak  i  teraz  nedošiel  žiadaného 
ciela  a  len  od  začiatku  roku  1671  vykázala  mu  mestská  i*ada  a  vo- 
lená obec  po  24  denáre  týždenného  platu,  ktorý  potom  i  dostával, 
kým  trvala  ním  spravovaná  mestská  nemecká  škola. 

Styky  medzi  miestnou  vrchnosťou  a  nemeckou  školou  boly 
dosť  zriedkavými  a  slabými,  ani  zďaleka  nie  takými,  v  akých  sa 
nachodila  škola  latinská.  Ohľadom  nemeckej  školy  nevídať  od  jej 
vzniku  až  po  zahynutie  nikdy  a  nikde,  že  by  bola  započala  niečo 
robiť  mestská  rada  z  vlastnej  pohnútky  v  prospech  tejto  školy; 
vždy  ju  vidíme  konať  iba  vtedy,  keď  ju  nútily  ku  tomu  von  z  jej 
kruhu  nachodiace  sa  osobnosti  a  poťažne  nie  ňou  samou  utvorené 
ok')lnosti.  Preto  musela  táto  škola  bojovať  s  nemalými  prekážkami 
a  nemohla  sa  vyvinúť  tak,  ako  by  sa  to  iste  bolo  stalo  pri  horli- 
vejšej  podpore  so  strany  mestskej  vrchnosti.  Jej  rozkvet  záležal 
takmer  výlučne  od  väčšej-menšej  spôsobnosti  a  pilnosti  jej  učiteľov. 

*"«)  Kur.  záp.  z  r.  1665-1676,  str.  348,  dňa  15.  júla  1667, 
bod  1 :  „Nach  deme  díeser  tagen  das  Maranskische  Hetlsl  Zu  der  Teu- 
tschenschul  besichtig  worden,  also  dasz  das  hettsel  fttr  bekwem  darm 
ist  befunden  worden,  doch  dasz  die  Staben,  weilea  ohne  das  die  Wandt 
vom  holtz  gegen  den  Faschangischen  hettsel  etvas  baufellig  wirt  mieszen 
erweitert  werden,  die  Wittib  helt  das  hettsel  vmb  H.  8i,  jedoch  weilen 
das  hettsel  der  Zeit  ist  abgebawt  worden,  wirt  dahero  mit  ihr  Za  trac- 
tiren  sein,  dasz  es  vmb  15  H.  lasse.'^  —  Tento  domec  ležal  von  z  mesta, 
blízko  pri  Hornej  bráne  a  bol  roka  1851  označený  popisným  číslom 
217;  roku  1881  bol  sborený  a  na  jeho  mieste  stojí  teraz  jedna  čiastka 
z  mincovne  oproti  doma  pod  číslom  218  ležiaceho. 

*^^^)  Medziiným  platilo  sa  dľa  pokl.  hl.  knihy  dňa  13.  októbra 
1668  za  dve  lavice  do  nemeckej  školy  60  denárov. 

>"8;  Kremn.  m.  archív:  II,  29,  1,  95. 


Toho  jasný  dôkaz  máme  na  Proyoví  a  jeho  dievčenskej  §kole,  ktorá 
zanikla  v  krátkej  dobe  po  jeho  smrti;  aspoň  sa  u  jeho  nástupcov 
nespomína  ani  slovíčkom. 

iilavnú  starost  mali  o  nemeckú  školu  okrem  jej  učiteľov  miestni 
farári,  obzvlášte  Nantikov,  Pinner,  Seelmann  a  Graff,  a  za  časov 
Vlčkových  začalo  o  nu  v  istej  miere  pečovať  i  školské  dozorné 
povereníctvo.  Vtedy  zaiste  stretáme  sa  po  prvý  raz  s  verejnými 
zkúškämi  í  v  nemeckej  škole  a  možno  pripísat  jedine  tomuto  po- 
vereníctvu a  jeho  pôsobeniu,  že  vykázala  mestská  rada  peniaze  na 
odmeny  i  pre  pilné  žiačky.  To  stalo  sa  v  čas  výročitej  letnej  zkúsky, 
najprv  r.  1664 »«")  a  r.  1669  po  druhý  a  posledný  raz*"°). 

28.  Slovenská  škola. 

Ako  vídat  z  posavádnej  rozpravy,  sú  naše  známosti  o  krem- 
nickej nemeckej  škole  vo  velkej  miere  kusé  a  nedostatočné  i  ne- 
dovotujú  nám  utvorit  si  o  tomto  ústave  podrobný  a  úplne  jasný 
obraz.  A  keď  to  platí  o  škole,  slúži všej  najväčšiemu  množstvu  tu- 
najšieho obyvateľstva,  lebo  v  tých  časiech  bola  Kremnica  z  naj- 
väčšej čiastky  ešte  nemecká,  akože  sa  môžeme  divíC,  že  s  tým 
istým  zjavom  stretáme  sa  i  pri  tunajšej  slovenskej  škole,  ktorá 
nebola  ani  mestským,  ani  súkromným,  ale  ani  výlučne  cirkevným 
ústavom. 

Nemecký  kantor  bol  od  tých  čias,  ako  sme  sa  stretli  s  ním 
po  prvý  raz,  až  kým  trvala  latinská  škola,  výlučne  iba  učiteľom; 
organovaním  v  nemeckom  kostole  bol  vždy  poverený  osobitný  orga- 
nista, nenachodiaci  sa  so  školou  v  žiadnom  sväzku  až  do  čias 
Deutschmannovýcb,  ktorý  bol  v  tomto  ohľade  jedinou  výnimkou. 
Slovenský  kantor  naproti  tomu  bol  hned  z  počiatku  v  prvom  rade 
cirkevným  úradníkom,  totiž  organistom  a  spevákom,  a  len  potom 
bol  i  učiteľom  v  jednej  a  tej  istej  osobe  a  zapodieval  sa  vyučo- 
vaním nie  z  povinnosti,  ale  iba  preto,  aby  sa  mohol  vyživíf,  keďže 
dostával  za  svoje  spevácke  a  organistské  služby  len  veľmi  skrov- 
nučkú  odmenu. 

y  tejto  okolnosti  nachodím  i  jedinú  a  hlavnú  príčinu,  pre 
ktorú  sú  tak  zriedkavé  a  nedostatočné  zprávy  o  ňom  a  o  jeho 
škole. 

Sťa  cirkevného  úradníka  volil  a  najímal  ho  prvotne  a  až  dosC 
hlboko  do  sedemnásteho  storočia  tutejsí  slovenský  kňaz  a  len  r.  1621 
začala  si  mestská  rada  osobovať  právo  vplývať  i  na  voľbu  sloven- 
ského kantorovu  a  vykonávala  ho  potom  budto  bezprostredne  sama, 
budľto  prostredníctvom  kňazského  sboru  a  školského  dozorného  po- 
vereníctva. A  od  tých  čias  začínajú  byť  i  zprávy  o  slovenskej  ákole 
a  o  jej  učiteľoch  menej  zriedkavými. 


>««»)  Pokl.  denník  z  r.  1664,  dňa  20.  júna:  „Denen  Kindern  in 
der  Schuel  bey  dem  Examen  auszthailt  worden  fl.  1:11.'' 

*230)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1669,  dňa  9.  júna:  „Denen  Khindern 
in  die  Schuel  nach  gehaltenen  Examiuo  (tak!)  geben  Á.  1  :  20.*^ 


37H 

Tunajší  slovenský  alebo  i  špitálskym  zvaný  kostol  pochodí  už 
s  konca  štrnásteho  storočia  a  mal  od  tej  doby  vždy  svojich  osobit- 
ných kňazov,  ktorí  sú  takmer  od  počiatku  reformácie  i  dľa  mena 
skoro  všetci  známymi.  Po  ich  boku  pôsobili  istotne  vždy  i  kantori 
a  prinajmenej  od  časov  poreformačných  súčasne  i  slovenskí  učitelia; 
avšak  ich  mená  sa  potomstvu  nezachovaly  a  po  ich  škole  nepozo- 
stala  až  do  konca  šestnásteho  veku  žiadna  pamiatka. 

Až  roku  1598  vystupuje  razom  sfa  slovenský  kantor  Stillfried 
Chodcenus,  o  Ďorožto  sme  už  voľačo  obšírnejšie  hovorili  pri  diev- 
čenskej škole.  A  toto  je  prvý  slovenský  učiteľ  v  Kremnici,  ktorý 
nám  je  i  dla  mena  známym  a  o  ktorom  svedčia  daktoré  okolnosti, 
že  bol  vtedy  už  dakolkoročným  tunajším  slovenským  kaotorom. 

Platu  dostával  týždenne  zo  špitálskej  pokladnice  po  20  de- 
nárov a  obyvatelia  v  dedinách  Veterníku,  Hornej  Vsi  a  Švábe, 
patriaci  sfa  cirkevuíci  ku  slovenskému  špitálskemu  kostolu,  boli 
mu  povinní  platiC  každý  týždeň  po  jednej  babke  od  každého 
domu.  Čo  dostával  od  školských  detí,  to  je  nie  známo,  ale  istotne 
i  toho  veľa  nebolo. 

Avšak  i  tieto  biedne  dôchodky  závisely  len  od  dobrej  vôle  a 
nie  všetci  cirkevníci  platievali  ich  ochotne  a  v  pravom  čase,  pre 
ktorú  príčinu  prichodilo  Chodcenovi  zavše  zápasit  i  so  psotou  a 
8  biedou. 

Konečne  sa  mu  toto  položenie  spríkrilo  a  ou  chcel  sa  rozlúčiť 
8  kantorstvom.  Len  špitálskemu  dozorcovi,  Dávidovi  Schôtzovi, 
podarilo  sa  dosC  fažko  odviest  ho  od  jeho  úmyslu,  alebo  bola  pri- 
nútená zakročit  i  mestská  rada  a  donútit  dedincov,  aby  mu  skromný 
jeho  plat  riadne  oddávali  ^^^ ). 

Takú  biedu  robilo  mu  znesiteľnejšou  to,  že  mal  so  ženou  zde- 
dený domec  blízko  špitálskeho  kostola  v  Dolnej  ulici  *'^*),  teda 
aspoň  svoju  vlastnú  hospodu.  Ale  daň  od  neho  pripadajúcu  nevládal 
platiC,  preto  sa  utiekal  prostredníctvom  Nantikovým  spolu  s  Engel- 
hardDm  Schlisslerom,  kollegom  v  latinskej  škole,  s  prosbou  ku  mest- 
skej rade,  aby  mu  ju  odpustila,  a  občiahnul  aspoň  polovičaté  oslo- 
bodenie od  tejto  ťarchy  ^^^% 

*23»)  Kur.  záp.  z  r.  1599—1601,  fol.  182,  dňa  13.  októbra  1600, 
bod  I:  „Herr  Dauid  Schôtz  angezeigt,  dasz  der  windlsche  Cantor  weil 
er  seine  besoldung,  von  der  dorffiern  nicht  haben  khan,  sein  vhrlaab 
nebmen  woUen,  vndt  ob  sie  ihm  wohl  den  alten  Zaestandt  gezalt,  so 
begert  er  doch  Zae  seiner  besser  auffenthaltung  ein  vorlehen  ihme  Zue 
geben.  Deliberatain,  Soli  den  dorfflern  aufferlegt  werden,  dasz  sie  den 
heller,  von  yedem  hausz  wochentlich  geben  sollen  inmassen  vom  Spittali 
Den.  20  geben  werden." 

*233j  Kremn.  m.  archív:  II,  32,  1,  2. 

1233^  Kur.  záp.  z  r.  1599—1601,  fol.  247,  dňa  23.  marca  1601, 
bod  YlII:  „Also  ist  her  Nantikovias  fttrkbomben  vndt  gebeten,  dasz  man 
dem  Engelhardt  vndt  windischeu  Cantor  ihre  austendige  Losung  vndt 
gaben  nacblassen  wolle.  Deliberatum  Weil  Zueuor  niemandt  der  Losung 
frey  gewesen   der  ein   hausz  batt,    alsz   soli   esz   noch  also   verbleiben, 


874 

Medzitým  boly  dni  jeho  života  vtedy  už  spočítané  a  Chodcenus 
odobral  sa  ešte  roku  1601  v  mesiaci  novembri  do  večnosti. 

Po  jeho  smrti  hlásil  sa  na  jeho  miesto  Baltazár  Radvanský, 
žiadavši  tiež  mat  stály  plat,  a  poneváč  boli  cirkevníci  s  ním  spo- 
kojní, sľúbili  mu  dávat  tiež  tolko,  kolko  platievali  jeho  predchod- 
covi, ale  nástojili  súčasne  i  na  tom,  aby  boli  tým  istým  tarchám 
vystavení  i  kremnickí  obyvatelia,  patriaci  ku  slovenskej  cirkvi, 
ktorú  žiadost  uznala  byt  slušnou  i  sama  mestská  rada  a  porobila 
ku  jej  vyplneniu  potrebné  kroky  ^^^*}. 

Radvanský  úradoval  tu  až  do  r.  1605  a  potom  bol  asi  za  dva 
roky  rektorom  v  Gajdli^^^^), 

Kto  bol  za  tento  čas  kremnickým  slovenským  kantorom,  o  tom 
mlčia  všetky  zápisnice  i  listiny.  Z  jednej  poznámky  v  pozemkovej 
knihe  **'*^)  bolo  by  možno  zatvárať,  že  bol  ním  Jakub  Machay,  ale 
toto  predpokladanie  nemožno  stvrdiC  inými  dôvodmi. 

Začiatkom  roku  1607  stretáme  sa  zase  s  Baltazárom  Radvan- 
ským v  Kremnici  **^^^)  a  že  tu  úradoval  i  tento  druhý  raz  za  dlhšie 
časy,  vídat  z  jeho  pravoty,  ktorú  pozdvihol  5.  júna  1608  proti 
Jurovi  Homolovínovi,  hájskemu  pomocnému  kňazovi  preto,  že  ho 
bol  ubil  v  Štubnianskych  Tepliciach  ^^^®).    V  tejto  pravote  je  Bal- 


Nichts  desto  weniger  aaff  sein  biet  soUen  sie  hinfttro  Jarlich  nuer  die 
halbe  losang  alsz  77  den.  geben,  der  wíndisch  Cantor  aber  soli  seine 
gabem  ricbtig  macben  vndt  vollig  erlegen.^ 

1"*)  Tamže,  fol.  377,  dňa  22.  novembra  1601,  bod  II:  „Herr 
Isaac  windiscb  Prcdiger  mit  den  windiscbdôrfen  vnnd  Schwabcn  boiler  n 
fttrkhamben  vnnd  herr  Isaac  ihnen  angezeigt,  wie  das  der  Junge  gesel, 
so  windiscb  Cantor  Alhier  sein  soli,  begert  eine  genante  besoldang  ibme 
Zae  reicben  Zue  seiner  vnderhaltuDg,  die  vndertbanen  geben  Zar  antword, 
das  ibnen  der  Cantor  gefallen  Thnet  vnnd  erbíeten  sích  das  Jenige  Zu 
geben,  soviel  sie  Zuwor  dem  verstorbenen  Cantor  dargeben,  Bitten  be- 
nebens,  man  wolt  sie  hôber  nicht  beschwären,  vnnd  die  nachbarn  in  der 
vndergassen,  wolcbe  Zar  vndern  Kirch  gehôren,  auch  ermahnen  vnd 
darzu  halteu,  das  sie  gleichfals  das  ihrige  darreichen  solten.  Ist  entlich 
bey  den  verblieben,  das/  die  drey  dôrfer  soUen  Zum  windiscben  Prc- 
diger sich  verfUgen  vnnd  ibme  eigentlich  anzeigen,  wie  viel  aus  einem 
dorf  gefellet,  also  anch  solen  die  Jenigen  Personen  vnd  mitwohner  in  der 
vndergassen,  welche  Zu  vnder  kirchen  gehôren  verzeichnet,  vnnd  hernach 
Zur  darreichung  ihrer  gebtír  ermahnet  werden." 

»"5)  Knr.  záp.  z  r.  1608,  str.  241. 

'"6)  Ročníky  1610—1618,  fol.  4,  dňa  1.  apríla  1610:  „...Weil 
er  in  dieser  behausung  sein  wohnung  gehabt  hat  in  das  Sybende  Jabr 
Jacobns  Machay  Windischer  Cantor..." 

133TJ  pq]^|  ]^i  i(niha  z  r.  1607,  dňa  20.  januára:  „Also  ist  Auch 
dem  Radtwanszkhi  diese  wochenn  3  halb  wein  Yerebrt  worden  Za  9 
Den.  tt  fl.  —  :  27." 

i"8)  Km-.  2áp.  z  r.  1608,  str.  239—242,  dňa  20.  júna,  bod  II. 
—  Táto  pravota  bola  pozdvihnutá  pred  mestskou  radca,  ale  ňou  pre- 
ložená pred  tutejši  duchovný  súd.  Mestská  rada  posúdila  Homolovina  na 


875 

tazár  Radvanský  celkom  určite  označený  sfa  kremnický  slovenský 
kantor  a  to  isté  spomína  sa  i  pri  tej  príležitosti,  keď  jeho  manželka, 
Anna  Markusovská,  spolu  so  svojím  synovcom  prosila  mestskú  radu 
o  prípis  ku  sebechlebskému  obecnému  predstavenstvu,  aby  jej  vydalo 
otcovské  dedictvo^^*'). 

Badvanský  musel  byt  iste  dobrým,  pilným  a  šťastným  učite- 
ľom, keďže  ešte  i  zo  Sturmovej  školy  tiahli  sa  žiaci  k  nemu  a  za- 
vdali  tomuto  výbornému  rektorovi  príčinu,  aby  prosil  mestská  radu 
a  volenú  obec  o  záštitu  proti  nepatrnému  slovenskému  kantorovi. 
A  nielen  k  nižším  triedam  patriaci  obyvatelia,  ale  i  daktorí  pred- 
nejší mešíania  a  medzi  tými  i  sám  bývalý  mestský  lychtár  Wolf- 
gang  Gilrtler  posielavali  svojich  synkov  k  Radvanskému  do  slo- 
venskej školy,  pre  ktorú  bol  pýtal  Radvanský  od  mesta  osobitný 
byt,  ale  neobdržaP**^). 

I  so  Sturmovým  nástupcom,  rektorom  Haasom,  mal  Radvanský 
pre  tú  istú  príčinu  potýčky  a  Haas  tvrdil,  že  Radvanský  nahovára 
rodičov,  aby  dali  svojich  synkov  k  nemu  do  školy,  nechtiac  uznať 
a  vyznaC  pravej  toho  príčiny,  totiž  že  je  slovenský  kantor  dobrým 
učiteľom  a  preto  že  idú  radšej  do  jeho  školy  mnohí ^žiaci,  poneváč 
tam  robia  väčšie  pokroky,  ako  v  latinskej  škole  '2*^).  Že  slovenského 
kantora  zastal  Apitálskeho  dozorcov  pomocník,  dôvodiac  medziiným 
i  tým,  že  Nemci  posielajú  svojich  synkov  k  slovenskému  kantorovi 
do  školy  preto,  aby  sa  tam  priučili  slovenskej  reči,  o  tom  už  bola 
reč  na  inom  mieste. 

Radvanský  opustil  po  druhý  raz  Eremnicu  snáď  ešte  koncom 
roku  1608,  alebo  začiatkom  roku  nasledujúceho,  odobravší  sa,  ne- 


50  zL  pokuty  len  za  to,  že  sa  opovážil  ubi6  Radvanského  nie  dakde 
v  poli  alebo  na  ulici,  ale  v  „Kamenici",  totiž  v  dome  teplickom,  Krem- 
nici patriacom  a  nad  vrátami  mestským  odznakom  ozdobenom,  ktorý  dom 
sfa  zemianska  kúria  mal  zvláštne  výsady. 

"39)  Tamže,  str.  71,  dňa  15.  februára  1608,  bod  L 

"*^  Kur.  záp.  z  r.  1605,  str.  64,  dňa  21.  februára,  bod  IX: 
„Der  Windische  Cantor  ein  Supliciren  eingereicht,  darin  er  bittet  Vmb 
ein  Zimmer  vnd  das  er  des  Wacht  vnd  Trabantengelts  befreyet  sein 
khttndte.  Herr  Richter  antwortet,  Man  habe  kheinera  Cantor  frey  Zimer 
gehalten,  So  khan  khein  hausz  auch  wachtfrei  sein  benebers  ermahnet 
£r  BoUe  die  Knaben  aus  der  andern  schuel  Zue  sich  nicht  nehmen, 
doch  wolle  man  destwegen  weiter  handlen.  Der  Cantor  sagt  Er  habe 
dem  alten  Richter  entbieten  lassen,  das  cr  seinen  sobn  nicht  Zue  ihm 
gebe  der  ihme  sagen  lassen,  Er  wolle  selbst  mit  den  herrn  rcden." 

'2*')  Kur.  záp.  z  r.  1608,  str.  112,  dňa  3.  marca,  bod  V: 
^. .  .sonderlich  beschwar  er  (totiž  rektor  Haas)  sich  dijs  etlich  winkhl 
schuel  gehalten  werden  alls  beim  Windischeu  Cantor,  der  vlci  Knaben 
an  sich  Zettcht,  vnd  die  Eltern  darzue  beredet,  welcher  auch  durch  die 
Knaben  in  den  bettsem  mendiciren  lest,  das  der  Schuel  entzogen,  vnd 
auch  Gemeiner  Stadt  nicht  rbUmblich  ist.^ 


376 

znaf  kam  a  z  akej  príčiny,  a  jeho  nástupcom  stal  sa  Jakab 
Machay  ^2"). 

O  Machayovej  školskej  činností  nezachovaly  sa  nijaké  zprávy, 
ale  nachodíme  ovšem  zaznačené  o  ňom  dve  nemilé  záležitosti. 

Prvá  z  nich  je  žaloba,  pozdvihnutá  proti  nemu  6.  mája  1613 
pred  mestskou  radou  slovenským  kazateľom,  Jánom  Chrysostbomom. 
V  čom  by  bola  tá  žaloba  záležala,  nepoznačil  mestský  notár,  ale 
udal  celkom  jednoducho,  že  bola  odovzdaná  na  v)baveuie  kňaz- 
skému sboru  a  kostolným  otcom,  ktorí  boli  súčasne  i  školskými 
dozorcami,  a  tým  že  bolo  naložené,  aby  potrestali  Machaya  dlazá- 
sluhy  a  ak  by  to  neosožilo,  že.  sa  potom  má  staf,  čo  bude  „právo 
požadovaC*'  '^*^j. 

Druhou  nemilou  pre  Machaya  vecou  bola  jeho  pračka  so  su- 
sedom Jurom  Knozingerom  a  z  toho  povstavšia  pravota,  zapríči- 
nivšia  mu  najprv  dlhšie  väzenie  a  potom  i  peňažitú  pokutu.  Len 
Chrysosthomovej  dobroprajnosti  má  čo  ďakovať,  že  ho  neodstránili 
z  úradu  12*4). 

Začiatkom  roku  1615  bol  vyvolený  kamsi  za  farára  a  odobral 
sa  do  Wittenbergu  na  posviacku  ***^)  i  opustil  kremnickú  slovenská 
školu  ^«*«). 

Machayovo  miesto  zaujal  hneď  po  jeho  odchode  Peter  Číž  a 
plniac  verne  svoje  povinnosti  i  v  kostole  i  v  škole,  i  vedúc  prí- 
kladný život,  zadovážil  si  všeobecnú  spokojnosť  i  u  vrchnosti, 
i  u  kňazského  sboru,  i  v  širokom  obecenstve.  A  následky  dobro- 
prajnosti oproti  jeho  osobe  staly  sa  nemálo  prospešnými  a  užitoč- 
nými i  samej  slovenskej  škole. 

Najhorším  zlom  pre  túto  školu  bolo  zaiste  to,  že  nemala  stá- 
leho b)tu,  ale  kde  býval  slovenský  kantor,  tam  bola  až  do  Čížo- 
vých  čias  vždy  i  slovenská  škola.  A  poneváč  si  slovenský  kantor 
nebol  v  stave  zo  svojich  skrovných  dôchodkov  najaf  priestrannú  a 


1242^  Tento  si  jednal  už  1.  apríla  a  kúpil  23.  novembra  1610 
domec  v  Dolnej  ulici  ležiaci  za  23  zlaté  od  Martina  Hensa.  Pozemková 
kniha  z  r.  1610—1617,  fólia  4  a  21. 

^2«)  Kar.  záp.  z  r.  1613,  str.  156,  bod  IIII. 

^"*)  Kur.  záp.  z  r.  1614,  str.  158,  161  a  203—204,  dňa  27. 
augusta,  1.  septembra  a  15.  októbra,  body  V,  1  a  II.  —  „...Danaoch 
mit  dem  berrn  Windiscben  Prediger  Zuereden  ob  der  windische  Cantor 
ime  weíter  gefô.llig,  oder  ob  ein  an  Stat  seiner  soli  auf  genumben  wer- 
den."  —  Machay  sa  bol  pobil  s  Knozingerom  pre  tohoto  ošípanú,  vbe- 
hnuvšiu  do  Machayovej  zálirady  a  narobivšia  tam  škody,  i  musel  za- 
platiť Knoziogerovi  15  zl.  za  pretrpené  boľastí,  potom  lekárovi  za  liečba 
a  konečne  3  zl.  pokuty. 

1245)  PqJji^  iii  kniha  z  r.  1615,  dňa  17.  januára:  „Dem  Jacob 
Machhey  gewcsten  Windischen  Gantor  albier  welcher  nach  Wittenberg 
Zuer  ordination  vereist,    auf  sein   bieth  Verehrtt  worden  hunng.  fl.  1." 

1246)  Svoj  tunajší  domec  dal  dfa  pozemkovej  knihy  fol.  126  dňa 
2.  marca  1615  Kašparovi  Longinovi  za  ročitých  5  zl.  do  prenájmu  a 
r.   1630  spomína  sa  Machay  v  tejže  knihe  už  sCa  mrtvý. 


577 

pohodlnú  hospodu,  bola  zaŕasto  umiestená  slovenská  škola  v  takej 
chyži,  aká  nezodpovedala  školským  potrebám,  a  pre  tú  príčinu 
sa  zavše  ozvaly  v  obecenstve  žaloby  na  obmedzený  priestor 
a  nie  dostatočnú  čistotu  v  slovenskej  Škole,  ako  sme  to  už  prv 
videli  2a  časov  Chodcenových,  keď  sa  bol  stal  Fábryho  nástupcom 
v  dievčenskej  škole. 

Čfž,  zakúsivší  sám  a  videvši  túto  biedu,  predstúpil  už  v  dru- 
hom roku  svojho  tunajšieho  úradovania  spolu  s  Andrejom  Salzerom, 
špitálskyni  dozorcom,  pred  mentskú  radu  a  prosil,  aby  bdl  vysta- 
vený osobitný  dom  pre  slovenskú  školu.  Aby  však  mestskú  radu 
naklonil  pre  svoju  prosbu  a  aby  občiahnul  tým  snadnejšie  a  istejšie, 
čo  chcel,  osvedčil  sa,  že  on  sám  obetuje  50  zlatých  na  túto  stavbu 
a  podaktorí  iní  cirkevníci  že  sú  tiež  hotoví  prispet  peňažitou  po- 
mocou, kdežto  obce  ku  tejto  škole  patriace  chcejú  zdarma  navozit 
ku  stavbe  potrebného  dreva  *'^*^). 

Mestská  rada,  zavrhnuvšia  svojím  časom  Radvanského  žiadost 
nie  o  osobitný  dom,  lež  iba  o  byt  pre  slovenskú  školu,  zachovala 
sa  teraz  o  vela  lepšie  a  blahoprajnejšie,  lebo  uznala  Cížovu  prosbu 
za  slušnú  i  osobitný  dom  pre  slovenskú  školu  za  potrebný  a  roz- 
hodla sa  odporúčat  túto  vec  volenej  obci  ****). 

A  volená  obec  privolila  o  šesC  dní  pozdejšie  bez  akéhokolvek 
váhania,  aby  sa  vystavila  slovenská  škola  oproti  špitálu,  v  jehožto 
susedstve  bola  i  slovenská  fara^^^^). 

(PolarftčoTftnie.) 


***^)  Kur.  záp.  z  r.  1616,  str.  104,  dňa  10.  júna,  bod  I:  „Andress 
Salczer  mit  dem  windiscben  Cantore  ftlrgetretten  vnnd  angehalten,  weil 
khein  Zimtner  fttr  ihme  Cantore  verhanden,  ein  Ehrsamber  Rath  woUe 
aus  sonderlicher  affection  gegen  der  schael  darob  sein,  damit  ein  hettsel 
ftlr  ime  mttge  aufgebaat  werden.  £r  fOr  sein  Person  wil  fl.  50  darzue 
geben,  vnnd  szint  noch  Personen  die  Zaanferbaong  dieser  schael  etwas 
contribuirn  wolten.  Die  3  Dôrfer  wollen  das  holz  fttren.** 

1348^  Tamže:  „Ein  Ehrsamber  Rath  dies  Zar  antwort  geben,  gleich 
wie  disz  begeren  billich,  Also  wollen  sie  bedacht  sein  damit  ein  win- 
dische  schnel  aaferbaut  werde,  doch  Znuor  solt  solches  eíner  erwelten 
Gemein  communicirt  werden." 

»"»)  Tamže,  str.  108,  dňa  12.  júna  1616,  bod  IV:  „Wegen  der 
Windischen  schuel  ist  auch  far  guet  angesehen  worden,  das  eine  soli 
erbaut  werden  aaf  dem  Placz  gegen  Spietal  Ober  gelegen.'' 


•M* 


37Ô 


Cesta  s  ostrova  Sachalina. 

Opisuje  Jozef  Krafta, 

(Pokračoyanie.) 

V  lak  náš  letel  napred,  k  pohoriu  Uralu,  ktorého  priechod  nedá 
sa  opísať :  oko  nestačí  zachytávať  krásy  prírody,  zachytené  nemožno 
zachovať  v  mysli.  Železnica  vinie  sa  ako  had  rozličnými  dolinami, 
pomedzi  rozličné  bralá  a  úbočiami  ustavične  odkrýva  najkrajšie 
obrazy  prírody.  Jazerá,  ohromné  balvany  skál  rozličných  útvarov 
vídať  hned  z  pravá,  hnedí  z  lava,  často  aj  dva,  až  tri  razy  jednu 
a  tú  istú  gruppu,  len  s  druhého  miesta,  dla  toho,  ako  sa  vlak  krúti 
hore  vrchom.  Železničné  stanice  a  domy  pre  úradníkov,  stavané  dla 
ruského  štýlu,  medzi  ohromnými  sosnami  krásne  vyzerajú.  Vlak  ako 
had  pomaly  sa  plazí,  vždy  vyššie  a  vyššie  pomedzi  rozličné  roz- 
sadliny,  tak  že  cestovatel  má  dosť  času  pozorovať  velkolepú,  ne- 
opísateínú  krásu  prírody.  Tak  mnoho  obrazov  nastavia  sa  ti  pred 
oči,  že  nevieš,  kam  skôr  pozerať,  a  kebys'  bol  maliarom,  ťažko  by 
ti  bolo  voliť  obraz,  ktorý  by  si  chcel  malovať,  jeden  je  krajší  nad 
druhý,  a  som  presvedčený,  že  i  nejeden  maliar  bude  odtiaľto  čerpať 
svoje  obrazy. 

Prišli  sme  na  stanicu  Zlatoúst  Malý  dom  staničný,  s  takými 
tiež  domkami  pre  úradníkov,  ktorí  v  700-metrovej  výške  nad  hla- 
dinou mora  majú  skutočne  čerstvé  a  zdravé  povetrie  na  vrcholoch 
Urala.  Pozreš-li  od  stanice  na  lavo,  ukáže  sa  ti  výhlad  čarokrásny, 
tak  že  nemo  zastaneš,  abys  obdivoval  ten  kút  sveta  1  Človek  nie  je 
schopný  ani  výkriku  začudovania,  a  ako  primrazený  díva  sa  na 
obraz  pred  ním  ležiaci.  Asi  1—2  versty  od  stanice  v  čarovnom 
údolí  čerí  sa  vlnkami  svojimi  krásne  jazero,  obkrúžené  tmavo-zele- 
nými  jedlami,  ktoré  velebne  ku  nebu  sa  pnú  a  ako  by  s  uspoko* 
jením  skláňajú  vrcholce  svoje  k  jasnej  vode.  Pri  jazere  na  úpätí 
hôr  rozkladá  sa  dosť  velké  mesto,  Zlatoúst,  ktorého  obrysy  tak  sa 
odrážajú  od  sviežosti  zelene,  jasnoty  vody  a  blankytu  neba,  že 
človek  sa  domnieva,  že  je  to  len  krásny  obraz,  prelud,  vidina  I  Až 
ked  vidíš  tu  i  tu  dym  v  jemných  krúžkoch  vystupovať  a  i  púhym 
okom  zazreS  postavy  sem  a  ta  sa  pohybovať,  presvedčíš  sa,  že  je 
to  skutočnosť.  V  pozadí  mesta  stojí  medzi  stromoví  m  krásny  ruský 
chrám,  ktorého  kupole  v  zeleni  vysokých  jedlíc  rozkošné  vyzerajú. 
Dojem  pohľadu  toho  nedá  sa  opísať,  to  musí  človek  videť,  aby  mal 
pochop  o  tejto  kráse  prírody.  Zlatoúst  je  staré  mestečko  a  už  pred 
145  rokmi  zakúpil  sa  tu  jeden  ruský  kupec  od  Baškirov  (domo- 
rodci Urala  a  stepi),  ktorý  tu  postavil  prvý  železný  liatinový  závod, 
čím  mestečko  tak  vzrástlo,  že  teraz  počituje  21.000  obyvatelov,  má 
3000  domov,  medzi  ktorými  je  400  kamenných.  Budovy  jeho  sú 
dôkladne  stavané,  ulice  široké.  Zlatoúst  je  jedno  z  najinteressant- 
nejších  miest  celého  Ruska,  ako  aj  celé  jeho  okolie,  pre  bohatosť 
rozličných  minerálov,  ktoré  tam  nachodia  sa  vo  velmi  rozsiahlych 
ložiskách.  Závody  liatinové  patria  od  r.  1811  štátu,  v  nich  teraz 
do  4000  robotníkov  pracuje  a  dorába  množstvo   chladnej  zbroje, 


delostreleckých  nábitkov,  velké  množstvo  sortovej  ocele  (rozličných 
druhov),  ocelové,  liatinové,  medené  a  iné  rozličné  predmety.  Na 
stenici  vystavená  je  velká  Skriňa  výkladná  s  jedácimi  a  kuchyn- 
skými nástrojmi,  s  rozličnými  okrasami  do  izieb  a  množstvom  „ne- 
cessairových"  vecí,  ponúkaných  na  kúpu.  Pri  Zlatoúste  leží  zvláštny 
vrch,  takzvaný  „horiaci  vrch"  (goriaôčaja  gora),  na  jehož  temeni  už 
od  130  rokov  v  rozličných  puklinách  a  rozsadlinách  pozorovať 
50°  E.  temperatúru,  dla  čoho  predpokladá  sa,  že  vnútri  je  pod- 
zemný oheň.  Vulkanické  príznaky  neboly  doteraz  objavené. 

Na  Urale,  v  okolí  mesta  Jekaterinburgu  sú  svetochýrne,  bohaté 
ložiská  rozličných  drahokamov,  ako:  topásov,  malachitu,  chalcedó- 
nov, karneolov,  achátov  a  iných.  Z  týchto  všetkých  dorábajú  tu 
rozličné  skvostné  drobnosti.  Pre  paláce  a  chrámy  krešú  sa  tu  celé 
stĺpy  z  kameňov  týchto,  ktorými  i  celé  steny  vykladajú.  Vásy,  misy, 
kalamáre,  svietne  atd!.  repräsentujú  velkú  cenu  a  umeleckú  krásu. 
3.  októbra  sme  boli  už  na  druhej  strane  Uralu,  pri  ktorého  päte 
rozložené  sú  ohromné  stepi,  roviny  to  nepriehľadné,  pravda  bez 
všetkej  krásy  prírodnej,  zato  jednako  ohromné  poklady  a  majetky 
v  sebe  skrývajúce.  Kamkolvek  len  oko  dohliadnuť  môže,  nevideť 
inšie,  ako  samé  stohy  a  kozie  obilné  ohromných  rozmerov,  ktoré 
tak  husto  stoja^  že  si  ich  človek  môže  predstaviť  ako  gigantické 
hríby,  narastené  po  daždi.  Samy  dediny  sú  tu  dosť  husté,  tak  asi 
na  20  verst  jedna  od  druhej,  a  na  ohromnej  tej  šírave  zeme  videť 
ich  veľké  množstvo.  Zoranej  už  pôdy  videť  celé  more;  jej  brázdy 
pýšia  sa  dobrou  čiernou  zemou.  Kraj  tento  je  opravdová  žitnica 
Ruska,  a  človek  sa  nevdojak  pýta  sám  seba,  či  je  to  možno,  aby 
sa  všetko  toto  obilie  minulo?  Okolo  dedín  chodia  stáda  dobytka, 
celé  ohromné  kŕdle  hydu.  Jeden  cestujúci  z  tohto  kraja  rozprával 
mi,  že  moriak  stojí  tu  30—40  kopejok ;  pár  husí  50 — 60  kop.,  ač- 
práve  už  aj  tu  kolkosi  zdraželo  stavbou  železnice  a  predpokladať 
sa  dalo,  že  ešte  len  zdražie  všetko,  keď  obchodníci  vrhnú  sa  sem. 
Pri  pohľade  na  toto  nesmierne  požehnanie  Božie,  ktoré  tu  Pán  Boh 
snád!  na  sklade  má,  aby  sa  ďalej  rozvážalo,  prijde  človek  k  tomu 
úsudku,  že  tu  nemôže  byť  chudobného  človeka. 

Oko  málo  tu  má  prírodného  pôžitku,  zato  kupec  s  lichvou 
okom  odhadne,  kde  je  aký  tučný  a  ťažký  dobytok. 

5.  októbra  pred  večerom  dojachali  sme  na  Nikolajevské  ná- 
dražie prvoprestolnej  matušky  Moskvy.  Nádražie  samo  veľkosťou 
svojou  omámi  človeka,  tak  že  nech  je  tu  sám,  nevyjde  po  dobrom 
z  tohto  labyrintu.  Pre  neznámeho  je  šťastie,  že  môže  chodiť  za  ob- 
známenými  s  týmito  miestnosťami,  lebo  ináče  by  sa  ťažko  dostal 
aj  k  svojej  batožine  a  von  s  perrona  ku  fiakrom.  Poneváč  sme  ne- 
chceli byť  ďaleko  od  železničnej  stanice,  keď  cesta  naša  spoločne 
ešte  nás  ďalej  viedla,  dali  sme  sa  zaviezť  do  takzvaných  „môbliro- 
vaných  komnát"  (zariadené  izby  pre  cestujúcich),  ktoré  sú  vždy 
v  blízkosti  nádražia.  V  týchto  izbách  dostane  človek  len  samovar, 
jesť  a  piť  musí  ísť  inam  alebo  dá  si  doniesť,  čo  nie  je  ťažko,  lebo 
za  každým  krokom  sú  tu  hostince,  kaviarne,  čajovne,  ktoré  si  ce- 
stovateľ dla  svojho  vačku  vyberie,  elegantnejšie  totiž  alebo  skron^- 


380 

nejšie.  Po  složení  sa  v  izbách  bolo  naše  prvé  ísť  hned  do  kúpela, 
aby  sme  sa  vSetkého  prachu  a  dymu  cestového  striasli  a  tým  aj 
okriali.  Buský  parný  kúpeľ  je  snáď  už  každému  známy,  lebo  dla 
neho  všade  po  mestách  zariaďujú  sa  kúpele,  len  toľko  si  dovolím 
pri  tejto  príležitosti  poznamenať,  že  každý  Rus,  buď  on  mužík; 
mešťan,  kupec  alebo  úradník,  neopomenie  v  najhoršom  páde  aspoň 
raz  za  mesiac,  zväčša  ale  každú  sobotu,  a  to  či  v  meste,  či  na  de- 
dine, použiť  parného  kúpeľa.  Domnienka,  že  ruský  mužík  je  na  tele 
nečistý,  je  rozhodne  nespravedlivá,  a  môžem  povedať,  že  pospolitý 
ľud,  jak  veľko-,  tak  i  malo-ruský,  vyrovná  sa  čistotou  tela  i  domác- 
nosti svojej  známej  čistote  hoUandskej. 

Na  druhý  deň  hneď  z  rána  išiel  som  do  módneho  sklepu,  aby 
som  si  po  mnohých  rokoch  zase  raz  obliekol  šaty  privátneho  člo- 
veka, odložiac  kapitánsku  svoju  úradnú  rovnošatu;  potom  vybral 
som  sa  pozreť  matušku  Moskvu.  Prvý  ovšem  bol  Kreml. 

Necítim  sa  byť  dostatočným  k  tomu,  aby  som  opisoval  nádher- 
nosť  palácov,  chrámov  a  stavísk^  nachádzajúcich  sa  za  kremeľskou 
stenou,  ktorou  je  hrad  obohnaný ;  k  tomu  treba  celé  dlhé  štúdium, 
aby  to  mohol  človek,  cestovateľ,  ktorý  len  na  krátky  čas  navštívi 
Moskvu,  jasne  a  názorne  opísať,  a  keď  by  sa  mu  to  i  podarilo, 
musela  by  to  byť  objemná  kniha.  Výhľad  na  Moskvu  s  Kremľa  je 
uchvacujúci!  Celé  toto  ohromné  mesto,  majúce  vyše  milliona  oby- 
vateľov, s  ohromným  množstvom  chrámov  a  ligotajúcich  sa  veží, 
leží  tu  u  nôh  cárskeho  sídla.  Rusov  chvála  je,  že  Moskva  má 
„sorok  soroka",  t.  j.  štyridsať  ráz  štyridsať  veží  chrámových.  V  sa- 
mom Kremli,  mimo  palácov,  úradných  budov,  nachádzajú  sa  Uspen- 
ský,  Archanjelský,  Blagoveščenský  chrám  a  Čudo  v  monastýr  (zá- 
zračný kláštor).  Mimo  týchto  má  veľký  Kremeľský  palác  deväť 
zvláštnych  chrámov,  700  rozličnej  veľkosti  izieb  a  dvorán. 

Mesto  Moskva  je  veľmi  rozsiahle,  poneváč  v  sebe  zaviera  mnoho 
záhrad ;  honosí  sa  krásnymi  palácmi  ruskej  aristokracie,  veľkolepými 
budovami  štátnymi,  ako  i  súkromnými.  Smiešna  je  mienka  Západu, 
že  je  Moskva  asiatské,  totiž  nevyvinuté,  zaostalé,  nesriadené  mesto, 
bez  ladu  a  skladu.  Pochop  o  Moskve  si  musí  každý  len  sám  doniesť 
a  na  vlastné  oči  sa  presvedčiť  o  jej  cene.  Uvidí,  že  vrstva  národa 
tu  prebývajúca  neprináleží  kmeňom  asiatských  národíkov,  ale  k  moc- 
nému kmeňu  Rusov,  ktorý  v  srdci  zeme  svojej,  v  Moskve,  tak  do- 
máco, tak  svojsky  sa  cíti. 

(PokračoTAnie.) 

" 9^^ 


Trúchloslužba. 

Na  nešpor  zovú  v  bielej  vieske  zvony; 
do  chrámu  valne  spiecha  zbožný  svet. 
Z  moU  kvíli  organ  dojemnými  tóny, 
a  v  tvárach  ľudu  nábožnosti  vznet. 


381 


Sto  sŕdc  a  hrdiel  prevrelými  hlasy 
spev  podchytí,  čo  kantor  započal, 
a  v  speve  sťa  by  slzné  plály  jasy, 
tak  tklivo  znie,  —  ach,  iste  funebrál. . . 

Hej,  funebrál..  .:  )>Ach,  márnosť,  márnosť  kolká 
v  tom  svete  I  nič,  ach,  stáleho  v  ňom  niet  I 
Ked  človek  v  kvete  života  si  volká, 
v  ráz  padá  v  hrob,  jak  kosou  sťatý  kvet. .  .<c 

Tak  ďalej  teskni  pieseň  prenikavá, 
až  posledný  jej  zamre  v  klenbách  hlas. 
Na  kazatelňu  vzhliada  každá  hlava, 
kde  ctihodný  a  vážny  stoji  kňaz. 

Otvorí  ústa,  na  nichž  tak  rád  Ipeje 

ten  zbožný  húf,  i  plynie  sladká  reč, 

reč  vzňatá  tou,  čo  z  knihy  knih  k  nám  zneje, 

ktorá  je  v  obe  strany  ostrý  meč. 

)>Nás  priateľ  mladý  —  tak  kňaz  slovo  k  slovu  — 
ved  znali  ste  ho,  Jurko  Dobrota, 
tam  v  dialnom  svete,  ktorý  Novým  zovú, 
nešťastne  zvŕšil  dráhu  života... <( 

Vzlyk  tlumený  sa  ozval  zbožnou  družbou, 
i  kňazov  hlas  sa  hodne  jaksi  zchvel, 
no  vravi  diaT:  y>Oti  mladou  hnaný  túžbou, 
či  nevôľou,  ach,  žitia  tatam  šiel.<( 

)>Ach,  tajné  cesty  Božie!  nelzä  ani 
ich  vystihnúť,  nie,  nikdy,  rob  čo  rob  — 
...Tam  ostal  navždy  —  zasypaný  v  bani  — 
tam  predčasný  a  mladý  našiel  hrob . . . « 

Vzlyk  vzrástol.  Licom  kňaza  v  talár  skanie 

pár  jasných  sĺz,  hlas  v  hrdle  zmrel  mu  v  ráz, 

a  chrámom  hlasné  rozľahlo  sa  štkanie . . . 

»Pomodlime  sa  vrúcne !«(  velie  kňaz. 

Martin  Sládkovičov, 


•♦«•• 


Trachoma. 

Tkáčsky  majster  Hrdlička  práve  hotoval  tabličkavú  osnovu,  ked 
deti,  čo  boly  na  hospode  u  neho,  vbehly  do  izby  a  hovorily,  že 
bubnoval,  aby  z  každého  domu  niekto  ustanovil  sa  na  obecnom 
dome,  lebo  že  budú  revidovať,  či  nemajú  trachomu. 


' 


Troje  krosien  zastalo  odrazu,  a  všetci  sa  dopytovali  :  čo  je  to? 
Majstrova  švagriná,  vdova,  zlakla  sa  pre  svoje  deti,  tovariš  sa  bál, 
že  robotu  ztratí.  A  nemý  brat  Hrdličkov,  celý  obor,  posunkami  vy- 
jadroval svoju  úzkosf.  Stará  mamička  majstrova  i  nemého  súkala 
cievky,  no  kolovrátok  tiež  prestal  krútiť  sa,  na  terefendách  priadza 
sa  striasla  a  mamička  počúvala,  vzdychajúc.  Malá  Marienka  pýtala 
sa  strýčkovi  na  ruky,  hladkala  ho,  fahala  za  fúzy  a  tázave  poze- 
rala, čo  povie.  No  ten  určite  povedal,  že  ked  úrad  volá,  tak  musia 
ísť.  Lebo  o  tej  nemoci  aj  on  počul,  že  je  nebezpečná. 

V  tom  pribehla  suseda  Ráchelovie  na  poradu  a  tvrdila,  že 
ludia  vravia,  že  z  toho  naiste  povstane  cholera,  že  ludia  budú 
mret  ako  muchy.  Ale  môže  vraj  prísť  ohlásiť  súsedu,  lebo  že  sama 
ísť  bojí  sa.  Vedela,  že  pôjde  švagriná,  ked  majster  nemal  ženy.  A 
hneď  sa  chytila  príležitosti  a  dohovárala  Hrdličkovi,  prečo  sa  neženi. 

Hrdlička  smutne  sklonil  hlavu.  Bolo  mu  ťažko,  ked  bo  niekto 
nahováral  k  ženbe.  On  mal  sto  chutí  oženiť  sa,  krásna  Anička 
čakala  už  tri  roky,  a  on  jej  nesmel  povedať  slova,  najviac  keď  sa 
jej  do  očú  milo  prizrel.  Ale  ako  mohol  nechať  bratove  siroty  za- 
hynúť bez  opatery?  Najstarší  už  študoval,  druhý  skoro  už  doma 
vychodí  školu,  a  Marienky,  tej  by  za  všetok  svet  nedal!  Pritom 
ešte  nemý  brat.  Ku  tolkým  starostiam  pripútať  mladú  dušu  ne- 
možno I  Dosť,  že  on  má  starostí  plnú  hlavu. 

Matka  vďačne  pozrela  na  neho,  keď  odpovedal  súsede.  Odpo- 
vedal jej  známou  výhovorkou,  že  nemá  peňazí  na  svadbu.  „A  ,kde 
peňazí  není,  sedia  ako  nemí!^  Teraz,  susedka,  nechytajú  tak  prácu 
zpod  ruky,  ako  prvej,  aj  vyše  roka  stojí  hotová,  kým  vymenia... 
Ale  prídite  ohlásiť  švagrinú  k  doktorovi,"  chytro  zmenil  trápny 
rozhovor. 

Suseda  šla.  Mamička  vstala  a  prežehnala  hlavu  nemému  synovi. 
Ten  sa  milo  usmial,  ako  dieťa,  ked  ho  matka  pritúli.  Kanáriky, 
ktoré  on  rád  mal  a  opatroval,  začaly  poskakovať  a  spievať;  no  on 
to  videl,  ale  nepočul !  Nevesta  sľubovala  v  nebi  zlatý  stolček  svokre, 
že  vždy  všetko  utíšila,  ked  v  niečom  i  nesrovnávali  sa . . . 

Aj  druhé  ženičky  cítily  istú  bázeň  pred  obecným  domom,  ako 
by  ten,  kto  ta  vkročí,  už  bol  previnil  niečo.  Chodily  tedy  jedna 
k  druhej  na  poradu.  Kolárička  bežala  k  Hrnčiarke,  ktorá  práve  šla 
na  obed  múku  (gulášu)  trepať,  no  koryčiatko  s  múkou  spadlo  jej 
na  zem,  nezostala  jej  len  mutvica  (habarka)  v  ruke,  ked  kmotra 
s  krikom  vošla:  „Pre  Pána  Boha,  čo  to  zas  vymýšľajú,  veď  ja  mám, 
chvalabohu,  oči  zdravé,  ani  ma  nikdy  nebolely !  Radšej  sa  môžu 
opýtať.  Či  majú  ludia  čo  jesť?  Lala,  keď  vlani  v  susednej  obci  re- 
vidovali oči,  hluchého  ženu  uznali,  že  má  oči  choré  na  trachomu. 
Tá  padla  od  strachu,  čo  budú  s  ňou  robiť.  Rok  prešiel  a  ani  sa 
nespýtali,  či  jej  je  lepšie?  Ale  s  nami  Boh  vie,  čo  sa  porobí!... 
No,  kmotrička  moja,  len  sa  zhotuj,  prídem  ta  ohlásiť,  ked  to 
už  musí  byť." 

Napochytre  doniesli  z  truhiel  silne  plesninou  zarážajúce  šaty, 
nazerali  sa  do  malého  ako  dlaň  zrkadielka,  Či  im  už  na  očiach  ne- 


vidno  niečo ;  ale  i  Kolárikovej  čierne,  i  Hrnčiarkine  sivé  boly  čisté 
a  jasné,  len  strach  iin  ich  trocha  zväčšil  a  zamračil. 

Ženičky  tra?úc  sa  vybraly  sa  na  obecný  dom,  lebo  šiel  chýr, 
že  to  i  celkom  vypála  oči  dajedným. 

Hrdličkova  so  súsedou  už  tam  stála,  i  celý  zástup  ludí,  a 
trpelive  ako  ovečky  čakaly,  kým  na  nich  prišiel  rad.  Mladý  lekár 
každému  kázal  sadnúf,  prstami  obrátil  mu  vĺčka,  a  prepúšfal  rad- 
radom.  Notár  značil,  kto  už  bol  a  či  mal  chybné  oči,  či  zdravé. 
Na  umývači  stála  voda,  a  kedl  boly  oči  podozrivé,  lekár  umyl  si 
ruky.  Lebo  bolo  viac  pádov,  že  po  takomto  prehliadaní  práve  ludí 
oči  rozbolely.  „Bože  môj!"  hovorili  starí  zkúsení:  „Ľudia  idú  po 
svete  hladaf  zárobok,  bývajú  mnohí  na  tesných  miestach,  uteráka 
každý  nemá  osobitného:  tak  sa  rozširuje  nákaza!'^ 

I  Hrdličkova  a  jej  suseda  malý  oči  zdravé,  Rozprávaly  doma, 
ako  im  lekár  oči  prevracal. 

y  tom  niesli  cestou  ženičku,  ktorá  zamdlela  na  obecnom  dome. 
„To  už  iste  trachoma  prišla  na  chuderu  1**  hovorili,  ktorí  ešte  ne- 
vedeli, čo  je  to  za  choroba. 

Ale  vysvetlilo  sa.  Nie  trachoma  morila  tú  ženičku.  Mala  dcéru, 
ktorá  kdesi  v  Pešti  sa  vydala.  Tam  detom  svojim,  ked  naše  mená 
sa  jej  už  nepáčily,  dala  také,  aké  malý  deti  pánov,  u  ktorých 
slúžila,  —  také  čudné,  Zoltán  a  Gejza.  O  krátkych  pár  rôčkov  muž 
ju  nechal ;  ona  nazdala  sa,  že  sa  mu  prihodilo  niečo,  všade  sa  o  ňom 
prezvedávala.  Iba  ked  ju  prišiel  na  koči  navštíviť !  Že  už  má  druhú 
ženu,  ktorá  krásne  šije  a  dáva  mu  mnoho  peňazí.  „Ale  ja  prídem 
navštíviť  i  teba,"  potešoval  úbohú. 

Nešťastná  žena  skoro  zamdlela  od  žialu.  Povedala  mu,  že  by 
viac  neprišiel.  Ona  probovala  potom  prať,  obsluhovať  rodiny  a  robiť 
všetko,  čo  sa  trafilo.  Ale  to  išlo  s  dvoma  deťmi  velmi  ťažko.  Do- 
viedla deti  k  matke  a  ona  išla  do  Ameriky. 

Stará  matka  priúčala  deti  k  práci,  musely  jej  pomáhať  nosiť 
z  hory  drevo  a  béky.  Dcéra  druhá,  v  susednej  dedine  vydatá,  dá- 
vala jej,  koľko  mohla,  ale,  chudobná,  nemohla  tiež  nadostač  dať. 
Tak  nestačilo  chudere  ani  na  najpotrebnejšie  v  dome.  Minulo  pol 
roka,  a  dcéra  deťom  neposlala  ničoho.  Čo  to  len  bude  ? !  Pane  Bože ! 
A  ona  má  ešte  osemdesiattriročnú  matku  pri  sebe. 

Preto  tej  tak  zle  prišlo  na  obecnom  dome!  1  tam  vzdychala, 
modlila  sa,  prosila  v  duchu  Hospodina,  aby  dal  vnuknutie  jej  dcére, 
že  by  ju  podporovala  a  na  deti  nezabudla.  V  tom  sa  jej  tma  stala 
pred  očima  a  zamdlela. 

Ľudia  milosrdní  lutovali  ženičku.  Našli  sa  i  takí,  ktorí  začali 
hovoriť,  kolko  nešťastia  valí  sa  na  nás  z  toho,  že  svet  hrnie  sa  do 
tej  Pešti  na  roboty  bez  rozmyslu,  i  bez  potreby.  Zamyslení  vzdy- 
chali si,  kolko  je  tej  nákazy  i  bez  —  trachomy. 

Zamyslel  sa  i  majster  Hrdlička  a  večer  povedal  svojej  matke, 
že  sa  ožení.  q^ 


3Ô4 


Lalia. 

V  kvetnej  stojím  hrade ;  do  kola  kvet  samý ; 
a  cit  dávny,  milý  v  duši  ožíva  mi. 

Z  neho  pieseň  drahú  spomienka  si  vije: 
osnoval  ju  pohlad  biele  na  lalie. 

Všade  krásu  cením,  všetky  ľúbim  kvietky, 
ale  lalia  mi  drahá  nado  všetky. 

Kvet  ten  nevinnosti  pre  mňa  zvláštnej  ceny: 
on  mi  rozpomienkou  takmer  posvätený. 

Z  lalie  som  kytku  zvila  v  stuhy  pásku 
šuhajovi  na  dar,  za  braterskú  lásku, 

ked  sa  na  pút  sberal  (v  zraku  túžby  žiara) 
vieru,  nádej,  lásku  hlásať  od  oltára. 

A  v  každý  ten  kvetu  sňaho-biely  kalich 
vložili  sme  túžbu,  hŕstku  vinšov  stálych: 

»Bodajže  tak,  bodaj,  jak  tá  kytka  celá, 
duša  tvoja  vždy  tak  bola  jasná,  biela !« 

»»A  jak  kvet  ten  kráse,  ty  dievčatko  zase, 
by  si  vždy  tak  žilo  dobru,  pravde,  kráse.«<c 

»By  si  verne  zastal,  kam  Boh,  národ  volá. . .« 
»»A  ty  by  si  rodu  pilnou  včelkou  bola.<(« 

»Ale  život  krušný  v  odriekaní  smelom  — 
bodaj  si  ho  prešiel,  s  jasným  zrakom,  čelom.« 

i^»A  srdienko  tvoje,  až  ho  láska  vzruší, 
bár  by  našlo  súzvuk  v  čestnej  júna  dušil<«( 

»Zebys'  v  ujmu  duše  neznal  vlastný  zájem . . . « 
»»I  ja  tebe,  sestra,  všetko  dobré  prajem.«« 

»Na  rozluky  ešte  —  cestička  sa  dvojí « 

»)>Hej,  cesta  sa  dvojí  —  ale  ciet  sa  pojí 

v  práci  v  prospech  rodu  I  Ešte  na  rozluky 
podajme  si  ruky.  Daj  Boh  zdaru  v  mnohom !«« 
»Pán  Boh  daj  i  tebe!«  »)>A  tak  s  Bohom !«« 
»S  Bohom  I« 

Odniesol  i  kytku  a  s  ňou  mnohú  mysel  — 
a  dnes  neviem  ani,  v  ktorej  strane  vzišiel 


S85 


Ľalia,  lalia,  lalienka  biela, 

či  bys'  mi  tieriekla,  čo  bych  vedieť  chcela? 

Poesia  —  kvietok myšlienka  tá  samá . . . 

—  Rada  bych  ti  riekla,  kebych  znala  sama. 

Jak  tým  nádejam  sa  v  svete  vodí  asi? 

—  Ťažko  veštiť  z  mladi  v  zrelé  žitia  časy. . . 

v 

Ci  vždy  ideále  vodčie  sú  mu  hviezdy? 

—  Akže  sväté  boly,  to  budú  i  voždyl 

i  x 

Ci  tým  jeho  túžbam  ozaj  život  praje? 

—  Cesta  s  ideálmi,  tá  ver  tŕnistá  je . » . 

« 

Byť  dnes  rodolubom,  mužom,  charakterom, 
znači  samožerstvu,  odriekanie  v  sterom. 

Či  je  ozaj  radcom,  vodcom,  otcom  ludu  — 
či  sa  cesty  naše  v  snahách  stretať  budú? 

Povedz,  kvietok,  povedz,  aká  veštba  v  tebe  ? 

—  Čistej,  čestnej  snahe  samo  žehná  nebe !  — 


A  mne  splnilo  sa,  čo  mi  túžba  priala: 
bych  sa  rodu  svojmu  speváčikom  stala. 

Oj,  mne  zkvitly  túžby  ^itía  na  výslní, 
a  čo  nesplnilo  —  dá  Boh,  že  sa  splní! 

Bude  pieseň  moja  lastovky  sťa  švehol, 
keď  sa  úsvit  rána  z  noci  ku  dňu  prehol. 

V  každom  zšveholení  túžba,  prosba  skrytá: 
^Vstávaj,  lud  môj,  k  práci,  nech  ti  k  spáse  svitá  I« 

I  škorvána  zvuky  v  piesni  mojej  budú, 
v  každom  verši  chvála  o  zaznanom  ľudu. 

V  každom  verši  pokyn,  by  sa  už  raz  zmenil, 
by  sa  už  raz  poznal  —  a  sám  seba  cenil. 

A  z  hlbiny  duše  vyprýšti  sa  v  tiesni 
najcitnejší  akkord  najbolavšej  piesni  — 

Poroba  to  rodu,  stlumočená  v  kvílby : 
prednosti  kto  haní,.  nechže  múky  ctil  by  I 

A  v  tých  piesňach  vrelých  a  v  tých  snahách  stálych 
bude  duša  moja  jak  ten  kvetný  kalich, 

25 


386 


ako  kalich  kvetu,  medonosný,  včele: 
dobru,  pravde,  rodu  v  službu  daný  cele. 

Len  čiže  tú  službu  nadšením  i  zdolá?! 
Povedz,  kvietok,  povedz,  čože  veštba  volá? 
»Modli  sa  a  pracuj,  iné  —  Božia  vôIa. . .« 

Ľudmila  Poájavorinská, 

^^ 


Starosť  i  radosť. 

O,  riekni,  musa,  —  teba  ja  sa  pýtam: 
či  nehreším  zle,  ked  sa  tógy  chytám 
Hviezdoslavovej  —  tvojich  sladkých  zvukov 
nezneužívam  neumelou  rukou? 

Mňa  bieda  táto  morí  v  duši  desne, 
že  jeho  takto  ospevujem  piesne, 
jarmačný  spevák  ja,  opitý  vína, 
a  spievam  v  slávu  tvojho  paladína. 

O;  inam  obráť  svoju  malú  nôžku, 
kde  citu  v  srdci  a  rozumu  v  rožku 
z  čistého  zlata  k  spevu,  tvojich  darov, 
je  sťa  u  starých  Izraela  kráfov. 

A  zas  len  prosím  toť  u  tvojho  trónu, 
bys'  žehnala  vo  speve  môjmu  tónu, 
ked  dalas'  videť  mojej  duše  zraku 
ten  triumf  piesne  —  zlatom  na  oblaku. 

Ach,  vidím,  vidím:  Jeho  piesní  blesky, 
i  srdcom  cítim  jeho  Hromníc  stesky; 
mne  cit  sa  búri  a  krv  bije  v  sluchy, 
však  verš  môj,  ten  je  tak  nudný  a  suchý. 

To  mňa  tak  často  v  mojej  duši  trápi 
—  ja  čítam  si  vše  svojich  piesní  zdrapy  — 
že  čo  sa  ako  s  citom  spievať  silím, 
pesničkou  mojou  jeho  hymnu  mýlim. 

Nuž  akokoľvek,  môj  spev  jemu  patrí. 
Veď  jeho  spevom  zahučaly  Tatry, 
i  hučia  hlasno  a  i  hučať  budú, 
čo  Hromnice  i  trochu  smutno  hudú. 


••*«•■ 


Kýéerský. 


887 

Za  otčinu! 

Povesť  z  nedávnej  minulosti  Transvaala. 
Od  Jákuba  Srarta, 

I. 

Bolo  to  v  novembri  roku  1898.  V  Domfonteine,  dačnora  pred- 
mestí Johannesburgu,  bolo  južno-afrikánske  leto;  pyšnou  zeleňou 
honosily  sa  stromy,  vysadené  okolo  ulíc  predmestia;  za  plotmi 
kvitly  a  voňaly  záhrady.  Akým  pokojom  dýchalo  všetko  dovôkola, 
oproti  kypiacej  činnosti  a  shonu  Johannesburga  I  Hlboká  tisina  pre> 
rušovaná  bola  len  z  času  na  čas  pohybom  elektrickej  tramvayi. 

Práve  prišiel  a  zastal  vagón  z  Johannesburgu  pri  kostole 
Kafrov ;  z  neho  vyšiel  pán,  zovňajšok  ktorého  mimovoľne  bil  do 
očú.  Vysoká,  plecitá  postava  a  velká  brada  prezradzovaly  Boera, 
ale  oblečený  bol  po  móde;  ľavú  ruku  mal  odvisnutú,  ani  bič.  Ako 
sa  zdalo,  poznali  ho  v  Johannesburgu:  dvaja  mimoidúci  Angličania 
poklonili  sa  mu  veľmi  vľúdne,  ale  sa  mu  neprihovorili. 

—  Kto  je  to?  —  spýtal  sa  jeden  z  Angličanov,  ked  vysoký 
Boer  bol  už  ďaleko. 

—  Doktor  Henrik  Dommers,  sekretár  finančného  komitétu 
v  Prätorii,  —  odpovedal  dnihý,  ktorý  povzbudil  svojho  súdruha 
pokloniť  sa  neznámemu.  —  To  je  veľmi  vážny  vták.  Vzdelanie  má 
z  Nemecka,  bojoval  proti  Jamessonovi  a  bol  ranený  na  ľavú  ruku; 
bez  pochyby  ste  zbadali,  že  mu  je  nehybná.  A  dobre.  Tak  tým  treba. 

Medzitým  doktor  Dommers  bol  už  pri  malom  domku,  v  kto- 
rom žil  missionár  Achterman.  Na  zvonenie  vyšlé  kafrské  dievča 
oznámilo  svojej  panej,  že  veľmi  potrebuje  ju  videť. 

Dievča  odprevadilo  návštevu  do  hosťovskej,  kam  o  chvíľku 
vošla  pani  Achtermanová. 

Žena  missionára,  ktorý  odbavoval  služby  v  kafrskom  chráme 
Dornfonteinu,  robila  dojem  zdravej,  bystrej  ženy.  Mala  okolo  štyridsať 
rokov;  prosté  čierne  šaty  a  hladko  pričesané  vlasy  boly  v  úplnej 
harmónii  s  jej  sympatickou  tvárou,  umnou  a  energičnou. 

—  To  si  ty,  cousin  Henrich?  —  zadivené  sa  spýtala.  —  Akosi 
často  nás  navštevuješ.  Zdá  sa  mi,  —  doložila  s  úsmevom:  —  že 
od  tých  čias,  ako  si  sa  obznámil  s  mojim  hosťom,  peknou  Annou 
Tile,  priťahuje  ťa  sem  akási  tajná  sila? 

Dommers  usmial  sa  prinútene. 

—  Možno,  možno,  sestrička,  —  odpovedal.  —  Ale  teraz  je  nie 
čas  žartovať.  Chcel  by  som  hovoriť  s  tebou  o  veľmi  vážnej  veci, 
ktorá  skutočne  týka  sa  Anny  Tile. 

—  Teda  tak,  predsa  mám  pravdu!  Čože,  jestli  máš  úmysel 
prosiť  o  moje  prostredníctvo  pri  pytačke,  ja  veľmi  rada.  Ja  som  si 
ju  obľúbila:  znamenité  dievča.  Je  sirota,  nemá  nikoho,  okrem  brata, 
za  ktorým  prišla  do  Afriky,  ked  emigroval,  chcejúc  probovať  tu 
šťastie . . . 

—  Práve  o  tom  bratovi  je  reč,  —  pretrhol  ju  Henrich  Dommers. 

25* 


388 

—  O  agentovi  Tileovi?  Čo  máš  s  ním?  Mne  je  nesympatický. 
Ako  sa*zdá,  medzi  Annou  a  bratom  je  akési  nedorozumenie ;  iná6e 
nezanechala  by  jeho  domu  v  Johannesburgu  pod  zámienkou,  že 
život  v  tichom  Dornfonteine  posilní  jej  nervy. 

—  Ja  tiež  tak  myslím.  Ona  akiste  dozvedela  sa  o  jeho  kúskoch 
a  chce  byt  na  strane.  Z  Prätorie  dnes  odoslatý  bol  príkaz  areštovať 
Karia  Tileho;  bez  pochyby  je  už  areštovaný. 

—  Ako?  Prečože? 

—  Tile  s  niekoľkými  Angličanmi  už  od  niekoľkých  mesiacov 
vedie  kontrabandný  obchod  dynamitný.  Tebe  je  známo,  že  dyna- 
mitný  monopol  našej  vlády  je  Angličanom  tŕňom  v  päte,  a  tajný 
dovoz  dynamitu  baniam  je  vec  veľmi  výhodná.  Zákon  prísne  tresce 
tieto  veci. 

—  Bože  môj,  aký  úder  pre  úbohú,  nevinnú  Annu! 

—  Ja  som  ju  vopred  upovedomil,  ked  bol  som  tu  posledný 
raz,  —  priznal  sa  Dommers.  —  Urobil  som  narážku,  že  brat  jej 
vedie  nebezpečnú  hru.  Bola  mi  povd!ačná,  i  myslel  som,  že  bude 
vplývať  na  brata.  Jednako,  nie,  a  tu  vypukla  katastrofa !  Prosím  ťa, 
povedz  Anne,  jestli  jej  bude  potrebná  pomoc  v  niečom,  aby  sa 
obrátila  ko  mne :  urobím  všetko  možné,  aby  som  jej  bol  prospešným. 

—  A  či  nechceš  ju  videť  sám? 

—  Nechcel  by  som.  Ved  som  členom  vlády,  ktorá  dáva  do 
žalára  jej  brata!  Ale  teba,  sestrička,  o  to  radšej  poprosím:  prijmi 
úbohé  dievča  do  svojej  ochrany.  Má  tu  málo  známych,  —  okrem 
teba  nikoho,  kto  bol  by  jej  úprimne  naklonený. 

—  Budí  spokojný,  Henrich,  urobím  pre  ňu,  koľko  len  vládzem. 
Myslíš,  že  mám  jej  niečo  povedať? 

—  Rozumie  sa,  a  rozhodne  všetko.  Nech  dozvie  sa  o  nešťastí 
od  teba,  nie  od  postranných,  ľahostajných  ľudí  alebo  z  novín.  Ked 
prejde  prvý  ľak,  ked  trochu  vžije  sa  do  položenia,  zase  prídem.  A 
teraz  —  do  videnia!  Musím  sa  vrátiť  do  Prätorie.  Ešte  raz:  po- 
staraj sa  o  Annu,  ja  so  svojej  strany  urobím  všetko  možné.  Neza- 
budni jej  to  povedať. 

Doktor  Dommers  podal  ruku  sesternici  a  odišiel. 

n. 

Prätoria,  hlavné  mesto  Transvaala,  rozložená  je  v  dosť  ma- 
lebnej doline  s  bohatým  rastlinstvom.  Je  zpolovice  dedina,  zpolovice 
mesto ;  život  je  tu  patriarchálny ;  nič  neupomína  na  ten  zimničný 
shon  za  zárobkom,  aký  badať  v  Johannesburgu.  Na  uliciach  často 
nevídať  ani  duše,  —  iba  akby  na  hlavnej  ulici  alebo  na  námestí,  na 
ktorom  dvíha  sa  pozoruhodné  stavisko  parlamentu.  Mnohé  ulice  Prä- 
torie nie  sú  dláždené,  domy  malé  a  nízke ;  medzi  nimi  sú  záhrady ; 
na  hlavnej  ulici,  popri  stavbách  najnovšej  architektúry,  najdú  sa 
ešte  nízučké,  pokryté  bielym  plechom,  chalúpky,  ktoré  nosia  cha- 
rakteristické meno  „tin-box"  (plechovica). 


Hojnosť  stromov  v  Prätorii  je  neobyCajnl  Stromy  sú  na  uli- 
ciach, v  záhradách,  na  námestiach,  medzi  domami :  tomu,  kto  príde 
sem  z  pustej  stepi,  Prätoria  môže  sa  zdat  rajom. 

Johannesburgský  vlak  zastal  pri  malej,  nepatrnej  stanici.  Medzi 
inými  cestujúcimi,  sišly  dve  dámy  v  čiernom.  Boly  to  pani  Achter- 
manová  a  Anna  Tile. 

—  Smelšie!  —  povzbudzovala  Annu  energičná  pani  Achter- 
manová.  —  Smelšie,  priatelka,  všetko  dá  sa  ešte  napraviť!  Cousin 
Henrich  nedarme  zavolal  nás  sem.  ' 

-^  Ako  sa  mu  ukážem  na  oči!  —  skoro  plakala  Anna.  — 
Sestra  zločinca!  Až  strašne  mi  je  sísť  sa  s  ním. 

Pani  Achtermanová  súcitne  pozrela  na  mladé  dievča. 

—  Bez  príčiny  sa  znepokojujete.  Čímže  ste  účastní  na  vine 
svojho  brata? 

Dámy  šly  do  mesta,  dobre  známeho  pani  Achtermanovej, 
narodenej  v  Prätorii.  Skoro  boly  pred  parlamentom,  kam  i  vošly 
bočným  vchodom.  O  chvíľku  sedely  v  pracovni  doktora  Dommersa. 

Anna  celá  sa  triasla,  keď  vstupovala  sem.  Ľúbila  tohto  človeka, 
snívala  o  šťastí  byť  ním  lúbenou,  byť  jeho  ženou,  a  čože !  Prichodí 
prosiť  ho  o  pomoc:  je  sestrou  ťažkého  priestupníka. 

No  ked  podal  jej  ruku,  keď  pocítila  jeho  nežné  stisnutie  a 
v  jeho  očiach  prečítala  tolko  opravdového  súcitu,  ba  i  viac,  nežli 
to,  na  duši  sa  jej  vyjasnilo,  ako  by  slnečný  lúč  zrazu  prerazil  ten 
mrak,  v  ktorom,  ako  sa  jej  zdalo,  žila  posledné  dni. 

—  Prosil  som  vás  prísť  sem,  —  začal  Dommers:  —  aby  som 
vám  navrhol  nasledovné:  Musíte  prosiť  präsidenta  Erúgera  o  omi- 
lostenie svojho  brata.  Dosiahnete,  ako  sa  úfam,  aspoň  toho,  že  prä- 
sident  osvobodí  vášho  brata  z  väzenia  na  čiesi  rukojemstvo.  Potom 
váš  brat  môže  ujsť  z  nášho  kraja  a  hľadať  šťastie  hoc  v  Amerike. 
Jestli  aj  utratí  časť  svojho  majetku,  —  lebo  záruka  odberá  sa  pre 
ärár,  predsa  ujde  súdu  a  väzeniu.  Nazdám  sa,  že  sa  nám  to  podarí. 

—  Akí  ste  dobrí!  —  zvolala,  v  záchvate  vďačnosti  chytajúc 
ho  za  ruku.  —  Čože  mám  robiť?  Podať  prosbu  präsidentovi ? 

—  Toho  netreba,  podobné  veci  u  nás  vybavujú  sa  ústne.  Poďte 
za  mnou;  teraz  ešte  nie  je  zakTúčené  zasadnutie  folksraadu,  ale 
bez  pochyby  skoro  bude. 

'  Dommers  zaviedol  dámy  zo  svojho  kabinetu  do  dvorany  za- 
sadnutí transvaalského  parlamentu.  Na  jednej  strane  obšírnej  dvo- 
rany dvíhala  sa  estráda  a  na  nej  stály  kreslá  präsidenta  Krúgera 
a  jeho  repräsentanta ;  pred  nimi  v  polokruhu  zasedali  dvadsiati- 
dvaja  členovia  folksraadu,  okolo  stien  na  stoličkách  sedelo  obecen- 
stvo. Bola,  zjavne,  nanajvýš  vážna  porada.  Präsident  Kríiger  mračne 
nadul  sa,  a  jeden  z  deputátov  s  neutajiteľnou  zlosťou  obracal  sa 
k  vláde  s  otázkou,  kam  podely  sa  niektoré  summy,  ktoré  donáša 
dynamitný  monopol. 

Präsident  sám  povstal  a  vysvetlil,  že  účet  na  tieto  summy 
bude  podaný  dla  všetkých  pravidiel  v  svojom  čase. 

Člen  folksraadu  odpovedal,  že  väčšina  jeho  koUegov  nesúhlasí 
8  tým,  že  žiadajú  odpoveď  neodkladne.  Anglické  noviny  hovoria  na 


ŕ 


390 

celé  ústa,  že  vo  finančnej  správe  republiky  dejú  sa  lúpeže  a  mrhania; 
preto  folksraad  má  právo  žiadať  bezodkladné  objasnenie  tejto 
vážnej  veci. 

So  strany  vlády  na  toto  nenasledovala  odpoved!;  prásident 
Kriiger  odložil  zasadnutie,  hovoriac,  že  dnes  svolá  členov  finančnej 
správy  do  mimoriadneho  zasadnutia  a  o  štyridsaťosem  hodín  predo- 
stre  folksraadu  všetky  žiadané  objasnenia. 

Zasadnutie  sa  skončilo,  a  Dommers  s  obidvoma  dámami  za- 
nechali ávoranu. 

—  Prásident  je  dnes  nahnevaný,  videl  som  to  na  jeho  iskria- 
cich sa  očiach,  —  povedal.  —  V  hneve  môže  byť  strašným.  Vráťme 
sa  do  mojej  izby ;  neviem,  či  bolo  by  dobre  obrátiť  sa  hned  k  prá- 
sidentovi. 

Len  čo  prišli  do  pracovnej  izby  Dommersovej,  otvorily  sa  dvere 
a  vošiel,  ako  vždy,  prosto  a  bez  ceremónie,  prásident. 

—  Chcel  som  prehovoriť  s  tebou,  Henrich  I  —  povedal  Krftger, 
podla  obyčaje  kraja,  hovoriac  mladšiemu  „ty".  —  Ale  vidím,  máš 
hostí ! 

Dommers  podal  präsidentovi  stoličku. 

—  Sadnite  si,  strýko  Pavel,  —  povedal:  —  práve  chceli  sme 
ísť  k  vám  s  prosbou. 

—  V  čom  je  vec?  —  spýtal  sa  Kriiger,  ťažko  sadajúc  si  na 
stoličku. 

Potom  obrátil  sa  k  dámam  a  povedal,  ukazujúc  svoju  krátku 
drevenú  fajočku : 

—  Prosím  za  odpustenie! 

V  tom  jeho  massívna  postava  skryla  sa  v  oblakoch  dymu. 

Dommers  nakrátce  rozložil  záležitosť  agenta  Tileho.  Kruger 
poslúchal  s  napnutou  pozornosťou.  Pohlad  jeho  prenikavých  očí  pod 
červenými  vĺčkami  počas  zprávy  jediný  raz  spočinul  na  Anne  a 
Dommersovi,  ale  on,  tak  sa  zdalo,  prenikol  v  tajomné  miesta  ich 
duší.  Krtiger  pozná  človeka. 

Kedl  Dommers  dokončil,  Kriiger  mlčal  za  chvílu.  V  izbe  na- 
stala trápna  tichosť.  Prásident,  očividome,  celý  pohrúžil  sa  do 
svojich  myšlienok.  Konečne  zdvihol  oči  a  skúmavé  pozrel  do  tváre 
sekretárovej. 

—  Urobím  to  pre  teba,  —  povedal.  —  Obráť  sa  na  najvyš- 
šieho sudcu  Van  Kuipera:  ten  postará  sa  vypustiť  Tilea  z  väzenia, 
ked  bude  vneseno  tisíc  funtov  ako  záruka. 

Vstal  a  predíduc  znakom  pohybu  Anny,  ktorá  chcela  sa  mu 
poďakovať,  obrátil  sa  k  pani  Achtermanovej : 

—  Oddaj  moju  poklonu  svojmu  mužovi,  Johanna.  Prišlo  mi  na 
um  poslať  mu  od  teba  písma,  ktoré  sú  práve  hotové  a  ležia  na 
mojom  písacom  stole.  A  ty,  Henrich,  prídeš  dnes  ko  mne  o  piatej 
popoludní.  Musím  s  tebou  hovoriť. 

Kruger  vyšiel,  za  ním  pani  Achtermanová.  Dommers  a  Anna 
zostali  sami  v  izbe. 

—  Ako  vám  mám  čPakovaťl  —  povedala  Anna,  blížiac  sa 
k  Dommersovi.  —  Bez  vašej  pomoci  nebola  by  som  ničoho  vyko- 


391 

nala.    Präsident  sám  povedal,   že  vyplní  moju  prosbu  jedine  vám 
k  vôli. 

—  Ved  je  to  dosť  čudne,  —  zamyslene  poznamenal  Dommers. 

—  Akokoľvek  je,  prijmite  moju  srdečnú,  úprimnú  vd!aku!  — 
zvolala  ^nna  so  slzami  v  očiach. 

—  O,  Annal  —  vzrušene  povedal  Dommers,  vystierajúc  proti 
nej  obe  ruky.  —  Čo  by  som  ja  pre  vás  neurobil  1  Život  svoj  vdlačne 
by  som  obetoval! 

Ticho  podala  mu  ruky.  On  pritiahol  ju  k  sebe,  a  na  prsiach 
jeho  po  prvý  raz  za  všetky  tieto  dni  oblahčene  zaplakala  a  počula, 
ako  hlasno  bilo  jeho  srdce  na  odvetu'. 

Nežne  naklonil  sa  a  pobozkal  jej  trasúce  sa  pery. 

O  4.  hodine  obe  ženské  odišly  nazpäť  do  Johannesburgu,  — 
Anna,  ako  šťastlivá  mladucha  a  s  radostným  povedomím,  že  meno 
jej  brata,  ktoré  bolo  i  jej  menom,  nebude  zaškvrnené.  Dommers 
chcel  prísf  na  druhý  deň  do  Johannesburgu;  dohodli  sa,  že  Anna 
do  svadby  zostane  u  pani  Achtermanovej.  Tak  rozišli  sa  mladí 
ludia,  plní  dúhových  nádejí  na  budúcnosť,  netušiac  ani,  aký 
mračný  oblak  sbiera  sa  nad  ich  hlavami. 

m. 

Bez  niekolkých  minút  bolo  päť  hodín,  keď  Dommers  došiel 
k  prízemnému  domu  präsidenta,  jeho  residencii.  Pri  plote  malej 
záhradky  stál  na  stráži  vojak.  Dommers  našiel  präsidenta  na  ve- 
rande s  nevyhnutnou  fajočkouv  ústach.  Krtiger  hneď  zaviedol  ho 
do  malinkej  izby,  a  dvere  za  sebou  pozorne  zamkol. 

—  Sadni  si,  Henrich,  —  povedal :  —  pozval  som  ťa,  aby  som 
prehovoril  s  tebou  o  velmi  vážnej  veci.  Bol  si  dnes  ráno  vo  folks- 
raade  a  počul  si,  čo  žiadajú  odo  mňa  deputáti.  Žiadajú  účty... 

—  Počul  som,  strýko  Pavel.  Huckanie  anglických  novín  pri- 
nieslo ovocie;  dosť  mrzko,  že  naši  ludia  dajú  sa  zavádzať  každým 
výmyslom. 

Strýko  Pavel  dlho  mlčanlivé  púšťal  kotúče  dymu ;  konečne  po- 
vedal : 

—  To  nie  sú  výmysly,  to  je  pravda,  Henrich ;  strovily  sa  také 
summy,  z  ktorých  účty  nemôžu  byť  složené. 

Henrich  nepokojne  pozeral  na  präsidenta. 

—  Teda  uvedené  Angličanmi  obvinenia  sú  spravodlivé? 

—  Daj  mi  ruku,  Henrich,  —  pokračoval  Krtiger:  —  a  pri- 
sahaj, že  to,  čo  ti  teraz  poviem,  zostane  nenarušiteľnou  tajnosťou. 
Okrem  teba  a  mňa,  zasvätení  sú  do  toho  ešte  dvaja  splnomocnení 
od  vlády. 

—  Prísahám  vám  mlčať  o  všetkom,  čo  počujem  od  vás,  strýko 
Krtiger,  —  povedal  Henrich,  podávajúc  ruku  prásidentovi  a  v  oča- 
kávaní pozerajúc  na  neho. 

—  Počuj,  v  čom  je  vec,  Henrich.  Už  vyše  roka  zakupujeme 
v  Európe  vo  velkých  partiách  delá,  zbraň  a  patróny.  Na  to  obrátil 


392 

som  dôchodky  z  monopolu  dynamitového,  no  nebolo  ich  dosť.  An- 
glické noviny  obviňovaly  ma  zo  spreneverenia ;  ja  som  mlčal.  Taj- 
nosť našich  ozbrojení  pre  nás  je  otázkou  života,  lebo  Anglia  len 
vyčkáva  zámienky,  aby  nás  pozbavila  ueodvislosti.  Jestli  naši  ne- 
priatelia napadnú  nás  prvej,  ako  stihneme  poriadne  sa  prihotoviť, 
naša  záhuba  je  nevyhnutná.  Preto  nik  nesmie  mať  podozrenie,  že 
sa  zbrojime.  Dosial  sa  tajnosť  dobre  zachovala.  Prevážali  sme  delá 
ako  parné  kotly  a  strojové  časti  čez  Lorenzo-Marquez  do  krajiny. 
Podarilo  sa  nám  tak  dobre  skryť  vojenský  materiál,  že  ani  jeden 
z  anglických  sliedičov,  neprestajne  za  nami  sliedivších,  nič  nemohol 
odhaliť.  Ale  teraz  vec  dostáva  nebezpečný  obrat;  teraz  naši  vlastní 
občania  chcú  vedieť,  kam  podely  sa  peniaze,  ktoré  sme  vydali  na 
zakúpenie  zbrane.  Nevyhnutne  je  odpomôcť  biede,  a  tu  pomyslel 
som  na  teba,  Henrich. 

Henrichovou  hlavou  blysla  myšlienka,  že  ako  by  on  mohol  po- 
môcť v  tejto  veci;  ale  nemal  času  zamysleť  sa  nad  tým,  Krtiger 
rýchle  pokračoval. 

—  Predbežne  musíme  nechať  obecenstvo  v  tom  presvedčení, 
že  vo  finančnej  správe  skutočne  pomárnily  sa  peniaze.  Musí  sa  nájsť 
nejaký  mužný  človek,  ktorý  vzal  by  vinu  na  seba,  —  do  času. 
Viem,  že  je  to  ťažká  žiadosť  od  čestného  človeka,  ale  je  to  pre 
blaho  otčiny;  my,  zasvätení  do  tajnosti,  nevieme  iného  východu. 
Ty  si  vo  íinančnej  správe,  Henrich,  ty  musíš  to  vziať  na  seba. 
Jestli  mal  by  som  naporúdzi  akého  najmenšieho  prielazu,  nežiadal 
by  som  od  teba  tejlo  obete.  Musíš  odísť,  skryť  sa,  a  nevyhnutne 
hneď.  Musíš  sa  spriateliť  s  myšlienkou,  že  budú  ta  považovať  za 
zlodeja  do  tých  čias,  kým  neudre  hodina  vyhlásiť  našu  tajnosť,  a 
potom  uvidia,  že  si  hrdina. 

Dommei^s  mimovoľne  ustúpil  sa;  jeho  oči  skoro  bezpovedome 
vpily  sa  v  präsidenta. 

—  Ja,  strýko  ? . . .  Ja  musím  ? . . .  —  zašeptal. 

—  Celá  táto  história  s  valila  sa  na  teba,  ako  sňah  na  hlavu, 
Henrich,  —  seriósne  povedal  Kriiger ;  —  preto  nedivím  sa  ani  naj- 
menej, ked  nedáš  naraz  svojho  súhlasu.  Vyjavujem  ti  surovú  žia- 
dosť, ale  tak  musí  byť.  Len  si  pomysli :  Anglia  vypovie  nám  vojnu, 
akonáhle  dozvie  sa  o  našich  tajných  prípravách.  So  zbraňou  v  ruke 
ty  už  nemôžeš  slúžiť  otčine:  veá  si  kalika;  a  my  všetci  sme  po- 
vinní obetovať  otčine  kto  čo  môže,  majetok  a  život,  ked  príde  na 
vojnu;  máš  sa  radovať,  že  naskytla  sa  ti  náhoda  vniesť  svoju  časť 
do  spoločnej  summy  nastávajúcich  obetí  za  otčinu  a  svobodu  rodnej 
zeme.  Druhého  spôsobu  ochrániť  našu  tajnosť  niet.  Obdržíš  dosta- 
točne peňazí,  pôjdeš  pod  druhým  menom  do  Európy,  povedieš  tam 
naše  záležitosti  o  ďalších  kúpach  vojenského  materiálu  a  vrátiš  sa 
len  potom,  ked  dostaneš  rozkaz.  Nechám  ťa  na  pol  hodiny  samého, 
Henrich.  Hospodin  nech  je  s  tebou  a  nech  vplýva  na  tvoje  riešenie, 

Krúger  odišiel  a  Dommers  priblížil  sa  k  oknu,  s  výhladom  do 
záhrady  za  domom,  a  meravé,  akoby  bez  seba,  zahľadel  sa  na  gruppy 
stromov.  Bol  potrasený  do  hĺbky  duše.  To,  čo  žiadali  od  nd|0 
otčina,  vláda  a  präsident,  priateľ  jeho  nebohého  otca,    bolo  horšie, 


ako  ísť  naproti  istej  smrti  do  boja.  Jednako  povinný  bol  podrobiť 
sa.  Ako  nesmie  váhať  vojak,  ktorého  predstavený  posiela  na  istú 
smrť,  tak  musel  podrobiť  sa  Dommers,  ačpráve  on  bral  na  seba 
horšie,  ako  ten :  mravnú  smrť  I . . .  Dajme  tomu,  že  to  bolo  len  na 
krátky  čas;  ale,  čo  si  pomyslia  o  ňom  jeho  priatelia,  jeho  známi? 
—  Zlodej,  klamár! 

Nová,  ešte  úžasnejšia  myšlienka  zatienila  Dommersa.  Anna  1 . . . 
V  jej  očiach  má  byť  podliakom  ?  Nie,  to  prevyšovalo  jeho  sily. 
Lepšie  je  umreť  najhroznejšou  smrťou,  ako  v  jej  očiach  stat  sa  ne- 
čestným ! 

Klesol  na  stoličku  a  tvár  zakryl  si  rukami . . .  Anna,  Anna ! . . . 

(Dokon6eDle.) 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


Tri  prádky. 

Slovenská  poviestka,  jak  ja  na  Hoilcu  rozpravjajú. 

Bula  ras  jedna  chudobná  vdova,  a  ta  mala  lem  jednu  dziefku 
(dcéru),  chtera  še  Zuska  volala.  Nemali  aňí  rolički  ani  kravički, 
tak  še  museli  lem  z  predzeíia  živic.  Zuska  bulo  pekné  a  poradné 
dziefče,  ale  mala  jednu  velikú  chybu,  že  bula  bárs  lenivá;  čo  ju 
ras  matka  ku  kolovrátku  posadzila,  žeby  motala,  vše  še  rozplakala, 
a  ked  ju  matka  presc  prišilila,  puscila  še  nahlas  do  revú  (horkého 
narikania).  To  matku  bárs  merželo,  a  jedného  dňa  tak  še  na  ňu 
rozhnevala,  že  ju  dobre  vybuchtala.  Na  čo  še  tak  žalosňe  rozpla- 
kala, že  ju  bulo  na  daleko  široko  slyšec. 

Z  ňenazdáňa  práve  vtedy  išla  stamadz  královna.  A  ked  ten  ža- 
losný  plač  slyšela,  zostala  stac,  zešla  s  koča  a  vešia  do  chalupy, 
bo  sebe  myslela,  že  še  v  chyži  dajaké  neščesce  stac  muselo.  Ked 
Zusku  tak  žalosňe  plakac  vidzela,  pitala  še  jej  láskavo:  „Čože  ci 
chýbi,  mojo  zlate  dziece?" 

„Ach,  matka  me  ubila.'' 

V  tim  še  obracila  královna  ku  matke:  „Prečože  biješ  to  ňe- 
božatko  dziefče?"  —  Matka  še  zlakla  a  neznala  hned,  čo  má  na 
to  odpovedzec;  bo  še  hanbila  pred  královnu  to  povedzec,  že  takú 
lenivú  dziefku  má,  čo  ju  preto  i  bic  muši.  Naostatku  povedzela: 
„Ach,  najmiloscivejšia  královno,  ja  mam  s  tim  dziefčecom  veliké 
trápeňe,  bo  nesce  nič  inšo  robic  len  presc  (prásť),  pri  kudzeli  by 
dzeň  i  noc  šedzelo.  Dnes  me  už  bárs  nahnevala,  a  dala  som  jej 
daskela  pejscú  (päsťou)  po  cherbece. 

Královne  se  dziefče  bárs  zapáčilo,  bo  i  ona  bárs  rada  mala 
predzivo  a  preto  prepovedzela  ku  matke:  „Já  vám  scem  dačo  po- 
vedzec, matko,  ked  že  vaša  dziefka  naozaj  tak  rada  predze,  to  ju 
dajce  mne,  ja  še  o  ňu  budzem  starac.  V  mojim  zámku  mam  dosc 
najkrašňejšého  a  najfajňejšého  lénu,  a  ked  budze  u  mne  taká  usi- 
lovná jak  doma,  ta  jej  šlubujem,  že  to  neobanuje/ 


394 

Na  tím  äe  matka  serdečňe  pocešila  a  královna  vzala  dzieffte 
hňed  zo  sebú  na  svoj  zámek. 

Ked  tam  prišli,  vžaia  královna  Zusku  za  ruku  a  zavedla  ju  do 
troch  velikých  chyžoch,  v  chterých  až  po  povalu  polno  lénu  našta- 
pauo  bulo.  Ale  čo  to  bul  za  len?  on  še  blyščel  jak  zlato,  a  stre- 
berne  nitky  buli  také  mekučkó  jako  napredzený  hodbaf.  Potim  po- 
vedzela  královna:  „Budz  pilné,  mojo  zlaté  dziefčatko,  a  ked  ten 
len,  chterýš  tu  vidzela,  šicek  (všetek)  spredzeš,  vtedy  dostaneš 
môjho  syna  za  muža  (manžela)  a  budzeš  královnú/ 

Dala  jej  donesc  i  bárs  krásnu  kudzel  (praslicu)  zo  slonovej 
kosci  a  zo  zlata  a  polňučičky  koš  zlatých  vrecen  a  nechala  dziefče 
i^amo  v  peršej  chyži. 

Ked  královna  od  nej  odešla,  sedla  sebe  Zuska  ku  obloku  a 
začala  plakac,  že  by  še  bul  kameň  nad  ňu  pohnul;  bo  vidzela,  že 
tak  velo  lénu  spresc  ňe  je  v  stave,  hoc  by  i  za  sto  roky  od  rana 
do  večera  každý  dzeň  predlal  —  A  jakže  by  aj  práve  ona  bula 
mohla  dačo  zrobic,  ked  tak  nerada  predla!  —  Tak  v  dumaňu  pre- 
šedzela  calú  noc,  horko  plakala,  a  až  do  samého  poludňa  aňi  pal- 
com nerušila. 

Ked  poledne  prišlo,  zjevila  še  královna,  že  by  vidzela,  kelo 
Zuska  napredla,  a  bárs  še  začudovala,  ked  vidzela,  že  še  ani  pal- 
com predzi  nedotchla.  Zuska  še  vyhvarala  s  tim,  že  jej  je  bárs  za 
matku  žal  a  že  od  plaču  nič  robic  nemohla.  Královna  jej  uverila 
a  ju  pocešila,  ked  jej  tak  prihvarela :  „Ňesmuc  še,  moja  dzjevečkol 
a  budz  jutre  usilovnejšá,  žebyš  môjho  syna  za  muža  (manžela)  a 
š  nim  i  korunu  dostala.^ 

Ked  královna  od  nej  odejšla,  zaš  še  ku  obloku  sedla,  von  vy- 
žirala,  vzdychala  a  nič  inšé  až  do  večera  nerobila,  a  tak  i  druhého 
dňa  až  do  poledna. 

Na  poledňe  prišla  zaš  královna  a  začudovala  še  ešči  horSi 
(väčšmi)  jak  včera,  ked  vidzela,  že  še  Zuska  lénu  ani  lem  ne- 
dotchla (nedotkla)  i  pomeržela  še.  Zuska  še  s  tim  vyhvarala,  že  ju 
hlava  od  včerajSého  plaču  bárs  bolela,  a  preto  že  nič  robic  nemohla, 
Královna  še  s  tim  sice  uspokojila,  ale  ked  od  nej  odchádzala,  ostro 
jej  prihvarela.  ^Teraz  je  už  ostatni  čas,  aby  ši  še  do  roboti  hicila, 
ked  sceš  (chceš)  môjho  syna  za  manžela  dostac  a  kráľovnú  še  stac.'' 

Ale  i  treci  dzeň  Zuska  nič  nerobila,  jak  i  za  perše  (prvé)  dva 
dni:  na  kudzel  še  ani  neobezrela;  ale  lem  vše  pri  obloku  šedzela 
a  ustavične  von  oblokom  kukala.  Ked  prišlo  poledne,  vejšla  dnu 
dzvermi  královna;  a  ked  vidzela,  že  Zuska  zas  nič  nerobila,  bárs 
še  pohnevala  a  zkrikla:  „čuješ,  Zuskol  dnes  je  ostatni  terminl 
ked  ešči  ani  jutre  predzi  nenajdzem,  ta  ne  lem  môjho  syna  za 
manžela  nedostaneš,  ale  ce  dam  zavrec  do  cemnici,  dze  jest  polno 
hadoch,  žab  a  jaščuroch,  a  tam  od  hladu  umorená  budzeš,  potim 
už  nebudzeš  vecej  daromničit  (zahálaí)  a  mne  klamac.  S  tim  se 
kráľovná  od  nej  odvracila,    vyšla  z  chyži    von,  a  treskla    dzvermi. 

Lem  terás  ešči  bula  Zuska  v  strachu,  zimný  znoj  jej  kapkal 
z  čela,  ked  sebe  na  jutrejši  dzeň  pomyslela.    Čo  mala  začac?   Na- 


ostatku  lem  nadzala  (nakrútila)  lenu  ua  kudzel  (praslicu),  šedla 
sebe  ku  nej  a  začala  presc.  Ale  jak  že  mohla  pri  tej  kudzeli  dlúkäi 
vytrimac,  ked  bula  taká  lenivá  1  A  tak  zaš  lem  prestala  presc,  po- 
stavila äe  ku  obloku  a  nahlas  pláka' a  a  narikala  až  do  samého 
večera. 

Naras  zaklope  chtoši  na  oblok,  Zuska  popatri  a  v;dzi  tri  ška- 
redne  staré  baby.  Jedna  mala  takú  dlúhu  spodňu  vargu  (gambu), 
že  jej  až  na  bradu  visela,  druhá  mala  na  pravej  ruke  takí  veliký 
palec,  že  sebe  ä  nim  calú  dlaň  zakrýc  mohla,  a  tá  treca  mala  takú 
širokú  nohu  pravú,  jak  by  ju  lem  s  cepami  bula  rozmlačenú  mala. 
Jak  jich  Zuska  zazrela,  bárs  še  preľakla  a  nastrašila,  tak  že  od 
obloka  až  na  stred  chyži  odskočila.  Ale  tá  staré  babky  še  milo  ku 
ňej  ušmivaly  a  kývaly,  že  by  jim  lem  oblok  otvorila  a  že  by  še 
jich  nič  nebála. 

„Pámo  daj  ščesce,  šumné  dziefčatkol"  povedzely,  „čože  tak 
žalosňe  plačeš?" 

Zuska  še  osmelila  a  s  plačom  odpovedzela:  „Ach,  jakže  bych 
ja  zarmucena  neplakala  a  nenarikala,  ked  mi  rozkázané,  že  by  som 
šicek  tu  i  ešči  vo  dvoch  chyžoch  druhí  ch  naukladaný  len  spredla." 

Tak  rozpravjala  Zuska  tim  dobrým  starenkám  šícko,  čo  še  š  nú 
stalO;  a  i  to  še  jim  priznala,  že  jej  královna  šlubila,  že  ked  ten 
šicek  (všetek)  len  spredze,  jej  syna  za  manžela  a  š  nim  i  kráľov- 
skú korunu  že  dostane.  „Ale  čo  mi  to  šicko  spomože,^  povedzela 
dalej,  „já  —  kým  budzem  živá  telo  lenu  nespredzem." 

Na  to  še  zašmjaly  starice  a  povedzely:  „Ked  nám  šlúbiš,  že 
nás  na  tvoju  svacbu  zavolaš,  ku  sebe  ku  stolu  nás  posadziš  a  dru- 
hich  hosci  že  še  za  nás  haňbic  nebudzeš,  ta  še  ci  pozvolime  šicek 
ten  len  spresc  za  tebe,  lem  še  tak  začudiyeš,  jak  nám  to  chytro 
pujdze." 

„Ach  z  najvekšú  radoscú  vám  šicko  na  vúľu  spravim,"  odpo- 
vedzela Zuska,  „lem  začnice  čim  skorej." 

Tri  starice  véšly  preš  oblok  do  chyži,  kazaly  Zuske,  že  by  sebe 
lehla  spac  a  lapily  še  hnet  do  roboti.  Stará  s  velikým  palcom 
cáhala  nitky  z  lenu,  ta  s  velikú  vargu  (gambou)  jich  šlinila  a  ta 
zo  širokú  nohú  cabala  kolesko  a  robota  jim  šla  od  ruky  jak  by 
pálil.  Mušim  vam  povedzec,  že  to  bula  kudzeľ  s  koleskom,  tak  re- 
čený  kolovratek,  jak  u  nas  vo  Špišu  špulár,  na  jaký  ženy  v  Gemeru 
predú. 

Jaknáhle  ráno  briždžec  začalo  a  Zuska  z  posceli  stanula,  vi- 
dzela  s  počudovaním  velo  peknej,  rovnej  a  ceňučkej  (tenkej)  predzi 
tak,  že  jej  od  radosci  až  serco  skákalo;  v  léne  ale  už  bula  taká 
džura,  do  chterej  by  še  i  samá  bula  vmescila.  Starice  še  odebraly 
a  šlubily,  že  na  večer  zaš  pridú  a  odlecely  preš  otvorený  oblok. 

Kolo  poludňa  prišla  královna  popatrec,  či  Zuska  zaš  tak  da- 
remničila  (zaháľala).  Ale  jak  tak  dúžo  (toľké  množstvo)  ucešenej 
predzi  spatrela  (zazrela),  začudovala  še  nad  tim,  jej  čelo  še  vy- 
jasnilo a  pochválila  Zuskinu  ušilovnosc. 

Jak  še  zmerklo  (na  zmraku),  stály  zaš  tii  staré  matky  pri 
obloku,  a  Zuska  im  z  radoscú  otvorila.   Tak  to  šlo  každú  noc,  na 


merkaňu  príšly  a  na  briždžeňu  jak  svitalo  odešly;  a  ked  Zuska 
spala,  lénu  v  chyži  vše  ubývalo,  a  na  ostatku  celá  prázna  zostala. 
Za  každým  rázom  ked  královna  na  poludňe  do  chyži  predku  opa- 
trec  prišla,  nemohla  še  dosc  peknej  predzi  načudovac  a  ani  neznala, 
jak  má  jej  ušilovnosc,  jej  pilnosc  a  jej  šikovnosc  (spôsobnost)  na 
dostač  pochvalic.  Vecej  raži  povedzela :  „Mojo  zlaté  dzecko !  jak  mi 
žal  (lúto),  že  som  ci  s  počatku  tak  ublížila."  V  druhej  chyži  tjež 
tak  chytro  lénu  ubyvalo,  a  ked  še  i  ta  vypražnila,  začala  ta-álovna 
prípravy  robic  ku  svacbe;  na  ostatku  jak  už  i  v  trecej  chyži  lénu 
už  lem  kuščik  (len  málo)  bulo^  dzekovala  Zuska  dobrým  starým 
babičkom  z  calého  serca,  že  jej  tak  z  bjedy  pomohly,  tie  ale  jej 
odpovedzely:  „Lem  ňezapomni  na  tvoj  slub  a  uvidziš,  že  ne- 
obanuješ." 

A  ked  už  zo  šických  troch  chyžoch  len  zpredzený  bul,  už  bulo 
šicko  (všetko)  ku  svacbe  hotovo.  Mladý  kral  še  bárs  cešil  vo  svojej 
mladej,  krásnej  a  pilnej  nevesce  a  jedného  dňa  jej  povedzel :  „Zadaj 
CO  sceš  odemňe  a  to  šicko  še  ci  stane." 

Tu  príšly  Zuske  na  myšel  te  tri  starice  a  odpovedzela:  „Já 
mám  doma  tri  staré  cetky,  ony  sú  sice  chudobné,  ale  dobré  a  sta- 
tečné  ženy  a  vela  dobrého  mi  preukázaly;  dovol  mi  tedy,  že  by 
som  jich  na  moju  svacbu  sebe  zavolac  mohla. "  Vdzečne  na  to  mladý 
král  i  jeho  matka  pri  volili. 

V  dzeň  svadzebný,  práve  ked  už  hosce  ku  stolu  šedac  počali, 
otvorily  še  dvere  a  dnu  do  chyži  vešly  trí  starice,  pekne  po  staro- 
svetsky oblečené.  Lem  čo  jich  zazrela  mladá  nevesta,  išla  jim 
v  streťi  a  privítala  jich  šumné:  „Vitajce  mi,  drahé  cetky  mojo,  a 
s  calého  serca  vas  vitám!  Podzce  a  šednice  sebe  ku  mne  ku  stolu." 

Hosce  lem  jeden  na  druhého  požírali  a  buli  by  še  šicke  roz- 
rehotali, keby  še  kráľa  nebuli  obávali;  kral  sám  jako  i  královna 
še  zapálili  v  tvári  jako  najkrajše  ruže,  ale  nesmeli  nič  mladej  ne- 
vesce povedzec,  ked  jej  už  pred  svadzbú  ku  tému  pri  volili. 

Pri  stole  kládla  Zuska  sama  jim  najlepšie  kúsky  na  táňere, 
nalevala  jim  z  najlepšého  vina  a  núkala  jich  prívetivo,  že  by  lem 
jedlý  a  pily. 

Ked  po  stole  šické  postavali,  pristúpil  král  ku  starici  zo  širokú 
nohú  a  spital  še  jej :  „Milá  matko,  povecce  že  mi,  pitam  vás,  skadzi 
to  pochádza,  že  je  vaša  noha  taká  širočizná?" 

„Od  predzeôa,  nejmiloscivejši  kráľovský  synu,  od  predzeňa." 

A  on  še  obrácil  ku  druhej  zo  širokým  palcom  a  opital  šejej: 
„Milá  matko!  Čo  tému  za  príčina,  že  taký  široký  palec  mace?" 

„Od  predzeňa,  vzácny  pane,  od  predzeňa." 

Potim  išol  ešči  ku  tej  z  velku  spodnú  gambu  a  spital  še  jej 
tjež:  „Milá  matko  1  Od  čehože  mace  takú  velikú  spodnú  gambu, 
chtera  vám  až  nižej  brady  viši?" 

„Od  predzeňa,  miloscivý  pane,  od  predzeňa." 

Ked  to  mladý  kráľ  počul,  bárs  še  preľaknul  a  zakázal  navše 
svojej  krásnej  manželke  kudzeli,  naj  vecej  ale  kolovratka  še  dotknúc, 
aby  i  ona  nedostala  od  predzeňa  takú  širokú  nohu,  taký  veliký 
palec  a  takú  škarednú  gambu,  chtera  by  jej  až  nižej  brady  visela. 


897 


y  tim  še  stracily  tri  starice  z  paláca  a  nikto  neznal,  ani  ne- 
vidzel,  dze  še  podzely.  Lem  Zuska  jich  v  sercu  požehnávala,  kelo 
rázi  sebe  na  nich  spomnela,  a  nikdy  tak  z  radoscú  žena  rozkaz 
svojho  manžela  neposluchla;  jak  Zuska,  už  teraz  mladá  královna, 
králov  zákaz,  že  by  nikdy  vecej  nepredla. 


Pojzn,  Vo  Spiši  praslicu  všade  menujú  jednoducho  „kudzel". 
Tá  časť  praslice,  ktorú  prisadne,  menuje  sa  „podritka" ;  tá  časť, 
v  ktorej  kužel  je  stoknutý,  je  vlastne  kúdeľ ;  vrchná  časť,  na  ktorú 
sa  lan  okrúca,  zovie  sa  kužel  (vo  Spiši  kružel).  Lan  na  kužel  okrútiť 
vo  Spiši  menujú:  nadiaf.  „Len  má  na  kudzeli  nadzáto;  ešte  nič 
z  ôeho  nespredla."  Ján  Kovaläk. 


»6* 


BESEDA. 


Zo  slovenského  archíva. 

Kollár  za  Hurbana,  ale  i  za  „starospisovnú^^  reč. 

Nasledujúci  článok  Jána  KoUára  bol  napísaný  vo  Viedni  roku  1850, 
podľa  všetkého,  pre  Slovenské  Noviny,  Článku  v  Slov.  Nov.  nenacho- 
díme,  ale  rukopis  Kollárov  zachoval  sa  medzi  písemnosťami  Daniela  Li- 
charda,  redaktora  Slovenských  Novin. 

Posudok  novo  knižeôky. 

Die  Umtriehe  Hurhans  et  Compagnie  und  das  Schattenreich 
der  Slovakei  nebst  einigen  Bemerkungen  uber  die  PalackyscJw 
Gleichberechtigung  der  Nationalitäten.  Vom  Deutschen  Michel  aus 
der  präsumtiven  Slovakei,  Wien  1850.  Drtick  von  Cct/rl  Gerold. 

Pod  tímto  nazvem  vyšla  v  tóchto  dnech  knižočka  a  vystavená 
jest  ve  výlohách  Vídenských  knihkupcú  veíejné  na  odiv  mimo- 
jdauclm.  Mizerné  toto,  jedu  a  blata  proti  Slovákúm  plné,  dllo  patrí 
sice  do  počtu  téch  škrabaniu,  které  samy  v  sobé  ctení  ba  ani  opo- 
vržení hodný  nejsau:  ale  pro  dobu  času  ve  které  vyšlo,  pro  cíl 
který  má,  a  následky  které  púsobiti  maže,  povšimnutí  každého 
pravdy  milovníka  zasluhuje.  Slibuje  sice  tento  falošný  lichojmenec, 
pod  vymysleným  nazvem  Deutscher  Michel,  zjevné  deje  a  skutky 
(oifenbare  Thatsachen.  s.  4):  ale  v  celém  spisku  nenájdeš  nie,  než 
nestydaté  Iže  a  pomluvy,  hany  a  krivdy  učinené  nejen  osobám  vele- 
zasloužilým,  nýbrž  i  celému  kmeňu  slovenskému,  ovšem  celému 
národu  slavskému:  a  to  zpňsobem  tak  surovým  a  škuríluým,  že 
sobé  čtenaŕ  oči  rukau  zakrytí  musí,  aby  se  mu  tvar  studem  neza- 
pálila  nad  slovy  a  výrazy,  ktorými  tento  pan  Michel  všechny  Ví- 
deňskó  hokyné,  v  jejich  nejrozhnévanéjší  náruživosti  prevyšuje.  Co 
ve  zlobivém  srdci  svém  žádá,  aby  bylo :   to  považuje  již  jako  sku- 


398 

teíné  Btalé  a  událé.  O  laupeži  na  Židech  r.  1848  v  Novém  Mésté 
zpáchané  praví  (str.  14.)  že  to  prej  žádné  pochybnosti  nepodléhá^ 
že  to  Hurban  a  jeho  následDlci  zpúsobili  a  podfl  na  tom  mélí:  a 
pŕedce  tentýž  Michel  již  na  druhé  stránce  píše  a  radí  onéno  k  tomu 
cíli  vyslané  Depatací,  aby  tuto  otázku  pokojne  zpytovala  a  zodpo* 
védéla:  kdo  lid  k  témto  hrozným  ohavnostem  svedl?  —  Nu  vždyť 
to  již  vi  p.  Michely  an<  to  žádné  pochybe  nepodlehá,  kdo  to  nčinä ! 
—  Jakový  to  protimluY.  —  Na  str.  17.  horlí  p.  Michel  proti  tém 
jenž  lesy  a  stromy  kazili  ( Waldfrevler) :  to  slušné,  nebo  nevinné, 
bezdušné  veci  hubiti  hfícb  jest  trestu  hodný.  Nu  ale  jakž  a  proč 
i  toto  p.  Michel  Hurbanovi  pripisuje?  Kdo  neslyšel  a  nečeti  v  No- 
vinách, jak  némečtí  sediaci  v  Rakausích,  v  Tyrolsku,  ve  Styrsku 
celé  lesy,  zverince  a  obory,  záhrady  a  vinice  svých  zemských  pánu 
zničili  ?  I  tyto  bez  pochyby  Hurban  k  tomu  poštval  a  svedl.  Y  horní 
Itálii,  a  to  v  téch  nejvzdélanéjších  méstech,^  v  Benátkach,  v  Pia- 
cenci,  ve  Veroné,  v  Medulané  vysekal  lid  celé  morušové  háje  k  cho- 
vaní hedbavníkú  potrebné,  pokopal  lauky  když  seno  sklizeno  býti 
mélo,  zboril  rukodílny  anobrž  obrazárny  a  sbírky  drahocenných,  ne- 
nahraditelných  starotin :  Dle  nepochybného  presvedčení  p.  Michla  i  tam 
Hurban  a  jeho  tovaryšové  ruku  ve  hre  méli.  Co  více  maďarský  lid 
ve  Foldvaí-e  téhož  roku,  to  co  človeku  nejsvétéjšího  jest,  totiž  nábo- 
ženství,  chrámy  a  oltáre  neslýchanau  zhovadilostí  zprznil :  to  se  též 
Hurbanovi  a  jeho  druhäm  pŕipsati  musí.  Nu  a  tento  ke  stromum 
tak  milosrdný  Michel,  jenž  praví:  „Ach,  die  schônsten,  jungen 
Bäume !  nein  die  blutrothen  zarten  Binden  schreien  laut  um  Racbe'' 
(str.  14):  —  pŕedce  zadného  politování  nejeví  nad  témi  živými 
rozumnými  tvory,  nad  témi  vernými  poddanými,  ktefí  v  týž  čas 
pro  svého  císaŕe  a  svúj  národ  v  nejkrasnéjším  kvetu  mladosti,  od 
nepŕátelú  císare  ve  Frajštáku,  v  Kremnici,  v  Komamé  a  jinde 
mučeni,  trápeni,  vraždení  a  véšeni  byli.  Y  očích  a  v  srdci  p.  Michla 
má  totiž  strom  a  les  vétší  cenu  nežli  človek,  obzvlášté  Slovák  a  celý 
národ  slovenský.  Tak  hrozné  múze  jednostranná  vášeň  mysl  lidskao 
oslepiti  a  cit  porušiti !  — 

Na  str.  22.  sklebí  se  p.  Michel  nad  tím,  že  p.  Hurban  star 
knéžský  a  kazatelský  opustil,  a  jmenuje  jej  (str.  46)  „Erfinder  der 
Slovakai,  Staubgebomen  Bauemprediger;  Pfarrer  ohne  Pfarre  und 
Pfarrkinder."  —  On  mél  prej  pH  svém  auíadu  zustati  a  dle  prí- 
kladu ukrižovaného  Spasitele  smíŕení  a  lásku  kázati.  —  Kterému 
stavu  vlastné  p.  Michel  náleží,  není  známo;  to  ale  na  biledni  jest 
a  z  této  knižečky  zŕetelné  vysvitá,  že  pclitikem  není,  ant  tak  ne- 
smyslné  o  politických  duležitostech  píše:  i  nač  se  tedy  on  sám  do 
vecí  míchá,  kterým  nerozumí?  proč  on  sám  nezústává  pri  svém 
remesle  a  kopyte  ?  —  Že  p.  Hurban  duchovní  auŕad  zanechal  a  za- 
nechati  pŕinucen  byl,  to  mu  žádný  rozumný  a  spravodlivý  muž  na 
zlau  stránkn  vykládati  nebude.  Jsau  časové,  ve  kterých  nikdo  vlast- 
ním osudem  nevládne;  jsau  okolnosti,  kde  jednotlivec  sebe  samého 
zapŕíti  musí  pro  obecné  dobré.  Aron  byl  knéz  a  pŕedce  i  vAdcem 
lidu  izraelského  na  paušti  v  neprítomnosti  Mojžišove.  A  sám  ten, 
na  néjž  se  p.  Micbel  s  farízejskau  pobožností  odvoláva,   Kristus^ 


899 

ŕekl :  pfišel  sem  Je  ovcem  zahynutým  z  domu  a  národu  mého  izrael- 
ského, ackoli  pritom  nemél  mista,  Tcdehy  byl  hlavu  skloniti  mohL 
I  knéz  jest  netoliko  knézem,  nýbrž  i  človékem,  občanem  a  Bynem 
národu  svého,  i  on  s  rímskym  Terenciem  k  Bobé  ŕíkati  mu8i:  Homo 
sum,  nihil  humani  a  me  alienum  esse  puto.  Histórie  nám  mnoho 
príkladu  znamenitých  knéžských  zásluh  o  obec  a  národ  zachovala. 
Spanélské  mnišstvo  bojovalo  a  padalo  s  mečem  v  rukách  na  bojišti 
proti  Arabflm  polopohanským ;  knéz  Plachý  v  Praze  bojoval  se  žá- 
kovstvem  proti  vrahom  Švedúm ;  Richelieu,  Mazarini  pŕedtím  knéži 
stali  se  nejslavnéjšlmi  ministri  v  politických  vécech.  — 

My  Hurbana  a  jeho  zásluhy  nepreceňujeme:  vyznati  ale  mu- 
síme, že  muž,  který  pro  trún  svého  panovníka  a  svúj  lid  tak  mnoho 
učinil,  s  takovau  obétovností  za  to  svého  jméní  i  živobytí  na- 
sadil, nezaslaužil  takových  hrubjanských  urážek  a  nevdékú  verejné 
tiSténých.  Jeho  Veličenstvo  a  celá  rakauská  Vláda  darovala  mu  tu 
znamenitau  dúvéru,  že  jej  vyvolila  za  tvúrce  a  Mentora  dobro- 
volníkú  v  nebezpečném  čase :  proč  p.  Michel  zde  proto  Vládu  škôl- 
mistruje  a  pŕetŕásá?  nezaslaužíli  takováto  nadutost  a  osobovačnost 
pflkladné  kázne?  Slyšno,  že  p.  barón  Levartovský,  vúdce  téchto 
dobrovolníkú,  má  v  rukopise  „dejepis  slovenských  dobrovolníkú" : 
kéžby  tento  výborný  muž  tiskom  a  verejným  vydaním  toho  nás 
potešil  a  nenávistníky  zahanbil. 

Jiné  plebejské  hanoby  tohoto  p.  Michla,  které  tam  dilem  na 
národ,  díl^n  na  reč  slovenskau  sype,  mlčením  pomíjíme:  ony  pa- 
dají  na  hlavu  púvodce.  Ostatné,  milí  vlastenci  Slováci,  nedejte  se 
podobnými  autoky  a  Špinami  od  pravé  cesty  odvrátiti.  Milostivá  a 
spravodlivá  Vláda  již  mnoho  k  polehčení  nešfastného  lósu  Vašeho 
učinila  a  učiní  bohdá  budaucné  jeäté  i  více.  Quintilian  píše,  že 
žádná  knižka  tak  zlá  není,  aby  se  z  ní  néčemu  dobrému  nenaučil : 
i  tato  špatná  jináče  kniha  obsahuje  dúležité  návéští  a  naučení  pro 
rakauské  Slovany.  Pan  Michel  zde  sobé  posmešný  rehot  stroji 
(str.  43)  „z  téch  tak  mnohých  rečí  a  nárečí  slovanských,  že  prej 
učení  je  jim  téžké  téméŕ  nemožné  jest,  anobrž  prej  i  nevábné  anť 
prej  na  konci  nelze  uhodnauti,  které  vlastné  slovanské  nárečí  bohu 
nejmilejšl  jest."  Načež  odpovídáme:  arcil  ovšeml  nostra  culpal 
nostra  maxima  culpa  1  —  Tu  zasluhujeme  my  Slované  podobné  biče 
a  šlehy  jak  od  pŕátelú  tak  i  od  nepŕátelú,  my  nekoneční  kovaŕi 
nových  nárečí,  tvflrcové  nových  pravopisu,  nálezcové  nových  mluvnic 
a  tím  i  puvodcové  vždy  nových  bíd  a  potup  našeho  národu.  Nebo 
kam  naposledy  toto  rozleznutí  a  rozdrobení  našeho  národu  a  jeho 
kmenních  atomfl  vede  ?  K  tomu  hle,  že  takové  knihy  a  spisy  o  nás 
vycházejí,  jako  jest  tento  pHtomný.  Proto  sláva  a  díka  vznešenému 
Ministerstvu  zvlášté  p.  ministrovi  Bachovi,  že  na  tuto  hanbu  a  bídu 
naši  své  zŕení  obrátil  a  aspoň  do  Novin  starospisovnau  reč  u  vešti 
rozkázal.  Sláva  a  díka  pp.  Radlinskému  a  Palárikovi,  že  vydávaním 
Katolíckych  Novin  ve  staroslovenské  spisovné  rečí  rany  Slovenska 
zahojíti  a  podobným  rauhavým  Michlúm  ústa  napotom  zacpati  chtéjí, 

- —  •>»«• — . — 


400 


Literatúra  a  umenie. 

z  pišmiennidwa  Stowaków.  Marcin  Kukuczyn  (Maciej  Bencur) : 
Obrazki  i  No^welle  v  przekladzie  Bomana  ZawUinskiego 
z  przedmow^  Dra  WawrzyĎca  Szrobara.  Biblioteki  dziel  wyborowych 
J&   136.  Warszawa.  19C0.  Strán  172.  Cena  25  kop. 

V  knižke  sú  tieto  práce  Martina  Kukučina:  Neprebudený 
(Besiedky,  1886),  Dedinský  román  (Slovenské  Pohlady,  1891),  Tiene 
i  svetlo  (tamže,  1887),  Do  Školy  (tamže,  1893),  Visitacio  canonica 
(tamže,  1887).  Prekladateľ,  professor  Roman  Zawilinski,  je  pôvodca 
vlani  vyšlého  spisu:  Slowacy,  ich  žycie  i  literatúra. 

Obzor  literárni  a  umelecký.  Rediguje  Jaroslav  Ylček. 
Ročník  II,  čtela  9,  10  a  11.  Jan  Jakubec:  Tri  čestí  epigramatikové. 
To  sú  Kollár,  Čelakovský  a  Havllček,  ale  v  prvom  svojom  článku 
(v  č.  9)  spisovatel  hovorí  hlavne  o  Slovenských  dvojnásobných  Epi- 
grammatoch  Jozefa  Ignáca  Bajzu. 

Dennica/  Rediguje   Terézia  Yansová.    Ročník  m,   číslo  7. 

V  tomto  čísle  'je  dokončený  zaujímavý  životopisný  obraz:    Terézia 
Medvecká  rod,  Lange, 

Názorná  kvétena  zemí  koruny  ceskéy  obsahující  popisy  a 
obrazce  všech  druhú  rostlinných  u  nás  plané  rostoucích  i  pestova- 
ných. Se  zvláštnlm  zŕetelem  k  zjevúm  životním  sepsal  FranL  Po- 
lívka,   c.   k.    gymn.   professor  v  Olomouci.    Asi   s   2000   obrazci. 

V  Olomouci  1900.  Nákladem  R.  Prombergra,  knihkupce  v  Olomouci. 
Svazku  II.  sešit  19 — 21.  Cena  (troch  sošitov)  2  k.  10  h. 

Y  rozkvetu  života.  Román  Josefa  Jurčiče.  Z  jazyka  slovín- 
ského  pŕevedl  Josef  Paulík.  V  Praze.  Tiskem  a  nákl.  Edv.  Beau- 
forta.  Pŕítele  Domoviny  svazek  8  a  9.  Svazek  po  16  kr. 


Súbeh. 

Pán  Radzolka  Maco  vypisuje  lOO  korún  odmeny  pre  roz- 
pravu :  Dane  a  poplatky. 

Žiada  sa  populárne  vypracovanie  predmetu  (dane  a  poplatky 
slovenských  krajov,  slovenského  obyvateľstva),  vybranie  toho,  čo 
znať  najpotrebnejšie  je  slovenskému  obecenstvu.  Rozprava  má  vydat 
najmenej  pol  druha  tlačeného  hárka  vo  formáte  Slovenských  Po- 
hľadov, rukopis  zaslaný  našej  redakcii  do  1.  novembra  1900,  od- 
písaný podla  možnosti  cudzou  rukou,  meno  pôvodcovo  udané  v  pri- 
loženom zatvorenom  liste.  Pryatá  práca  vytlačí  sa  v  Slovenských 
Pohľadoch. 

V  júli  1900.  Redakcia  Slovenských  Pohľadov, 

Oprava.  V  predošlom  čísle  Slovenských  Pohľadov,  na  strane  344, 
podali  sme  báseň  Do  práce!  s  pozuamenanim,  že  pôvodca,  O.  S.,  je 
mladý,  horlivý  remeselník.  To  bolo  nedorozumenie.  O.  S.  dobromyseľne 
odpísal  báseň  z  knižky  Somolického  Na  svite  (Rnžomberok,  1892),  poslal 
na  povzbudenie  do  Kubína,  ale  nemal  úmysla  vydávať  ja  za  svoju. 


Bok  1900.  Boiit  e. 

Slovenské  Pohlady. 


-^"M^. 


Z  kratšej  epiky. 

1.  u  kaplice. 

Od  Uvieedoslav(L 

Na  bubrovskom  poli,  kde  ten  vrštek  holý, 

stará  kapia  stoji. 
Strán  nej  štyri  lipy:  kvet  s  nich  v  lete  kypí, 
odnášajú  vánky  vôňu  po  okoľi; 

v  zime  s  víchry  v  boji. 

Pustá,  ošarpaná:  preds'  útulná  schrana 

prebolestnej  Matky. 
Obraz  trápny :  Sklonne  laská  syna  v  lone . . . 
Skonal  bár:  nevydá  svojho  do  skonania 

poklad  srdca  sladký! 

Chodník,  čo  ta  vedie,  trávou  po  nôh  slede 

zarastáva,  kvietim. 
A  čo  lipy  šumia:  ticho-trúchla  duma; 
bzuk  včiel  ak  vše  prerve  jej  tkanivo  šedé  — 

Jak  inakšie  predtým  I . . . 

V  štvrtok,  v  ten  Zelený,  zvonov  pritlumený 

kvil  sa  ozval  znova. 
Z  chalúpočky  vyšla,  za  chodníčkom  prišla, 
hneď  na  schodku  v  zbožnom  klakla  roztúžení 

starenka  i  vdova. 

»Ach,  ty  —  vzopla  ruky  —  sedmorakej  múky 

obef!  Matko  božia  I. 
Zdravás',  Panno,  zdravá . , .  Však  či  tým  ti  zFava  ? 
Či  ruženca  toho  pomykané  puky 

dač  tí  poosožia? 

Jednoho  si  dala  syna  svetu :  chvála ! . . . 

no  už  nim  tí  zbitý. 
Ľutujem  f  a,  veru.,.  Však  či  zplna  mieru 
ztraty  tvojej  duša  tá  tým  odhádala? 

či  ju  srdce  cíti?  26 


402 


Mne  troch  synov  prialo  nebo!  Bied  ni  málo, 

dobrôt  diel  až  dúži  — 
Ten :  plátenník . . .  ziska,  ten  šabličkou  blýska ; 
tretí  —  či  ho  tvoje  oko  nezbadalo?  — 

u  oltára  slúži . . . 

Hrdá  som  var',  smelá;  ale  šťastia  vela! 

.Každou  pred  potrebou 
opatria  ma,  slovy  sladia  chlieb  mi  vdovy  — 
Žial  mi  ťa. . .   no  odpusť,  ked,  jak  by  som  chcela, 
neviem  plakať  s  tebou . . . « 

—  A  jak  po  jarmoku  tiahli  krok  pri  kroku 

nocou  v  hrmavici: 
z  lesa  vyrútla  sa  na  nich  zbojcov  chasa. 
Kupec  sklesol  s  voza,  dvojostrý  nôž  v  boku; 

pŕchli  pomocníci  — 

»Och...«  priklakla  s  desom,  (Líp  mlad  hrala  plesom.) 

»Och,  neresti  Zeno! 
Zmámili  mi  kupca...  och,  ten  lupič!  zhubca!... 
I  ty,  i  ja  syna. . .  Už  bezpečná  nie  som. . . 

Bohu  poručeno . .  • « 

—  Vrah  v  otčine!  Vojna:  —  žatva  smrti  hojná 

polom  nedohŕadným. 
Junač  stydne  v  krvi  —  Aj!  záštitnik  prvý, 
zbrane  kypt  jak  stíska,  tvár  mu  nespokojná, 

vranec  rehce  nad  ním  — 

>>0,«  zúpela,  »beda...«  (Lipami  kvet  šedá.) 

»0,  žalujme  spolu! 
Do  tých  vetchých  ňádier  zase  krutý  záder  — 
I  ty,  i  ja. . .  mne  však  druhá  radosť  zbledá. . . 

Doúčam  sa  bôlu ...» 

—  Svätú  omšu  slúžil:  v  sväto-taj  sa  hrúžil, 

hladal  k  jadru  prielom . . . 
Pozdvihol  i  dopil:  tela  oči  sklopil, 
prezrel  duchom,  vnikol:  spojil  sa,  jak  túžil, 

s  Kristom  SpasiteTom  — 

»Joj . . . «  až  na  tvár  padla.  (S  líp  snet  pŕchla  zvádlá.) 

»Joj,  môj  poklad  zlatý! 
I  kňaz,  všetci  traja . . .  Jak  mi  srdce  krája ! 
Chlúba-zhuba,  skvost-pôst . . .  Tvoja  ztrata  zvládla ; 

ratuj,  božská  Mati  1 . . .« 


403 


—  Chodník,  čo  ta  vedie,  býlim  po  nôh  slede 

porastáva,  prútim. 
A  čo  lipy  šumia:  clivá-tklivá  duma; 
len  bzuk  včiel  ak  pretne  jej  tkanivo  šedé, 

vtáčik  zapísknutím. 


•M»- 


Prvé  storočie  berlínskej  Akadémie 


a 


Museálna  slovenská  spoločnosť. 

Napísal  dr.  J,  Kvačala. 

J  red  dvoma  rokmi  som  upozornil  českú  a  slovenskú  verejnosť 
na  blížiace  sa  vtedy  jubileum  berlínskej  Akadémie,  pri  ňomž  máme 
právo  poukázal  na  cennú  službu  a  pomoc^  poskytnutú  nemeckej 
vede  a  vzdelanosti  vôbec  mužom  česko-slovenskóho  pôvodu.  Česká 
a  slovenská  verejnosť  si  málo  všimly  prednášky  tej  O?  i  ked  som 
uverejnil  jej  za  podklad  slúžiaci  prameň,  korrespondenciu  spo- 
mínaného muža  D*  E.  Jablonského  s  G.  W.  Leibnizom  *).  Ani 
ešte  nebolo  dostatočne  prízvukovano,  že  ako  Akadémiu,  tak  vôbec 
i  vyššie  vzdelanie  a  civilisáciu  do  Berlína  vo  velkej  miere  priniesli 
vyhnanci,  hlavne  francúzski.  Práca  Jablonského  s  jeho  francúzskymi 
priatelmi  v  Berlíne  skoro  tak  vyzerá,  jako  spolok  francúzsko-sla- 
viansky,  podmaňujúci  zaostalého  Nemca.  Dnes  už  vieme,  že  vtedy 
zaostalý  žiak  daleko  nechal  kmeň  jednoho  zo  spomenutých  vedúcich 
mužov,  a  i  druhý  kmeň,  od  nehož  sa  dlho  a  pilne  učil,  čo  chvlla 
naisto  zanechá.  —  Je  zajímavé  i  poučné,  i  chvíli  primerané  pýtať 
sa,  ako  sa  to  asi  stalo,  a  síce  práve  v  oblasti  Akadémie.  Pre  toto 
poučenie  je  postarane  o  výtečný  prameň.  Pri  svojom  jubileume, 
v  marci  t.  r..  Akadémia  berlínska  vydala  veliké  slávnostné  dielo: 
svoju  históriu,  napísanú  z  jej  naloženia  professorom  Ad.  Harnackom, 
najslávnejším  dnes  evanjelickým  teológom^).  Už  objem  a  formát 
svedčia  o  rozmerocli  tejto  spoločnosti ;  4  hrubé  sväzky  veľkého  kvartu, 
bezmála  2000  strán,  v  cene  36  zl.  r.  č.,  ukazujú,  že  od  tých  200 
rokov  už  mnoho  pre  vedu  zaznačenia  hodného  sa  viaže  k  spoloč- 
nosti tejto,  ale  aj  to,  že  spoločnosť  tá  vládne  peniazmi.  Útraty  na 
to  dielo  vynášajú  iste  tisíce  a  desaťtisíce. 

Už  pred  dvoma  rokmi  som  zajavil,  že  budem  vývody  nemeckých 
historikov  kontrolovať.  Človek  je  často  nechtiac  nespravedlivým, 
menovite  ked  žije  v  predsudkoch.  A  kto  by  nevedel,  že  Nemci  ich 
ešte  vždy  majú  menovite  naproti  Slavianom.  Avšak  obšírnu  štúdiu 


O  Jedna  exulantská  rodina  česká.  Slovenské  Pohľady  1898,  str.  587. 

')  Neue  Beiträge  zum  Briefwechsel  zwischen  D.  E.  Jablonsky  und  G.  W. 
Leibniz.  Juijev  1890. 

')  Geschichte  der  Kôniglich  Preussischen  Akadémie  der  Wissenschaften 
zu  Berlín.  Im  Auftrage  der  Akadémie  bearbeitet  von  Adolf  Hamack.  Berlín. 
1900. 

26* 


404 

O  velkom  diele  tomto  ponechávam  pre  iné  miesto  *).  Tu  by  som 
chcel  len  prvé  stoletie  tohoto  ústavu  nakrátko  charakterisovať,  a 
z  tej  histórie,  ovšem  pri  náležitom  distinguovaní,  sostavK  niektoré  pre 
našu  Museálnu  spoločnosť  hodiace  sa  naučenie.  Nového  tam  snáď  ne- 
bude, ale  práve  taký  dôkaz,  ako  je  internacionálne  jubileum,  bude  vý- 
mluvnejšie  hlásať  staré  pravdy,  nežli  slabý  hlas  skromného  pozoro- 
vateľa. K  účelu  spomenutému  postačí  priehľad  po  prvej  polovici  spome- 
nutých dejín,  a  síce  dla  rozdelenia  Hamackovho,  i  zovĎajšne  k  plat- 
nosti prichodiaceho,  až  po  smrť  Fridricha  Veľkého,  1786. ')  V  celku 
len  toľko  podotýkam  o  tej  veľkej  histórii,  že  dielo,  na  vonok  monu- 
mentálne, nezodpovedá,  čo  do  ceny,  iným  prácam  Hamacka.  On, 
výborný  znalec  starej  cirkevnej  histórie,  patrne  bojoval  tu  s  pred- 
metom, s  nimž  sa  driev  málo  bol  zaujímal  a  k  náležitému  pre- 
pracovaniu') a  vnútornému  spracovaniu  pilne  nashromaždeného 
materiálu  nemal  času.  Mal  pre  tie  dve  stoletia  nie  omnoho  viac 
ako  tri  roky,  pri  tom  redigoval  viac  časopisov  a  pokračoval  v  po- 
četných publikáciách.  Tento  súd  nechce  odopreť  pôvodcovi  uznanie: 
ultra  posse  nemo  cogitur.  Čo  za  ten  čas  mohol,  to  urobil. 

I. 

Najväčšmi  padá  do  očú  nedostatok  ten  v  prvej  čiastke :  L  Úvod. 
Leibniz,  a  myšlienka  akadémií.  „Predhistoria  brandenbiu-gskej  spo- 
ločnosti náuk  1697 — 1700".  Táto  a  prvá  polovica  i)rvého  polosväzku 
trpí  pod  tendenciou  pôvodcu:  poistiť  slávu  počiatku  a  prvého  ve- 
denia Akadémie  Leibnizovi.  Tento  dosial  všeobecne  platný  náhľad 
som  ja  podvrátil,  ale  p.  pôvodca  už  nemohol  použiť  mojej  práce  *). 
A  tak  prišlo,  že  práve  vnútorný  základ  spolčovania  toho:  t.  j.  riadne, 
týždenné  styky  učených,  tak  hojných  v  nieste  pomerne  malom,  mnou 
už  v  stati  pred  dvoma  rokmi  v  Slov.  Pohľadoch  opísané,  v  knihe 
tej  veľkej  len  veľmi  krátko  spomenuté  nalezáme^).  P.  pôvodca  len 
nakrátko  potvrdzuje  moju  mienku  v  jednej  dávnejšej  prednáške 
vyslovenú,  že  táto  takzvaná  Spanheimova  konferencia  je  opravdovým 
predchodcom  Akadémie. 

Tým  ale,  že  hlavné  ťažište  svojich  vývodov  vložil  v  účinkovanie 
Leibniza,  v  Hannovere  živšieho,  sa  práve  dostal  k  východišťu,  ktoré 
hatiť  ho  muselo  v  pravom  vypísaní  počiatkov.  Že  pomerne  mladý 
Jablonský  bol  v  Berlíne  vodcom  učených,  a  že  títo  i  samostatne 
mali  už  v  Berlíne  privátnu  spoločnosť,  a  síce  mužovia,  ktorí  s  Leib- 


*)  Práca  tá  vyjde  po  slovensky  medzi  publikáciami  Kr.  Českej  spole&osti 
náuk.  Tam  i  odpoviem  na  niektoré  poznámky  Hamackove  o  slovanskom  a 
nemeckom  duševnom  stroji. 

p  Prvé  dva  velké  sväzky  Harnack  menuje  polosväzkami,  tak  £e  sám  text 
histórie  je  len  jeden  sväzok.  Tretí  sväzok  pnnála  dokumenta,  ňtvrtý  soznam 
prác  akademikov  a  re^ster 

')  Toto  bude  zrejmé  z  mojej  vyfišie  spomínanej  práce. 

*)  Menovite  nie  Avod  vyše  uvedenej  publikácie,  co  Harnack  v  prednáške 
o  svojej  histórii  sám  vyzdvihol.  Sitzber.  der  Herl.  Akad.  1900. 

"*)  Odvtedy  práca  o  tom  vyšla  obšírna  po  nemecky  v  Monatsh.  d.  Comen. 
Qesellsch.,  1900,  vie  Spanheim-Oonferenz  in  Berlin. 


m 

nízom  v  spojení  stáli,  to  vyzdvihujem  preto,  lebo  podobný  zjav  je  základ- 
ným ťahom  pri  založení  učených  spoločnosti.  Tak  povstala  i  parížska, 
tak  i  londýnska.  Bez  materiálu  stavať  neľm,  a  tomuto  cieľu  sú  materiá- 
lom duševní  robotníci.  Nieťli  takých,  —  nebude  nič  ani  zo  spoločnosti. 

Naproti  tomu  nachodíme  obšírne  vypísaný  zovňajší  podnet :  poli- 
tika panovníčok  v  Hannovere  a  v  Berlíne,  poukázanie  peknoduchej 
Sofie  Charlotty  na  potrebu  sostavenia  v  Berlíne  kalendára,  uzavretie 
nemeckých  stavov  r.  1699/1700  zaviesí  gregoriánsky  kalendár  na- 
miesto juliánskeho,  to  sú  hlavné  pohnútky  pre  Fridricha,  vtedy 
ešte  kurfirsta,  paňou  svojou  a  Jablonským  vedeného,  aby  založil 
„societu"  a  povolal  jej  za  predsedu  Leibniza,  v  Hannovere  žijú- 
ceho. —  Poučný  ale  pre  podobné  tvorby  dvorné  zostáva  fakt,  že  príjmy, 
vykázané  tomuto,  hned  žatým  kráľovskému  spolku'),  obmedzovaly 
sa  na  čistý  výnos  kalendárov;  tak  že  pre  nedostatok  prostriedkov 
spoločnosť  táto  brandenburgská  celých  10  rokov  po  svojom  založení 
musela  čakať,  kým  mohla  byt  slávnostne  otvorená.  Fridrichovi  L 
síce  nechybovalo  smyslu  pre  učenú  spoločnosť,  a  jemu  pripisujú,  že 
jej  dal  za  ciel  i  pestovanie  nemeckého  jazyka :  ale  mala  ona  slúžiť  i 
k  ozdobe  jeho  dvora,  a  on  sám,  súc  zlým  gazdom,  už  skoro  nemal  peňazí 
pre  jej  ciele.  Ako  z  tohto  vidno,  i  takéto  nepriame  zaujímanie  sa 
za  vec,  ako  bolo  Fridrichovo,  môže  viesť  k  prospešným  tvorbám ; 
ale  táto  10-ročná  história  svedčí,  že  taký  záujem  pre  udržanie 
seriósnych  inštitúcií  nedostačí.  Ako  „parádny"  ústav  predsa  prišiel 
pred  inými  podobnými  záujmami  dvora  v  úzadie,  ani  slávny  predseda, 
ani  chtiví  a  vzdelaní  členovia  v  Berlíne  nedopomohli  spoločnosti  s  finan- 
ciálnymi  nesnádzami  bojujúcej  k  rozkvetu.  Spoločnosť,  pre  verejné 
účinkovanie  sriadená,  nemôže  sa  obísť  bez  zodpovedajúcich  hmotných 
prostriedkov.  Pocítila  to  berlínska  Akadémia  už  pod  prvým  králom, 
a  pod  druhým  ešte  viac. 

Ked  za  Fridricha  aspoň  nemohlo  byť  reči  o  úpadku,  to  jeho 
smrťou  nastáva  opravdová  katastrofe.  (1713.)  Jeho  syn,  Fridrich 
Vilhelm  L,  jednoduchý  a  sporivý,  nemal  pre  ústav  otcom  svojím 
založený  nijakého  smyslu.  Príjmy  jeho  ešte  umenšil,  Časť  ich  vy- 
naložil na  ústav  anatomický,  a  ako  bol  presvedčený,  že  sú  spoloč- 
nosťou podujaté  trudy  bláznovstvom,  vymenoval  nezadlho  po  svojom 
nastúpení  svojho  dvorného  blázna,  ináč  učeného  Gundlinga,  za  jej 
predsedu.  Plat  predsedov  prišiel  pozdejšie  do  rubriky  „ftir  sämmt- 
liche  kônigliche  Hofnarren."  S  Gundlingom,  ktorý  trpel  na  slabosť 
alkoholismu,  vysträjal  král  ukrutné  žarty.  Spoločnosť  sama  ale  do- 
stala od  kráľa  zvláštne  otázky,  na  ktoré  mala  odovzdať  dobrozdania, 
ako  na  pr.  „zprávu  jednoho  felčiara  zo  Srbska,  že  sa  tam  viac  osôb 
vo  vampyra  premenilo  a  druhým  krv  vyssalo,  ktoré  sa  potom  tiež 
vampyrmi  stály".  Bez  Jablonského,  ktorý  sa  vyšším  cieľom  k  vôli 
stále  zapieral  a  prispôsobil  vôli  urputného  pána  svojho,  bolo  by  bý- 
valo po  spoločnosti'^).    Zo  svojich  príjmov  skoro  musela  platiť  na 

')  Nezadlho  po  založení  Akadémie  bol  brandenburgský  kurfírst  za  pru- 
ského kráTa  korunovaný. 

^)  Harnack,  str  .113.  »In  der  That  ibm  (Jabl )  verdaukt  die  Hocietät  nach 
Leibnizens  Tode  ihre  Erhaltung.« 


406 

cudzie  ciele,  a  hanobená  a  vysmievaná  žila  nádejou  na  lepšie  časy. 
Tieto  síce  nastúpily  už  1733,  ked  Jablonský  bol  menovaný  jej  pred- 
sedom, ale  opravdový  obrat  nastal  až  po  smrti  Fridricha  Vilhelma, 
1740. 

II. 

Fridrichom  Veľkým  prišiel  na  trón  lilosof,  ktorý  mal  väčšiu 
rozkoš  v  rozjímaní  a  literno-duševnej  práci,  ako  v  panovaní  a  vál- 
čení.  Jedna  z  jeho  prvých  starostí  bola  „učená  spoločnosť".  On  sám 
slúbil,  že  bude  prispievať,  a  za  dlhší  čas  to  i  robil.  Je  známo,  že 
on  bol  celkom  prívržencom  duchovného  smeru,  nemeckým  slovom 
„Aufklärung"  označeného,  zbožňovatelom  génia  Voltairovho.  Šiel 
v  tom  tak  íaleko,  že  oproti  reči  ludu  svojho  ľahostajný,  v  novo- 
organisovanú  spoločnosť  uviedol  francúzsku  reč  za  úradnú  '),  sám  po 
francúzsky  písal,  ba  i  báseň  francúzsku  složil  k  oslave  toho  znovu- 
sriadenia,  za  predsedov  získal  francúzskych  učencov.  Šiel  ale  pritom 
ešte  dalej:  kým  pre  francúzskych  vedomcov  tisíce  a  tisíce  platil, 
nemeckých  literátov  prijať  sa  zdráhal,  a  na  pr.  Lessingovu  voľbu 
potvrdil  len,  lebo  si  kandidátov  mu  predložených  náležité  nepozrel. 
Ba  čo  viac,  voľba  Lessinga,  pred  kráľom  skrze  Voltaira  ohovára- 
ného, pozdejšie  takou  naplnila  ho  nevôľou,  že  potom  navrhovaných 
Nemcov  potvrdiť  nechcel,  a  si  vyžiadal,  aby  Akadémia  bez  jeho  ini- 
ciatívy nepredostierala  členov  na  potvrdenie. 

Nič  by  nebolo  ľahšie,  ako  so  stanoviska  našej  doby  s  útrpným 
úsmevom  súdiť  o  Fridrichovi.  Harnack,  sám  nacionál-Nemec,  ani 
Francúzom,  ani  Slavianom  nie  priateľ,  je  na  jedine  správnom  stano- 
visku, usilujúc  sa  zachytiť  motív  kráľa,  a  tak  vynáša  súd.  Čujme  ho. 
„Je  veľmi  lacno  dnes  kráľovi  s  patriotického  stanoviska  výčitky 
robiť;  ale  smieme  tú  otázku  nadhodiť,  či  mu  všeobecná  história 
nedá  za  pravdu.  Že  Nemecko  čez  dve  generácie  malo  lyrísno-kosmo- 
politicM  epochu,  že  nemecký  duch  šiel  v  školu  Európy,  slúžilo  mu 
k  nehonemému  požehnaniu.  A,  nadto,  dnes  máme  viac  príčin,  ako 
inokedy,  na  to  upomínať,  že  je  náuka  dľa  svojej  prirodzenosti  kosme- 
politická,  a  že  aj  vzdelanosť  sa  spotvorí  (verkiimmeit),  jestli  sa  vý- 
lučne ako  národná  pestuje.  Sponmieme-li  ale,  že  okolo  1746  ani 
politického,  ani  duchovného  Nemecka  nebolo,  len  väčšie  a  menšie 
štáty  s  nepatrnými  centrami  vzdelanostnými,  môže  sa  pochopiť,  že 
Fridrich  chcel  v  svoju  krajinu  uviesť  ideále  svetoobčianstva,  aby  ju 
vyviedol  z  tuposti  a  obmedzenosti  koctirkovstva  (des  Kleinbtirger- 
thums).  Aby  Prusi  nezabudli,  že  sú  Prusi,  o  to  sa  staral  kráľ  svojím 
mečom  —  a  vavrínom."  (Harnack,  str.  306.) 

Ovšem,  ako  všetko,  i  kráľ  sa  zostarel  a  s  ním  i  jeho  Akadémia. 
23  roky  sedel  opravdový  predseda  jej  v  Paríži,  kto  niečo  u  kráľa 
chcel  v  tomto  smere  obdržať,  nmsel  sa  na  Pailž  obrátiť,  u  toho 
kráľa,  ktorý  Francúzov  na  boj  isti  premohol  a  sám  o  francúzskej 
literatúre  súdil,  že  upáda.    Okolo  1786  sa  bol  už  nemecký  duch 


')  Mohlo  sa  rokovať  i  po  nemecky  a  latinsky,   ale  publikácie  malý  byť 
francúzske. 


407 

silne  vyvinul,  nesmrtelné  veci  vytvoril :  v  Akadémii  Fridricha  sedelo 
len  5  Kemcov,  prírodoskúmatelov,  oni  zastupovali  nemeckú  náuku 
a  literatúru.  Všetci  ostatní  boli  cudzozemci :  Švajčiari,  hugenotti, 
Francú35i,  Taliani.  (Harnack,  str.  391.) 

Tento  stav  bol  neudržatelný.  Ako  sa  nad  tým  všeobecná  nevolá 
zdvihla,  ako  časom  veľký  obrat  nastal,  to  je  predmetom  druhého 
polsväzku,  o  ktorom  nateraz  referovať  nemienim. 

Práve  táto  doba,  v  literatúre  weimarská,  skvelá  v  časoch  naj- 
väčšieho politického  pokorenia  Nemecka,  a  pak  za  ňou  nastúpivšie 
obrodenie  Pruská  vo  vojnách  proti  Napoleonovi,  zvaných  „Freiheits- 
kriege'',  je  z  obecnej  histórie  a  z  nemeckej  literatúry  i  u  nás  známa. 
Ako  v  berlínskej  novozaloženej  universite  povstalo  vzácne  nové 
stredisko  pre  nemeckú  kultúru,  ktoré  i  na  obnovenie  miestnej  učenej 
spoločnosti  požehnane  vplývať  muselo,  ako  velké  talenty  a  velké 
práce  o  závod  spoluúčinkovaly  na  ideálnych  cieloch  akadémie:  je 
obraz  skvelý,  ale  nesúvisiaci  s  mojím  na  počiatku  vysloveným  zá- 
merom. Pri  ňom  by  nám  neľahko  bolo  zohriať  sa. 

Ale  na  základe  krátkeho  výťahu,  už  cieľavedome  podaného, 
sobermeže  tie  spomínané,  i  pre  nás  platné  a  snádf  nie  dosť  vždy 
vSímané  staré  pravdy.  Sme  pri  predmete,  ktorý  má  dnes  —  dľa 
môjho  ponímania  —  pri  otázke  slovenskej  kultúry  najvyšší  význam. 

III. 

Z  tejto  histórie  sme  sa  poučili,  že  bez  učeného  materiálu  učené 
spoločnosti  ďaleko  nezajdú.  Preto  by  bolo  u  nás  povinnosťou  o  po- 
zdvihnutie slovenskej  vzdelanosti  pečujúcich  zaujímať  sa  za  náuku: 
ona  je  jedine  možným  základom  organického  verejného  spoluúčin- 
kovania v  našich  časiech.  Appellujem  na  túto  povinnosť  ako  na  ne- 
priamy motív.  Lebo  vidíme,  že  inakších  u  nás  málo  môže  prísť 
k  platnosti.  V  našich  uhorských  školách  málo  máme  príležitosti  ob- 
známiť  sa  s  mužmi,  ktorí  s  oddanosťou  a  vážnosťou  venujú  sa  vede ; 
väčšine  z  nás  málo  veľkých  vedeckých  prác  prijde  do  rúk.  Jestli 
z  Museálnej  slovenskej  spoločnosti  má  byť  niečo,  jej  cieľom  pri- 
meraného, to  by  sa  musel  počet  osôb  vede  sa  venujúcich  rozmnožiť, 
a  síce  najlepšie  v  centre  samom,  Zovňajšie  pomery  by  v  tom  ohľade 
neboly  nepriaznivé,  je  tam  beztoho  najviac  pôdy  pre  pracovníkov 
intelligencie ;  musela  by  sa  mládež  vychovať  v  ten  smer,  aby  po- 
vstala v  nej  „duševná  ilieň^.  Ako  to?  Menovite  v  našich  pomeroch 
je  otázka  složitá,  ktorú  tu  zodpovedať  nemienim.  Bez  priameho 
záujmu  o  vedu  môže  sa  nasbierať  pekný  museálny  materiál,  ktorý 
snád!  i  dá  príležitosť  shliadania  sa  tým,  ktorí  nad  ním  bdejú,  ale, 
sám  neprijdúc  do  vedeckého  obehu,  bude  mŕtvym  kapitálom. 

Jestli  by  sa  malo  prestať  na  tomto  skromnejšom  cieli ')  a  sveriť 
hlavnú  časť  pracovania  na  jednoho  alebo  dvoch  primerane  vzdela- 


')  Ako  viem  od  kustóda  poznaňských  museálnych  sbierok,  trpia  i  tamej6í 
Poliaci  na  nedostatok  pracuj  dcich  ail.  Je  to  pri  podobných  pomeroch  skoro 
nevyhnutným. 


408 

ných  konservátorov,  ktorí  pre  odborné  sriadenie  musea  sú  už  ne- 
vyhnutní, prichodí  nám  stále  opakovať  slová  pána  predsedu  Spo- 
ločnosti: hľadajme  mäcenáša.  A  síce  každý  u  seba  v  tom  smysle, 
ako  to  v  Novom  zákone  čítame  o  tej  vdove,  ktorá  dala  čo  mohla. 
Po  dostavení  budovy  musí  sa  raz  mysleť  na  sverenie  sbierok  kom- 
petentnému kustódovi,  alebo,  ako  rečeno,  snád  dvom;  tým  cielom 
sa  musí  nasbieraf  dostatočne  peňazí.  Ďalej  bolo  by  žiadúcno  i  práce 
honorovat;  rozmnožil  by  sa  tým  i  počet  zaujímajúcich  sa  o  vedu. 
Nielen  medzi  tými,  ktorí  sú  utisnutí  na  zárobok,  ale  i  medzi  tými^ 
ktorí  by  si  želali,  aby  sa  ich  práca  i  viditelne  cenila.  Tak  by  vplýval 
jeden  faktor  na  druhý :  čím  viac  peňazí,  tým  viac  členov,  a  naopak. 

Obom  cielom,  a  i  pozdviženiu  našej  duševnej  úrovne,  by  zase 
malo  slúžit  stále  poúčanie  sa  o  spôsobe  práce  u  pokročilejších  su- 
sedov. Stojíme  ako  zaostali  v  zlom  chýre '),  a  nemôžem  zamlčaf, 
že  velkým  právom. 

Nuž  ovšem,  Museálna  spoločnosť  nahradiť  školy,  menovite  uni- 
versitu,  nemôže.  Ani  nechce.  Ona  má  správne  vyznačený  užší  ciel, 
štúdium  slovanského  ludu,  jeho  reči  a  jeho  histórie,  ale  chceme-li 
i  v  tomto  obore  úspešne  pracovať,  musíme  byť  zbehlí  aspoň  v  pa- 
tričných vedách,  vo  filológii  a  v  histórii^  a  síce  usilovať  sa  kráčať 
s  vekom.  Kto  nenapreduje,  zaostáva.  Práce  so  stanovísk  prekonaných 
míňajú  sa  cielov.  Pri  obmedzení  sa  na  susedné  nám  jazyky  a  kraje 
je  práca,  podla  cielov  Museálnej  slovenskej  spoločnosti,  i  našim  ná- 
dejným vedomcom  nie  neprekonateľná.  Mimo  trochu  slavistiky  (čím 
viac,  tým  lepšie)  latinská  reč,  hlavné  črty  histórie  krajov  a  literatúr. 
Stále  pozorovanie  príbuzných  prác  druhých  literatúr,  menovite  uhor- 
ských a  slavianskych  vôbec,  a  spotrebovanie  ich  všeobecne  známych 
výskumov.  Takýmito  prostriedkami  podujaté  práce  by  znamenaly 
obohatenie  vedomostí  vôbec,  vyplnenie  jednej  časti  kultúrnych  po- 
vinností, ktorá  leží  na  nás,  ako  na  zastupiteľoch  slovenskej  vzde- 
lanej vrstvy.  Šírili  by  sme  známosť  dôkladnú,  vedeckú  o  slovenskom 
bytí  a  žití  k  disposícii  každému,  kto  by  sa  chcel  dať  poučiť. 

Druhá  ešte  pozostávajúca  časť  tej  povinností  by  záležala  v  na- 
lezení primeraného  spôsobu  podávať  svoje  výskumy.  Nielen  aby  sa 
budili  noví  pracovníci,  ale  aby  i  mnohí  účastníci,  len  trpní,  maJi 
niečo  za  svoje  obete,  bolo  by  potrebné  u  nás  vo  vedeckých  prácach 
písať  tónom  a  slohom  všeobecne  srozumitelným  a  i  zajímavým, 
snižiť  sa  s  vedeckej  výšiny  k  skromnému  stupňu  odborníctva  nášho 
v  etnografických  veciach  a  nadviazať  na  naše  denné  myšlienky. 
Primerané  popularisovanie  vedy  nikde  nemá  takej  potreby,  ako  tu: 
slúži  k  rozšíreniu  slovenského  čitatelstva,  rozmnoženiu  priateľov 
musea,  čisteniu  a  zošľachťovaniu  slovenskej  reči,   a  tak  k  utuženiu 


')  Nech  ta  stoja  slová,  ináče  nie  celkom  korrektné,  nemeckého  historika 
Soerensena  z  referátu  o  knihe  Murkovej  (Deutsche  Ztschr.  fíir  Geschiditswisseu- 
schaft,  18í^9,  str.  179) :  »£iner  niiheren  Kenntniss  KoUárs  wenigstens  entoebmen, 
wie  unschuldig  dieser  Panslavismus  ist.  der  ôbrígens  auch  wohl  kaum  anderswo 
als  bei  den  weltfremden  Slovaken  llbérzeugte  Anhänger  fíndet,  so  lauit  man 
bei  allen  grosser  Werthschätzung  Kollárs  Gefahr,  unsere  Meinung  vom  sla- 
vischen  Genius  allzusehr  berabzustimmen.c 


m 

slovenskej  vzdelanoetnej  veci.  Obraciam  sa  menovite  k  tým,  ktorí 
nie  bez  vSetkého  oprávnenia  hlásajú,  že  im  belletristika  nestačí. 
Zaujatosf  za  spoločnú  prácu  má  im  vtisnúť  pero  do  ruky  na  ne- 
utrálnej pôde.  Povznesenie  museálnych  časopisov  našich  vyžaduje 
od  nich  prácu ;  táto  ale  vzdelanie  sa  v  oboroch,  našim  úlohám  naj- 
bližších, ako  i  stále  cvičenie  sa  v  slovenčine,  ktorá  nemá  iných 
prostriedkov  k  disposícii,  ako  písomné  práce. 


Počiatku  ťažkosti,  tomu  nás  učí  dielo  Hamackovo,  ktorý  mi 
tvrdil,  že  i  jeho  predkovia  boli  slavianski  exulanti^  nás  nemajú  od- 
strašiť. Ked  nemecká  Akadémia  mohla  100  rokov  živoriť,  i  my  ne- 
musíme ztratiť  trpezlivosť.  Muž,  ktorý  berlínsku  Akadémiu  udržal 
v  najťažších  časoch,  bol  aspoň  zčiastky  Slovákom.  Aj  ináče  dosť 
čítame,  píšeme  a  hovoríme  o  slovenskej  talentlivosti,  ktorá  je  viac 
ráz  dokázaná.  Pri  tom  ale  nezastať.  Keby  tak  napísala  sa  i  sloven- 
ská história  kultúrna,  menovite  požehnanej  ši  ch  časov,  i  ona  by  po- 
tvrdila, že:  k  úspechu  na  poli  duševnej,  menovite  náučnej  práce 
patrí,  mimo  záujmu  o  vedu  a  pilnosti,  učenie  sa  od  pokročilejších. 
Nemci  i  dnes,  ked  sa  k  nim  hrnú  žiaci  iných  plemien,  neprestávajú 
sa  učiť  i  od  menej  vzdelaných:  nech  sú  nám  vzorom  nielen  pilno- 
sťou a  vytrvalosťou,  ale  i  touto  svojou  metódou  dobre  upotrebenej 
skromnosti. 

A  nech  by  ich  jubileum  bolo  i  pre  nás  pôvodom  a  počiatkom 
ešte  intensívnejšej  a  obetivejšej  práce  na  účeloch  Spoločnosti.  Ne- 
potrebovali by  sme  ani  100  rokov,  ako  Berlínčania,  by  sme,  ovšem 
našim  nárokom  primerane  skromnejšiu,  ale  snáď  pre  náš  duševný 
život  ešte  výdatnejšie  účinkovať  mohúcu  učenú  spoločnosť  mali. 
Ked  Slováci  vedeli  pracovať  a  udržovať  duševnú  drahocennú  prácu 
u  iných,  nech  udržia  aspoň  čo  môžu  i  doma:  z  prvej  polovice  hi- 
stórie velkej,  tu  len  nakrátko  podanej,  nám  to  naučenie  má  ako  dnes, 
tak  i  neprestajne  zvučať. 


Za  otčinul 

Povesť  z  nedávnej  minulosti  Transvaala. 
Od  Jakuba  Svarta. 

(Dokončenie.) 

Ale  jestli  otčina  zahynie  preto,  že  prívčas  vyjdú  na  javo  tajné 
prípravy?  Či  nebude  on  tomu  príčinou?  Mohol  ju  zachrániť,  a  ne- 
urobil toho  pre  vlastné  záujmy  1 

Tak  sedel  ešte,  vo  velkých  duševných  mukách,  ked!  vošiel 
Kruger.  Prásident  skúmavé  pozrel  na  zmenenú  tvár  s  jasnými  sto- 
pami vnútornej  borby.   Vidno  bolo,  že  úbohý  nepremohol  sa  ešte. 

Krflger  priblížil  sa  k  nemu.  Tvár  präsidenta  bola  neobyčajne 
mäkká,  íJco  by  lutoval  tohto  biedneho  človeka. 


410 

—  Za  blaho  otčiny,  Henrich!  —  ticho,  ale  naliehavé  povedal, 
a  zodvihol  ruku  k  nebu. 

y  tom  okamženi  obrovská  postava  šedivého,  ale  silného  starca 
podobala  sa  zaklínačovi. 

Dommers  vstal  s  miesta.  Z  jeho  očú  svietila  nesklátitelná  od- 
hodlanosť. 

—  Urobím  tak,  ako  si  žiadate,  strýko  Pavel,  —  pevne  povedal. 

—  Len  jednu  prosbu  mám,  jednu  jedinú.  Videli  ste  dnes  devu . . . 

Kríiger  ho  pretrhol, 

—  Ty  ju  miluješ  a  prosíš  dovolenia  povedať  jej  jedinej,  že 
nie  si  vinný?  To  je  nemožno.  Nik  nesmie  zvedieť  o  našej  tajnosti, 
ináče  je  všetko  ztratené!  Ja  ťa  rozumiem,  Henrich.  Ovšem,  bude 
ti  dvojnásobne  ťažko  byť  zlodejom  v  očiach  milovaného  dievčaťa; 
ale  i  táto  obeť  je  pre  zachránenie  otčiny,  Henrich!  Tebe  k  vôli 
osvobodíl  som  dnes  jej  brata,  ale  teraz  vykonaj  i  ty  svoju  po- 
vinnosť. 

Ťažký  vzdych  vyrval  sa  z  prsú  mladého  človeka. 

—  Ved  môžem  sa  rozlúčiť  s  ôou,  aspoň  povedať  jej,  že  od- 
chodim  a  že  ona  nesmie  uveriť  tomu,  čo  budú  o  mne  hovoriť  a 
písať  ? 

—  To  máš  dovolene,  Henrich.  Ale  mysli  na  tajnosť,  ktorú  máš 
ochraňovať,  pamätaj  na  to,  že  najmenšie  podozrenie,  že  ty  vskutku 
si  nevinný,  môže  nás  všetkých  zahubiť. 

--  Budete  spokojní,  strýko! 

—  Daj  mi  svoju  ruku,  Henrich.  Si  mužný  človek,  nesklamal 
som  sa  v  tebe.  Príde  deň,  keď  národ  náš  bude  ta  zvelebovať,  ako 
hrdinu.  Zajtra  ráno  sám  pripravím  ti  pas  a  plnomocenstva,  a  hneď 
zajtra  musíš  zanechať  kraj.  A  bud  ostražitý,  maj  na  pamäti,  že  naj- 
neskoršie o  tri  dni  poletí  za  tebou  rozkaz  areštovat  ťa. 

—  Ako?  Ešte  i  to?  —  zašeptal  Dommers. 

—  To  je  nevyhnutná  vec.  My  musíme  ukázať,  že  sme  sami 
prekvapení  tvojím  vierolomstvom ;  jestli  nebudeme  ťa  prenasledovať, 
prezradíme  sa,  —  pomyslia  si,  že  sme  dorozumení.  Ale  zlých  ná- 
sledkov ten  príkaz  pre  teba  mať  nebude.  Angličania  ťa  neprezradia, 
čopriam  by  si  sa  dostal  im  do  rúk.  Z  našich  ohromných  peňažných 
ztrát  majú  takú  radosť,  že  nepokazia  si  ju  vydaním  teba,  vinníka 
„lúpeže  a  premrhania^.  A  na  europejskej  pevnine  si  v  bezpečnosti, 

—  náš  predstaviteľ  prijme  ťa  pod  tvojím  vymysleným  menom. 

O  pol  hodiny  Henrich  Dommers,  bľadý,  zmätený,  zanechal  dom 
präsidenta,  odišiel  domov,  kde  do  noci  pálil  svoje  písma  a  chystal 
sa  k  náhlemu  odchodu. 

IV. 

Na  druhý  deň  ráno  Karol  Tile  pustený  bol  na  svobodu.  V  chytro- 
sti  rozlúčiac  sa  so  sestrou  a  soberúc  svoje  groše,  odišiel  do  Kapu, 
aby  odtiaľ  mohol  ísť  do  Austrálie,  kde  mu  jeho  anglickí  korrešpon- 
denti  sľubovali  miesto. 

Takým  spôsobom  Anna  sprostila  sa  tlačiacej  ju  starosti  o  brata 


411 

a  mohla  s  lahkým  srdcom  oddať  sa  svojmu  šťastiu.  Podľa  dohovoru, 
večer  mal  prísť  Henrich  a  potom  v  rodinnom  kruhu  zasvätia  svoje 
zasnúbenie.  Aký  šťastný  večer  mala  prežiť! 

Ale  je  už  pol  deviatej  a  Henricha  ešte  niet.  Anna  stávala  sa 
nepokojnou.  Pani  Achtermanová  snažila  sa  žartami  priviesť  ju  na 
iné  myšlienky.  „Všetky  mladuchy  sú  rovnaké,  —  hovorila:  —  všetky 
nemôžu  vyčkať,  kým  ich  zasnúbenie  bude  známe  v  celom  okolí." 

Niekoľko  minút  pred  deviatou  obsluha  oznámila,  že  prišiel 
Dommers  a  prosí  Annu  vyjsť  na  chvíľku  k  nemu,  —  že  musí  sa 
s  ňou  shovárať  medzi  ôtyrma  očima.  Skľúčená  trápnou  predtuchou, 
vyšla  Anna  za  obsluhou  a  našla  Henricha  pod  širokými  vŕbami  pred 
domom.  Jestli  prekvapila  ju  žiadosť  Dommersova  hovoriť  s  ňou 
pred  domom,  tak  jeho  chovanie  sa  úplne  vyrazilo  ju  z  koľaje. 

—  Prišiel  som  len  na  niekoľko  minút,  —  začal  neistým  hla- 
som :  —  rozlúčiť  sa  s  tebou,  Anna.  Bezodkladné  veci  volajú  ma  do 
Kapu.  Ledva  našiel  som  si  svobodnej  chvíľky  prísť  sem.  Moja  ne- 
prítomnosť pretiahne  sa  dlhší  čas,  —  neviem,  dokedy...  Musím 
sa  zaoberať  vážnymi  vecmi. 

Anna  spozorovala,  že  Henrich  hovoril  chriplým  hlasom,  akoby 
od  namáhania  potlačiť  vzrušenie. 

—  Bez  pochyby  máš  vážne  príčiny  odísť,  Henrich,  —  pove- 
dala :  —  len  som  prekvapená  neočakávanosťou  a  skonfundovalo  ma. 

—  Verím,  drahá;  ani  mne  na  duši  nie  je  ľahšie. 

Priblížil  sa  a  schytil  jej  ruku.  Anna  cítila,  ako  triasla  sa  mu 
ruka. 

—  Anna,  veríš  mi?  —  zašeptal  a  pritiahol  ju  k  sebe.  —  Veríš 
mi  natoľko,  že  nik  a  nič  neotrasie  v  tebe  tú  vieru? 

Anna  zhrozená  pozrela  na  neho  a,  napriek  temnote,  zbadala, 
že  má  tvár  bľadú  a  vzrušenú.  Či  neblúznil,  neochorel  nenazdajky? 
Ako  sa  premenil,  on  i  jeho  chovanie!  Vždy  vyznačujúca  tohto  člo- 
veka spokojná  istota  premenila  sa  na  nervný  nepokoj,  na  akési 
nepochopiteľné  povzbudenie. 

—  Verím  ti,  —  odpovedala :  —  a  vždy  budem  ti  veriť ;  na  to 
môžeš  sa  spoľahnúť,  Henrich. 

—  Tvoja  viera,  možno,  podrobená  bude  ťažkým  zkňškam,  ale 
jestli  ľúbiš  ma  tak  silne,  ako  ja  teba,  nuž  vydržíš.  S  Bohom,  milá,  — 
musím  odísť.  Čas  uteká. 

Náruživé  pritiahol  Annu  k  sebe,  bozkal  ju  a  zmizol  vo  večer- 
nom súmraku. 

Anna  chytila  sa  za  hlavu,  ako  by  chcela  striasť  so  seba  ťažký, 
mračný  sen.  Iste  stalo  sa  niečo  úžasného.  V  tom  nemohlo  byť  po- 
chybnosti. Rozplakala  sa.  Zdalo  sa  jej,  že  celé  šťastie  jej  života  je 
rozbité. 

Na  druhý  deň  večer"  v  anglických  novinách  johannesburgských 
bol  vytlačený  nasledujúci  sensačný  telegramm  z  Prätorie: 

„Posledný,  predložený  v  zasadnutí  folksraada  dotaz  mal  úplne 
neočakávaný  účinok.  Ako  známo,  dávno  už  chodily  chýry  o  ne- 
poriadkoch vo  finančnej  správe  republiky,  o  veľkých  peňažitých  ztra- 


4lŽ 

tách.  Dotaz,  na  ktoi7  odpoveď  präsident  odložil  na  budúce,  osobitné 
zasadnutie,  priskoril  rozuzlenie,  urobiac  na  vinných  dojem  zrazu 
roztresnuvšej  sa  bomby.  Sekretár  finančného  komitétu  Domraers 
zmizol  z  Prätorie;  vykonané  ním  samým  alebo  spolu  so  spoloč- 
níkmi krádeže  a  spreneverenia  dochodia  do  kolossálnej  summy  šesť- 
desiattislc  funtov  äterlingov.  Celkom  nepochopitelná  vec,  akým  spô- 
sobom tak  ohromné  spreneverenia  tak  dlho  nevyšly  na  javo,  a  akým 
spôsobom  zlodej  mohol  utiecť  bez  prekážky.  Položenie  vecí  v  Trans- 
vaale  vôbec  so  dňa  na  deň  stáva  sa  klátivejšlm,  a  terajšia  vláda 
dokazuje  sa  celkom  nie  na  výške  svojej  úlohy.  Podla  nášho  naj- 
kfdjnejšieho  presvedčenia,  nastal  čas  Anglii  zamiešať  sa  a  urobiť 
konec  zlému  gazdovstvu". 

Anna  nemohla  odtrhnúť  od  novín  svojich  rozšírených  úžasom 
očí,  potom  prenikavým  krikom  spadla  bez  povedomia.  Nalákaná 
pani  Achtermanová  preniesla  ju  na  postel  a  poslala  pre  lekára, 
ktorý  s  polutovaním  konštatoval  začiatok  nervovej  horúčky. 


V. 

Durban,  hlavné  prístavné  mesto  v  Natale,  na  východnom  afri- 
kánskom  pobreží,  —  tento,  ako  ho  často  volajú,  „južno-afrikánsky 
Neapol",  —  tratil  sa  v  sviežej  jarnej  zeleni;  biele  domky,  s  vy- 
pínajúcou sa  nad  nimi  vežou  mestského  domu,  veselo  pozeraly  sa 
vo  vodách  polokrúhlej  zátoky,  dlaleko  vrezavšej  sa  do  zeme.  Bolo 
v  auguste  roku  1899. 

Kosmo,  za  mestom,  tiahne  sa  pohorie,  pokryté  rozkošným  rast- 
linstvom, —  prirodzený  park  Durbana.  Po  samý  končiar  vrchu  vy- 
kúkajú zo  zelene  bielušké  domky.  To  je  Berea,  dačné  predmestie 
Durbana,  chýrne  klimatické  liečivé  miesto. 

Na  verande  jednoho  z  najvrchnejších  domkov  sedely  pri  čítaní 
pani  Achtermanová  a  Anna  Tile.  Pani  Achtermanová  bola  vždy  rovno 
svieža  a  bodrá ;  jej  sivé  oči  svietily  tou  istou  dobrotou  a  duševnou 
jasnosťou.  Po  dlhej  chorobe  Anna  bola  ešte  vždy  velmi  bladá  a 
slabá ;  tak  sa  zdalo,  že  sa  už  nikdy  viac  celkom  nepopraví.  Nervová 
horúčka,  ktorú  preniesla,  bola  tak  nebezpečná,  že  možno  bolo  po- 
chybovať o  šťastnom  vyviaznutí ;  a  keí  konečne  po  mnohých,  mno- 
hých týždňoch  obrátilo  sa  k  lepšiemu,  vyzdravenie  len  pomaly  po- 
stupovalo. Teraz  minulo  už  sedem  mesiacov.  Anna  prešla  s  pani 
Achtermanovou  do  Durbanu,  kam  preložený  bol  missionár;  ale  na- 
priek premene  podnebia,  zdravie  sa  jej  nevracalo.  Tajný  žial  ju 
tlačil;  pre  pani  Achtermanovú  nebolo  to  tajnosťou.  Pozoruhodné 
bolo,  že  mladá  deva,  ktorá  nikdy  neskrývala  ani  jednoho  hnutia 
duše  pred  svojou,  materinsky  jej  naklonenou,  priatelkou-farárkou, 
tvrdošijne  vyhýbala  rozhovoru  o  Dommersovi.  Pani  Achtermanová 
so  svojej  strany  nemala  príčiny  týkať  sa  šteklivého  predmetu ;  k  tomu 
útek  bratanca  naplnil  ju  prekvapením  a  úžasom,  ešte  zväčšeným  pod 
dojmom  novinárskych  zpráv  a  príkazu  chytiť  ubehlíka.  Toho  nikdy 
neočakávala  od  Dommersa!   Ale  väčšmi  ako  tohto  lahkomyselného 


413 

Človeka,  ktorý  stal  sa  zlodejom  a  ubehlíkom,  ľutovala  Annu,  pre 
ktorú  život  utratil  všetok  záujem. 

Pani  Achtermanová  mala  pravdu,  ked!  Dommersovmu  úteku  pri- 
pisovala neskoré  vyzdravenie  Anny,  ale  neprávo  predstavovala  si 
duševný  stav  svojej  priateľky.  Anna  neverila  na  vinu  milého  a  ne- 
poddávala sa  premáhavším  ju  časom  pochybnostiam.  Čo  bolelo  ju 
najväčšmi,  bolo,  že  nemala  o  ňom  nijakej  zprávy.  Vedela,  že  odišiel 
do  Európy;  ale  prečo  nedáva  o  sebe  znaku  života?  Ako  sa  mu 
vodí?  Kde  sa  ukrýva?  Možno,  že  je  chorý,  alebo  aj  umrel? 

Anne  neprišlo  na  um,  že  Dommers  nemohol  písa<,  neriskujúc 
oddaf  svoje  tajomstvo  nejakým  náhodám.  Keby  prezradil  čo  len  kde 
býval,  mohlo  by  tsk  alebo  ináče  vyjsť  na  javo,  že  splnomocnený 
transvaalskej  vlády  a  účinkujúci  v  Európe  doktor  Kembden  je  jeden 
a  ten  istý  človek,  ktorého  transvaalská  vláda  prenasledovala  prí- 
kazom o  areštovaní.  Henri  veľmi  trpel,  že  nebolo  mu  možno  poslaf 
Anne  aspoň  pozdrav,  ale  musel  vyplnif  naloženú  mu  úlohu. 

Anna  zdvihla  oči  od  knihy  a  pozrela  v  diaľku  na  tiahnuciu  sa 
pred  ňou,  zaliatu  slncom,  zátoku. 

—  Ide  veľký  parník !  —  povedala,  ukazujúc  na  loí,  ktorá  vošla 
do  zátoky. 

Pani  Achtermanová  priniesla  poľný  binocle  a  pozrela  dolu. 

—  To  je  nemecký  parník,  —  povedala :  —  bez  pochyby  „Bundes- 
rath**,  o  príchode  ktorého  ešte  včera  telegrafe vali  z  Loren^o-Mar- 
quesa.  Pôjdem  do  mesta  prezvedief  sa  o  pošte.  Možno,  že  bude 
niečo  pre  teba. 

O  chvíľku  zanechala  villu  a  išla  ku  stanici  elektrickej  tramwaye, 
ktorá  každú  polhodinu  odchodí  do  dolného  mesta.  A  Anna  schytila 
binocle  a  dlho  pozerala  na  nemecký  parník,  zakotvivší  sa  vo  von- 
kajšom prístave ;  mladá  deva  ako  by  bola  tušila,  kto  stál  na  palube 
a  zádumčivé  pozeral  na  Durban  s  rozloženou  za  ním  ako  amfiteáter 
Bereou. 

Bol  to  Henrich  Dommers,  ale  sotva  poznal  by  ho  kto  v  tom 
hladko  vyholenom  človeku  s  chudou,  bľadou  tvárou.  Po  sedem- 
mesačnej neprítomnosti  znovu  vstupoval  na  južno-afrikánsku  pôdu. 

Predovšetkým  išiel  na  poštu.  V  budove,  ba  i  na  ulici,  hemžilo 
sa,  ako  vždy  po  príchode  poštového  parníka  z  Európy,  množstvo 
ľudu  v  očakávaní  pošty.  Dommers  chcel  sa  dozvedieť,  či  nemá  listov 
z  Prätorie.  Trpelive  prečkal  hodinu,  kým  bolo  mu  možno  dostať  sa 
k  oblôčku,  ktorým  obecenstvo  dostávalo  balíky.  Tu  zazrel  pri  sebe 
dámu,  ktorá  ho  pozorne  obzerala.  Bola  to  jeho  sesternica,  pani 
Achtermanová. 

—  Či  si  to  ty,  Henrich?  —  ticho  spýtala  sa,  ked  stretly  sa 
im  oči. 

—  Ja,  ale  volajú  ma  Kembden.  Práve  som  prišiel  s  nemeckým 
parníkom.  A  ty  čo  tu  robíš? 

Nemohla  ešte  odpovedať,  už  stála  pred  oblôčkom  a  úradník 
volal : 

—  Listy  pani  Achtermanovej  a  Anny  Tileovej! 
Dommersom  trhlo,  ked  počul  ostatné  meno.  Pani  Achtermanová 


4U 

dostala  svoje  listy  a  odišla  na  bok,   čakajúc  Donimersa,   ktorému 
dávali  balík  na  meno  Kembdena. 

Elektrická  traiuway  chytrejšie  ako  za  hodinu  príde  z  Durbanu 
do  Berei.  Mrkalo,  ked  pani  Achtermanová  vyšla  z  vozňa  na  stanici 
v  Berei  a  ponáhlala  sa  domov.  V  záhradke,  na  pletenej  stoličke, 
sedela  Anna. 

—  Nehnevaj  sa,  milá  Anna,  —  začala  farárka :  —  že  som  zo- 
stala tak  dlho.  Veď  vieš,  aká  som  ja  rapotačka,  zvlášte  keď,  ako 
dnes,  stretnem  známych  z  Európy. 

—  Ako,  videla  si  známych? 

—  Áno,  rozumie  sa;  aspoň  jednoho.  Bojím  sa,  že  teraz  už 
nezostaneme  dlho  spolu. 

—  Akože?  —  podivené  spýtala  sa  Anna,  a  jej  bladé  líca  za- 
červenaly  sa.  —  Nerozumiem  ťa . . . 

—  No,  ved  porozumieš.  Priniesla  som  velmi  dobré  zvesti  a 
mám  mnoho  čo  rozprávaí.  Ale  či  si  dnes  dosť  zdravá,  či  môžeš  ma 
vypočuť  ? , 

—  O,  ved  som  ja  celkom  zdravá.  Prosím  ťa,  hovor,  nemuč 
ma!  —  vzrušene  zvolala  Anna.  —  Vieš  niečo  o  ňom? 

—  Áno,  stretla  som  človeka,  ktorý  teraz  prišiel  z  Európy,  a 
dozvedela  som  sa  mnoho  o  bratancovi  Henrichovi. 

Horúca  vlna  zaliala  tvár  Anne. 

—  Dobré  zvesti,  —  pokračovala  pani  Achtermanová :  —  zajtra 
vyhlásený  bude  za  nevinného. 

—  Nikdy  som  neverila  na  jeho  vinu!  —  vyrvalo  sa  Anne  a 
slzy  radosti  zalialy  jej  líca. 

—  Henrich  je  povolaný  z  Európy  od  präsidenta  Kriigera  a 
bude  skoro  tu.  A  ešte  novina,  milá  Anna:  iste  budeme  mať  vojnu. 

—  Vojnu?  —  zadivené  spýtala  sa  Anna. 

—  Áno,  vojnu  Transvaala  s  Angliou.  Ty  môžeš,  ak  chceš,  odísť 
do  Európy,  a  ja  s  mužom  musím  sa  vrátiť  do  Johannesburgu. 

—  I  ja  s  tebou,  ved  si  ty  moja  najlepšia,  moja  jediná  priateľka; 
ja  budem  s  tebou,  keď  nastanú  ťažké  časy. 

Pani  Achtermanová  pobozkala  mladú  devu;  potom  chytro  do- 
ložila : 

—  Vieš  čo,  bolo  by  ti  dobre  vojsť  do  izby;  schladilo. 

Anna  vstala  a  išla  k  domu,  opierajúc  sa  na  rameno  farárky. 
V  jej  chôdzi  bolo  tolko  ustalosti,  že  človeku,  skrývajúcemu  sa  za 
stromom  pri  záhradnom  plote,  bolo  ťažko  to  videť. 

Ked  Anna  zmizla  v  dome,  vošiel  ta  i  on.  Pani  Achtermanová 
privítala  ho  pri  dverách  a  zaviedla  do  izby,  kde  sedela  Anna. 

—  Dobrý  večer,  Anna  1  —  povedal  trasúci  sa  od  pohnutia  muž- 
ský hlas,  a  mladá  deva  s  výkrikom  radosti  skočila  a  padla  v  ob- 
jatie svojho  snúbenca. 


Boly  prvé  dni  októbra  roku  1899.  Južná  Afrika  čakala  vojnu; 
t^k  sa  zdalo,  že  sama  atmosfára  nasýtená  je  elektrinou,  ako  pred 


416 

búrkou.  Folksraad  sišiel  sa  na  tajné  zasadnutie.  Dvere  do  dvoranv 
boly  zatvorené  a  strážené,  aby  z  nezasvätených  nik  nemohol  vstúpil. 

Präsident  Kríiger  hovoril: 

„Prihotovili  sme  sa  k  dlhotrvanlivej  vojne.  Dôchodky  z  dynamit- 
ného  monopolu  upotrebil  som  na  zakúpenie  v  Európe  diel,  zbroje 
a  nábojov.  Obviňovali  nás  zo  spreneverenia ;  mlčal  som,  lebo  sku- 
točne prinútený  som  bol  bra<  peniaze  zo  štátnej  kassy,  nedávajúc 
účtov  z  ich  vynaloženia.  Naše  zbrojenie  muselo  zostaf  v  tajnosti. 
Na  moje  naliehanie  Henrich  Dommers  vzal  na  seba  vinu  sprene- 
verenia, ačpráve  nebol  vinným;  na  moje  naliehanie  utiekol  s  touto 
hanebnou  škvrnou  do  Európy^  aby  som  mohol  tu  povedaf,  že  on 
dopustil  sa  spreneverenia.  Pod  jeho  dohliadkou  kupovaly  sa  po- 
sIcMlné  zbrane.  Posledná  batteria  polných  diel  šťastlivé  prišla  do 
Prátorie  pred  dvoma  týždňami  čez  LoreuQO-Marques.  Delá  boly 
skryté  v  prázdnych  pňoch  stromových.  A  teraz  staviam  otázku:  či 
treba  žiadaf  od  Anglie,  aby  za  tri  dni  jej  vojsko  odtiahlo  od  hranice 
a  aby  nijakých  iných  vojenských  síl  do  Južnej  Afriky  neposielala?" 

Všeobecný  ohlas  odobrenia  bol  odpovedtou  präsidentovi.  Vojna 
bola  uzavretá.  V  tú  istú  noc  z  Prätorie  na  všetky  telegrafíčné  sta- 
nice Transvaala  rozišlo  sa  dohovorené  heslo  „Orloog",  zvestujúce 
všeobecnú  mobilisáciu.  Večer  bola  druhá  tajná  porada  vlády  a  folks- 
raadu,  na  ňu  prišiel  i  Henrich  Dommers,  ktorého  radostne  vítali. 
O  týždeň  všetky  transvaalské  noviny  hovorily  o  jeho  hrdinskom 
skutku. 

A  ešte  o  týždeň  missionár  Achterman  v  Prätorii  sobášil  Hen- 
richa  Dommersa  s  Annou  Tileovou.  Nevesta  vyzerala  kvetúce;  po- 
sledné týždne  zázračne  účinkovaly  na  ňu. 

Ako  člen  vlády  a  človek,  ktorý  nemôže  hýbať  rukou,  Dommers 
nemohol  ísť  na  pochod  a  musel  ostať  v  Prätorii. 

Žiadame  im,  aby  šťastlivé  prežili  úžasy  vojny. 

Prelož.  Ä.  M. 


Z  básní  Jesenského. 

Y  Pešti. 

x  reč,  domov  z  tohto  hluku,  domov 
ku  spevu  vtákov,  šumu  stromov, 
ku  hukotaniu  horských  riav, 
ku  vrelým  licam  milých  hláv, 
ta,  kde  sú  teplé  ruky  .stisky 
i  objemy  i  poceluj, 
kde  blaži  bratských  reči  struj^ 
dňa  šumenie,  slad  nočnej  tišky. 

Preč,  preč !  Tu  duša  skukou  umiera, 
blesk  očú,  radosť  líca  stiera 
a  vrásky  reže  v  mladú  tvár 
mi  blýskajúci  trotoár^ 


416 


lesk  uniform,  kríž  hodnostára 
a  biele  líca  skvelých  dám, 
ich  smelých  očú  mrazný  plam, 
ich  chladných  duši  chladná  žiara. 

Preč,  preč!  Tu  vozduch  špinou  plný, 

Dunaja  tíško  plačú  vlny, 

že  jeho  vážny,  šíry  beh 

vymedzil  silný,  skalný  breh. 

Hrad  kráľovský  do  jeho  toku 

sa  divá  s  výšky,  šumu  vín 

nevšíma  pyšno,  luny  spln 

sa  trasie  v  ňom  sta  slza  v  oku. 

Na  brehu  jasot,  zun  a  smiech. 

Preč!  domov!  —  skončiť  bôlnu  sloku. 


K  bielemu  lístku. 

Už  prešla  zima,  mrazu  kvety 
už  zmizly  s  okien,  vetra  hvizd 
zatíchol,  —  vonná  vesna  prišla 
a  —  biely  listok  nechcel  prísť. 

Už  skvitly  sňažky,  fialôčky, 
už  rozvil  sa  i  ruží  list, 
dozrely  polia,  leto  prišlo, 
a  —  biely  lístok  nechcel  príst. 

Už  srúbal  v  nudné  stmísk  tably 
cvendžiacej  kosy  tichý  švist 
tie  zlaté  polia,  —  podzim  prišiel, 
a  —  biely  listok  nechcel  prísť. 

Už  padá  rudé  listie  révy, 

už  fúka  chladný  vietor  s  hôF . . . 

Slzami  neplač  striebristými, 
že  doždal  si  sa  v  jaré  zimy: 
že  biely  listok  nepríšiol. 

20.  VII.  900. 

Na  plese. 

(Allegoria.) 

Vo  blesku  lustrov  sálou  vonnou 
už  schytil  vietor  hudby  tónov 
po  páre  páry  v  tanca  vír. 


417 


Tvár  našly  oči,  ruky  dlane, 

hrúd  našla  prsia  milované 

a  v  lícach  smiech  a  šťastia  pýr. 

Pán  s  hrdým  čelom,  vlasom  vraným, 
vo  zrakoch  s  divným  ohňa  planim 
sa  klania  kráse  krásavíc 

vo  bielom  šate  s  plavým  vlasom, 
vo  velkých  očiach  s  neba  jasom 
a  bielej  šije,  bielych  líc. . . 

Už  letia  v  tanci.  V  sály  kúte 
sa  díva  chlapča  zabudnuté 
za  nimi  —  v  jeho  duši  žial. 

Na  handre  handra,  smeť  na  smeti 
a  blata  kusy  v  jeho  pleti, 
nímž  pestrý  pán  ho  okydal. 

A  krása  letí.  Verí  v  slová, 

čo  trepe  huba  panákova  — 

v  stisk  verí,  verí  v  jeho  vzdych. 

O,  never,  deva,  v  krásu  masky! 

to  pozlátka,  to  larva  lásky, 

lož,  lesť  je  všetko  v  slovách  tých! 

Tam  v  kúte  pravá  tvár  sa  skrýva, 
tam  pravdy  kyslej  čierna  skyva, 
tam  lásky  vrelej  plná  dlaň! 

Ó,  vráť  sal  Devu  tóny  mámia, 
na  hruď  mu  bielu  hlávku  skláňa, 
a  v  pery  bozky  tisne  pán . . . 

Čez  okenice  svetlo  šedé 

sa  vkráda  v  sál  už,  tváre  bledé 

už  tratia  sa. . .  Zatichla  sál. 

A  hasnú  svetlá,  pláštik  bere 
si  deva  sama,  hladá  dvere . . . 

Tam  v  kúte  niekto  zaplakal. 
7/Vi.  900. 


27 


41» 

Kremnické  školstvo. 

Pn>i«evkT  k  of -.mája  o5v<eiT  na  SkíTeDakn. 
Pi;*  Pavel  Kri£b4^ 


Keby  iNr  neW   Tykcal  nie  it-éba   ako  to,  že  vymohol  pre 
sloTeusku  §^o!u  sule  a  primeniíť  bydlo,  už  tým  sunýin  si  vyziskal 
o  tento  ttstar  nenialu  jas'uhQ.  A^sak  on  pntom  konal  verae  a  sve- 
domité i  svoje  ucitťíské  i»OTisr:v\su  cez  celf   ten  cas,   kým  sa  tu 
fiirfoval,   a  tak  i  t  tomto   ohlade  prospel  mládeži,   sverenej  jeho 
YtHlooTStvu,  T  tej  miere,  re  mu  mest^^ká  rada  vystaTila  dňa  16.  mája 
1018  vohai  prajné  svedectvo    i  odporúčala  ho  vrelé  jednoma  ka- 
idemu  a  každej  vrchnosti,   kn  ktorej  by  sa  ofantil  s  dákoa  žiado- 
sfou  vo  svojom  živote,    ked  odchodil  po  poištvrtaroenom  tunajšom 
účinkovaní  la  kňa^a^-''^')* 

Čížovým  odchodom  uprázdnenú  stanica  zaujal  v  krátkom  čase 
Uniel  Orlik  alebo  Orliô  ^"^^^,  rodom  z  Hájnik  vo  Zvolenskej  stolici 
a  zotrval  tu  za  úplné  tri  roky. 

O  jeho  pôsobení  nezachovaly  sa  žiadne  zprávy,  len  to  jedno 
stalo  sa  za  jeho  času,  že  mestská  rada  a  volená  obec,  deliac  dô- 
chodky z  tutej^eho  mlyna^  patrívšieho  prv  ostrihomskému  arci- 
biskupovi, odovzdaného  však  díia  16.  novembra  1620  Bethlenovými 
|)o volánikmi  Kremnici,  pamätala  i  na  slovenskú  školu  a  vykázala 
lej  zo  ápitAla  týídenne  jednu  mýtovnicu  zbožia  ku  podpore  **^*)- 
n^vdažo  tát^)  |>odpora  dlho  netrvala,  lebo  keď  bol  tenže  mlyn  už 
v  tom  istom  roku  —  dňa  19.  júna  —  ostrihomskému  arcibiskupovi 
opät  vi^Ateuý,  prestala  i  taiže  podpora. 

Orlík  necítil  dlho  jej  ztraty,  byvši  málo  za  tým  povolaný  za 
kíiaza  do  Velkoj  Slatiny  vo  Zvolenskej  stolici.  Sberal  sa  už  koncom 
júla  tohožo  roku  na  posviacku,  prosiac  mestskú  radu  o  láskavý 
príspevok  ku  trovám  s  posviackou  spojeným  **^'). 

ľo  Orllkovom  odchode  slovenský  kazateľ  Ján  Chrysosthom  vy> 
hlladuul  a  povolal  za  slovenského  kantora  Jána  Siakľa.  Avšak  za 
tento  skutok  uuisol  sa  zodpovedať  pred  mestskou  radou,  ktorá  ho 

•^^**)  ZápUnica  smWv  a  listin  z  r.  1597—1620,  str.  456,  číslo 
D  a  f)  1:  u.,,lVtnia  ť4isa,,.  In  oflicio  sao,  tam  in  templo,  qaam  etiam 
in  oniiiionta  Juueiuute  scholastíca  sibi  commissa,  se  diligentem  gesserit, 
nuoneu  otium  uitno  auao  morc$>  nobis  probatos  reddiderít,  ita  nt  nos,  Do- 
mhii  ľuHtoľosi  ooolosido,  et  conoiues  nostrí  cameo  contenti  esse  poteranĽ 

^^'^M  Vo  svojoj  prosbo,  uložonej  v  kremn.  m,  archíve  pod  H,  29, 
1,  U»  podpiaAl  tia  ,Urao)  Orlichiiis  Hainicenus  pro  tempore  Gantor 
Eccloslao  Sohlantcao  Indignns/ 

»»**^)  Kur.   «Äp,  I  r.   1630—1622,   str.    195,    19.  februára   1621, 

bod  2.:  , so  m^U  In  die  NVindische  SchucU  Aasz  dem  Spittall  Ain 

MauUios  Traidt  soli  geHeffort  werdon  vnnd  Yerwilligt.' 

>'^^')  Jeho  prosba*  písaná  25.  júla  1621,  nachodí  sa  v  kremn.  m. 
archíve  pod  II,  29,  1,  U. 


1  - 


í  '* 


419 

ostro  pokarhala,  že  povolal  slovenského  kantora  bez  jej  vedomia  a 
svolenia.  Chrysosthom  nevedel  sa  v  svojej  tiesni  brániť  inak,  ako 
tvrdením,  že  túto  svoju  volbu  oznámil  špitálskym  dozorcom  a  prosil 
ich,  aby  upovedomili  o  nej  mestská  radu  *2**). 

No  Siakel  opustil  už  onedlho  po  tejto  nemilej  príhode  Krem- 
nicu,  prestahovavši  sa  za  farára  do  Diviak  v  Nitrianskej  stolici. 

Následkom  jeho  prosby  o  príspevok  ku  ordinačným  trovám, 
podanej  12.  novembra  1621,  vykázala  mu  mestská  rada  1  zl.  50 
den.  z  Božej  pokladnice'^**) 

Siakľovým  nástupcom  stal  sa  Vavrínec  Bobalius  a  bol  ním  niečo 
vyše  troch  rokov. 

O  jeho  tunajšom  účinkovaní  niet  žiadnych  zpráv ;  musel  však 
byt  tiež  pilným  učiteľom,  ked  si  vedel  vyzískať  náklonnost  a  priazeň 
u  mestskej  rady  v  toľkej  miere,  že  mu  dala  i  dos(  značný  svadobný 
dar,  keď  si  vzal  za  manželku  vdovu  po  slovenskom  kazateľovi  Jánovi 
Chrysosthomovi  pozostalú  >^*^),  i  poslala  ho  málo  za  tým  za  kňaza 
do  Hája  v  Turci,  a  síce  proti  vôli  tamojším  cirkevníkom*^*^),  kde 
potom  úradoval  až  do  svojej  smrti  '***). 

Listina,  povolávajúca  Bobaliusa  na  kňažstvo,  bola  vystavená 
len  dňa  10.  februára  1625  *-*^),  ked  sa  totiž  podarilo  mestskej  rade 
utíšit  Hájanov  a  Dolno-Štubňanov,  a  následkom  toho  opustil  Bo- 
balius Kremnicu  len  v  druhej  polovici  tohoto  mesiaca ;  no  slovenská 
škola  dostala  nového  učitela  už  3.  marca  tohože  roku  a  za  takého 
bol  tento  raz  už  mestskou  radou  zvolený  a  povolaný  Lucius,  brat 
tunajšieho  slovenského  kazateľa,  Jeremiasa  Luciusa  *^**®). 

^2**)  Kur.  záp.  z  r.  1620—1622,  str.  312,  18.  októbra  1621, 
bod  III.:  „Herrn  Windischen  Prediger  mit  dem  Cantor  bei  der  Vnter 
Kirchen  fttrgefordert  Vnd  ihme  hoche  Verwiesen,  das  er  ohne  consens 
des  Magistrats  den  Cantor  hieber  beruífen  hat.  Er  gesagt.  Ľr  hats  den 
Spittal  herrn  dies  angedeut.  vnd  gebetten  sie  wollen  herm  Stadtrichter 
dieses  andeuten,  das  níclit  geschehen,  ist  er  entschuldigt/ 

^***)  Kremn.  m.  archív:  II,  29,  1,  15.  -—  Mestský  notár  napísal 
na  túto  prosbu:  „Werden  dera  Supplicant  fl.  1  den.  50  verwilligt."  — 
V  tejto  prosbe  podpísal  sa:  „Joannes  Siakel  Cantor  Scholae  Templi  in- 
ferioris". 

12&6J  Pokl.  deuník  z  r.  1624,  23.  novembra:  „Der  Frauen  Johan 
Chrisostoroi,  gewesten  Windischpredigerin,  als  sie  den  Windischen  Cantor 
gehayrat,  ist  Inen  Zue  Irer  Hocbzeitlichen  Ehrn  freut  auch  verert  wor- 
den  fl.  4." 

*'"^)  Kur.  záp.  z  r.  1625-1630,  str.  2.  a  3.,  3.  a  6.  januára 
1625,  body  2.  a  11.:  ;,Beschlossen,  im  fal  die  Hetier  and  Altstttbner 
wegen  des  Windischen  Cantors  sich  weiter  Spanstig  erzefigen  werden, 
solien  dieselben  fl.  500  Straf  geben,  einmai  wlrdt  er  hienaus  promouirt 
werden.** 

*"»)  Dľa  kur.  záp.  z  r.  1661—1663,  str.  150,  4.  decembra  1662 
bodu  1.  zomrel  v  októbri  alebo  v  novembri  tohože  roku. 

1259J  Kremn.  m.  archív:  limbus. 

^'^^^)  Kiir.  záp.  z  r.  1625—1630,   str.  17.,  bod  II.:    „Des  herm 

27» 


420 

Tento  opustil  Kremnicu  koncom  roku  1626  alelo  začiatkom 
roku  1627,  čo  vídaC  z  toho,  že  bol  už  začiatkom  marca  1627  jeho 
nástupcom  Mikuláš  Krayg,  ktorého  povolal  spomenutý  slovenský 
kazateľ  Jeremiaš  Lucius,  avšak  potvrdila  sfa  slovenského  kantora 
mestská  rada  ^2^^). 

I  o  Kraygovi  nemáme  iných  zpráv,  ako  to,  že  sa  začiatkom 
októbra  1636  popustil  s  Jánom  Riickschloszom  do  bitky  a  násled- 
kom toho  dostal  sa  najprv  do  väzenia,  potom  však  bol  ešte  v  tom 
istom  mesiaci  i  z  úradu  odstránený  ^***). 

Na  miesto  odstráneného  Krayga  dostal  sa  za  slovenského  kan* 
tora  Krištof  Jedlovský  (Jedlovius  i  Hoffmannom  zvaný),  a  poneváč 
si  vyzískal  priazeň  u  mestskej  rady,  urobila  ho  táto  po  štyrročnom 
úradovaní  ôkonomom  v  latinskej  škole  ^*^^). 

Hned  za  tým  uchádzal  sa  o  uprázdnenú  stanicu  Juraj  Cagan 
a  bol  za  slovenského  kantora  i  vyvolený  ^*^*). 

Za  jeho  času,  totiž  na  konci  leta  roku  1645,  vypuknul  mor 
i  v  Kremnici  a  zúril  obzvlááte  v  Dolnej  ulici  tak,  že  bola  mestská 
rada  prinútená  zatvorit  na  čas  slovenskú  školu  a  postarať  sa  o  do- 
časnú výživu  pre  slovenákého  kantora  a  jeho  mendíkov  ^*^^). 

Jedlovského  nástupcom  v  slovenskom  kantoráte  stal  sa  Jur 
Cagan;  bol  rodák  z  Prievidze  v  Nitrianskej  stolici  ^*^^).  V  tunajšom 
svojom  postavení  zotrval  až  do  konca  januárn  1647,  teda  niečo  viac, 
ako  za  äest  rokov  ^^^^).  Potom  bol  kamsi  povolaný  za  kňaza  a  o  jeho 

windisch  Predigers  brueder  alhíer  ist  Zue  einero  windíschen  Gantor  aaf 
vnnd  angenomben  worden.** 

1261)  Tamže,  str.  261,  12.  marca  1627,  bod  X.:  „Der  Windisch 
Cantor  so  nedlich  aaf  vnnd  angenomben  worden,  ist  bestattigt,  vnnd  Zom 
íleisz  vermant  worden,  welcher  aucb  sein  íieisz  Zuegesagt^ 

i«62)  Kur.  záp.  z  r.  1636—1641,  fólia  36  b),  37,  38  b)  a  39  a), 
dňa  10.,  17.  a  24.  októbra  1636. 

1"^)  Tamže:  fol.  214  a),  3.  decembra  1640,  bod  3. 

**6*)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1640,  29.  decembra:  „Alsz  der  Neue 
Windische  Cantor  hiehero  Eomben,  Vndt  Ehe  er  Aofgenomben  worden, 
ein  Wochen  lang  Beim  Windischen  Pfarer  Alhier  warten  Mtlszen,  hat 
derselbe  Per  die  Cost  geraith  fl.  1 :  25.*^ 

*2fi5)  Kur.  záp.  z  r.  1643-1646,  str.  381,  14.  septembra  1645, 
bod  4. :  „Weil  an  ietzo  bey  eíngeschlichener  seuche  die  windische  Schnell 
anfgescholen  vnd  solviret  dahero  dem  windischen  Gantorí  wegen  seiner 
Schueler  dasz  Didactron  entgehet,  die  armen  Mendicanten  dahero  hongers- 
noth  leiden  mOszen,  wird  ihme  Za  mehrer  seiner  vnterhaltung..  wie  aach 
derer  Mendicanten,  wochentlich  V3  vlertel  treidt  ad  interim  vom  Spital 
gereichet,  vnd  von  der  Stadt  50  den.  alle  wochen,  bisz  es  vnser  herr 
Gott  anderst  aus  gnaden  wenden  werde,  geben.'^ 

1266)  Tu  v  Kremnici  nachodivšiemu  sa  jeho  synovi  Samnelovi  vy- 
stavila mestská  rada  dľa  kur.  záp.  z  r.  1665 — 1676,  str.  188,  11.  jan. 
1666  rodný  list,  keď  sa  sberal  štndovaf  na  vysoké  školy. 

í«^  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1647,  26.  januára:  „Dem  Windischen 
Gantorí  resignirende  Auf  sein  Suplication  vmb  eínes  khunfftigen  wlllen, 


421 

tunajšie  miesto  uchádzal  sa  písomne  7.  februára  tohože  roku  jeho 
vlastný  brat  Vavrinec  Cagan  **^®). 

Mestská  rada  splnila  jeho  prosbu  tým  viac,  že  sa  za  neho  za- 
ujal i  komorský  účtovník,  Hermann  Roth,  a  zvolila  ho  za  sloven- 
ského kantora*«»). 

Ako  dlho  pôsobil  Vavrinec  Cagan  v  Kremnici,  to  nemožno 
určiC,  ani  neznaf,  kam  sa  podel,  opustivší  svoje  tunajšie  posta- 
venie, keďže  o  tom  mlčia  všetky  naše  pramene. 

Roku  16Ô5  stretáme  sa  už  s  iným  slovenským  kantorom,  a  tým 
bol  v  tom  čase  Jur  Sidarinus. 

Keď  dvoma  rokmi  prvej  bola  povýšila  mestská  rada  sloven- 
ského kantora  plat  z  ročitých  10  zl.  40  den.  na  rovných  12  zla- 
tých^^'^),  vtedy  nespomenula  meno  onodobného  slovenského  kan- 
tora, a  v  špitálskych  účtoch,  kde  býval  tento  plat  zaznačený,  tiež 
sa  to  nestalo. 

y  spomenutom  roku  1655  už  nebol  spokojný  Sidarinus  s  týmto 
zvýšeným  platom,  ale  žiadal  osobitnou  prosbou  o  väčšiu  mzdu  v  pe- 
niazoch, alebo  o  zbožie  zo  špitálskeho  gazdovstva  *^^*).  Následkom 
tejto  prosby  obdržal  ročite  tri  miery  zbožia,  avšak  mestská  rada  si 
vy  mienila,  že  sa  toto  nemá  dávať  jeho  nástupcovi  *'"). 

Nebolo  toho  síce  vela,  čo  povolila  mestská  rada  Sidarinovi, 
povážime-li  však,  že  sa  onodobní  kremnickí  Nemci  ešte  vždy  neboli 
zriekli  svojej  národnej  predpojatosti  a  nesnášanlivosti,  dokazovanej 
obzvláste  oproti  Slovákom  pri  každej  možnej  príležitosti ;  povážlme-li 
ďalej,  že  Sidarinus  bol  nielen  rodeným  Slovákom,  ale  ku  tomu  ešte 
i  slovenským  učiteľom,  vyučovavším  okrem  slovenských  detí  krem- 
nických i  mládež  mimokremnickú,  poddanskej  triede  patriacu,  a 
povážime-li  konečne,  že  mestská  rada  so  slovenskou  školou  a  s  jej 
učitelmi  v  najviac  pádoch  len  po  macošsky  zachádzala,  nepovažo- 
vavšia  túto  školu  za  mestský  ústav,  ako  školu  latinskú  alebo  ne- 
meckú a  pofažne  dievčenskú:  teda  nám  prichodí  uznat  jej  blaho- 


mit  Bewilligung  herrn  Lorberers  Ynndt  herrn  Buedners  1  Reichstaller 
Verert  fl.  1  :  80." 

'26«)  Kremn.  m.  archív:  II,  29,  1,  106. 

"68)  Kur.  záp.  z  r.  1646—1648,  str.  193,  dňa  25.  febr.  1647, 
bod  8.:  „Auf  Beschehene  Intercession  Herrn  Cammerpuchhalters  wird 
dem  ieczigen  Wiudischen  Cantor,  welcher  ad  pastoratum  vocirt  worden, 
sein  bmder  substituirt.'* 

í2^0)  Kur.  záp.  z  r.  1651  —  1655,  str.  276,  9.  mája  1653,  bod  4.: 
„Dem  Wíndischen  Gantor  worden  verwlUigt  Quatemberlich  3  fl.  Zue 
haben,  welcher  biszhero  nur  2  fl.  60  den.  gehabf 

>2'^)  Kremn.  m.  archív:  II,  29,  1,  80. 

1272J  Tamže.  —  Na  Sidarinovu  prosbu  zaznačil  notár:  „Anno  1655 
die  10.  Novembris  ad  instantiam.  Domini  Supplicantis  conferuntur  annu- 
atim  administrandae  tres  nimirum  mensarae  frumenti  Eidem:  ita  tamen 
ne  haec  erogatio  ad  fataros  successores  et  Scholae  Sclavicae  Rectores 
sese  extendat;  Ex  Senatus  Consalto  hnjus  Liberae  a  Regiae  Civitatis 
Cremniciensis  emanatum.** 


422 

praJQOsí,  ktorú  dokázala  oproti  Sidarinovi,  keď  neodmrštila  jeho 
prosbu,  ako  bola  urobila  daktorým  jeho  predchodcom.  Ale  táto  blaho- 
prajnost  je  súčasne  i  dôkazom  o  Sidorinovej  súcosti,  lebo  iba  tou 
a  stálou  piinostou  mohol  si  naklonif  mestskú  radu  a  urobit  ju 
dobroprajnou. 

Že  musel  byt  Sidorin  mužom  značne  učeným  a  obzvláäte  y  latin- 
skej reči  zbehlým,  to  dokazujú  jeho  prípisy  a  prosby,  osnoyané 
v  klassickej  a  kvetnatej  latiučine,  no  dokazuje  i  tá  okolnost,  že 
mestská  rada  práve  jemu  sverila  synovca  bývalého  komorského  grófa 
a  syna  radného  pána  Jána  Bernharda  Sokha,  teda  mladíka,  patria- 
ceho jednej  z  najprednejších  rodín  kremnických,  aby  ho  vyučoval  *^"). 

Jeho  štastím  bolo,  že  si  vedel  nadobudnúc  spokojnosť  a  ná- 
klonnosC  u  mestskej  rady,  lebo  jeho  hmotné  položenie  bývalo  zavše 
nepríjemné  a  Cažké,  a  to  tým  viac,  že  mal  četnú  rodinu,  ktorú  mu 
bolo  treba  živif,  satif  i  vydržia vat  **^*),  V  takých  ako  i  iných  bie- 
dach svojich  utiekaval  sa  o  pomoc  ku  mestskej  rade  a  jeho  dôvera 
ku  nej  ho  ani  raz  nesklamala. 

Tak  urobil  hued  r.  1656,  ked  mu  dedinci  chceli  odopreť  po- 
platky za  pohraby  ^^'%  tak  urobil,  keď  mu  hrozila  sosypat  sa  na 
hromadu  jeho  škol.i^^^^),  tak  urobil,  keď  ho  obviňoval  starý  slo- 
venský kazatel,  že  baží  za  hájskou  farou  a  chce  stat  sa  tamojším 
kazateľom '^^'),  tak  urobil,  keď  mu  homo-vesský  rychtár  začal 
síahovat  z  biedneho  krém  toho  platu  pod  zámienkou,  že  má  na 
obecné  trovy  znovu  vystaviť  akési  sborené  stavisko,  a  švábsky 
rychtár  nevyberal  platu  pre  neho  vo  svojej  obci,  ani  mu  ho  riadne 
neoddávaP^^^),  a  tak  urobil  i  potom,  keď  i  pre  neho  nastúpily 
Cažké  časy. 

Zo  Sidarinovho  prosbopisu,  v  ktorom  sa  sťažoval  na  homo- 
vesského  a  na  švábskeho  rychtára  a  okrem  tých  i  na  Kremničana 
Gansla,  majúceho  vo  Švábe  gazdovstvo  a  neplatiaceho  mu  patričný 
príspevok,  ani  rekordačné  dary,  dozvedáme  sa,  že  slovenskí  men- 
díci  chodievali  každý  pondelok  do  Hornej  Vsi  a  do  Švábu  a  tam 

i273j  v  prosbe,  podanej  5.  októbra  1657  mestskému  rychtárovi  a 
uloženej  v  kremn.  m.  archíve  pod  II,  29,  1,  80  a)  žiadal  Sidarin  o  plat 
za  to,  že  vtedy  už  od  troch  štvrtín  roku  tohože  mladíka  súkromne  vy- 
učoval. 

1274^  V  listine  pod  II,  29,  I,  89  a)  hovorí:  „ . . .  babitoque  mei 
et  familiae,  quae  satis  numerosa  est,  paterno  respectu . . .  siquidem  40 
Metretae  vix  mihi  sufíiciunt " 

127^)  Kur.  záp.  z  r.  1655—1656,  str.  95,  3.  apríla  1656,  bod  5.: 
„Dem  Windischen  Gaotor  bleibt  uoch  fort  weiterhin  seine  LeihgebQhr 
von  den  vntern  dorffschafften." 

Í2-6)  Kur.  záp.  z  r.  1661—1663,  str.  94,  30.  júna  1662,  bod  10.: 
„Der  Windische  Cantor  supplicirt  vmb  renovirung  der  sebr  bawfäUigen 
Windischen  Schuel,  oder  verschlagung  einer  Kammer  vnterm  dach.  Fiet 
reparatio." 

'*'T)  Kremn.  m.  archív:  II,  29,  1,  89,  30.  apríla  1668. 

»«'»)  Tamže:  U,  29,  1,  89  a),  16.  novembra  1670. 


42S 

Z  dom  do  domu,  aby  sa  prechovali,  čo  veru  obzvlááte  v  zimnom 
čase  nebolo  ľahkou  úlohou.  V  iných  dňoch,  zdá  sa,  že  si  sbierali 
potrebnú  potravu  v  blízkom  Yeterníku  a  po  cirkevnikoch  v  meste 
obydlených.  Dozvedáme  sa  však  z  tohože  prípisu  i  to,  že  sám  Si- 
darín  bol  prinútený  zabývaf  sa  i  roľníctvom,  ak  nechcel,  aby  blado- 
valy  jeho  deti.  Plat  zo  špitálskej  pokladnice,  z  dedín  a  od  škol- 
ských detí  nebol  dostatočný  vychovať  jeho  rodinu. 

Sidorin  bol  posledným  slovenským  učiteľom  v  tomto  období. 
Po  jeho  nutnom  odchode  z  Kremnice  zanikla  i  špitálska  slovenská 
škola. 

29.  Školstvo  Y  kremnických  dedinách. 

Mnohý  sa  snáď  pozastaví  nad  tým,  že  pripojujem  ku  dejinám 
kremnického  školstva  ešte  i  toto  záhlavie,  nesúvisiace  priamo  so 
školami  v  samom  meste  byvšími,  mne  však  zdalo  sa  byf  i  potreb- 
ným i  žiadúcim  neštítif  sa  ani  tejto  práce,  a  to  z  dvoch,  tuším, 
dost  závažných  príčin. 

Jedna  z  nich  je  tá,  že  dediny  Čremošno,  Háj,  Dolná  Štubňa, 
Horná  Štubna,  Sklené,  Dolný  a  Horný  Turček  v  Turčianskej,  a 
Blaufuss,  Piarg,  Konošov,  Lúčky,  Horná  Ves,  Šváb  a  Veterník  v  Te- 
kovskej stolici,  tvoriace  kremnické  panstvo,  boly  spravované  touže 
mestskou  radou,  jejžto  činnost  v  školských  dielach  sme  až  posial 
stopovali,  a  stály  v  cirkevnom  a  školskom  ohľade  asi  od  začiatku 
sedemnásteho  veku  pod  dozorom  kremnického  farára,  ktorý  bol 
preto  zvaný  i  hlavným  farárom,  i  tvorily  tiež  isté  čiastky  jednoho 
a  tohože  celku.  Hľadiac  s  tohoto  stanoviska  i  na  školstvo  v  krem- 
nických dedinách,  nezdalo  sa  mi  byt  radným  pominút  ho  mlčaním. 

Druhou  príčinou,  pre  ktorú  som  doplnil  toto  dielo  i  týmto  zá- 
hlavím, je,  že  niet  výhľadu,  aby  sa  dakedy  dakto  mohol  daC  do  ta- 
kejto práce  a  spísat  dejiny,  pojednávajúce  o  školách  a  ich  učiteľoch 
v  týchže  dedinách,  keďže  sa  nezachovaly  nijaké  zprávy  z  oných  dôb 
ani  v  tamojších  obecných,  ani  vo  farských  archívoch.  Bez  tohoto 
záhlavia  by  zostala  pamiatka  po  učiteľoch,  v  týchže  obciach  pôso- 
bivších,  snáď  navždy  pochovanou  v  archívnych  prachoch  a  v  útro- 
bách dávno  minulých  časov.  A  jestlí  sú  hodnými  vojevodcovia,  kto- 
rých remeslom  je  a  bolo  prelieval  ľudskú  krv  a  pustošit  ľudské 
diela,  obce  i  celé  kraje,  aby  bola  zachovaná  ich  pamiatka,  teda  tým 
viac  zasluhujú  toho  učitelia,  pôsobivší  a  pôsobiaci  na  pokojnom 
poli,  lebo  oni  kriesili  a  kriesia  vzdelanosť  a  tým  samým  i  zakladajú 
a  rozširujú  duševný  i  hmotný  blahobyt.  Zachovať  aspoh  mená  týchto 
skromných,  avšak  predôležitých  pracovníkov,  nakoľko  sa  posiaľ  cel- 
kom neztratily,  to  považujem  za  svoju  milú  úlohu. 

Ľutujem  však  velmi,  že  sú  zprávy  o  nich  až  príliš  zriedkavé 
a  kusé,  nedovoľujúce  načrtat  taký  jasný  obraz,  aký  mi  bolo  možno 
utvorit  o  kremnických  školách.  Ani  niet  zpráv  o  školách  vo  všetkých 
spomenutých  dedinách;  no  pritom  všetkom  možno  dokázaf  aspoň 
to,  že  tieto  dedinské  školy  jestvovaly  už  v  šestnástom  storočí,  a 
tak  sú  školami  dost  starými.  Dedina  Šváb,  Horná  Ves  a  Veterník 
patrily,  ako  známe,  ku  kremnickej  slovenskej  škole;   Čremošno  a 


424 

Dolná  Štubňa,  zdá  sa,  malý  svoju  školu  tiež  v  blízkom  Háji,  a 
Horný  Turček  bol  spojený  zavše  s  Dolným  Turčekom  a  zavše  deti 
musely  chodievať  z  dvoch  týchto  dedín  na  Piarg  do  školy. 

Najviac  a  najčastejšie  sú  spomínaní  patriční  učitelia,  pravda 
vždy  bez  mena,  v  mestských  pokladničných  knihách,  keď  totiž  pri 
rychtárskych  voľbách  alebo  pri  iných  podobných  príležitostiach  krem- 
nických pánov  spevom  alebo  zavše  i  hudbou  poctievali  a  za  to  od 
nich  menšie  alebo  väčšie  (25  den.  —  1  zl.)  peňažité  dary  obdržia- 
vali:  takýchto  prípadov  je  v  spomenutých  knihách  značné  množ- 
stvo; lež  trebárs  sú  tam  učitelia  i  nie  menovaní,  predsa  nám  po- 
skytujú také  zápisky  aspoň  koľko-tolko  svetla,  kde  všade  školy 
jestvovaly,  a  sú  spolu  i  dôkazom,  trebárs  dosf  skrovným,  že  neboli 
celkom  lahostajnými  kremnickým  pánom  tíže  učitelia  a  ich  školy. 

0  vela  zriedkavejšie  spomínajú  sa  dedinskí  učitelia  v  mest- 
ských zápisniciach  a  iných  listinách,  avšak  v  týchto  písemnostiach 
stretáme  sa  už  i  s  menami  učiteľskými  a  zavše  i  so  zprávami  na 
daktorú  dedinskú  školu  sa  vztahujúcimi. 

A  to,  čo  som  ponachodil  tu  zaznačené,  buď  sdeleno  dľa  po- 
jediných  obcí. 

a)  Uájska  škola. 

Najstaršia  zmienka  o  hájskej  škole  deje  sa  r.  1565,  keď  od- 
chádzal odtiaľ  jej  posavádny,  nemenovaný  učiteľ  **").  Že  však  mu- 
sela byt  v  tejto  obci  už  o  veľa  prv  škola  a  že  museli  v  nej  pôsobiC 
súci  a  pilní  učitelia,  toho  dôkazom  je  mimoriadna  vzdelanost,  s  akou 
stretáme  sa  v  tých  časiech  u  hájskych  cirkevníkov,  a  menovite 
u  Dolno-Štubňanov,  ku  tejto  škole  patrivších  a  ju  navštevovav- 
šíchí*^««). 

1  pozdejšie  bola  hájska  škola  školou  nad  mnohé  iné  vynika- 
júcou: z  jej  bývalých  žiakov  prešli  početní  mladíci  i  na  vyššie  školy 
a  stali  sa  potom  učiteľmi  a  kňazmi. 

Zpomedzi  hájskych  učiteľov  je  dľa  mena  známy  najprv  Jur 
Homolovínus,  prišlý  do  Hája  roku  1591,  keď  dokončil  svoje  štúdia 
na  vysokých  školách,  a  stavši  sa  tam  učiteľom  a  pomocným  kňazom 
pri  farárovi  Venceslavovi  Šestákoví,  jehožto  dcéru  si  vzal  za  man- 
želku. Tento  pôsobil  v  Háji  sfa  učiteľ  vyše  20  rokov  ^***).  Po  te- 
stovej smrti  chcel  sa  tam  sta(  farárom,  ale  mestská  rada  vyvolila 
a  poslala  do  Hája  Daniela  Lányho,  belianskeho  kňaza,   a  od  tých 

^•-«*»)  Kreran.  m.  archív:  pokl.  hl.  kniha  pod  II,  32,  7,  45,  5.  okt. 
1565:  „Dom  scbaelmeister  ausm  hey  Zue  aiuer  abfertigang  íl.  1.^ 

1280^  Kto  sa  chce  o  tom  presvedčiť  a  podrobnejšie  poučič,  nech  si 
nesťažuje  prečítať  článok  „Matej  Holeš",  uverejnený  v  „Slov.  Pohľadoch", 
ročník  1893,  str.  387—396.  —  Matej  Holeš  bol  rodák  z  Dolnej  Štábne, 
syn  rofBlcky,  chodil  do  hájskej  školy,  a  nadobudnnl  si  toľká  vzdelanosť, 
že  ho  Kremnica  urobila  správcom  celého  svojho  hájskeho  panstva.  I  jeho 
nástupca  v  tomto  úrade  bol  sťa  dolno-štubnlansky  roľnícky  syn  žiakom 
v  tejto  škole. 

*2**)  Kur.  záp.  z  r.  1610,  1.  marca,  str.  51. 


425 

Čias  nedeje  sa  o  HomoKaovi  viac  nijaká  zmienka.  O  jeho  pravote 
so  slovenským  kantorom,  Baltazárom  Radvanským,  bola  reč  už  na 
inom  mieste. 

Roku  1614  je  už  hájskym  učiteľom  Martin  Lev,  Turčan  ^-^2),  o 
ňomžto  neznáme,  kedy  sem  prišiel.  Tu  účinkoval  až  do  roku  1615. 

Za  ním  nasledoval  Martin  Bohuš,  rodák  z  Rajca  v  Trenčianskej 
stolici  >"»). 

Tohoto  spomína  po  prvý  raz  Jur  Taciturnus  *'^*),  a  síce  sta 
takého  učiteľa,  ktorý  sa  nepáči  cirkevníkom  pre  lenivosf. 

Svedectvo  Taciturnovo  je  však  nemálo  podozrivé,  lebo  on  sám 
chcel  sa  stať  hájskym  učiteľom,  súc  pre  náboženstvo  vyhnaný  z  učiteľ- 
stva najprv  z  Tábora  v  Čechách  a  potom  z  Trišina  („á  Trichinensi 
schola)  na  Morave***^)  a  z  tej  príčiny  prosil  dňa  14.  decembra  1623 
mestskú  radu  v  Kremnici,  aby  naložila  budúcemu  hájskemu  farárovi 
alebo  svojmu  správcovi  v  hájskom  panstve,  aby  Bohusa  z  Hája  od- 
stránili a  na  uprázdnené  miesto  jeho  posadili  '^^^). 

Taciturnova  žiadost  sa  síce  nesplnila  a  Bohuš  zostal  ešte  i  na 
ďalej  hájskym  učiteľom,  ale  si  spôsobil  v  krátkom  čase  nemalú  mrzu- 
tost  tým,  že  v  Štubnianskych  Tepliciach  bavivdiemu  sa  Thoosovi 
udal  podrobne  všetky  hájske  sedenia  a  ich  vtedajších  majiteľov 
označil  mu  menovite,  ktorý  Thoos  hneď  za  tým  sa  pokúsil  dostat 
Háj  a  Čremošno  do  svojej  moci. 

Rozumie  sa,  že  tým  zapríčinil  Kremnici  nemalú  omrzlosf,  a 


i284j  Y  iígte  dňa  25.  októbra  1614  z  Hája  písanom  kvetnatou  latinou, 
do  nejžto  je  vpletená  i  gréčtina,  a  uloženom  v  kremnickom  mestskom 
archíve,  a  síce  v  limbuse  druhého  tomu,  povoláva  kremnickú  mestskú 
radu  ku  svojej  svadbe  so  Znzannoa,  dcérou  Tomáša  Fabiana,  blatnického 
farára.  V  tomto  prípise  podpísal  sa:  „Levius  Martinus  Turoc:  Rector 
Scholae  Hagensis** 

i285j  To  vysvitá  jasne  z  listiny  pod  H,  14,  3,  73,  písanej  „Vroze- 
nemu  á  dobre  zachowalemu  Mužy  Pann  Johanesowy  N  Pánu  Richtarowy 
slawneho  Mesta  kremnyce  etc.  Pánu  Patronowy  mne  wždicky  milému  á 
priznywemu.^  Podpísal  sa:  „Martinus  Bohoschius  Raieczensis  Rector 
Scholae  Hajensis." 

^^^^)  Jeho  rodinné  meno  bolo  Halgaš.  Ono  je  až  posiaľ  známym 
v  H^jit  kde  ešte  žije  táže  rodina,  z  ktorej  pochádzal  i  tento  Jur  Taci- 
turnus, polatinčivši  si  priezvisko,  zdajúce  sa  mu  byC  maďarským. 

^«»^)  Kremn.  m.  archív :  II,  19,  2,  266.  On  bol  bakalárom  íllosofi- 
ckých  vied. 

1288J  Tamže:  ad  II,  19,  2,  266:  „...  velint  respectu  personae 
meae,  tanquam  miscrimi  exulis,  habere,  et  futuro  Domino  Pastori,  aut 
Domino  Valentíne  Lemoni,  provisorí  facultatnm  Stubnensium  etc.  de- 
mandare,  ut  superius  citati  Rectori  Hagensis  (tak !)  tempestive,  sivé  ore- 
tenus  aut  per  Judices  et  seniores  Ecclesiae  Hagensis  curent  si^nifícare, 
ipsum  á  festo  Diví  Georgij  nlterius  in  schola,  ob  šupinám  negligentiam 
ipsins  aliasque  multas  ídoneas  causas,  noUe  pati,  ast  de  alio  diiigentiorí 
Magistratum  velle  consultari,  et  tandem,  Deo  dante,  temporeque  adve- 
niente,  me  in  locum  ipsius  substituere  . .  *" 


42é 

inálo  cbybelo,  že  ho  za  to  nevyhnala  z  hájskej  školy.  I  posponáhTal 
sa  odvrátiť  od  seba  toto  hroziace  nebezpečenstvo,  zadavši  ku  tomu 
cielu  dňa  22.  marca  1624  osobitnú  prosbu  pred  kremnickú  mestskú 
radu,  v  ktorej  prosbe  udal,  že  sdelil  mená  hájskych  poddaných 
len  z  nevedomosti,  netušiac,  ku  íomu  by  boly  Thoosovi  potrebné, 
i  slúbil  budúcne  byC  obozretnejsím  a  mlčanlivejším  ^*®'). 

Mestská  rada  mu  odpustila  a  on  pracoval  v  hájskej  škole  po- 
kojne ďalej  až  do  roku  1627. 

y  tomto  čase  vznikla  rozopra  medzi  n(m  a  hájskym  farárom, 
Vavrincom  Bobálom,  pre  škodu,  údajne  učitelovým  statkom  vo  far- 
skej záhrade  narobenú,  a  tá  mala  pre  neho  smutné  následky  ^^^"). 


^^')  Tamže:  II,  19,  2,  268. 

1288^^  Tieto  potržky  líči  sám  Bohuš  podrobne  v  prípise,  zaslanom 
kremnickému  rychtárovi  Jánovi  WinkelmttUerovi  a  uloženom  v  kremn. 
m.  archíve  pod  II,  14,  3,  73,  a  poneváč  tento  list  dosC  dobre  znázorňtge 
i  iné,  medzi  ním  a  jeho  bezprostredným  predstaveným  panovavšie  po- 
mery, sdeľnjem  ho  v  celom  jeho  obsahu  a  pridŕžajúc  sa  verne  Bohušovho 
pravopisu.  Znie  nasledovne:  „Zdrawy,  sstesty,  ktomn  hogneho  Božského 
požehnaný,  y  pokoge  žadostyweho  wasseg  milosty  vrozeneg  winssugy,  me 
služby  hotowe  k  w:  m:  offerugy  etc. 

Dobre  známo  gest  wasseg  vrozeney  milosty,  že  ya  pominuleho  tydne, 
mogj  krywdu  gsem  strany  nasseho  panaffarare  Haiskeho  oznámil.  Nebo 
w  nepritomnosty  mogeg,  kdy  gsem  se  byl  do  Priwidzce  (tak !)  oddal  na 
swateho  Petra  ä  Pawla,  pánífarar  z  nenawisty  mne  sskodu  včinil,  vctiwe 
mluwice,  gedno  puorča  (=  vyrastie  prasa ;  pozn.  spisovateľova)  na  dwoge 
rozetnul,  kdežto  kdy  by  gemu  múg  dobitek  sskodu  w  záhrade  wčinil, 
byl  bych  gemu  za  tu  zaplatil.  Kdy  widela  to  ma  manželka,  nemohla  se 
zdržety,  než  rekla:  neslussy  to  na  Pána  Kmotra,  ä  na  suseda,  to  by 
geden  hofíier  swemn  susedowy  neučinil,  po  tem  rekla  také,  neslussy  wám 
to  činity,  kdy  by  ste  wass  vrad  kazatelsky  toliko  ssianaly,  to  by  ste  ne- 
učinily,  ale  ginsssym  prostredkera  do  ífary  zagaty  daly.  Wtom  pryssel 
pan  ffarar  na  oblok  sskoly,  počal  se  hadaty  ä  wadity  zmogj  manželku, 
mluwyce  kny  takto:  co  ty  prawy  Elemeritska,  vctiwe  mluwyc,  kurwa 
gedna  prawyss,  gestly  tam  pugdem  hnedky  te  z  palicy  dobygem,  á  za 
wlasy  wen  wywiečera  y  tweho  manžela  kdy  se  nawraty  z  scesty,  ze  sskoly 
wen  wymecem,  což  se  dosvedčity  muže  zgednu  matronu  ktera  toho  času 
tam  byla,  i  discipuli  wssicky  mohu  swedkowe  bity.  Kdežto  na  mne  ä  na 
mogj  manželku  včinil  žalobu  pred  wsseckn  íTaru,  že  nas  nechce  gmity, 
anebo  prawy  wy  tu  budete,  ä  nebo  ga  nebudem,  včinil  také  žalobu  na 
nas  pred  panem  Stubbluffem  (=:  StubenvoU,  onodobný  kremnický  pod- 
notár;  pozn.  spis.)  y  ginimy  panmy  ktery  wteplycech  toho  času  bíly 
prítomný.  Na  kteru  geho  žalobu  ya  se  rezolwngem,  ä  dawam  odpowed 
takowuto:  1.  Že  Manželka  ma  w  nepritomnosty  meg  rekla  netco  pánu 
ffararowy,  yako  zwrchu  poznamenano  gest,  to  podlé  sweho  statku  (z=  na 
obranu  svojho  majetku;  spis.)  rekla,  nebo  neslus&ijlo  se  gemu  ô  takowe 
wecy  z  ženamy  wadity,  ale  na  mfig  prychod  mel  čekaty.  2.  Že  bychme 
my  pastorkiny  geho  na  poctiwosty  vtrhaly,  gestly  se  na  nas  doswedčy 
nech  winowaty  budeme,  nebo  neprawe  rečy  oznámila  pánu  ffararowy  geho 


42t 

Bobalius,  bývalý  kremnický  slovenský  kantor  a  untel,  nesnášal 
sa  zaiste  s  Bohušom  tak  po  priateľsky,  ako  by  sa  mu  bolo  svedčilo, 
požadujúc  od  učitela  služby  nesrovnávajúce  sa  s  jeho  postavením 
a  uťahujúc  mu  peňažnú  výmenu  za  stravovanie  pri  farárovom  stole, 


pastorkyne,  na  mogj  manžeku  (tak!),  že  by  mlavila,  aby  se  mu  hrdlo 
rozpučilo  w  mluweny,  ä  že  by,  ssanagyc  wassu  milost,  wssem  katnm 
byl  kmotrem,  to  neny  pravda,  toliko  znenawisty  wimislyla  geho  pastor- 
kyne tu  wec,  aby  wetssy  swar  včinjla,  kdežto  manželka  ma  nyc  gy  ne- 
rekla  gynebo,  toliko  toto,  Panna  gsy  mass  skrocowaty  yazik  tw&g,  a  co 
neslissyss  nemass  íTalessne  mluwl'y,  za  twôg  yazik  neskoro  se  widass 
wstaw  manželský.  3.  Kde  žaluje  ex  odio,  že  gsem  ne  pilny  w  mem  vrade, 
dawam  odpowed  gemu,  Non  videmus  manticae,  quod  in  tergo  est,  ya 
nekolyk  letanij  z  žakmy  odprawym,  kdežto  on  doma  prítomný  biwssy, 
zanedbawa  prigity  do  chrámu  Božyho,  Ano,  ipsum  negligentiae  accuso, 
vespertinas  preces  zridka  vykonawa,  kdežto  knez  Daniel  Ľany  w  Kristu 
pánu  odpočiwagicy  časté  kazanj  činjwal,  mládež  w  katechezmusy  wi- 
naučowal.  4.  Potem,  žalobu  wede  na  mne,  že  gemu  nepomáham  w  žatwe 
w  pracy,  seno  hrabaty,  snopy  znássety,  z  woza  zmetawaty,  to  činym 
proto,  že  negsem  geho  Famulus,  nech  sobe  držy  čeled  na  takowu  pracy. 
Nam  Pluribas  intentus  minor  est  ad  singula  sensus.  Any  in  vocatorís 
literís  to  nemám  zapsane,  že  bych  gemu  mel  pomahaty  y  to  bych  ne- 
stežoval  ex  gratia  poslužity,  yako  y  prweg  Domino  Danielí,  ale  widym 
geho  weliku  uepregnost  ä  newdečnost  5.  Kde  žalnge  na  Manželku  mogj, 
že  bo  bledým  a  suchým  nazwala,  neny  prawda,  gest  z  nenawisty  wi- 
mysslena  wec,  ä  že  by  o  nem  vsstypne  rečy  mluwyla  pred  lidmy,  kdy 
se  gy  nektery  zeptawagj  ô  teg  sskode,  nemuž  mlčety,  než  oznarauge 
swu  krivdu,  yako  geg  poctiwost  vtrhal,  yakowe  vsstipne  rečy  a  lany 
dawal,  kdežto  ona  gest  poctiwa,  splozena  od  dobre  winaučeného  muže 
Georgio  Sartorio  Ghrenovicensí,  Pána  ffarare  nekdy  Brezanskeho,  sestra 
wlastuy  Manželky  Leonhardusa  Laiera,  ktery  w  sedmohratskeg  zemy  sa 
z  stimto  swetem  rozlúčil.  (Tento  Layer  bol  jeden  z  tých  Kremníčanov, 
ktorých  povolal  Gabriel  Bethlen  do  Sedmohradska.  Vidz  Slov.  Pohľady 
z  r.  1894,  str.  590 — 603;  pozn.  spis.)  Protože  ya  Wassy  Milost  vro- 
zenu  za  defensiu  ä  za  obranu  prosym  že  by  mne  kriwdy  nedopustila 
činity,  nebo  ya  za  pána  Daniele  w  Krystu  spočiwagjciho,  dewet  rokuov 
gsem  zustawal,  y  w  morowem  powetry,  y  w  nebezpečnjch  walkach,  tak 
že  gsem  mnoho  protiwne  wecy  znesty  musyl,  y  ô  statek,  ô  dobytek, 
ô  ssaty  gsem  pryssel,  wssakže  nikdy  gsem  w  zwadu  neprychazel,  než 
pilne  vrad  swug  gsem  wykonawal,  yak  w  chráme  Božym,  tak  y  w  sskole, 
ano  po  smrty  kneze  Daniele,  y  kazanym  siowa  Bo^ho  gsem  panuom 
íTamykuom  posluhowal.  z  stymto  pak  panem  ffararem  dwa  letlia  a  čtwrt 
gednu  strawil  gsem,  wssakže  duochodky  my  zadržiawa  pry  sobe,  Do- 
minus  Reverendus  Daniel  Lany  íl.  7  od  stola  my  dawal  na  rok,  ano 
zem  anebo  roly,  yak  pod  žitto,  tak  y  pod  yačmen,  na  kteru  roly  dwe 
čtwrtne  rasse  gsem  wisiewal,  abych  mohl  wetssy  žiwuosty  pro  sebe,  y 
pro  dobytek  gmity,  gyž  pak  tento  pán  ffarár  accidentia  ktere  prweg 
byli  subtrahuge,  á  za  tento  wssecek  Čas  tolyko  fl.  3.  d.  ôO  oddal,  po- 
dlnžen  gesste  gest  f.  10  d.  50  ä  netco  wýce  platity.    Prosym  tedy  W: 


428 

ktorú  dávavali  bájski  farári  od  tých  čias  bájskym  učítelom,  ako  ich 
chovaf  prestali.  Tým  povstaly  medzi  týmito  mužmi  trenice  a  ich 
kouecným  výsledkom  bolo,  že  kremnický  hlavný  furár  Ján  Urls- 
berger  vyzval  ešte  v  jaseni  roku  1627  na  Bobálovu  žiadosť  Bobuša, 
aby  na  Maitina  (11.  novembra)  opustil  bájsku  školu. 

Rozkaz  Urisbergerov  bol  prísny  a  nekresťanský  a  Bohuš  ho 
neuposlúchnul  hneď,  lebo  ešte  dna  22.  novembra  tohože  roku  prosil 
kremnickú  mestskú  radu,  aby  ho  ponechala  v  Háji  aspoň  „do 
Ďura"  *^*^),  ale  pritom  všetkom  nezostal  za  tým  už  dlho  hájskym 
učiteľom.  Vôľa  farárova  sa  splnila;  Bohoš  musel  ustúpil  a  hladaC 
si  inde  stanicu. 

Za  ním  nasledoval  Jur  Francisci,  o  ktorom  známe  len  to,  že 
bol  za  dlhšie  roky  hájskym  učiteľom  a  varieval  i  pivo  **^**). 

Francisciho  bezprostredný  nástupca  mi  nie  je  naiste  známy. 
Možno,  že  hneď  za  Franciscim  nasledoval  Matej  Murgaš,   ktorý  sa 


Milost  vrozenu,  že  by  poručila  gemu,  mne  za  dosty  učinity,  nebo  w  sskole 
welyki  nedostatek  se  nachazy,  iny  z  manželku  a  zditkamy  wetrem  žitý 
nemoha,  nam  dignus  est  operarius  mercede  sua.  Et  qui  laborat  is  man- 
ducet.  Wasseg  Milosty  Yrozeneg  také  znaty  dáwam,  že  ya  hotowy  gsem 
bil  8  panem  ffararem  se  zmerity,  ä  w  swornost  wgity,  na  poručený  Wasseg 
Milosty,  wssakže  on  odporný  byl  w  teg  wecy,  ä  napomenuty  krestanske 
od  Pána  Vradnjka  a  ffarnykuow  wsseckych  nechtel  prygaty.  Z  stým  ze- 
wssym  wassu  vrozenu  milost  w  moc  a  wochranu  Pánu  Bohu  poručym 
Dátum  ex  Schola  Hajensi  19  Júly  Anno  salutís  1627.  Wasseg  Milosty 
k  službám  poslussny  Martinus  Bohoschius  Raieczcnsis  Rector  Scholae 
Hajensis  m.  p. 

i"9)  Kremn.  m.  archív:  ad  II,  14,  3,  73  b). 

1290^  Q  tQm  hovorí  i  jeho  prípis,  došlý  v  septembri  1636  do  rúk 
kremnickému  rychtárovi,  Jurovi  Rôschovi,  a  uložený  v  kremn.  m.  ar- 
chíve pod  ad  II,  14,  3,  73  NB  a).  Zneje  takto:  „Generose  Nobilissime 
et  Gonsnltissime  Judex,  Patróne  ac  Mnsarum  Fautor  benignissime.  etc. 
Salutem  plurimam  cum  affluentia  rerum  Pnblicarum  et  domesticaram 
D.  V.  precor,  et  mea  ofiicia  humilime  commendo.  etc. 

Posylam  tichto  mich  žačkow  k  Wft*:sj  V.  mylosti  Strany  teg  Suppli- 
caty  á  prozby  kterusem  onechdagssjho  času  yak  vstne  pred  Wassj  Milost, 
tak  skrze  supplicaty  mu  predewssech  gegjch  Vrozenesti  panow  prede- 
strel,  žeby  mne  byli  dopustyli  ten  slad  zwariti.  Wssak  yí  tom  gestli  ne 
Osoch  yaki  taki,  ssko^j  žadneg  nebudú  W.  M.  mytí,  to  ge  múg  Ročqj 
plat,  bez  toho  ya  ani  w  sskole  by  nemohol  zustawati,  gestli  se  mi  to 
zbrany.  Protož  Wassj  Mylost  prosím  y  pro  Mylosrdenstwj  Boske  žebj 
se  namne  ohliadla,  nebo  tu  sem  se  odral,  co  sem  nekterj  peniz  hotowj 
prinesl,  tu  sem  gjž  w  Hagj  strovil.  Nebo  štich  ssesti  luken  yačmcna 
nech  gen  rozwažj  W.  M.  co  zato  sprawj,  äten  slad  gest  gesste  z  lon* 
skiho.  Werjm  ä  teg  sem  nadege  že  Wasse  Mylost  tu  lásku  krestansku 
prokaze.  Stým  Dasy  W.  M.  Pan  B.  dobre  a  sstastlywe  se  mytý.  Dabam 
in  Schola  Hiigensi.  G.  £.  et  N.  Vestrae  Ad  Ofíicia  humilima  paratus 
Georgína  Francisci  M.  T.  Rector  Scholae  Hajensis.  m.  p." 


oženil  v  lete  roku  1645**^')  a  spomína  vo  svojej   prosbe  o  seno, 
zadanej  21.  júla  tohože  roku,   svoje  hospodárstvo  s(a  nové,  počia 
točné  ^"2^. 

Tento  Murgaš  musel  istotne  byt  schopným  a  školskou  činnosCou 
nad  iných  vynikajúcim  mužom,  lebo  sa  natolko  rozmnožilo  za  jeho 
časov  žiactvo  v  hájskej  škole,  že  musela  byt  učebná  sien  roku  1657 
značne  zväčšená***'). 

Pozdejšie,  totiž  r.  1664,  mal  s  Bobálovými  dedičmi  a  s  jeho 
nástupcom  Jurom  Groszmannom,  hájskym  farárom,  škriepku  o  vy- 
náhradu  za  stravovanie  a  o  poplatky  za  pohraby,  ktorú  riešila  krem- 
nická mestská  rada  ku  jeho  prospechu  ****). 

Murgaša  nachodíme  v  Háji  sta  učitela  ešte  i  r.  1668  ^**^^). 

Posledný  raz  v  tomto  období  spomína  sa  hájsky  učitel  bez  toho, 
aby  bolo  možno  určif,  kto  bol  ním,  roku  1670,  ked  prosil  mestskú 
radu  o  podporu  a  obdržal  v  hotovosti  9  zlatých  ^*^^);  potom  už  viac 
niet  o  ňom  zmienky. 

b)  HornO'štubnianska  škola. 

V  Hornej  Štubni  bola  osobitná  fara  a  kostol  už  v  šestnástom 
storočí  i  nemožno  pochybovač,  že  bola  vtedy  tam  i  škola  a  mala 
tiež  i  svojich  učitelov.  No  dla  mena  neznáme  z  nich  ani  len  jednoho 
z  tohoto  veku. 


»*»*)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1645,  10.  júla:  „Dem  herrn  Rector  Ausz 
dem  hey  Zue  Seinem  hochzeitlichen  Ehmtag  von  der  Stadt  verert  1 
Taler  Thuth  fl.  1 :  75." 

A"2)  Kremn.  m,  archív:  H,  29,  1,  109. 

I293J  Dolno-štubnianske  a  hájske  cirkevné  účty  v  kremnickom  mest- 
skom archíve,  ročník  1657,  15.  septembra:  „Also  ist  auch  auf  Guet- 
achten  Ľines  Wohlweisen  Stadt  Magistradts  die  Schael  im  Hay  oder 
das  Auditoriam  wegen  Yieler  SchUler  ampliret  vnd  erweltert." 

1"*)  Kur.  záp.  z  r.  1664,  str.  103,  27.  júna,  bod  2.:  „Es  wird 
von  Einem  Ehrsamen  Rath  geschloszcn,  dasz  Her  Heyer  prediger  seinem 
Schulmeister  pro  die  vor  alters  gemachte  fl.  7  kos^eldt  per  das  ver- 
floszene  Jahr  geben  soli  fl.  4 :  —  Die  Bubalische  kinder  aber  fl.  3 :  — , 
weiln  sie  die  winter  frucht  allein  bekommen  haben.  Disz  Jahr  aber  wie 
auch  consequenter  soU  herr  Pfarrer  seinem  Rectori  das  dopntat  vôllig 
Jäbrlich  abrichten :  wie  viel  aber  er  Rector  von  dem  verstorbenen  Pfarrer 
im  Hey  von  den  generalleichen  empfangen,  vnd  herr  Bubalias  welcher 
34  Jahr  lang  das  Pfarrambt  darelbst  bedienet  hat,  er  auch  in  usn  stets 
gewesen,  soli  dem  Rectori  gereicht  werden.^ 

»"*)  Kur.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  405,  1.  júna  1668,  bod  2.: 
„Johanni  Murgaschio  des  Heyer  Schulmeister  sein  Sohn,  werden  dem- 
selbea,  snchendt  complectionem  patrociny,  wegen  der  Uberschickhten 
dispntation,  auch  in  subsidium  studiorum  suorum  15  Rthlr  deputirt.^ 

1296)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1670,  25.  januára:  „Herrn  Rectory  auszm 
bay  auf  seine  Supplication  vnnd  eines  Ebrsamben  Raths  Befelch  fl.  9:  — .^ 


430 

Po  prvý  raz  spomína  sa  určite  táto  škola  r,  1577  '*^'),  za  tým 
r.  1583  *"»),  potom  r.  1586  a  1587  ^^^^  a  konečne  častejšie  v  čas 
lychtárskych  volieb. 

Prvým,  menovite  známym  horno-štubnianskym  učiteľom  je  istý 
Tobiaš,  ktorý  bol  v  októbri  1618  zo  služby  prepustený.  Za  príčinu 
udali  Horno-Štubňania,  keď  ich  za  tento  skutok  brala  na  otázku 
kremnická  mestská  rada,  ze  nebol  súcim  učiteľom  a  nevyučoval 
školskú  mládež  tak,  ako  bolo  treba '^^^),  a  borno-stubniansky  kňaz, 
Melchior  Sorbinus,  ospravedlňoval  Tobiašovo  odstránenie  tým,  že 
ho  nechcel  počúvat  a  nekonal  svoje  povinnosti  riadne  ani  v  kostole, 
ani  v  škole  *^®*). 

Jeho  nástupcov  neznám  až  do  roku  1649,  keď  bol  mestskou 
radou  za  horno-štubnianskeho  učiteľa  ustanovený  tamojšieho  farára 
syn  Ján  Zachaeus  ''^^).  Tento  však  nebol  ani  do  roka  učiteľom, 
lebo  ho  odstránili  z  úradu  a  uväznili  pre  krádež  už  11.  marca 
1650  í '^»). 

Za  ním  nasledoval  Henrík  Prätorius,  žalovavší  sa  už  16.  mája 
1650  kremnickému  rychtárovi  veľmi  trpko  na  svoje  položenie'^®*). 

Dľa  jeho  tvrdenia  našiel  v  horno-štubnianskej  škole  v  celku 
iba  16  školských  detí  a  tie  sa  mu  rozutekaly.  Kadenáhle  zavítala 
jar  a  s  nou  záhradné  a  poľné  práce,  zostavšie  mu  viaceré  z  nich 
dlžnými  školský  plat  Jeho  kostolné  dôchodky  boly  nad  mieru  skrov- 
nými,  lebo  dostával  od  farára  z  pohrabných,  spovedných  a  šesto- 
nedieľkami  skladávaných  oíier  iba  siedmu  čiastku  a  i  tú  mu  vy- 
plácaval  farár  len  dľa  svojej  vôle  a  bez  akéhokoľvek  dozorní,  tak, 
že  sa  mu  neušlo  z  takých  peňazí  v  daktorom  týždni  ani  babky. 
Stáleho  platu  mal  na  týždeň  pol  zlatého,  i  ten  však  bol  prinútený 

*297)  pokl.  hl.  kniha  z  r.  1577-1578,  21.  júna:  „Dem  schuel- 
meister  vnd  fiedlern  fi.  —  :  28." 

*-5»)  „Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1583/4,  14.  júna:  „Dem  Schuelmeistcr 
Zue  Neustuben  wegen  der  Musica  íl.  — :25." 

1299 j  Pokl  hl.  knihy  z  týchže  rokov,  7.  augusta:  „Den  Schuelern 
80  alldorten  gesungen  geben  fl.  — :  25." 

1300)  kqj.  záp.  z  r.  1618,  str.  126,  21.  októbra,  bodli.:  „...Neu- 
stiibner  vermelten  das  er  abgesecz  worden,  ist  die  vrsach,  weil  er  der 
schnel  nich  hat  Khiimnen  vorstehen.  vnd  die  Khinder,  wie  billich,  nicht 
vnderricht. " 

i3<»')  Tamže,  22.  októbra  1618,  bod  L:  „...  herr  Melchior.,. 
hat  sich  entschuldigt,  mit  vermeltung,  wie  der  schuelmeister  ihme  alle 
Zeit  sey  vngehorsamb  gewesen,  seinen  dienst  beide  in  der  Kirchen,  so 
woU  in  der  schael  nicht  recht,  wie  Billich  war.  verricht,  also  das  die 
gemein  mit  ihme  nit  allerdings  Zuefriedeu,  sondern  dahero  bewogen 
worden,  ihme  von  seinem  dienst  abzuscczen.** 

*3®«)  Kur.  záp.  z  r.  1649—1651,  str.  103,  28.  júna  1649,  bod  6.: 
„Die  NewstUbner  sollen  mit  ihres  Pfarrers  Sohn  bey  der  Schuel  bisz 
Zam  Richtersetzen  daselbst  versuchen.** 

»»<>')  Tamže,  str.  248  a  255. 

í'o*)  Kremn.  m.  archív:  U,  29,  1,  81. 


'i 


.;i 


Í3Í 

vydierat  od  obecných  predstavených  s  veľkým  namáhaním,  i  neznal, 
či  si  má  zan  kúpiC  potravu,  či  šatstvo  a  či  iné  potrebné  veci.  Kúpit 
tiež  nedostal  v  Hornej  Štubni  nič  iného,  ako  chleba  a  piva  a  pred 
hladom  a  najkrajnejšou  biedou  bránila  ho  jeho  staručká  matka,  po- 
sielavšia mu  až  hen  z  Kremnice  potravné  články  i  peniaze.  Úveru 
nemal  v  Hornej  Štubni  tiež  žiadneho  a  keď  neposlal  hotové  pe- 
niaze, vrátil  sa  jeho  posol  z  hostinca  alebo  z  iného  domu  s  prázd- 
nyma  rukama.  Ňadto  mu  rychtár  odobral  i  najlepší  kus  poIa  a  za- 
sial ho  pre  seba  jačmeňom,  z  ktorého  poIa  úfal  sa  Prätorius  mat 
aspoň  20  zlatých  osohu.  I  zenit  by  sa  už  bol  chcel,  keďže  mal  už 
vyše  40  rokov  a  potĺkal  sa  svetom  vyše  štvrťstoročia,  ale  pre  stálu 
biedu  neopovážil  sa  vstúpiC  do  manželského  stavu  a  založit  vlastnú 
rodinu.  Stálej  a  od  malička  ho  prenasledovavšej  biede  snažil  sa 
ujsť  i  tým  spôsobom,  že  sa  chcel  staf  kňazom,  lebo  bol  vyštudoval 
i  bohoslovectvo,  ale  i  tam  nemal  štastia  a  jeho  farár,  Andrej  Za- 
chaeus,  mu  nijako  nechcel  dovolit,  aby  kázaval,  trebárs  ho  o  to 
bol  viac  ráz  požiadal. 

Takéto  radosti  boly  údelom  Prätoriusovým ;  no  na  jeho  štastie 
netrvaly  dlho,  lebo  stal  sa  ešte  koncom  tohože,  alebo  začiatkom 
nasledujúceho  roku  konošovským  učiteľom  a  odtiaľ  ho  povolala 
kremnická  mestská  rada  na  jeho  prosbu  ^^°^)  za  učiteľa  do  krem- 
nickej latinskej  školy,  sverivšia  mu  tu  k  vyučovaniu  tretiu  triedu  '^°®). 

Horno-štubniansku  učiteľskú  stanicu  ponuknul  tamejší  farár, 
keď  ju  bol  opustil  Prätorius,  Jozefovi  Vlčkovi,  bývalému  konošov- 
skému  učiteľovi,  majúcemu  vtedy  súkromnú,  čiže  pokútnu  školu 
v  Kremnici,  pre  ktorú  školu  ho  bol  obžaloval  nemecký  učiteľ  Leon- 
hard  Peschke  u  mestského  rychtára,  a  keď  mdil  Vlčkovi  i  krem- 
nický farár,  Ján  Urlsberger,  aby  neodmietnul  hornoštubnianskeho 
farára  povolanie,  lež  aby  sa  radšej  presídlil  do  Hornej  Štubne  i 
aby  zostal  tam,  kým  sa  uprázduí  kremnická  nemecká  učiteľská  sta- 
nica, počúvnul  Vlček  a  stal  sa  horno-štubnianskym  učiteľom  i  bol 
ním  za  sedem  rokov,  totiž  od  r.  1651  až  do  leta  1657  ^3°^). 

O  jeho  tamojšom  živote  a  činnosti  nezachovaly  sa  žiadne  zprávy ; 
môžeme  však  právom  zatvárať,  že  bola  horno-štubnianska  obec  úplne 
spokojná  s  jeho  účinkovaním,  keďže  zostal  tam  za  taký  dlhý  čas 
a  dobrovoľne  opustil  horno-štubniansku  stanicu,  stavši  sa  v  Krem- 
nici nemeckým  učiteľom. 

Za  VlČkoni  účinkovavší,  dľa  mena  nie  známy  učiteľ  odišiel 
z  Hornej  Štubne  v  lete  roku  1664  a  Daniel  Kveton,  sväto-michalský 
farár  a  onodobný  turčiaasky  senior,  odporúčal  Kremnici  Tobiaša 
Groszmanna,  čremošnianskeho  rodáka,  na  uprázdnenú  stanicu  ^^^^). 


**°S)  Kremn.  m.  archív:  Ií,  29,  1,  81  a). 

1306)  Kur.  záp.  z  r.  1661—1655,  str.  73,  4.  marca  1662,  bod  3. 

*^°')  Kremn.  m.  archív:  II,  29,  1,  26. 

i3o«j  Kremn.  m.  archív:  prípis  zo  dňa  8.  septembra  1664  podlí, 
29,  1,  97:  „...  cum  autem  Rectoratum  Scholulae  Neostubuensis  prq 
tenipore  vacare  sciam.^ 


432 


Horno-štubnianskyiD  učitefom  stal  sa  Filip  Ertl,  s  níinžto  sa 
Btretáiue  už  r.  1665*^®^)  bez  toho,  že  by  sme  mali  o  ňom  z  čias 
predchádzajúcich  alebo  nasledovavších  bližšie  zprávy. 

(Fokr»čovanie.) 


Pri  peci. 

Krachlo  moje  milé,  dobré, 
najvrúcnejšie  vy  priatelky! 
KecT  sa  chladná  hrúd  k  vám  opre, 
zhreje  sa  mi,  zhreje  celky. 

Milujem  vás,  aj  sa  chlúbim 
vašou  láskou,  hej,  mnohému. 
Kecí  čaríte  teplom  lúbym, 
moje  očí  ver'  zadriemu. 

Hej,  zadriemu;  duch  však  snivá, 
v  hájoch,  luhoch  lieta,  blúdi. 
Nenudí  ho  strasf,  péč  clivá, 
nie  drzý  hluk  prázdnych  ludí. 

Chodí  sebe,  voTno  cvála 
v  pestrých  kvetoch  sviežej  vône; 
slýcha.  Bohu  jak  znie  chvála 
v  ratolestiach  jemnej  tône. 

Hoj,  tí  vtáci,  spevní  vtáci! 
rozkoš  ich  zvuk,  radosť  pravá. 
Pôžit  bystríc  tok  zurčiaci, 
šumot  bučín  —  hudba  hravá. 

Hltám  roztok,  blaho,  krásu, 
skvelé  snujem  ideály, 
ichž  neschytia  vlny  času, 
nezašpinia  hriechu  kaly. 

Malujem  si  rajské  žitie, 
kde  ctnosť  tróni,  velí  pravda; 
láska  riadi  srdca  bytie, 
meč  lži  smrtný  úder  zavdá. 

V  nadšenosti  dychčím  celý, 

ohňom  horia  zraky,  líca 

Víchor  zhviždí,  hry  snov  zmrely, 
tamvon  špatná  chumelica. 


"o»)  Kur.  zap.  z  r.  1665—1676,  str.  57. 


433 


Nech  si  fučí,  psi  sňah  pere, 
nech  si  zastre  polia  celky! 
Zavrené  mám  okno,  dvere, 
útlo  stískam,  hej,  kachelky. 


Ľlhomir  PoMý. 


-^«» 


Čo  vravia  kvety. 

• 

Sadí  dievča  na  jar  kvety.  Meno  stojí.  Bielučký  kvet 

v  mysli  zlaté  sníčky  spriada;  zdobí  hriadku  —  smrti  známka  1 

tu  jej  neposlušná  ruka  Deva  stojí,  smutno  hladí, 

prezradí:  že  koho  rada.  inšie  vysvetluje  mamka. 

Zelené  bylinky  kvetov  Volá  dcéru  ku  robote, 

značia  milého  jej  meno.  ona  výbavu  jej  chystá. 

»Ale,  Bože!  ak  prečíta ?«  »Biely  kvet  sa  najprv  rozvil, 

myslí  v  tvári  rozpálenô.  mladucha  si,  ako  istá!« 

Pleje,  polieva  ich  vdačne.  Tá  jej  láska  sa  rozvila; 

čaká  prvý  kvet  veselo  —  s  ňou  sa  teší,  v  srdci  rastie: 

mnoho  vtáčky  rozdubaly,  žije  —  Bohu  i  národu, 

vymyl  prival,  ked  hrmelo.  hoc  i  pochovala  šťastie. 


•^^ 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


Národné  piesne.  ^) 

z  okolia  Liptovského  Sv.  Mikuláša  sbiera 
Gregor  Vram  Podtatranský. 

Zaplakalo  dievča,  predo  dvermi  stojac: 
povedal  jej  Šuhaj,  že  už  nepríde  viac. 

Zaplakalo  dievča,  zaplakal  i  šuhaj: 
„Alebo  ma  miluj,  lebo  mi  pokoj  daj. 

Alebo  ma  miluj,  lebo  ma  daj  komu, 
neodrážaj  štestia  od  našeho  domu.** 


Nechoď  k  nám,  šuhajko,  neradi  (a  majú, 
ani  mi  zapierať  za  tebou  nedajú. 

Za  tebou  nedajú,  za  druhým  mi  kážu, 

Bože  môj,  Bože  môj!  s  kýmže  mi  svet  sviažu? 


*)  Upozorňujeme  sberatelov  na  prísne  zachovávanie  miestneho  nárečia. 


Bed. 
28 


434 


Kľajú  ma,  bijú  ma,  šuhajko,  pre  teba, 
že  som  pozerala  v  kostole  na  teba. 

Keby  Ca,  šuhajko,  nerada  videla, 
ani  by  na  teba  nikdy  nepozrela. 

Ale  to  hneď  poznať,  kdo  koho  miluje: 
ešte  je  defako,  už  sa  mu  radcge. 


Vtedy  ja,  môj  milý,  vtedy  budem  tvoja, 
keď  na  našom  stole  rozkvitne  povoja. 


Tečie  voda,  tečie  z  Váhu  do  Dunaja: 
už  som  zaľúbila  iného  šuhiga. 


Spievam  si  ja,  spievam,  slzami  polievam; 
mokré  sú  chodníčky,  kade  ja  chodievam. 

Šuhi^ova  matka  tak  mi  odkázala, 
že  by  sa  ja  za  jej  syna  nedržala. 


Háje  moje,  háje,  vy  zelené  h^e, 
kdeže  je  ten  šuhí^,  čo  mi  dobre  praje? 

Zakvitla  čerešeň  samým  bielym  kvetom, 
keď  ma  milá  nechce,  pôjdem  šírym  svetom. 

(PokračOTAuie.) 


Zo  starých  éasov. 

Prostonárodne  skladal  Ján  Lehotský, 

Rrímluva. 

Liptovská  stolica!  ^]^^  '^^^  ^®  ^^^^ 

Pozdravujem  (a  ja,  ^^l^^  ^  .""^n"^^'  , 

Veď  som  tvojím  synom  ,  ^^  zemianskej  slávy 

Z  krivánskeho  knya.  ^®°  pamiatky  zbudly. 

Z  Kráľovej  Lehoty  ,  ^^^^  kortešačky 

Zeman  starobylý,  ^  reštaurácie, 

Hej,  predkovia  moji  ^en  živel  zemiansky 

Turka,  Nemca  bUi.  ^^.^,'^^1  pripomenie? 

Veselo  húlali  ^^^  ^^  "^'  "™^'*' 

V  zemianskej  slobode  ^"J^®  ^,*®J  ^^^^ 

Voľní  ako  vtáci  „  ^^  «^.J*°®s  ^^l^ 

.Zemani  Slováci'.  SUrí  zvfičša  v  hrobe. 

Už  málo  nás  starých. 


486 


Málo  kto  rozpráva, 

1  mne  bielym  srieňom 
Už  pokrytá  hlava. 

Preto  vára,  rodáci, 
Z  života  pamäti 

Táto  rozpomienka 
Tie  časy  osvieti. 

Že  vo  veršoch  vravím, 
To  mi  nezazlite. 

Že  nie  som  básnikom, 
To  hneď  pobádate. 

No  viete,  zemani 
Radi  veršovali, 

V  rýmojaných  žartoch 
Sa  pozabávali. 

Pnjmite  to  vďačne, 
čo  viem,  to  rozprávam, 

Čo  som  videl,  zkúsil, 
V  rozpomienka  dávam. 

O  reštaurácii 
Poslednej  v  Liptove 

zemianskej  rozprávať 
Budú  verše  moje. 

K  tomu  zo  života 
vlastného  tiež  pridám  — 

Ak  sa  nepopáčim, 
Odpusťte,  vás  pýtam. 

I. 
Starý  Fitk). 

Tam  pri  brehoch  Váhu 
Svätý  pravoslávny. 

Liptovskej  stolice 
Stánok  je  to  hlavný. 

Pyšný  je  na  neho 
Liptovský  vidiek  náš, 

Staroslávne  mesto 
Je  Svätý  Mikuláš  ^) 

V  tomto  Mikuláši, 
Staroslávnom  meste. 

Na  dolnom  Huitáku, 
Tam  na  Starej  ceste, 
Nájdete  skromný  dom. 


Čo  Piťo  v  ňom  býval, 
Slovenské  trávnice 

V  tom  dome  vysníval. 
Tú  slovenskú  pieseň 

On  prvý  pestoval 

A  do  milej  „husle**  ^) 
Potichu  vdychoval. 

Nadobudol  domček 
čo  prímas  verbunku. 

Aspoň  to  zgazdoval 
Z  panského  lénunku.  — 

Umrel  starý  Pito, 
Už  ho  zakopali, 

A  s  ním  i  trávnice 
Dáko  zanemely. 

By  ťa  nebol  počul 

V  mojej  „Čárde"  hrávať,  3) 
Nemohol  by  som  ja 

O  hudbe  tej  snívať. 

Zahrá  cigáň  i  dnes, 
Vyhrá  on  trávnice, 

Ale  za  tvojimi 
Želie  moje  srdce. 

Hrajú  i  do  skoku, 
Blúznive-strakato, 

Ale,  Bože,  nie  tak. 
Ako  starý  Piťo. 

Vyhrajú  vraj  „Dumu"  — 
Do  cela  ťarbavé, 

Všetko  možné  je  to, 
Len  nie  zádumčivé. 

Akým  ťa  Boh  stvoril, 
Takýmže  ostávaj, 

Dary,  čo  ti  dal  Bob, 
Sfušovať  si  nedaj. 

Ty  si  syn  prírody 
A  ním  aj  zostaneš. 

Ale  partesov  ty 
Do  rúk  nedostaneš. 

Do  tvojej  „husle"  sa 
Taká  duma  vdýchne. 

Že  ani  umelec 
Teba  nedostihne. 

Tvoj  partes  je  pieseň 


*)  Sv.  Mikuláš  je  v  pravoslávnej  cirkvi  vysoko  ctený.  Pravdepodobne  bol 
tu  chrám,  posvätený  sv.  Mikulášovi  ešte  za  časov,  kým  pravoslávie  u  nás  cele 
nevymizlo,  alebo  aspoň  rozpomienka  naň  ešte  žila. 

')  „Husia  moja,  milá  husia,''  od  staréhe  PiCu  užívané  slová. 

')  ;,Čárda^,  pôvodcov  tak  zvaný  hostinec  v  Liptovskom  Sv.  Mikuláši. 

28* 


436 


Slovenského  fnda, 

Tú  zahraj  a  svety 
KlaňaC  sa  ti  budú. 

Hrával  s'  Svätojáncom 
I  Paluďtgovcom, 

Mnoho  Pongrácovcom, 
Menej  Čemickovoom; 

Bystrým  Lehotskovcom 
Nebolo  nikdy  dosť, 

Keď  si  k  nim  zavítal, 
Bol  si  im  milý  hosť; 

Pottornyaj,  Szmrecsányi 
Tiež  ťa  radi  mali, 

Nejeden  dokátik 
Do  „hasla*'  vohnali; 

Detrich,  Laby,  Kyseľ, 
Ti  drobní  zemani, 

Pri  tebe  mysleli, 
Že  sa  veľkí  páni. 

Pongrác,  Szentiványi, 
Hrdý  Palttgyay 

Že  Piťn  milá  j  e, 
Nikdy  nezataji. 

Nebolo  v  Uhorska 
Slovenskej  stolice, 

By  zeman  neľúbil 
Piťove  trávnice. 

Kdeže  je  Tharánsky, 
OkoHčáňovci? 

Var'  by  mali  chybeť 
V  tomto  krásnom  venci? 

Krásny  to  bol  venec, 
Chlap  do  chlapa  strelec, 

Pamätá  to  dobre 
Rajbalov  hostinec. 

My  soľoa  živili 
Prekrásne  trávnice, 

Chleba  dodávaly 


Lapče  „krásavice".*) 

Ľúbili  sme  ťa  my, 
Náš  muzikant  milý; 

Vtáčieho  mlieka  ti 
Radi  boli  dali, 

Tys'  ale  bol  skromný   — 
Nežiadal  si  mlieka, 

Sladšie  ťa  uspala 
Tajtíková  figka. 

On  neopovrhol 
Ani  hodinkami, 

Ale  eSte  menej 
Brillant-prsteňami. 

n. 

KorteSaôka  na  Klrúloyej  Lehote. 

Komu  lepšie,  komu  lepšie, 
ako  pánom  v  |)ekle : 
najedia  sa,  napijú  sa, 
sedia  sebe  v  teple! 

Boly  regrácie, 

Ako  pre  študentov 
Dlhé  vakácie. 

Jedlo  sa,  pilo  sa, 
A  to  vera  hodne, 

Celé  dní  i  týždne 
Niet  konca  hostine. 

Hudba  neprestajne 
Zunela  v  dedine; 

Človek  by  sa  nazdal, 
Že  súdny  deň  nastal. 

Tá  Piťova  „husia" 
Všetko  očarila. 

Do  bystrého  tanca 
Mládež  vyvábila. 

Pod  vysokou  stranou 
Tam  za  Váhom  lúka 


^)  „ĽupČe  krásavice".  Ako  je  známo,  pred  i  po  48.  roku  nachodílo  sa 
v  Nemeckej  Ľupči  muoho  zámožnvch  meáCanov,  ktorí  boli  veľkými  milovníkmi 
Pifovej  hudby.  Medzi  nich  prináležali  i  zemani  Zimovci  a  Lajoá  Kasanický. 
Ked  Pito  nemal  zárobku  v  Mikulási,  neboly  zriedkavé  jeho  y}'chádzkv  do  tohto 
mestečka,  podnikané  bez  volania.  Zábava  podávala  ruky  zábave,  ktoré  ľup- 
čianske  krásavice  v  súkromných  domoch  usporadovaly.  Taká  vychádzka  bola 
Pitovi  veľmi  výnosná,  a  obyčajne  od  ôsmich-desiatich  dní  kratšie  netrvala.  Za 
oných  časov  mal  sa  vysloviť:  „Egy  Lupčát  nem  adok  az  egész  Oraváért". 
(Jednej  Lupče  nedám  za  celú  Oravu.)  Ale  sa  časy  zmenily;  po  velikom  ľnp- 
čianskom  požiari  (ak  sa  nemýlim,  bolo  to  r.  1856)  temer  všetíco  ľupčianske 
meštianstvo  s  malými  výnimkami  upadlo  do  židovských  úžerníckych  pažerákov, 
zahniezdila  sa  tam  veľká  bieda  a  Piťove  návštevy  zasekly. 


iÁ1 


Btgarým  zemanom 
K  tanca  sa  ponúka. 

Asi  ua  sto  krokov 
Od  Pitovej  bandy 

„Kristus^  z  Dovalova 
Si  s  PiCom  závodí. 

Bol  vám  to  muzikant, 
Nebolo  ma  pára, 

Po  každú  nedeľu 
Dovliekol  barboru. 

Úrečitý  hudec 
To  bol  LehoCanom, 

Drobné  zemiančatá 
Zabáva  ,,Verbunkom^. 

S  päťdesiati  sme  si 

V  kole  tancovali, 

I  verbonkoš  Rázga 
Nás  pochvaľovali. 

Bol  vám  to  tanečník, 
Nebolo  nad  neho, 

I  tancmajster  Nante 
Sa  učil  od  neho. 

Ktože  sa  to  tuná 

V  tanci  vyznačuje? 
„Janík  úradníkov"  >) 

Šumné  podskakuje. 

Poskakcgem  s  Rázgom, 
Dlaňkami  si  tľapkám 

A  na  zverbuvania 


Pravičku  ponúkam. 

I  poverboval  ja 
Driečnych  kamarátov 

A  všetkých  povýšil 
Hneď  za  generálov. 

Tí  naši  otcovia 
Tam  v  Piťovom  kole 

Si  „strašiak"  tanciyú, 
Oj,  šumné,  veselé. 

Ostrohami  chlapi 
Do  taktu  štrngajú, 

Tie  naše  paničky 
Rezko  vykrúcajú. 

Tento  krásny  venec 
Tých  našich  dievčeuiec 

I  hostí  privábi] ; 
Títo  vzácni  hostia 

Sú  to  páni  bratia, 
Jeden  Szentiványi 

A  druhý  Rakovský,  *) 
Karolom  z  „Doliny"  *) 

Sem  doprevadený. 
Prosto  zabočili 

Za  „veselým  drevom",*) 
Pekne  sa  bozkali 

S  každým  pánom  bratom. 
Vedf  sa  i  svedčilo 

Zemana  pobozkať. 
Keď  na  vicešpánstvo 


*)  Pôvodca. 

^)  Eugen  Szentiványi  a  Móric  Rakovský.  Prvsí  bol  kandidátom  na  prvé 
a  druhý  na  druhé  vicelspánstvo.  Popri  prvom  viceiŠpánovi  alebo  padli  alebo 
víťazili  hlavní  slúžnovci.  Y  ten  čas  bol  Liptov  na  štyri  slúžnovské  okresy  po- 
delený. S  Euffenom  Szentiványim  boli  na  tie  stanice  nasledovní  vyzretí:  Ján 
Lehotskýj  AdoTf  Joób,  Michal  "kubínyl  a  Ltgoš  Kasanický.  Posledná  zemianska 
reštaurácia  odohrala  sa  pod  predsedníctvom  vtedajšieho  hlavného  išpána  baróna 
Antala  Majthényiho,  dňa  18.  októbra  1847.  Pri  tejto  reštaurácii  kompetovali 
na  prvé  viceišpanstvo  Eugen  Szentiványi,  Janko  Kiszely,  Vincenc  Szentiványi, 
Martin  Szentiványi  a  Donát  Platty.  Ncu urputnejšie  pochytili  sa  Eugen  Szent- 
iványi s  Jankom  Kiszelom :  ostatní  odstúpili.  Po  tuhom  boji  zvíťazil  Eugen 
Sientiványi  proti  Kiszeľovi.  Druhé  viceišpanstvo  obdržal  Móric  Kakovský.  Karol 
Lehotský  kompetoval  na  generálne  perceptorstvo,  a  ako  taký,  keď  sa  v  búrach 
roku  1818  a  49  všetko  rozutekalo  a  Eugen  Szentiványi  bol  Kossuthom  za  liptov- 
ského hlavného  župana  vymenovaný,  Lehotský  zostal  na  jeho  miesto  vice- 
išpánom.  y  tomto  úrade  trval  až  do  konca  revolúcie,  a  bol  viceišpánom  i  v  šesť- 
desiatych rokoch  pod  provisoriumom.  Keď  pod  hlavným  išpánom  Martinom 
Szentiványim  obnovovaly  sa  voľby  stoličných  úradníkov,  neprijal  kandidácie  a 
žil  utiahnuté  od  politického  hluku  v  svojom  rodnom  hniezde. 

')  „Karol  z  Doliny'^  bol  Karol  Lehotský.    Nazvali  ho  Karolom  z  Doliny 

Sreto,  Že  v  ten  Čas  bolo  v  dedine  viac  Karolov  Lehotských,  a  on  býval  v  de- 
ine  na  mieste  dolinke  podobnom. 

^)  ^Veselo  drevo'',  tak  voligú  v  Liptove  husle. 


438 


Chceli  ašpirovať. 
Milým  pani  sestrám 
Vrúdne  sa  klaňajú 
A  edokovaným 

I  rúčky  bozkigú. 
I  Piťo  po  jednej 

Milostné  zahliada, 
Nuž  veď  je  jeho  krv 
Nie  cnkrová  voda, 
Žily  nie  motúze, 

Srdce  nie  z  mramora  - 
Tak  ma  silne  búcha 

Sťa  výstrel  z  mažiara. 
Títo  páni  bratia 

Len  maminkám  dvoria 
A  s  dobrým  výsledkom 
Zakaždým  pochodia. 
Kde  sa  len  učili 
Tejto  politike? 
Vecf  o  tom  stopy  niet 
Ani  v  grammatike. 
Ved  predsa  neboli 

Ďalej  od  Miškovca, 
A  nepohral  by  si 

Fígle  do  rebrovca. 

Boli  i  v  Kežmarku 

Na  akadémii  — 

Tam  im  nechutnalo 

Dobre  v  alumnii. 

V  úctivosti  mali 

I  blízka  Ľubicu, 
Tam  si  popyali 

Dobrú  rascovicu. 
Len  sa  podívajte, 
Ako  Szentiványi 
Strynú  Danielovie 

A  Móric  Rakovský 
Tetku  Pirošovie 

V  kole  vykrúcajú! 
A  takto  rad-radom. 

Všetko  len  po  starom 
Na  dobro  obstálo, 

Ze  sa  toho  tanca 
Starým  pani  sestrám 

Tiež  dačo  dostalo. 
I  tančilo  sa  to 

V  jednom  dlhom  dúšku, 


Nik  nechcel  popustiť 

Svoja  milú  družku. 
Ved  vám  to  len  boly 

Tie  lehotské  panny 
Či  v  práci,  či  v  tanci 

Ako  tí  šarkani. 
A  tie  ich  mamičky^ 

Pilné  jak  včeličky, 

V  dobrom  chýre  stály 
Okolo  prasličky. 

I  pre  deťúrence 

Ako  tie  mravence 
Skrývaly  do  truhlíc 

Bielené  plátence. 
A  čo  zvyšovalo. 

To  sa  spakovalo, 

V  Svätom  Mikuláši 
Na  trhu  predalo. 

m. 

Posledný  deň  pred  reštauráciou. 

Dnes  nám  už  odbila 
Poslednia  hodina, 

Nášmu  raju  konec,  — 
Je  to  zlá  novina! 

Deň  reštaurácie 
Je  tu  za  pätami. 

Veliký  šum  nastal 
Medzi  zemiankami. 

Radostná  novina 
Preletí  chotárom, 

2e  i  kandidáti 
Sem  idú  nocľahom. 

Štvorky  do  Karolov  *) 
Prosto  uháňajú, 

Ohnivé  parípy 
Až  ohňom  fŕk^jú. 

Hostiteľ  si  hostí 
Radostne  objíma 

A  s  Piťovou  hudbou 
Na  dvore  prijíma. 

Pani  Karolova 
Je  nie  prekvapená, 

Kuchyňa  po  pansky 
UosCom  pripravená. 


')  Ten  istý,  čo  pod  ^). 


439 


Keď  sa  páni  hostia 
y  chyžiach  uhniezdili, 

Hneď  sa  za  horúca 
Do  práce  chytili. 

Je  predvečer  voľby, 
Treba  sa  poradiť 

A  vážne  otázky 
Eäte  dnes  vybaviť. 

„Nože  ty,  Karolko, 
RozpošHže  poslov, 

Predovšetkým  ale 
Choď  sám  do  Jánošov, ') 

Urodzených  pánov 
Že  pekne  prosíme. 

By  sa  im  páčilo 
K  maličkej  hostine. 

Pre  čelnejSích  našich 
Do  kočov  príahi^te 

A  bez  Úradníka^) 
Sa  nám  nevraciate.** 

O  čom  rokovala 
Tá  tigná  porada, 

To  8  sebou  do  hrobn 
Vzala  ,, stará  garda''. 

Medzi  časom  ale. 
Kým  sa  tu  radili, 

Milé  pani  sestry 
Tiež*  nezahálaly. 

Tie  tiež  medzi  seboa 
Začnú  čosi  kntit, 

„Prevážených"  mužov 
Jak  domov  prinútiť? 


Zajtra  je  veliký 
Sviatok  pre  zemana, 

Nadpráva  požívať 
Je  nie  pre  ožrana. 

My  nevystavíme 
Mužov  v  posmech  sveta, 

By  sa  o  nich  rieklo: 
„To  sberba  dopitá". 

1  mali  ste  videť 
Toto  sprisahanie. 

Našich  pani  sestár 
Rezké  rokovanie. 

Všetky  v  pevnom  rade 
Svorne  si  zastaly 

A  dodratých  pánov 
Domov  odnášaly. 

Bolože  chichotu, 
Bola  to  lapačka. 

Smiechom  sa  zachodí 
Naša  Úradníčka. 

IV. 
Noônô  prípravy  k  voľbe. 

Po  tejto  výprave 
Utíchla  dedina, 

Ticho  odpočíva 
Pifova  družina. 

Len  vo  Familínskom^ 
Pri  lojovej  ešte 

Si  „zástavník"  s  Piťom  *) 
Ešte  ticho  šepce. 


»)  T^n  istý,  čo  pod  •). 

*)  „Úradník''  bol  pôvodcov  otec  a  písal  sa:  Ján  Lehotský  Eatrenovie 
Úradník;  vo  veršoch  prichodí  (vnlgo)  i  ako  „Značke  Katrenovie^.  Značkom 
nazvali  ho  preto,  že  mal  na  pravom  boku  nosa  nepatrný  svár,  čo  by  bol  údi^ne 
odniesol  ako  .kežmarský  žiak  z  niektorej  šarvátky  s  krajčírmi.  Bežne  sa  k  nám 
podnes  „do  Úradníkov**  volá,  lebo  bol  otec  úradníkom  pri  Haluškoví,  keď  tento 
držal  od  komory  v  hrádockom  chotáre  pole  v  prenájme. 

')  „Len  vo  Familínskom^.  Takto  sa  bežoe  menoval  „familínsky  hostinec". 
Zemani  vôbec  všetky  nepohnutelnosti,  prínáleži^úce  celému  kompossessorátu, 
ako  mlyny,  krČmy,  píly  atď.,  v  rozhovore  zkrátka  „familínskymi**  menovali,  tu 
v  Lehote  už  i  p  eto,  keď  komora  mala  v  dedine  i  svoju  pílu,  krčmu  a  mlyn, 
v  ktorom  naroail  sa  i  nebohý  baňsko-bystrický  ev.  kňaz  a  výtečný  pomolog, 
Anton  Penzel. 

*)  „Zástavník**.  Bol  to  Ján  Lehotský  Simunovie,  chlap  neobvčignej  výšky 
a  sily.  Pritom  všetkom,  že  jeho  plecia  nosievaly  najťažšieho  kandidáta,  zástav- 
nictva  nepopustil  druhému:  lavou  rukou  objal  mu  nohv  a  v  pravej  držal  zá- 
stavu. V  ten  čas  ešte  nebola  móda,  ako  je  dnes,  že  bv  kandidáti  v  každej  de- 
dine mali  so  pár  zástav.  Boly  len  dve;  pod  jednou  tiahlo  horno-liptovské,  pod 
druhou  dolno-liptovské  zemianstvo.  Horno-liptovskou  zástavou  bývali  vždy  len 


440 


yTrDíeni,  Jano,  líraUi, 
Pii|HidDoa  TÍcfarícon 

Ako  ja  pocbodim 
S  mojoa  miloa  bnsloa. 

Ver  nň,  Jano  drahý. 
Bojím  sa  toho  áňz. 

Ja  nebál  t  Talánskn 
Sa  tak  ékorpiona.*' 

Jano?i  sa  ale 
Už  slepý  zalieča, 

PiCo  do  ochrany 
„Hesla''  odporúča. 

Na  ulici  nečaC 
Iba  dnnča  brechot 

A  z  tichých  chalúpok 
LehoíanoT  chrapot 

Na  kozúbkoch  smoliak 
Svieti  ▼  každom  dome. 

Že  sa  v  nich  dač  robí, 
To  badať  po  some. 

Naše  pani  sestry 
y  práci  neostaly, 

Bo  mužom  obleky 
Na  ráno  chystaly. 


SYíatočné  úbory 
Od  hiaTj  do  pi^, 

Nechže  nik  nemysli, 
Že  sme  my  len  smetí. 

Lehofana  farba 
Yždy  bola  beliska. 

Hrdlo  mu  zdobila 
Len  červená  šatka. 

Kus  po  kuse  úbor 
Z  tmhlic  vyberajú 

A  s  čistou  košielkon 
Na  stôl  ukladajú. 

Za  klobúk  tisina 
Sa  tíež  založila. 

Bez  toho  sa  volba 
Tu  nevybaTila. 

Koneoie  sa  čižmy 
Sadlom  vymastíly, 

Bo  T  tíe  časy  ešte 
Šuvixu  neznali. 

Keď  sa  toto  všetko 
Navlas  prichystalo. 

Len  potom  sa  trochu 
Na  spanie  myslelo. 


(PokndoTttnie.) 


Lehotskovd  vyznačenĹ  Boly  uložené  niekoľké,  ako  vzácne  pamiatky,  v  ev. 
chráme,  ale  zhorely  vo  veľkom  požiari  roku  1883. 

Kalinčák  spomína  v  svojej  Reétavrácii  i  „podplácanky'*.  O  Idiotských 
zemanoch  by  sa  to  povedaC  nemohlo,  tí  „podpláicanke"  boli  nepristapnĹ  A  ak 
si  niekto  Lehotanov  vedel  získat,  ten  i  mohol  pokojne  spaĹ  —  Famátára  sa 
ako  10  ročný  chlapec,  ba  to  isté  ešte  mi  po  mnohých  rokoch  spomnul  môj 
nelK)hý  otec,  že  v  predvečer  reštaurácie  Lajoš  Kasanický  bol  u  nás  návstevoa 
a  ponúkal  otcovi  za  jeho  služby  svoju  nig krajšiu  „tBJtiikn*^  darom.  Otec  ne- 
prijal ;  no  že  by  ho  neurazil,  zašli  si  do  krámu  OeUerovho  a  vybral  si  jednu 
„štiavnickú''  na  pamiatku,  ktorá  si  dal  striebrom  okuvat.  ZáraoUi^ší  zemani 
mávali  takých  fsjek  na  tucty  v  svojich  pipatoriumoch. 

„Zástavu íka''  Jána  Simunovie  poniektori  z  našich  mali  v  podozrení,  že 
sa  mu  ^ánoš^  za  vláčenie  svojej  Carchy  po  každej  reštaurácii  zavdačil  pár 
dukátmL  Ja  raz  v  dôvernom  rozhovore  spýtal  som  sa  ho,  čo  je  na  tých  rečiach 
pravdivého.  On  mi  na  to:  „Janíčko,  ja  som  po  kazd^  reštaurácii  za  pár  dni 
Jánošovu  tarchu  odležal  musel.    Na  moje  svedomie  môžem  ti  povedaf,  že  som 


ia  od  Jánoáa  za  moje  služby  nikdy  ani  signového  knýciara  nedostal,  ba  bol 
bv  som  sa  i  hanbil  za  takô  prijat  dačo  od  môjho  íamilie  brata.  Povedz  mi, 
ako  bv  som  mu  bol  i  do  oči  pozrel?'  O  ňom  ja  to  verím.  ^Jano**  bol  len 
jednoduchý  zeman,  ale  poctivec. 

Bože  môj !  ako  ma  srdce  zabolí,  keď  prirovnám  terajší  podrost  ku  ^starej 
garde^.  To  bol  chlap  do  chlapa  granatierl  A  títo?  Trpaslíci!  Zkazené,  vypité 
pokolenie,  ktori  ste  v  30.  roku  už  starci,  a  v  40.  umierate.  Yaše  mizerný  za- 
krpatel é  bľadé  postavy  podobigú  sa  viac  sem- tam  tmoliacim  sa  mátcdiám,  nežii 
človeku  k  obrazu  Božiemu  stvorenému.  Vašich  otcov  mŕtvoly  boly  kngšie,  nežli 
vy  za  živa!  Nie  je  tomu  ešte  ani  10  rokov,  čo  vám  vo  famílii  70,  slovom  sedem- 
(locUf  noiiovelých  žien  načítali  I  Smutno  je  dnes  v  Kráľovskej  Lehote. 


441 


Zariekanie. 

Sem  tie  čary,  sem  ich,  sem  I 

Tak  sa  stane,  ako  chcem; 

Vezmem  si  blata  z  kofige, 

Vedia  starej  obyčaje, 

Tŕň,  nácestu,  perašiua, 

Šíp,  povoja  a  lohyňa, 

A  kotrba  v  nočnin  dobu 

Vezmem  na  cmiterí  z  hrobu. 

V  noci  svárim  to  v  kotlíku 

A  potom  pri  tom  ohníku 

Zvolám  čez  kolesnú  hlavu 

Starostrígôňsku  rozpravu. 

Hoc  je  chorý,  musí  ísC, 

Hoc  je  mŕtvy,  musí  prísf. 

Tak  sa  stane,  tak  má  byC, 

Nemôžem  bez  neho  žiť. 

Šuch  do  kotla  všetky  čary. 

Nech  sa  mieia,  nech  sa  varí: 

Romanca!  Romanca! 

Pôjdeme  do  tanca! 

A  ty,  koľaj  1  sem  ho  vol^' ! 

A  ty,  tŕň!  sem  ho  hrň! 

A  ty,  petržlen!  sem  ho  žeň! 

A  ty,  lôhl  daj  mu  nôh! 

A  ty,  povoja!  nedaj  mu  pokoja! 

A  ty,  šíp!  sem  ho  šib! 

A  ty,  nácesta!  nedaj  mu  miesta! 

Hoc  je  chorý,  musí  ísC, 

Hoc  je  mŕtvy,  musí  prfsC. 

Tak  sa  stane,  tak  má  byC, 

Nemôžem  bez  neho  žif. 

(Vrbica,  Liptov;  zapísal  2gor  B.  Štefánik.) 


-**«• — 


BESEDA.    • 


Dobrá  rada  I.  S.  Turgeneva.  Roku  1869  Turgenev  radil 
spisovatelom : 

„. .  .  Ešte  jedna  posledná  rada  mladým  spisovateľom  a  jedna  po- 
sledná prosba.  Priatelia  moji,  neospravedlňujte  sa  nikdy,  čokoľvek 
by  klebetili  o  vás ;  neusilujte  sa  vysvetliť  nedorozumenie,  nežiadajte 
si  ani  sami  povedať,  ani  počuť  „posledné  slovo".  —  Robte  svoju 
vec  —  a  to  všetko  prejde.    Čo  by  čo  bolo,  počkajte  najprv,  aby 


44Ž 

prešlo  hodne  času,  vtedy  potom  pozrite  na  vôetky  preôlé  mrzkosti 
s  historického  stanoviska,  ako  pokúsil  som  sa  uroblt  ja  teraz.  Na- 
sledujúci príklad  nech  vám  slúži  k  naučeniu :  —  v  priebehu  svojej 
literárnej  karriéry  ja  len  raz  proboval  som  ^vysvetliť  vec".  Meno- 
vite, keď  redakcia  Sovremennika  začala  v  oznamoch  svojich  uísfovaf 
predplatiteľov,  že  vypovedala  mi  pre  nedobré  moje  presvedčenie 
(kdežto  vypovedal  som  jej  ja  —  napriek  jej  prosbám  —  o  čom 
mám  písomné  dôkazy),  vtedy  nezdržal  som  sa,  povedal  som  verejne, 
v  čom  bola  vec  —  a,  rozumie  sa,  utrpel  som  úplné  fiasko.  Mládež 
ešte  väčšmi  zanevrela  na  mňa...  ,Ako  som  sa  opovážil  zodvihnút 
ruku  na  jej  idola !  *)  komu  na  tom  záleží,  že  ja  mal  som  pravdu ! 
Ja  mal  som  mlčad'  —  Táto  lekcia  mi  dobre  poslúžila;  želám  si, 
aby  ste  si  ju  tiež  zachovali." 


o^^ 


Literatúra  a  umenie. 

A.  H.  Co6ojieBCKÍfl:  HEPKOBHO-CJIABAHCEIE  TEECTU  HOPAB- 
CEArO  UPOHCXOSKAEHIfl.  Bapmasa,  1900.  Ottucitb  hsi  )>P7CCc. 
^HJiojior.  Btc'rHHKa.«  (A.  L  Sobolevskij:  Cirkevno-slovanské  texty 
moravského  pôvodu.)  Str.  8°,  68. 

„Svv.  Cyrill  a  Metod  —  vykladá  učený  autor  —  trudili  sa  hlavne 
v  Morave  ^).  Tu  oni  uviedli  do  života  bohoslužobné  knihy  v  cirkevno- 
slovanskom jazyku;  tu  ustrojili  samostatnú  ^po  istý  stupeň)  cirkev 
s  bohoslužbou  v  cirkevno-slovanskom  jazyku ;  tu  (a  potom  v  Čechách) 
ich  učeníci  a  nasledovatelia  v  priebehu  značného  času  zachránili 
cirkevno-slovanský  jazyk  v  bohoslužbe  a  literatúre.  Ale  my  dosial 
neznáme,  čo  totiž  zo  zachovaných  cirkevno-slovanských  textov  môže 
byt  považované  za  preložené  alebo  sostavené  v  Morave;  a  spolu 
zostáva  neznámym,  aké  sú  zvláštnosti  cirkevno-slovanskébo  jazyka 
v  textoch  moravského  pôvodu.  Samo  sebou  rozumie  sa,  cirkevno- 
slovanské texty  moravského  pôvodu  treba  hladaf  v  literatúre  ako 
pravoslávnych  Slovanov,  tak  i  tých  Slovanov-katolíkov,  ktorí,  pri- 
náležiac, ako  i  Morava  cyrillo-metodejskej  a  po-cyrillo-metodejskej 
doby,  —  k  západnej  cirkvi,  zachránili  cirkevno-slovanský  jazyk 
v  bohoslužbe.  Ale,  žiaľ,  drevno-ruské  texty  nie  sú  ešte  privedené 
v  známosf  ani  bibliograficky;  o  textoch  južno-slovanských  možno 
povedať  asi  to  isté ;  o  horvatskej  glagolickej  písomnosti  zase  temer 
ničoho  neznáme.  Takým  spôsobom  shladávaf  treba  len  akoby  maka- 
júc, a  výsledky  potom  tiež  nemôžu  by<  značnejšie.  Preto  odhodlali 
sme  sa  predložil  toho  neveľa,  čo  sme  mohli  urobiť,  majúc  nádeju, 
že  ďalšie  výskumy  po  jednej  s  nami  ceste  dajú  niečo  i  úplnejšieho 
i  cennejšieho . . . 

Morava  bola  krstená  nemeckými  missionármi  aspoň  70  rokov 
pred  príchodom  Gyrilla  a  Metoda.    Možno,  v  nej  boli  biskupi,  po- 

')  Na  básnika  N.  A.  Nekrasova,  redaktora  a  vydavatela  Sovremennika. 
')  vb  MopaBÍH.    Povedať  na  Morave   znamenalo  by  akosi  len  teraiíiu 
Moravu,  nie  Velkú  Moravu  BastíslavoYU  a  Svätoplukovu.  Sh 


443 

drobení  nemeckým  hierarchom  Rezná  a  Solnohradu,  rodom  Nemci; 
iste  v  nej  boli  kňazía  a  vôbec  duchovné  osoby  vo  väčšine  neme- 
ckého pôvodu.  Bohoslužba  odprávala  sa,  oväem,  v  latinskom  jazyku ; 
ale  kázanie  slova  Božieho  konalo  sa,  aspoň  niekedy,  iste  v  miest- 
nom moravskom  ^  nárečí.  Samo  sebou  rozumie  sa,  kresťanskú  termino- 
lógiu (dogmatickú  a  bohoslužobnú)  robili  zčiastky  missionári,  zčiastky 
novoobrátení  Moravania  z  terminológie  latinsko-nemeckej  alebo  zá- 
vislé od  nej.  Do  nej  vchodily  slová  latinské  a  nemecké,  viac  alebo 
menej  zmenené  foneticky  v  slovanských  ústach,  i  slová  slovanské, 
ktorými  prekladaly  sa  latinské  a  nemecké  termíny  alebo  ktoré  boly 
samostatne  utvorené  Moravanmi  v  ich  cirkevnom  živote.  Táto  kre- 
sťanská terminológia  musela  byť  všeobecne  upotrebovanou  v  Morave, 
ked  ta  prišli  Cyrill  a  Metod. 

Ťažko  by  bolo  pochybovať,  že  Rastislav  moravský  obrátil  sa  ku 
gréckemu  cisárovi  s  prosbou,  aby  mu  poslal  duchovné  osoby,  nie 
preto,  že  nemecké  duchovenstvo  moravské  málo  staralo  sa  o  svoju 
slovanskú  pastvu,  lež  preto,  že  cirkevná  odvislosť  Moravy  od  ne- 
priatelov  Nemcov  bola  mu  ťažká  a  nemilá.  Ale  Cyrill.  a  Metod, 
dakovať  upotrebenému  nimi  cirkevno-slovanskému  jazyku  v  boho- 
službe a  v  knihách,  dosiahli  v  Morave  značného  úspechu.  Jestli 
v  Pannonii,  podla  svedectva  soTnohradského  anonyma  („História 
conversionis  Carantanorum"),  po  75-ročnej  závislosti  od  nemeckého 
arcibiskupa,  s  príchodom  Metoda  časť  obyvateľstva  znenávidela  boho- 
službu v  latinskom  jazyku,  to  isté  muselo  sa  stať  v  podobných  okol- 
nostiach i  v  Morave.  Pochopitelná  vec,  za  času  arcibiskupstva  Meto- 
dovho cirkevno-slovanský  jazyk  upevnil  sa  v  bohoslužbe  a  knihách 
Moravy.  Cyrill  a  Metod  prišli  v  túto  krajinu  už  s  hotovou  kresťan- 
skou terminológiou,  čiastočne  gréckou,  čiastočne  preloženou  z  gré- 
ckeho. Takým  činom  ich  terminológia  mala  málo  spoločného  s  tou, 
ktorú  našli  v  Morave.  V  nej  boly,  napríklad,  slová  liturgia^  krhsťh, 
ad%^  kdežto  v  moravskej  terminológii  upotrebovaly  sa  slová  mša^ 
hrížj  peklo ;  ona  nazývala  Boha  vhsedhréiteh  =  TcavroxpáTwp,  kdežto 
u  Moravanov  bolo  v  úžitku  pomenovanie  Boha  vbsemogyj  =  omni- 
potens,  atd.  Samo  sebou  rozumie  sa,  pri  obšírnosti  kresťanskej 
terminológie  Moravanom  ťažko  bolo  poznove  sa  učiť,  a  mnohé  zo 
starých  termínov  zostaly  u  nich  v  upotrebení  i  za  Cyrilla  a  Metoda 
i  po  nich.  Možno  si  mysleť,  že  Cyrill  s  Metodom  a  ich  učeníci 
nielen  neprenasledovali  starej  terminológie,  lež  ešte,  ako  všeobecne 
známej,  niekedy  i  oni  sami  používali  (slova  post  atd.).  Tak,  po  roz- 
šírení v  Morave  cirkevno-slovanského  jazyka,  v  nej  boly  v  upotre- 
bení, radom  s  cirke vno-slovanskými,  i  necirkevno-slovanské  termíny. 

Jestli  v  Morave  písali  v  cirkevno-slovanskom  jazyku  sami  Cyrill 
a  Metod  alebo  tí  ich  učeníci,  ktorí  prišli  s  nimi  z  Macedónie  a 
ešte  neuspeli  podrobiť  sa  značnejšiemu  vlivu  Moravanov  a  ich  ja- 
zyka, v  ich  trudoch  mohly  neodrážať  sa  moravská  kresťanská  termino- 


0  Moravské  nárečie  je  tu  »  nárečie  Velkej  Moravy.  Dnes  eSte  nemožno 
povedaC,  Že  by  y  tomto  amyale  moravské  bolo  »  slovenskéf  ale  dftlfiie  jazyko- 
zpytné  a  národopisné  Studia  akiste  privedú  k  tomu.  Sk, 


444 

logia  a  moravské  nárečie;  jestli  jte  písali  tí  učeníci,  ktorí  boli  ro« 
dákmí  moravskými  alebo  prišelcami  aklimatisovanými  viac  alebo 
menej  v  Morave,  pod  ich  perom  musely  sa  zjavovať  moravismy. 
Týchto  muselo  byt  najmä  mnoho  u  prekladatelov  z  latinského  ja- 
zyka, pri  súvise  moravskej  kresťanskej  terminológie  práve  s  týmto 
jazykom.  Preto  hladať  cirkevno-slovanské  texty  moravského  pôvodu 
je  najlepšie  v  drevných  prekladoch  z  latinského.** 

Ako  preklad  z  latinského  prof.  Sobolevskij  na  prvom  mieste 
rozberá  Besiedy  pápeža  Gr^ora  Veľkého,  a  síce  v  ruskom  odpise 
z  Xin.  stoletia,  lebo  i  táto  pamiatka  zachovala  sa  len  v  odpisoch.  Ne- 
pochybné  moravismy  Besied  „určite  rieša  otázku  o  ich  pôvode,  zaopatria 
nás  bohatým  materiálom  a  dajú  klúč  k  pochopeniu  a  oceneniu  iných 
prekladov  z  latinčiny."  Ale  materiál  tento  nie  je  fonetický,  ani 
tvaroslovný.  „Ako  známo,  drevní  prepise vatelia  s  neobyčajnou 
rýchlosťou  a  lahkostou  menili  fonetické  zvláštnosti,  a  my  darmo 
hladali  by  sme  v  jazyku  Besied  tých  z  a.  c  z  d  b,  t^  toho  dl  na 
mieste  cirke vno-slovanského  d  atď.,  ktoré  charakterisovaly  a  cha- 
rakterisujú  jazyk  Moravanov  a  ktorých,  možno,  bolo  množstvo  upo- 
trebené od  prekladateľa. "  Skoro  taký  osud  malý  i  zvláštnosti  tvaro- 
slovné, a  materiál  Besedami  poskytnutý  je  len  slovný,  slovníkový. 
Väčšia  časť  tejto  pamiatky  sú  slová,  ktoré  nachodia  sa  i  v  cyrillo-meto- 
dejskom  preklade  Evanjelií,  Skutkov  apoštolských  a  Žalmov;  ale  menšia 
časť  sú  také  slová,  ktorých  niet  ani  v  cyrillo-metodejských  prekladoch, 
ani  v  cirkevno-slovanských  textoch  bulharského  pôvodu,  alebo  pri- 
chodia  v  nich  s  iným  značením.  Prof.  Sobolevskij  vypočituje  z  Be- 
sied celý  rad  slov,  srovnávajúcich  sa  so  západno-slovanskými,  a 
niektoré  sú  špeciálne  západno-slovanské :  na  pr.  varovatisa,  varovbni 
(adj.  varovný),  zakousnikí  (zákonník),  izvoliti  (zvoliť,  eligere),  ka- 
zati,  kazanii6,  kazatelb,  malbč&tb  (maličký),  snaga,  snažbui  (snažňý) ; 
—  jedačso  (ledačo),  ponevaže  (ponevádž). 

Nájde  sa  i  frasa,  ako  by  bola  z  dnešnej  slovenčiny,  na  pr. 
vriemena  hiešatu  (tempera  fugiunt).  „Všetky  dáta  hovoria  za  to,  že 
preklad  Besied  povstal  v  krajine,  kde  srazily  sa  vlivy  grécky  a  la- 
tinský, kde  stretly  sa  jazyky  cirkevno-slovanský  a  západno-slovan- 
ský,  kde  cirkevno-slovanský  jazyk  ako  jazyk  cirkve  a  literatúry  bol 
dobre  známy  a  silný,  kde  popri  cyrillo-metodejskej  kresťanskej  ter- 
minológii bola  akási  druhá.  Takou  krajinou  mohla  byť  len  Morava 
časov  metodovských  i  po-metodovských." 

Ako  v  dátach,  tak  i  vo  vývodoch  týchto  mnoho  nového,  milého. 

Pri  svetle,  ku  ktorému  dostal  sa  jazykovým  rozborom  Besied 
pápeža  Gregora  Velkého,  prof.  Sobolevskij  vysloviye,  že  preklad 
známych  Kijevských  zlomkov  môže  byť  prácou  tej  istej  osoby,  čo 
preklad  Besied.  (A  týmto  opravuje  svoju  mienku,  povedanú  pred 
dvoma  rokmi  o  pôvode  tejto  glagolickej  písomnej  pamiatky  slovan- 
skej, takzvaných  Kijevských  zlomkov,  vo  BtCTUHR-u  ApxeojiorÍH  h 
HcTOpÍH,  X,  str.  31.) 

(Dokončenie.) 

Archaeologlai  Értesitô  1900,  č.  2.  Na  256.  str.  Sloven- 
ských Pohladov  bola  zmienka  o  tom,  že  v  Archaeologlai  Értesitô  (č.  1.) 


445 

dr.  Ján  Janko  referuje  o  lanskom  archäologickom  kongresse  kijev- 
skom.  Y  č.  2.  rečeného  orgánu  je  hlavná  Casf  a  zároveň  dokončenie 
Jankovho  referátu.  Tu  hovorí  najmä  o  prednáškach,  ktoré  najbez- 
prostrednejšie týkaly  sa  Madarov  —  „lebo  zaoberajú  sa  zčíastky 
našou  zemou  a  našimi  národami^  zčíastky  našimi  susednými  úze- 
miami. Y  tejto  sérii  veľkú  sensáciu  vzbudila  štúdia  universitného 
professora  pražského  Lubora  Niederlu,  venovaná  otázke  tej,  kedy 
prestehovali  sa  od  severa  idúci  Slovania  čez  Karpaty  do  Uhorska. 
Niederle,  nechajúc  stranou  mienku  Samokvasova  a  iných  spisovateľov, 
že  praotčina  Slovanov  bola  v  okolí  stredného  a  nižného  Dunaja, 
kladie  kolísku  slovanskú  na  sever  od  Karpát;  do  krajov  vislian- 
skych;  odtiaľto  vyšli  Slovania  a  rozšírili  sa  i  na  západ,  i  čez 
Karpaty  na  juh.  Y  severných  krajoch  dnešného  Uhorska  Slovania 
zjavili  sa  —  ako  Niederle  hovorí  —  už  omnoho  včaššie,  než  v  YII.  sto- 
letí,  čo  totiž  zakladajú  na  prameňoch  Jordanisa.  Aby  dokázal  ten 
dávnejší  príchod,  Niederle  sostavuje  historické  a  archäologické  dáta. 
Yäčšina  historických  dát  je  známa,  z  miestnych  mien  Tsiema,  Pelso, 
Bustricius,  Berzovia,  Ulcus  atd.  ani  Niederle  nemôže  vyvodiť  viac, 
nežli  tí,  ktorí  kompetentnejšie  zaoberali  sa  týmito  slovami,  áno  ani 
neoslabil  pochybností,  povstalých  strany  týchto  dát.  (Y  referáte  Če- 
ského Časopisu  Historického  1899,  str.  392,  ktorý  sotva  bol  písaný 
bez  vedomia  prof.  Niederlu,  o  tomto  punkte  takto  čítame:  „Za 
vážnou  pfijal  jenom  část  topografických  jmen  z  fímské  doby  staré 
Pannonie  a  Dacie,  jež  bez  násilí  možno  vyložiti  jen  zo  slovanštiny 
[Pelso,  Tsiema,  Bustricius,  Berzovia,  05oXxc?],  snaže  se  zároveň  vy- 
vrátiti  námitky,  jež  proti  jich  slovanskému  púvodu  z  časti  vyslovili 
MúUenhoff,  Miklosich  a  jiní.^)  Niederle  pokladá  za  fakt  omnoho 
presvedčivejší  to,  že  na  území,  ktoré  je  kolískou  Slovanstva,  oby- 
vateľstvo bolo  tak  husté,  že  onedlho  povstaly  dve  veľké  dŕžavy, 
poľská  a  ruská,  čo  by  sotva  bolo  mohlo  byť,  keby  veľké  massy 
Slovanov  v  pozdejSej  dobe  boly  šly  na  Balkánsky  polostrov.  Dáta, 
ktoré  najviac  presvedčivej  moci  majú,  podľa  Niederlovej  mienky, 
podáva  však  archäologia,  a  tu  Niederle  pripisuje  najväčšie  značenie 
tej  úplnej  totožnosti,  ktorú  konštatoval  s  jednej  strany  medzi  ná- 
lezmi, pochodiacimi  zo  Severného  Uhorska  a  chránenými  v  turčiansko- 
sv.-martinskom  Museume,  s  druhej  strany  medzi  nálezmi  zo  sliezskej 
Lužice  *)  pochodiacimi,  týp  ktorých  — •  podľa  jeho  mienky  —  je 
rozšírený  temer  na  celom  slovanskom  území.  Hroby  tieto  boly 
nájdené  v  Domanikách,  Medovarciach,  na  Lišove  a  v  Sv.  Antole. 
Poneváč  podobné  hroby  nachodia  sa  i  v  Sliezsku,  na  Morave  a 
v  západnej  Haliči,  Niederle  z  toho  zatvára,  že  Slovania  so  severnej 
strany  Karpát  dostali  sa  dolu  do  Uhorska  dolinami  Yáhu,  Hrona  a 
Ipľa.  Z  porovnania  archäologických  a  historických  dát  potom  príde 
k  tomu  zakľúčeniu,  že  Slovania  zo  svojej  otčiny  zpoza  Karpát  prešli 
čez  Karpaty  a  rozšírili  sa  nie  o  viac  století  po  Kristu,  pri  stred- 

')  Zo  slov  prof.  Niederlu :  »lužicko-8liez8ke  nálezy<  (to Jest  nálezv  z  Lu- 
žice a  Sliezska)  dr.  Janko  spravil  si:  nálezv  zo  sliezskej  (!)  Lužice.  £%te  ne- 
vyzná sa  v  slovanskej  geografii.  Eôte  prímäo  chodU  na  slovanské  sjazdy. 


446 

nom  Dunaji  že  nie  po  odchode  gennánskych  kmenov  zjavili  sa,  ako 
to  historici  dosial  za  axioma  považovali,  lež  už  omnoho  včaš^e  a 
podla  všetkej  pravdepodobnosti  už  v  I.  století  pred  Kristom.  Otázku 
stahovania  Slovanov  Xiederle  týmto  postavil  vo  forme  tak  novej  a 
ona  tak  prekvapila  každého,  že  po  vypočutí  jdio  prednášky  tí,  ktorí 
ozvali  sa  v  tej  veci,  nedotkli  sa  podstaty.  Zvláštnejšie  bolo  len  po- 
znamenanie  A.  L.  Pogodina,  ktorý  poukázal  na  ta,  že  jestli  národy 
v  pokoji  žijú  medzi  selK)u,  ich  spolužitie  zanechá  stopy  v  jazyku; 
no  a  jestli  Slovania  už  v  pné  stoletia  po  Kr-  boli  v  Uhorsku,  mohli 
žiť  len  v  pokoji,  lel>o  keby  boli  mali  boje,  o  tých  vedela  by  i  hi- 
storia;  a  jestli  na  tejto  zemi  v  pokoji  žili,  tak  v  slovanských  ja- 
zykoch bolo  by  možno  najsí  stopy  tráckeho  vlivu,  nakolko  totiž 
známe  sú  tohoto  i^asu  slová  jazyka  lYákov;  lenže  v  slovanských 
jazykoch  po  takomto  vlive  niet  ani  stopy,  a  tak  Slovania  lai  omnoho 
pozdejšie  mohli  sa  rozvíriť  do  Uhorska,  vtedy  totiž,  keď  Trákovia 
už  ztratili  svoju  národnosf.*  (Str.  139,  140.)  ' 

Ozaj,  A,  PogoíUn  tak  bv  bol  hovoril  o  Trakoch?  Pogodin  spo- 
minava  Trakov  v  susedstve  Slovanov  (Živaja  Starina  1900,  str.  264), 
ale  nemôže  toho  myslet  o  území  medzi  Tatrami  a  Dunajom*  Ked 
Niederle  robí  vývody  na  základe  totožných  pohrobíšf,  nachádzaných 
v  Lužici,  Sliezsku,  Haliči,  na  Morave,  potom  dalej  v  Uhrách  od 
Púchova  až  po  Medovarce,  Liôovo  a  Domaniky  v  Honte:  vtedy  je 
reŕ  o  Slovanoch  západných,  na  území  od  polovice  Moravy,  od  sliez- 
skej a  haličskej  hranice  až  do  Hontu  menovite  o  Slovákoch.  S  Trakmi 
Slovania  prišli  do  potyku  na  juho-východe,  na  Balkánskom  polostrove. 
Janko  konfiinduje  vec  i  tam,  kde  podáva  mienku  Niederlovu  (str.  139), 
že  keby  Slovania  len  v  V.  století  boli  vystúpili  zo  svojej  zakarpat- 
skej otčiny,  neboli  by  mohli  už  v  \H.  a  VIII.  století  zaujímaf  také 
velikánske  priestranstvá,  aké  vidíme  ich  zaujímaĹ  Hovorí  totiž 
Janko,  že  to  sotva  bolo  by  sa  mohlo  staf,  „keby  velké  massy  Slo- 
vanov v  pozdejšej  dobe  boly  Sly  na  Balkánsky  polostrov.'  Na  Bal- 
kánsky polostrov!  Ako  by  zo  zakarpatskej  visliansko-dnieperskej 
otčiny  Slovania  boli  šli  iba  na  Balkánsky  polostrov. 

Janko  spytuje  sa  prof.  Niederlu,  aby  povedal,  z  ktorej  doby 
sú  tie  sliezsko-lužické  hroby  a  prečo  ich  pokladá  za  slovanské? 
V  tejto  veci  temer  o  rok  po  kijevskom  archáologickom  kongresse 
Niederle  písal  v  Českom  Časopise  Historickom;  tam  mohol  by  si 
nájsť  Janko  odpoveď  v  nasledovnom:  ^Tyto  hroby  (na  Morave  a 
v  severovýchodních  Čechách)  pfedstavuji  nám  na  jisto  památky 
nového  lidu,  jehož  kultúra  se  líšila  dosti  značné  od  kultúry  starších 
obyvatel  i  od  onéch  domnelých  Boju  a  Markomana.  Tvofí  oblast, 
jež  se  zároveň  současné  rozkladá  široko  daleko  smérem  sevemím 
a  východním  od  hranie  česko-moravských  do  východního  Nemecka, 
Polska,  z  časti  i  do  Uher  —  oblast  ukazující  obsahom  inventtíe 
na  lid  nebojovného  rázu,  ale  za  to  četný.  Geografické  rozložení  celé 
této  oblasti  pHmélo  mne  k  tomu,  abych  videl  v  nich  západní  vétev 
Slovanfl,  šíŕící  se  k  nám  od  Visly...'  Čo  do  času,  kladie  tieto 
hroby,  takzvané  popolnicové  polia,  až  do  polovice  prvého  tisícletia 
nrpd  Kristom.    Vykladá,  že  ani  nieto  rozporu  medzi  archäologiou 


i47 

a  históriou,  nakoľko  ide  o  Bojov  a  Markomanov  v  Čechách  a  na 
Morave.  „Hlavní  difference  tyká  se  pŕedevôlm  jen  otázky  príchodu 
Slovanú.  Ale  . . .  nestojí,  tuäim,  také  dnešní  archaeologická  odpoveď 
v  tak  pŕíkrém  odporu  s  histórií,  jak  se  dHve  soudilo.  Edo  se  mnou 
zavrhne  onu  apriórni  zásadu,  jež  vazala  dŕíve  ruce  historikúm  a 
nútila  je  datovat  príchod  Slovanú  do  konce  5.  nebo  do  počátku  6. 
století,  kdo  s  historického  hlediska  postaví  se  na  prosté  negatívni 
stanovisko  vuCi  odpovedi,  kdy  k  nám  prišli  Slované,  —  a  jen  to 
mám  za  správne,  —  ten  ovšem  nemflže  nalézati  zásadného  odporu 
ve  výsledcích  jiné  disciplíny,  jež  pficházf  s  kombinací,  že  Slované 
k  nám  do  Čech  a  do  Moravy  počali  vnikati  už  dávno  pred  Eristem. 
Ale  ovšem  sám  bych  prvnf  vystoupil  proti  tomu,  kdo  by  vyložené 
výsledky  archaeologické  chtél  prijímat  za  pravdu  a  doplĎovat  jimi 
histórii.  Tak  daleko  ješté  nejsrae  a,  tuším,  ješté  dlouho  nebudem. 
Proto  je  lépe  klásti  výsledky  vedie  sebe  a  ponechati  dalšímu  bádaní 
na  poUch  obou  náuk,  aby  obé  stanoviska  bez  násilí  a  prirozené  vy- 
rovnalo." (1900,  str.  221,  222.) 

Z  prednášok  archäologického  kongressu  kijevského  Janko  spo- 
mína ešte  dve,  ktoré  týkaly  sa  Uhorska:  T.  D.  Florinského  o  mo- 
ravských Valachoch  a  V.  L  Lamanského  o  Jazygoch  čili  Alanoch. 

Maďari  =  Baňklri.  Július  Pauler  vlani  vypustil  v  druhom 
vydaní  svoje  Dejiny  maďarského  národa  pod  králmi  z  Arpádovského 

domu  (A  magyar  nemxet  tôrténete  az  Árpádházi  királyok  alatt 

Budapest,  1899).  Táto  dvojsväzková  práca  znamenala  značný  pokrok 
v  maďarskom  dejepisectve.  Predtým  predstavovalo  sa  to,  ako  by 
Maďari  nejako  divotvorne  boli  sa  zjavili  v  terajšom  Uhorsku,  potom 
tiež  tak  divotvorne  zachovali  sa  tu.  Históriu  Maďarov  Pauler  pri- 
vádza do  súvisu  8  históriou  Slovanov,  a  tým  rozptyluje  sa  všeličo 
z  tých  divov.  Vadí  mu  pritom,  že  slovanské  diela  zná  len  z  druhej 
ruky,  nedostatočne. 

Teraz  vo  vydaní  Vedeckej  akadémie  maďarskej  tlačí  sa  Paule- 
rova  nová  práca:  Dejiny  maďarského  národa  po  sv.  Štefana  (A 
magyar  nemzet  tôrténete  Szent  Istváuig).  Nakolko  možnp  súdit 
z  kritiky,  predloženej  o  tejto  p  áci  v  Akadémii  (Akadémiai  Értesitô, 
august  1900,  str.  440—444),  ľauler  podáva  tu  zase  hodne  nového. 
Zaujímavá  novosf  je,  že  Maďari  sú  =  Baškiri.  (Jednu  kapitolu 
práce,  venovanú  tejto  otázke,  čítame  odtlačenú  v  Budapešti  Szemle 
1900,  č.  285,  str.  337  si.)  Bude  to  ani  nie  tak  novosf,  ako  \Iastne 
vynesenie  pozabudnutej  veci.  Stredovekí  mnzulmánski  spisovatelia 
nazývajú  Maďarov  Baškirmi,  a  už  za  našich  časov,  roku  1869,  petro- 
hradský  Chvolson  vykladal,  že  Badžgard,  najdrevnejsia  známa  forma 
mena  Baškir,  zmenila  sa  dvojakým  spôsobom:  na  východe  obrátila 
sa  prostredníctvom  formy  Bašgard,  Baškard,  Baškart  atď.  v  Baškir^ 
a  na  západe,  následkom  možného  priechodu  b  v  m  a  odpadnutím 
koncového  ď,  utvorila  sa  forma  Madžgar,  potom  Madžar  a  Maďar. 
Pauler  celkom  s  nrčitostou  vyslovuje,  že  B»škiri  a  dnešní  Maďari 
boli  iedným  národom.  Podoprotie  svojrj  mienky  našiel  í  v  knihe 
dr.  J.  Jankova  o  pôvode  maďarského  rybárstva,   kde  na  základQ 


ruských  tradov  spomínajú  sa  miestne  mená  baskirské,  ako  YaijaS, 
Taba,  Čik. 

Ako  známo,  Ba^kiri  žijú  na  západných  sklonoch  Urala,  y  ru- 
ských gaberniach  Orenburgskej,  Ufimskej,  Permskej  a  Saniarskej; 
počíta  sa  ich  vy^e  400  tisíc.  Pre  dôkaz,  ktorý  Pauler  vedie,  naj- 
väčšia fažkosf  je  v  tom,  že  Baškiri  prináležia  k  čel^di  turecko- 
tatárskej,  a  Madári  k  ugrofiinskej.  Tu  sotva  obstojí  Paulerovo 
tvrdenie,  že  ugro  íinnské  plemä  tak  sa  má  k  turecko-tatárskemu, 
ako  na  pr.  Sas  k  Nemcovi,  t.  j.  že  to  druh.  Ale  známky  ugro-finnskej 
čefade  nachodia  u  turecko-tatárskych  Baškirov  rozliční  spisovatelia, 
a  síce  nielen  v  jazyku,  ale  i  v  ich  fysikume  a  mravoch.  Pauler  od- 
voláva sa  menovite  na  Rusa  Ryčkova,  ktorý  v  druhej  polovici  XVIII. 
stoletia  žil  v  Orenburgu  ako  úradník  a  priznával  sa  k  mienke,  že 
Baškiri  s  mohamedánskou  vierou  osvojili  si  tatársky  jazyk.  Tu  meno- 
vite bolo  by  sa  zišlo  Paulerovi  poobzerať  sa  po  ruskej  literatúre. 
Rusi  majú  hojne  špeciálnych  spisov  o  svojich  iuorodcoch.  Na  pr. 
niektoré  ročníky  Y.  I.  I^manským  redigovanej  Živej  Stariny ,  or- 
gánu Geografického  spolku  ruského,  venované  sú  vo  väčšine  týmto 
inorodcom  a  Maďari  v  rozličných  otázkach  svojho  plemena  mohli 
by  čerpat  zo  Živej  Stariny  mnoho  poučenia. 

Český  Lid.  Ročník  IX,  číslo  6.  Praha. 

Z  obsahu:  Dr.  L.  Eatona:  Maďarská  knižka  z  r.  1764  o  trestu 
bezbožných  tanečníkú  v  Čechách.  (£gy  rettenetes  iszonyú  és  hal- 
latlan  lett  dolog,  valamelly  zabolátlan  Tántzolókróly  KÍket  az  Ur 
Isten  ebben  az  17ô3.  Esztendôben  Virím  Cseh-Országi  Yárosban 
meg-buntetetty  másoknak  meg-intésére,  és  példájára  elô  adatott, 
Nyomtatatott  1764.  Esztendôben.)  Katona  myslí,  že  maďarský  text 
súvisí  s  originálom  českým,  alebo  ešte  skorej  slovenským.  Všetkého 
je  8  strán  v  malej  8®.  —  Jos.  Čižmáf :  Moravské  knihy  zvané 
„Krištofky",  jednající  o  zaklínaní  duchuv.  —  Č.  Holas:  České  ná-. 
rodní  písné.  —  A.  Malec:  MoravStí  Hrvati.  —  Klím.  Čermák:  Tri 
špalíčky  staročeských  písní  svetských.  —  Alois  Hlavinka:  Príroda 
kmotrou  národní  písné. 

desf  vencov  so  slovenských  národných  piesní,  složetiých 
v  antických  stupniciach.  Pre  miešaný  sbor  usporiadal  Milan  Lichard, 
Nákladom  vlastným.  Tlačou  Kníhtlačiarsko-účast.  spolku  v  Turčian- 
skom Sv.  Martine.  1900.  Str.  4^  18  a  2.  Cena  1  kor. 

Šesť  vencov,  spolu  vyše  30  slovenských  národných  piesní, 
umelou  rukou  vybraných  a  harmonisovaných.  Teória,  ktorú  pán 
Lichard  vykladal  (vidz  O  piesni  Hrach  sa  mi  neurodiu,  Slov.  Po- 
hľady 1899,  str.  687  a  Dorická  stupnica  v  slovenskej  piesni,  tamže 
str.  740),  veru  v  týchto  haŕmonisáciach  sa  dokazuje.  Keď  počujeme 
dobre  zaspievať  niektorý  z  týchto  vencov,  tak  cítime,  že  je  to 
čistý,  opravdove  podaný  slovenský  spev. 

••«• 


Rok  1900.  8oftit  10. 

Slovenské  Pohlady. 


.c.r^[ÍC^^ 


Z  kratšej  epiky. 

2.  Zuzanka  Hraškovie. 

Od  Hviezdoslava. 

Zuzanka  Hraškulča:  púpavka,  žubrienka. 
Ubije  mater  ju :  zaplače,   postenká, 
v  kútik  sa  utúliac,  metla  kde,  u  dverí; 

zodvihne  z  úchytku 
posúcha  úlomček,  upadlý  materi: 

zúbky  naň  vycerí. .  . 

Zabudne  na  bitku. 

Mať  však  je  macocha.  ,Kdes*  bolo,  fagane?* 

»Vonku...  len...   na  ceste «  ,A  nohy  zbabrané 

po  členky  prečo,  há!?.,.'  »Troška  len  —  u  päty... 

Jarček  hnecf  uloví.    .« 
Ja  tebe!  vlačeň...   na  ľ  Zcupkaly  buchnáty: 

geglo  až  v  chúdati. 

»JojI...   Poviem  ňaňovi  — « 

S  povykom  bežalo  k  otcovi.  V  stodole 
vial  nové  žitočko;  kúdol  hnal  na  pole  — 
»Naníčko!  ňaň...«  ,Co  je?  Co  vrieskaš?...*  »Ubila 

mam'ma, . .  Tu  bôf,  joj !  i. . .« 
,Tapla  ak  — *  »Bacla,  ver* !  V  chrbátik,  do  tyla   . . « 

,Iste  si  šantila; 

čuš!.    .  To  sa  zahojí.* 

Mať  však  len  macocha.  ,Kdes'  bolo,  šklbane?* 
»Na  dvore... «  ,A  laby  do  kolien  zfafrané  ? . . .  * 
»Nebite!  Jurík  náš  v  mláčku  ma  sotil,  ten  — 

Odbehnem  k  vodičke... « 
,Pačrev!  prv  však  ťa  ja...*  Kam  čiahla:  ogrgeň  — 

»Rata ! . . .   Váš  Jurík :  preň , . . 

Joj  —  poviem  totčíčke  — « 

Frčí  k  tej  -  •  Konope  drvila  na  cieni. 

>>Totčička!  kde  ste?...«  ,Hou!  —  Tys'  kvet  môj  milený? 

29 


-•  »  11 


X:^     . 


..     ^— .*-•» 


>^    '&'<^m<:-:n.  s  vam.  isx:.-.    H  na  iž  neradi*,    ,< 
)^in£  jf!C  ^^*^  *''is&»     i^a^ir 


rve  vtr:>er  ti^-H. 

••r 


Za  riii:/  j»«tl;  bo  sad  rEl^-^cís  t  ťipisj 

^riokííi,  ©a  Äoie  v>'Ärtíi  —  Lodn  sbch; 

ZYzdj'chaly  vcaácky  — 
^vótik  vyj/átý.  tváričkou  samý  splah 

zoyxlralý*.*  len  ni  socfa, 

tak  bid«  flozicky. 

f'rňArÝ,  hej*  Jano,  w[/ú7...  Jarok  zas  hucaf  čuť 
M-3)i^  ho  tj^ir^zJíi  i^ítnk.  ui...  oczabud!' 


451 


A  tma  či  mesiac  vše;  do  perín  vrytá  bár, 

zaspať  len  nemôže: 
do  očí  blýska  jej  tých  bielych  nožiek  pár, 

do  duše  d  vojny  žiar... 

,Schovaj  ich,  och,  Bože ! . . . ' 


••»«•■ 


Rusalka. 

z  PuSkina  preložil  Hviezdoslav. 

Prvý  výjav. 

Pobrežie  Dniepra.  Mlyn. 

Mlynár  a  jeho  dcéra 

Mlynár. 

Ech,  ved  ste  všetky,  mladice  vy,  všetky 

hlupane  I  Jestli  k  vám  sa  zatáral 

muž  onakvejší,  hoden  závidenia, 

už  vy  ho  musíte  si  pridržať; 

a  čímže?  Umným,  čestným  chovaním  sa, 

hneď  drsnotou  ho  lákať,  láskavosťou 

hnecf;  časom  ostražité,  okolky 

o  svatbe  nadštrknúť  mu,  týmbôž  avšak 

dbať  pritom  svojej  ctnoty  panenskej  — 

pokladu  toho,  ktorý  cennejší 

je  nado  všetko;  ona  —  sťa  to  slovo: 

raz  vypustíš  ho,  nedochytíš  viacej. 

A  ak  už  výhľadu  niet  na  svatbu, 

to  predsa  aspoň  možno  dajaký 

ten  zisk  si  uchrániť  či  osôžtek 

rodinke;  lenby  povážiť  ti  treba: 

»nie  večne  ver'  ma  ľúbiť  bude  on, 

mazničkať4c  —  Ale  horký!  kdež'  by  vám 

na  prospech  pomýšľať,  čo  komu  vhod? 

Vy  v  ten  čas  spochabiete:  rady  ste 

môcť  zadarmo  mu  splniť  jeho  chúťky, 

hotové  trebárs  celý  viseť  deň 

na  krku  milému;  a  milý,  hľa  — 

pod  v  drdy!  ani  chýru  po  ňom;  a  vy 

tu  o  ničom . . .  Ech,  všetky  ste  vy  hlúpe ! 

Či  som  ti  nehovoril  i  sto  ráz: 

»ej,  dievča,  pozor!  nebuď  takým  šašom, 

nože  si  šťastia  svojho  neprepas, 

kniežaťa  nevypúšťaj,  doprosta 

nezahub  seba  samú  — «  Osožilo? 

Seď  teraz  a  plač  za  tým  na  veky, 

čo  nikdy  nevrátiš. 

29* 


452 


Dcéra. 

A  prečože 
si  myslíš,  že  on  zapovrhnul  mnou? 

Mlyfiár. 

Hm,  prečo?  Inu,  prvej  kolko  ráz 
cez  týždeň  do  mlyna  bol  neprijachal? 
Však  ? . . .   každý  Boží  deň,  ba  niekedy 
i  dva  ráz  denne;  potom  kamdial  redšie 
šlo  s  príjazdy  —  i  lad!  deň  deviaty, 
čo  sme  ho  nevideli.  Čože  povieš? 

Dcéra. 

Je  zaujatý;  a  var*  starosti 
tiež  nemá  dosť?  Preds'  nie  je  mlynárom: 
zaň  nejde  robiť  voda!  Neraz  vravel, 
že  2  všetkých  námah  jeho  najťažšie  sú. 

Mlyiiár. 

Tak,  len  mu  ty  ver!  Kedy  kniežatá 

sa  namáhajú?  I  čo  za  práca 

je  tá  ich?  Zajacov  a  líšky  honiť, 

vyžívať  po  hostinkách,  susedov 

oberať,  abo,  poblaznelé  stvory, 

vás  podkušiavať.  On  sám  pracuje, 

vraj  —  nevídali!  ako  mi  ho  ľúto! 

a  za  mňa  voda ...   A  preds'  oddychu 

dňom,  nocou  niet  mi;  len  sa  poobzeraj: 

tu  i  tam  treba  ešte  látania, 

kde  zhnilo,  kde  zas  tečie.  Ozaj,  nech  bys' 

tak  od  kniežaťa  znala  vyprosiť 

na  prestavenie  hodas  niekoľko 

tých  šupáčkov,  ver*  hneď  by  bolo  lepšie. 

Dcéra. 
Ha  I 

Mlynár. 
Čože  je? 

Dcéra. 

Cuj !  jeho  paripy 
to  dupot . . .   On  1  on ! 

Mlynár. 

Hladíže,  dcérečko, 
bys*  nezabudla  nárad  mojich,  spomni.,. 

Dcéra. 
Toť,  on!  on! 

(Knieža  vuícle.  Kofiarčik  odvedie  jeho  koíia. 


45á 


Knieža. 

Ak  sa  mi  máš,  milúšku? 
Akože,  mlynár? 

Mlyftár. 

Milostivý  knieža, 
oj,  vítame  fa!  Dávno,  dávno  už 
sme  tvojich  jasných  nespatrili  očí. 
No  idem  hostinku  ti  prichystať.  (Odíde.) 

Dcéra. 

Ach,  konečne  preds*  na  um  som  ti  prišla  I 

Jak  dopustilo  ti  aj  srdce,  ma 

tak  dlho  sužovať  tým  márnym,  krutým 

vyčakávaním?  Čo  mi  neprelietlo 

za  ten  čas  všetko  hlavou?  Kolko  strachu 

som  nevystála?  Hnedky  myslela 

som,  že  ťa  kôň  kams*  v  maras  zaniesol 

či  do  priepasti;  tu  zas,  medvecf  že  ťa 

kde  v  tmavo-pustých  zdolal  lesinách; 

žes'  chorý  var' ;  že  odFúbils*  ma  boj  sa . . . 

No,  chvalabohu,  žiješ,  bez  úrazu ! 

i  miluješ,  jak  milovals'  ma  predtým, 

však  pravda? 

Knieia. 

Ako  predtým,  anjel  môj; 
nie,  väčšmi  nežli  predtým, 

Ofta. 

Pritom  všetkom 
si  smutný  —  Co  ti? 

Knieža. 

Ja  že  smutný  som? 
To  sa  ti  len  tak  zdá.  Som  dobrej  vôle 
vždy,  kadenáhle  si  ťa  vidím. 

Ona. 

Nie: 
ked  veselý  si,  to  už  z  daleka 
ponáhľaš  ko  mne,  pokrikuješ,  kde  je 
holúbka  moja?  čo  mi  porába? 
S  tým  priam  aj  vybozkávaš,  vypytuješ 
sa  ma:  či  radá  som  ti?  čiže  som 
ťa  čakala  tak  zavčasu  ? . . .   A  teraz 
len  slúchaš,  slúchaš  mlčky,  neobjímeš 
ma  ani,  ani  nepobozkáš  v  oči. 
Zaiste  trápi  ťa  čos*.  Čo  to  môž* 
byť?  Hádam  sa  len  na  mňa  nehneváš? 


454 


KnieBa. 

Ved  darmo  bych  aj  pretváral  sa  dalej  — 

máš  pravdu:  v  srdci  tkvie  mi  zármutok 

prefažký;  a  ty  ani  nie  si  v  stave 

ho  milkovanim  sladkým  zažehnat, 

nie  oblahčiť  ho,  ni  len  sdielaf  so  mnou. 

Ofta. 

Mňa  ale  boli,  s  tebou  nemôcf  žíaliť 
tým  istým  žiaľom.  Zjav  mi  tajomstvo. 
Ak  zvolís,  budem  plakať  —  nezvoliš-li, 
ni  slzičkou  ťa  neomrzím  ver*. 

Knieža, 

Nač  odkladať  s  tým?  Cím  prvej,  tým  lepšie. 

Milenka  moja,  ty  vieš,  na  svete 

niet  blaha  stáleho :  nie  vznešený  rod, 

nie  krása,  sila  nie,  ni  bohatstvo, 

nič  nemôže  ujsť  svojmu  osudu. 

I  my  —  nie  pravda,  moja  holubičko? 

my  tiež  sme  boli  šťastnil  Alespoň 

ja  šťastlivý  bol  tebou,  tvojou  láskou; 

aj  nech  sa  dalej,  čo  chce,  deje  so  mnou, 

kdekoľvek  by  som  meškal,  vždy  si  ťa 

spomínať  budem,  družko ;  toho,  čo 

ja  ztratim,  nič  mi  nenahradí  v  svete. 

Ona. 

Slov  tvojich  ešte  nechápem,  a  už 
ma  prejíma  strach.  Súdba  hrozí  nám, 
nám  nepoznanú  pripravuje  neresť  — 
rozluku,  možno... 

Knieža,. 

Ty  si  uhádla: 
rozluka  nám  je  súdbou  určená. 

Ona. 

Kto  rozlúči  nás?  Ci  za  tebou  zápät 
ísť  kamkoFvek  mi  v  moci  nestojí? 
Za  chlapca  oblečiem  sa;  verne  budem 
ti  slúžiť  po  cestách,  i  v  pochode 
či  na  vojne;  ja  vojny  nebojím  sa, 
len  bych  ťa  zrela.  Nie,  nie,  neverím! 
Ty  abo  zvedieť  chceš  mi  myšlienky, 
alebo  so  mnou  iba  žarty  stváraš. . . 


455 


Knieia. 

Oj  nie,  mne  žarty  neschodia  dnes  na  um, 
a  zkusovaf  f  a  nemám  potreby; 
ja  nestrojim  sa  na  dalekú  cestu, 
ni  na  vojnu;  len  doma  zostanem, 
no  musim  s  tebou  na  veky  sa  rozísť. 

Ona. 

Poshovej,  teraz  ponímam  už  všetko: 
ty  ženíš  sa? 

(KnieSa  mlčí.) 

Ty  Ženíš  sa? 

Knieia. 

Co  robiť..  . 
Ty  sama  rozsúd  Nie  sú  kniežatá 
svobodni,  ako  devy:  podla  srdca 
sa  oni  neženia,  lež  dla  výpočtu 
hláv  iných,  k  vôli  cudzej  výhode . . . 
Tvoj  zármutok  Boh  uteší  i  čas! 
Nezabuď  na  mňa!  Vezmi  na  pamiatku 
toť,  pásku  —  daj,  sám  prepášem  ti  čielko. 
I  na  hrdlo  šperk  som  ti  priniesol, 
tiež  prijmi.  Ešte  niečo:  otcovi 
čo  bol  som  obecal,  hľa  —  oddaj  mu  to. 

(Vruči  jej  meSec  s  peniazmi.) 

I  dobre  sa  maj! 

Ona. 

Počkaj,  čosi  ti 
mám  riecť  —  no  z  umu  umklo . . . 

Knieža. 

Spamätaj  sa. 
Ona. 

Pre  teba  všetko  hotová  som. . .   Nie,  nie 
to...  Potrp...  Nemožno,  bys'  na  veky 
opravdu  zanechal  ma.    .  Všetko  nie  to... 
Hej,  už  mi  napadá:  dnes,  dneska  práve 
mi  pod  srdcom  sa  tvoje  decko  pohlo. 

Knieža. 

Nešťastná!  Co  si  počať?  Hoc  i  preň 
sa  musíš  šianaťl  Á  ja  neopustím 
ni  decka  tvojho,  ani  teba.  Možno, 
čas  po  čase  sám  prijdem  nazreť  vás 
vše.  Uteš  sa  a  neumáraj.  Dovol, 
nech  naposledy  si  ťa  uprímam. 

(Odchodom.) 


46(í 


Huch,  skončeno!  Hned  duši  jaksi  lahšíe. 
Som  čakal  vlastne  búrku  a,  hla,  prešlo 
obstojne  ticho. 

(Odíde.  Ona  ostane  stípkom  stáť.) 

Mlynár  (vojde). 

Nebude  sa  páčiť 
už  bližšie  dnu...?  No,  kde  sa  podel!  Vrav, 
kde  knieža  náš?  Hil  ej,  tisic!  aká 
to  páska  I  Celá  z  drahých  kameňov ! 
len  tak  sa  jase !    Perly  tiež  1 . . .   Nu,  vskutku 
dar  královský.  Ach,  je  on  dobrodinec ! . , . 
A  to  čo?  Meštek!  Vari  peniaze?  .. 
No  čože  stojíš,  neotvoríš  úst, 
slovíčka  neprerečieš?  Nebodaj 
ťa  nečakaná  radosť  omámila? 
či  zmeravelas'  kŕčom? 

Dcéra. 

Neverím, 
to  nemôž*  byť.  Ja  tak  ho  milovala . . . 
A  či  on  je  zver?  Miesto  srdca  by 
mal  kameň? 

Mlynár 

O  komže  to  hovoríš? 

Dcéra. 

Rec,  otčíčku:  čím  som  ho  mohla  len 
tak  rozhnevať?  Ci  moja  krásota  mi 
za  týždeň  z  vädla?  Abo  otravou 
ho  opojili? 

Mlynár. 

Čože  sa  ti  robí? 

Dcéra. 

Otecko,  odjachal  oni  Hla,  tam  cvála! 

A,  nerozumná  ja,  ho  pustila! 

som  za  jeho  sa  nezachytia  odev! 

nezavesila  v  uzdu  koňovi! 

i  bárby  mi  bol  v  hneve  poodtínal 

po  lakte  ruky;  svojou  paripou 

bár  na  mieste  ma  takoj  rozmiaždil! 

Mlymár. 
Čo  jej  je? 

Dcéra. 

Vidíš  —  nie  sú  kniežatá 
svobodní,  ako  devy:  podľa  srdca 


467 


sa  oni  neženia. . .   Však  svobodno 

im  smelo  —  svádzať,  prisahať  sa,  plakať 

i  šemotíť:  »ta  si  ťa  odveziem 

na  hrad  svoj  jasný,  v  tichú  svetlicu, 

vystrojím  v  hodváb,  v  zamat  malinový  — « 

Im  volno  učiť  dievky  úbohé, 

na  pohvizd  hupnúť  s  loža  o  polnoci, 

do  svitu  vysedávať  za  mlynom! 

Im  rozkoš,  srdce  kniežacie  si  pásť 

na  našich  trapiech !  Potom :  dobre  sa  maj : 

choď,  holúbko,  kam  chceš,  a  lúb  si,  koho 

zamyslíš ! 

Mlynár. 

Hla,  čo  z  toho  nevykvitlo  I . . . 

Dcéra, 

A  kto,  kto  nevestou  mu?  Pre  koho 
ma  ozaj  zavrhol  ?  Och,  ja  sa  prezviem ! 
K  nej  votrem  sa;  jej  poviem,  zlodejke: 
ta  odstúp  od  nás!  Preds'  vieš,  vlčice 
dve  nevedú  sa  v  jednej  jame . . . 

Mlyfuír. 

Sprostá ! 
Jestliže  knieža  oženiť  sa  chce, 
kto  mu  v  tom  môže  zbrániť?  To  je  to,  hľa. 
Ci  nehovoril  som  ti . . . 

Dcéra. 

A  mohol  on, 
jak  dobrý  človek,  rozlúčiť  sa  so  mnou 
i  mne  sa  podarkúvať?  Čo  to  zač! 
I  peniaze!  Tak  vykúpiť  sa  myslel! 
Mne  akiste  chcel  jazyk  zastriebriť, 
by  nerozišiel  mrcha  chýr  sa  o  nom, 
nedošiel  mladej  žene  do  uši  1 . . . 
Hej,  onô,  zabudla  som:  tebe  oddať 
mi  kázal  toto  striebro  za  to,  že 
tak  si  mu  žičil,  žes*  dovolil  dcére 
sa  za  nim  vláčiť,  žes'  ju  nedržal 
dosť  prisno . , .  Tak  ti  padá  na  osoh 
záhuba  moja! 

(Oddá  mu  meSec.) 

Mlynár  (s  plačom). 

Čoho  som  sa  dožil! 
Co  Boh  mi  nedal  slyšať!  Velký  hriech 
od  teba,  takto  obviňovať  otca. 
Si  dieťaťom  preds*  v  svete  jedinkým  mi. 


45d 


jediná  radosť  v  mojej  starobe: 
i  ako  som  fa  mohol  nerozmaznaf  ? 
Bôb  skáral  za  to  ma,  že  ledáko 
som  pbiil  rodičovskú  povinnosf. 

Dcéra. 

Och,  jak  mi  dusno!  Zmija  studená 
mi  hrtan  zadAia...  Ba  úkladnou 
on  zmijou  opantal  ma,  tou  —  a  nikdy 
nie  perlami,  ver'  nikdy. . . 

(Strhá  si  perly.) 

Takto  bych 
fa  potrhala,  zmijo  zlodejská, 
tak,  prekliata  ty  rozlučnico  moja! 

Mlynár. 
Ty  blúzniš,  vskutku  blúzníš. 

Dcéra  (sníme  si  s  čela  pásko). 

Aj,  môj  venec, 
potupný  venec!  Tof,  čim  sosobásil 
nás  čierny  vrah,  ked  som  sa  odríekla 
všetkého,  v  čom  som  si  prv  zakladala! 
My  rozžehnali  sa.  Zhyň,  vence  môj! 

(Zahodí  pásku  do  Dniepra.) 

S  tým  konec  všetkému. . . 

(Hodi  sa  do  rieky.) 

Starec  (sklesne). 

Och,  beda,  beda! 

Druhý  výjav. 

Kniežací  terem. 
Svatba.  Mladomanželia  sedia  za  stolom.  Hostia.  Chór  dierčat. 

Svat. 

Veselú  svatiebku  my  odbavili. 

Nuž,  zdrav  bud,  kni6ža,  s  mladou  kňahynou ! 

Daj  Bože  vám  žif  v  svornosti  i  láske, 

nám  ale  často  u  vás  hodovať! 

No,  čo  vy,  švárne  devušky,  ste  zmĺkly? 

čože  vy,  biele  labnťky,  ste  stichly? 

Var'  pieseňky  ste  všetky  prespievaly? 

či  od  spievania  hrdielka  vám  vyschly. 

Chór. 

Svatičku,  svatíčku, 
neumelý  svatíčku! 


469 

Po  nevestu  sme  jachaly  — 
do  záhrady  zajachaly, 
bočku  piva  rozlialy  sme, 
kapustičku  pollaly  sme, 
plotu  sme  sa  poklonily, 
u  vereje  zaprosily: 
verej,  verej,  verejička, 
ukáž  nám  len,  kde  cestička 
po  nevestu  zajachať, 
Svatíčku,  domýšiaj  sa, 
za  mošničku  prichytaj  sa: 
v  mošne  peniačtek  premieta  sa, 
švárnym  devuškám  zalieča  sa. 

Svat 

Vy  posmešnice,  veru  za  pieseň 
ste  vybraly  si,  za  pieseň!  No,  nate, 
si  vezmite,  a  svata  nehaňte. 

(Obdari  dievčatá.) 

Jeden  hlas. 

Po  kamienkoch,  žltom  po  piesočku 

prebiehala  bystrá  si  riečka; 

v  bystrej  riečke  ihrajú  dve  rybky, 

rybočky  dve,  dve  plotice  malé. 

Cis*  počula,  rybka-sestrica  ty, 

čo  za  chýry  idú  v  našej  rieke? 

Jak  sa  včera  u  nás  švárna  devuška  utopila, 

topiaca  sa  milého  preklínala? 

Svat. 

Krasulky!  čo  to  za  pieseň  je  zase? 
Tak  zdá  sa,  naskrz  nenie  svatobná. 
Kto  vybral  totú  pieseň?  há? 

Dievčatá. 

Ja  nie, 
ja  nie,  nie  my. . . 

Svat. 

Nuž  kto  ju  zaspieval? 

(Šepot  a  zmätok  medzi  dievčatmi.) 

Knieža. 
Ja  viem,  kto. 

(Vstane  zpoza  stola  a  ticho  hovor!  koAarčikovi :) 

Iste  mlynárka  to  tu  — 
hneď  a  hneď  vyveď  ju.  No  prezved  sa  aj, 
kto  opovážil  sa  ju  vpustiť? 

(KoAarčik  zájde  k  dievčatom.) 


4é0 


Knieža  (k  sebe). 

Vskutku, 
od  nej  by  vystalo  tu  taký  tartas 
vykázať,  že  bych  neznal  od  hanby, 
kam  sa  mám  podieť . . . 

Kofíarčtk. 

Nenašiel  som  jej. 

Knieéa, 

Len  hladaj.  Ja  viem,  je  tu.  Ona  to 
prv  zaspievala. 

Hosť. 

Hej,  sem  medovcu! 
nech  do  hlavy  i  do  nôh  rovno  udre! 
Zial  zhorkol :  zijde  sa  ho  osladiť . . . 

(Mladomanželia  bozkajú  sa.  Počuť  slabý  krik.) 

Knieža. 

Hach,  ona!  Jej  to  výkrik  žiarlivý  I 
Čo? 

Koňarčík. 

Nikde  jej  tu  nenachodím. 

Knieža. 

Mamlas  I 
Prvý  družba  (vstávajúc). 

Nie  čas  už  je  nám  oddať  kňahyiiu 
v  moc  manžela,  a  mladomanželov 
vo  dverách  poposypať  chmelom? 

(Všetci  vstávajú.) 

Svacha. 

Veru, 
až  svrchovaný.  Dajte  kohúta. 

(Mladomanželom  predložia  upečeného  kohúta,  posypú  ich  chmeľom  a  odídu  do 

spalne.) 

Svacha. 

Kňažno-dušičko,  neplač,  neboj  sa, 
buď  poslušná. 

(Mladomanželia   odídu  do   spalne.  Všetci  nato    rozídu  sa  okrem  prvého  družbu 

a  svachy.) 

Prvý  družba. 

Kde  sklenička?  Ked  tak 
noc  celú  prechodiť  mám  popod  okná, 
mi  potúžiť  sa  vínkom  nezaškodí. 


461 

Svacha. 
Na,  vypi,  na  zdravie. 

Prvý  družba. 

Oj,  Pánboh  zaplať] 
Však  poriadne  sa  všetko  odbylo? 
Nie  svatba  hocaká! 

Svacha. 

Hej,  chvalabohu, 
poriadne  všetko;  iba  jedna  chybka.  . . 

Prvý  družba. 
A  čo? 

Svacha. 

Nuž,  nemalý  tej  piesne  zaspievať, 
tej  nesvatobnej,  sám  Bôh  ho  zná,  akej. 

Prvý  družba, 

Ved  totie  dievky!  nijak  nemôžu 
nešarapatiť.  Kto  to  slýchal  kedy, 
kniežaciu  svatbu  schválne  prerušovať! 


Tretí  výjav. 

Svetlica. 

Kňahyňa  a  dojka. 

Kňahyňa. 

Cuj,  zdá  sa,  trúbia  —  Nie,  on  neide. 
Ach,  dojčičkol  kým  on  bol  ženíchom, 
odo  mňa  na  krok  nevzdialil  sa,  so  mňa, 
tak  reknúc,  ani  oči  nespúšťal; 
čo  oženil  sa  —  zmenilo  sa  všetko! 
Mňa  teraz  nielen  zbúdza  velmi  včas, 
no  hned  aj  káže  osedlať  si  koňa, 
i  do  noci,  sám  Bôh  vie,  kade  jazdi. 
Ked  však  sa  vráti,  ledva  slovíčko 
prevraví  ko  mne  vlúdne,  nežnou  rukou 
ma  ledva  v  biele  líce  pohladí. 

Dojka. 

Hja,  kňahyňuško!  mužský,  sťa  ten  kohút: 
kikirikí!  mach  krielom,  mach  —  i  hušI 
A  ženská  —  jak  tá  kvočka,  chúda:  sedí 
si,  sedí,  vysedáva  kuratá. 
Kým  ženích  —  nadosť  nevie  nasedieť  sa. 


4C2 


nepije,  nejie,  hFadi,  nedohradi; 
len  doženil  sa  —  už  má  starosti : 
to  treba  susedov  isť  navštíviť, 
to  na  polovku  zájsť  mu  so  sokolmi, 
to  na  vojnu  ho  parom  odvlečie; 
sem  i  tam  —  iba  doma  nepobudne. 

Knahyna, 

Co  myslíš?  Nebude  to  u  neho 
potajná  láska? 

Dojka. 

Ale  mlčže,  nehreš. 
Za  kohože  by  povrhnul  on  tebou? 
Však  predčíš  všetky:  duchom,  čarokrásou 
i  rozumom  a  mravy.  Pováž  len, 
dušičko:  nech  tak  v  tebe  by  nie,  kde 
by,  v  ktorej  inej  mu  nájsť  taký  poklad? 

Knahyna. 

Bár  vyslyšať  by  chcel  Boh  moje  prosby 
a  dal  mi  deti,  vtedy  uspela 
bych  znova  manžela  si  pripútať... 
Ha!  poľovníkov  plný  dvor.  Môj  manžel 
prijachal  domov.  Čože  nevidno  ho? 

(Vnídc  lovčik.) 

Jak?  knieža  kde  je? 

Lovčik. 

Knieža  rozkázal 
nám  domov  odjachať. 

Knahyna, 

A  on  sám  kde? 

Lovčik. 
Sám  zostal  v  lese  na  pobreží  Dniepra. 

Knahyna. 

A  vy  ste  smeli  nechať  kniežaťa 
tam  samotného?  Horliví  vy  sluzi! 
Priam  nazad,  takoj  spešte  k  nemu  cvalmo, 
a  recte  mu,  ja  som  vás  poslala! 

(Lovčik  odide.) 

Ach,  Bože!  v  lese  nočnou  hodinou 

i  divá  zver  sa  moce,  mrcha  ludia, 

i  leši  brúsia  —  blízko  nehoda! 

Chod,  ihneď  zazhni  sviecu  pred  obrazom. 

Dojka. 
Už  bežím,  moje  zlato,  bežím. 


46Ä_ 

Štvrtý  výjav. 

Dnieper.  Noc. 

Busalky. 

Veselou  družinou 

v  ponočný  my  čas 

vzplývame  z  dna  hlbín; 

luna  hreje  nás. . . 
Radosť  nám  je  v  nočnej  dobe 
opustiť  dna  kotlinu, 
vystrúc  hlávku,  rúčky  obe, 
riečnu  zčeriť  hladinu; 
zamieňať  si  družne  hlasy, 
spevom  vozduch  rozzvučať, 
i  zelené  vlhké  vlasy 
suäiť  v  ňom  i  otriasať. 

Jedna. 

Ticho!  vtáčik  pod  vetvami 
ztrepotal  v  hmle  podistým. 

Druhá. 

Medzi  mesiačkom  i  nami 

ktosi  blúdi  nábrežím.  (Skryjú  sa.) 

Knieia. 

Nevoľky  k  týmto  brehom  desno-pustým 

ma  tiahne  kási  nevedomá  moc. .  • 

Tie  .smutné  miesta  všetko  známe  sú  mi  I 

Poznávam  okolité  predmety: 

toť,  hla,  mlyn...  Už  je  rozvalený,  bodrý 

ruch  jeho  kolies  zmĺknul;  pozastal 

ižemov:  najskôr  už  i  starik  zomreli 

Úbohú  dcéru  oplakával  dlho! 

Tu  chodníček  sa  vinul  —  zarástol . . . 

veď  dávno,  dávno  nechodil  nik  po  ňom. 

Záhradka  tu  zas  s  plôtkom  —  od  tých  čias 

jak  neporástla  kudlatými  kermí? 

Ach,  toť  i  dub  ten  pamätný  I  Tu  ona, 

ma  oblapivšia,  zmdlela,  umlkla.    . 

Možné-li. . . 

(Podíde  k  dverám;  listie  za£ne  padať.) 

Čo  to  znamená?  List  zžltlý 
tak  razom  spustil  sa,  i  s  šumotom, 
jak  dážd  by  prudký,  zasypal  mal  dub 
však  predo  mnou,  hla,  stojí  holý,  čierny, 
sťa  prekliaty  kýs'  strom  by. 

(Vystúpi  starec  v  handrách  a  polonahv.) 


_464 

Starec. 

Vitaj,  vitaj 
mi,  zaťko! 

Knieža. 
Kto  si? 

Starec. 

Tutejší  som  havran. 

Knieža. 
Či  možno?  Mlynár  to! 

Starec. 

Co  za  mlynár! 
Ja  predal  svoj  mlyn  škriatkom  domácim, 
a  peniažky  som  oddal  v  opateru 
rusalke,  svojej  dcére  veštičnej. 
Sú  v  piesku  Dniepra-rieky  zaryté, 
ich  rybka  jednooká  ostrihá. 

Knieža. 

Nešťastný,  on  sa  zblaznel!  Myšlienky 
v  ňom  rozptýlené,  jak  po  búrke  chmáry. 

Starec. 

Cos*  včera  neprišiel  k  nám?  U  nás  bola 
hostina,  dlho  sme  ťa  čakali. 

Knieža. 
Kto  čakal  ma? 

Starec.   • 

Kto?  Dozaista,  dcéra. 
Ty  vieš,  ja  na  všetko  zriem  prez  prsty, 
vám  volkám:  nechsi  ona  s  tebou  sedí 
hoc  celú  noc,  až  po  spev  kohútí  — 
nepoviem  ani  slova. 

Knieža. 

Chudák  mlynár! 

Starec. 

Co  za  mlynár!  Už  som  ti  povedal, 

som  —  havran,  a  nie  mlynár.  Divný  prípad 

keď  (pamätáš  však?)  ona  vrhla  sa 

do  rieky,  ja  však  zápát  behnul  za  ňou 

i  so  skaly  tej  skočiť  som  chcel,  tu 

vraz  zacítil  som:  dve  perute  silné 

mi  znenazdajky  vzrástly  zpod  pazúch 


465 


1  V  povetrí  ma  zdržaly.  Z  tých  čias 
to  tu,  to  tam  si  lietam,  hnedky  dubem 
do  zdocHlej  kravy,  hned  zas  na  mohyle 
si  vysedávam,  krkám. 

KnieSa. 

Kolká  neresť! 
A  ktože  dozerá  ťa? 

Starec. 

Hej,  mňa  ver* 
dozerať  nie  od  veci:  zostarel  som 
i  spodivnel.  Nu,  dak*  jej,  dozerá 
ma  rusalôčka. 

Knieža. 

Kto  ťa? 

Starec. 

Vnučka. 

Knieža. 

Nefza 
mu  rozumieť!  Ty,  starče,  v  lese  tom  tu 
alebo  zomreš  hladom,  abo  ťa 
zver  zožre.  Nechcel  bys'  ísť  na  môj  hrad, 
žiť  so  mnou? 

Starec. 

Na  tvoj  hrad?  Nie,  zaplať  Pánbohi 
Ty  zvábiš  ma,  a  potom  bojsa  i 
zadrhneš  granátmi.  Tu  žijem  si  ja, 
sýty  i  volný.  Nechcem  na  tvoj  hrad.  (Odíde.) 

Knieža. 

A  tomu  všetkému  ja  vinen!  Hrozné 
to,  o  rozum  prísť  1  lepšia  sama  smrť; 
my  na  mŕtveho  pohliadame  s  úctou, 
modlitby  odriekame  nad  ním    —  hej, 
smrť  srovná  všetkých  nás.  No  človek,  umu 
pozbylý,  prestáva  byť  človekom: 
nadarmo  reč  mu  daná  —  nespravuje 
viac  svojich  slov;  v  ňom  brata  svojeho 
poznáva  zviera;  ľudom  je  len  v  posmech; 
s^  ním  každý  pohráva ;  Boh  nesúdi  ho . . . 
Úbohý  starec!  Jeho  pohľad  vo  mne 
kajania  všetky  múky  rozjatril. 

Lovčík, 
Tu  je.  Ač  s  ťažkosťou,  preds'  sme  ho  našli. 

30 


466 

Knieža. 
Zač  vy  tu? 

Lovčík. 

Kňahyňa  nás  poslala 
z  obavy  o  teba. 

Knieža. 

Až  k  nezneseniu 
tá  starostlivosť  jej !  Ci  deckom  som,  že 
bez  pestúnky  mi  kroka  neiza  zrobiť? 

(Odídu.  Rusalky  ukazujú  sa  nad  vodou.) 

Rusalky, 

Co,  sestričky,  v  poli  pustom 
nezajdeme  stíhať  tých.? 
chichtom,  hvizdom,  fŕskom-šustom 
nezduríme  kone  ich  ? 
Pozde.  Schladly  riečne  prúdy, 
spev  kohútí  kol  sa  budí, 
stemnel  šíry  nebokryt, 
mesačný  pohasol  svit. 

Jedna. 
Predlime,  sestričko,  ešte. 

Druhá. 

Nemožno,  čas,  čas  už,  čas ! 
Čaká  králka  —  no,  pospešte  — , 
čaká  prísna  sestra  nás. 


Piaty  výjav. 

(Dnieprovské  dno.) 
Terem  rusalčí.  Rusalky  pradú,  sediac  okolo  kráľky. 

Krárka-rusalka, 

Odložte  priadzu,  sestry.  Slnce  zašlo, 
nad  nami  v  jasu  plná  luna.  Dosť! 
Hor'  vyplávajte  pod  nebom  si  pohrať, 
no  nikoho  sa  netýkajte  dnes: 
ni  pocestného  nesmiete  mi  štekliť, 
ni  obťažovať  rybárom  sieť  trávou 
i  hlenom,  ani  decka  vábiť  mi 
do  vody  rozprávkami  o  rybkách. 

(Vnlde  rusalôčka.) 

Kdes'  bola  ty? 

Dcéra. 

Hor'  z  chvíľku  na  suchu 
u  deda.  Včera  prosil  ma,  by  som  mu 


467 


dnom  riečnym  posbierala  peniaze 
tie,  čo  bol  sem  k  nám  hodil  kedysi 
do  vody.  Dlho  som  ich  hladala, 
bo  čo  sú  peniaze  —  ja  veru  neviem. 
Preds'  vyniesla  som  jemu  za  priehrštie 
všakových  lastúr  pestro-ligotných : 
i  bol  im  velmi  rád. 

Busalka. 

Ten  hlúpy  skupán! 
Počujže,  dcérko:  teraz  na  teba 
sa  cele  spoľahnem.  K  nám  na  breh  dôjde 
dnes  jeden  mužský.  Toho  postrež  mi 
i  vyjd  hneď  v  ústrety  mu.  On  nám  blízky : 
je  —  otec  tvoj. 

Dcéra, 

Ci  to  ten,  ktorý  ťa  bol 
opustil  i  sa  potom  oženil? 

Rusalka. 

Ten  istý.  K  nemu  nežne  pritúl  sa 
i  rozpovedz  mu  všetko,  odo  mňa  čos' 
počula  o  pôvode  svojom,  tobôž 
i  o  mne.  Ak  sa  ťa  však  opýta: 
či  zabudla  som  ho  či  nie  —  mu  rec, 
že  ešte  vždy  ho  spomínam  i  lúbim, 
i  čakám  k  sebe.  Porozumelas'  mi? 

Dcéra. 
O,  porozumela  I 

Rusalka. 

Chod  tedy.  (Sama.)  Z  tých  čias, 
čo  bez  pamäti  vrhla  som  sa  v  prúd 
opovrženou,  zúfajúcou  dievkou, 
i  v  hlbinách  sa  Dniepra  ocitla 
rusalkou  studenou  i  mohutnou, 
od  tých  čias  osem  prelietlo  už  liet; 
deň  za  dňom  hútam,  myslím  na  pomstu  — 
i  teraz,  zdá  sa,  nastala  jej  chvífa. 


Šiesty  výjav. 

(Breh.) 

Knieža. 

Nevoľky  k  týmto  brehom  desno-pustým 
ma  tiahne  kási  nevedomá  moc ! . . . 
Tu  všetko  predvádza  mi  zašlé  časy 

30* 


46d 


i  mojej  volnej,  šumaej  mladosti 

tú  rozkošnú  tak  í  tak  smutnú  povesť. 

Kedysi  tu  ma  bola  postretala 

čo  svobodného  lúbosť  svobodná. 

Tu  bol  ja  šťastný.  Hlupák  I . . .  že  som  vedel 

tak  naľahko  sa  šťastia  toho  zriecť ! . . . 

Ej,  smutné,  smutné  vo  mne  preludy 

to  stretnutie  sa  včera  oživilo. 

Nešťastný  otec  I  Jak  je  strašný!  Snád 

ho  opäť  stretnem  dnes,  i  odhodlá 

sa  azda  opustiť  les  tento  i 

k  nám  presídliť  sa,  azdaže . .  . 

(Rusalôčka  vylezie  na  breh.) 

Co  vidím! 
Zkad  prichádzaš  ty,  roztomilé  dieťa? 


»w^ 


Zo  života  Číňanov 

v  Ussurijskom  kraji. 

L 
Ka  cudzej  zemi. 

Dlho  pred  pripojením  Ussurijského  kraja  k  Rusku,  v  južnej 
časti  jeho  (takzvanom  Južno-Ussurijskom  kraji),  po  dolinách  naj- 
vážnejších riek:  Suifuna,  Lefu,  Daubuche,  Ulache  a  Sučana,  stály 
osamelé  fanzy  Číňanov.  Nikým,  okrem  domorodcov,  nevyužívaný 
Ussurijský  kraj  bol  čínskym  vysťahovalcom  alebo,  ako  ich  tam  volajú, 
manzom,  ohromným  územím,  na  ktorom  bolo  možno  poľovať  na  veľ- 
kého kožušného  zvera,  hľadať  koreň  žen-šeú  a  zlato,  sbieraf  dubové 
hríby,  chytať  ryby,  trepangov  i  krabbov. 

Keď  prišli  Rusi  a  začali  sa  osádzať  v  Južno-Ussurijskom  kraji, 
nastal  konec  svobodnému  životu  manzov.  Vysťahovalci,  usilujúc  sa 
osadiť  sa  na  najplodnejších  zemiach,  obrátili  sa  do  dolín  vyššie 
menovaných  riek  a  odobrali  čínskym  vysťahovalcom  zeme,  obsadené 
a  dorobené  na  záhrady  a  polia.  Miestnou  administráciou  vypracované 
pravidlá  o  využívaní  hôr,  zlata  a  iuého  prírodného  bohatstva  po- 
zbavily  ich  možnosti  darmo  poľovať  na  zverov,  hľadať  žeň-šeň  a 
zlato,  sbierať  dubové  hríby  atď.  Za  využívanie  týchto  prirodzených 
darov  Číňania  teraz  museli  platiť  peniaze  novým  pánom  —  Rusom. 

Ťažko  bolo  manzom,  od  XVII.  stoletia  panovavším  nad  domo- 
rodcami Južno* Ussurijského  kraja,  Oročonmi,  Goľdami,  Giliakmi, 
smieriC  sa  s  myšlienkou,  že  nie  sú  pánmi  kraja,  že  tento  už  nie  je 
čínskou  zemou.  Ťažko  bolo  im  podrobiť  sa  predpisom  ruských  zá- 
konov, tým  ťažšie,  že  vo  väčšine  pádov  manzovia  Ussurijského  kraja 
i  v  svojej  vlasti  dokázali  sa  ľuďmi,  ktorí  nechcú  sa  podrobiť  vláde 
mandarínov,  ciaň-ciuuov  a  noionov:  boli  to  ubehlíci,  nezákonití  ľudia. 


469 

Rusi  SÚ  sila.  Pred  silou  Asiat  ustupuje,  ale  ustupuje  s  mlčanli- 
vým a  skrytým  protestom.  Prešly  dllié  loky,  a  i  dosial  v  odlahlých 
kútoch  Prímoria  lahko  najdú  sa  Číňania  protestujúci  a  skryte  horiaci 
sa  s  Rusmi . . . 

Pamätám,  v  lete  r.  1896  v  doline  rieky  Siao- Sudu-che  ja  a 
sučanské  lesné  dozorstvo  prišli  sme  do  majera  takého  zanovitého 
manzu. 

Bolo  v  prvej  polovici  júla.  Okolo  fanzy  po  ohoch  stranách  cesty 
rozprestieralo  sa  pole:  tam  pestrely  sa  hlavičky  kvitnúceho  maku« 
z  ktorého  už  začali  sbieraf  ópium;  tu  zelenaly  sa  ovos  a  pšenica; 
ďalej  šumela  dlhými  hodvábnymi  listmi-stuhami  kukurica.  Slovom, 
bola  to  bohatá  farma,  ktorej  zafúľaný  majiteľ  zjavil  sa  na  prahu 
napochytre  vystavenej  fanzy. 

—  Máš  zaplatiC  po  2  ruble  40  kopejok  za  desatinu  zeme;  dávaj 
peniaze,  —  hovorí  Číňanovi  dozorca. 

—  Cepa  šima  (čo  je?)  —  ako  by  nerozumel,  spytuje  sa  Číňan, 
obrátiac  sa  k  tlumočníkovi  Korejcovi. 

—  Treba  dať  kapitánovi  peniaze  za  horu  a  zem,  —  prekladá 
mu  po  čínsky  Korejec. 

—  Myjú  (nemám),  chladnokrvne  odpovedá  farmer,  nevyberajúc 
z  úst  ganci  (fajočky). 

—  Povedz  mu,  že  vytrhám  mak  a  pozbavím  ho  dôchodku  za 
ópium,  jestli  nezaplatí  do  ruskej  štátnej  pokladnice. 

—  Nech  sopka-kapitán  (tak  volajú  Číňania  lesných  dozorcov) 
robí,  čo  chce,  ale  peňazí  nemám. 

Trhat  mak  je  dlhá  história,  a  malej  lesnej  stráži  prichodilo 
obíst  ohromný  rayon.  Číňau  chápal  malomocnosf  ruskej  vlády  v  doli- 
nách Prímoria. 

Druhí  manzovia,  ktorí  nemali  odvahy  protestovať  otvorene, 
snažili  sa  vyhnúť  dani,  stanúc  do  roboty  k  nejakému  schudobne- 
1ému  domorodcovi. 

Domorodci  sú  velmi  biedni,  živia  sa  výlučne  poľovačkou  a  lo- 
vením r)  b.  Poneváč  tento  priemysel  závisí  velmi  od  náhody  (zverov 
každoročne  ubýva,  ryby  často  nejdú  do  riek  následkom  veľkej  vody 
z  dažďov),  miestna  administrácia  usiluje  sa  priúčať  domorodcov 
k  roľníctvu,  ako  spoľahlivejšiemu  zabezpečeniu  živnosti,  preto  ne- 
cháva im  bezplatne  užívať  zem,  lesy  a  iné  nemovitosti.  Ľstivý  Číňan 
zrazu  pochopil,  ako  pri  pomoci  domoroílcov  môže  obchodit  ruský 
zákon. 

V  lete  1896  r.  na  rieke  Siao-Sudu-che,  pri  jej  vpáde  v  Ta- 
Sudu-che,  nnšiel  som  jednoho  Taza  so  ženou  a  malým  chlapcom. 
Dovôkola  bývííli  Číňania,  platiac  i  neplatiac  za  zem.  Lojsi  —  tak 
sa  volal  môj  Taz  —  žil  výlučne  z  poľovačky,  preto  ledva-ledva  do- 
chodilo  mu  na  najnevyhnutnejšie  potreby.  Dvor  jeho  zastavený  bol 
úbohou  fanzuškou,  okolo  ktorej  nebolo  ani  plota,  ani  nijakých  dvor- 
ných stavov. 

Vtedy  poradil  som  mu  chytiť  sa  roľníctva,  ako  výnosnejšieho 
priemyslu.  Presly  tri  roky.  Bolo  treba  zeme  pre  prišlých  morom 
vysťahovalcov  z  europejského  Ruska.  Začali  ich  odvádzať  po  brehu 


_470_ 

Japonského  mora.  Žiadali  oddiíliť  Číňanov  s  riek  Siao- a Ta-Sudu- 
che,  nechajúc  v  pokoji  Tazov,  ako  ruských  poddaných. 

Prídem  ja  na  Sudu-che  v  lete  minulého  roku  a  nepoznávam 
dvor  Lojsiho.  Pravda,  fanziiška  zostala  tá  istá;  ale  okolo  nej  sú 
koniarne.  chlievce  pre  svine,  sypárne  a  kvitnúce  role. 

—  Ci  je  to  všetko  tvoj  majetok?  —  spytujem  sa  Lojsiho,  ktorý, 
zvediac  o  mojom  príchode,  došiel  privítat  ma  a  priniesol  mi  do 
daru  dve  kury. 

—  Moje,  —  smelo  odpovedá. 

Vidím  v  ňom  premenu.  Prvoj  choval  sa  ponížene  oproti  Číňa- 
nom, a  teraz  hrdo  hfadí  na  nich,  držal  sa  ako  pán. 
Ale  vysvitlo,  že  to  nie  jeho  majetok. 
Našiel  som  u  neho  vo  fanzuške  ôsmich  Číňanov. 

—  Kto  sú  to? 

—  Moji  robotníci. 

—  Neverte  mu,  pane,  —  povedal  mi  ruský  osadník,  keď  odišiel 
som  od  LoJFa,  —  Číňania  sú  gazdovia  v  jeho  dome,  a  on  je  len 
viecha.  Lojsi  môže  ma(  zeme,  kolko  sa  mu  páči,  ale  Číňanov  vy- 
háňajú odtiaľto.  Im  nechce  sa  odísť,  tak  pracujú  na  Lojsovej  zemi, 
kryjúc  sa  tým,  že  sú  jeho  robotníkmi. 

Potom  Lojsi  priznal  sa,  že  jeho  je  len  firma. 

—  Čože  ti  platia  Číňania  za  tvoju  firmu?  —  prezvedal  som  sa. 

—  Dajú  mi  jesť,  —  neurčite  odpovedal  mi  „šťastlivý"  gazda. 

Ano,  kým  Taz  bude  bezstarostný,  do  tých  čias  Číňan  lahko  vy- 
žije v  Ussurijskom  kraji.  Bezstarostnosť  a  lenivosť  Taza  robia  Číňana 
pánom  v  skutočnosti. 

Na  rieke  Takchome,  vtekajúcej  do  Tatárskeho  prielivu,  prišiel 
som  na  veľmi  pekné  hospodárstvo  Taza.  Pri  dvore,  na  krásnom 
výhone,  páslo  sa  15  kusov  statku,  do  desať  sviň  ležalo  v  chliev- 
coch,  dva-tri  kone  stály  pod  kôlňou,  po  dvore  brodilo  mnoho  kúr. 
Vo  fanze  našiel  som  dve  parádne  oblečené  ženy  a  niekoľko  detí. 
Na  nárach  pri  ohnisku  sedel  po  kupecky  v  hodváb  odetý  Číňan  a 
prostejšie  oblečený  Taz. 

Poneváč  som  popisoval,  spýtal  som  sa: 

—  Kto  je  gazdom? 
Číňan  hovorí: 

—  »Ja" ;  Taz  tiež  hovorí:  „Ja". 
Aký  nesmysel! 

A  vec  má  sa  takto: 

Pred  desiatimi  rokmi  býval  tu  Taz.  Mal  fanzušku,  voly  a  koňa. 
Prišiel  k  nemu  za  paholka  Manza,  z  počiatku  pracovavší  za  stravu 
a  Cumizu  (druh  prosa). 

Lenivý  Taz  zvalil  všetku  prácu  na  Číňana  sluhu.  Posledný  po- 
núkol gazdovi: 

—  Oddaj  mi  svoje  gazdovstvo,  nepracuj ;  budem  ti  dávať  polo- 
vicu dôchodku.  Mlaď  od  statku  bude  mojou. 

Gazda  súhlasil.   Číňan  na  mieste  starej  fanzušky  gazdovej  vy- 
stavil novú  veľkú  fanzu;   pjazdovský   statok  sa  zostarel  a  podochol, 
•ale  na  lúke  pásol  sa  sluhov  statok.  Teraz  sluha  nepokladal  za  po- 


471 

trebné  dávať  gazdovi  polovicu  dôchodku,  ponúkal  mu  len  tretinu. 
Oazdovi  Tazovi  pribúdalo  rodiny,  bolo  treba  viac  živnosti.  Tretina 
dôchodku  bolo  málo,  i  bral,  čo  mu  chýbalo,  u  sluhu  na  účet  svojho 
gazdovstva. . . 

Takým  spôsobom  oba  •—  Číúan  i  Taz  —  mali  pravdu,  považu- 
júc  sa  za  gazdov. 

Medzi  Číňanmi  najdú  sa  obdivuhodní  dobrodruhovia.  Na  rieke 
Ta-Sudu-che  osadil  sa  jeden  z  takých  prešibalcov.  Rozhlásil  medzi 
tam  žijúcimi  Tazmi  a  Číňanmi,  že  Rusi  prosili  čínskeho  cisára,  aby 
len  za  istý  čas  smeli  žiť  .  Prišiel  dozorca  a  žiadal  peniaze  za  zem 
a  horu.  Fanzu  mu  rozhádzali  a  jeho  vyhnali.  Po  odchode  dozorcu 
Číňan  zjavil  sa  zase  na  „svojom"  majetku  a  dal  ho  do  arendy  Ko- 
rejcovi  za  60—80  rublov  ročne. 

Korejec  zoral,  zasial.  Prišiel  zase  dozorca. 

—  Plať  za  zem,  —  hovorí  Korejcovi. 

—  Polovicu  som  už  zaplatil,  —  odpovedá  posledný. 

—  Komu? 

—  Tomuto  Číňanovi,  —  ukazuje  Korejec  na  dobrodruha. 

—  Kolkože  si  mu  zaplatil? 

—  Štyridsať  rublov,  a  štyridsať  mám  platiť  v  jaseni,  keá  so- 
beriem  úrodu. 

—  A  za  čo  si  mu  platil? 

—  Hovorí,  že  zem  je  jeho. 

—  Kdeže  si  vzal  tú  zem?  —  spytuje  sa  dozorca  Číňana. 

—  Kúpil  som  ju  od  Taza,  ktorý  odišiel  odtiaľto  —  odpovedá 
Číňan. 

—  Za  čo? 

—  Za  dvadsať  niblov. 

—  Pekný  si  ty  vták :  kúpil  si  za  dvadsať,  a  arendu  berieš  štvor- 
násobnú 1 

Vyšlo  na  javo,  že  Korejec  do  štátnej  kassy  mal  zaplatiť  vše- 
tkého len  12  rublov  a  niekoľko  kopejek.  Dozorca  dostal  tie  peniaze 
od  Korejca,  naloživ  mu  pred  svedkami  Číňanovi  nič  neplatiť.  Ale 
ten  skoro  našiel  si  inú  korisť.  Na  tri  versty  od  majetku,  ktorý  pre- 
najal Korejec,  stojí  fanza  Taza  Oliabu.  On  umrel,  žena  jeho  tiež, 
zostalo  troje  detí. 

Najstarší,  Šopchan,  nemohúc  viesť  gazdovstvo,  šiel  za  pastiera 
k  Číňanovi  Cui-Šen-Jun.  Za  svoju  prácu  dostáva  pol  druha  dana 
(28 — 30  pudov)  čistej  čumizy  (alebo  11  rublov  v  peniazoch),  ktoré 
oddával  Číňanovi  dobrodruhovi  za  výchovu  mladšieho  svojho  brata. 
Číňan  tento  opanoval  jeho  fanzu  i  pašu;  ked!  dostal  zárobok  Šop- 
chanov,  dal  do  prenájmu  pašu,  žil  ako  pán,  a  malého  brata  Šop- 
chanovho  držal  o  hlade . . . 

—  Povedzte  mu  —  prosil  som  tlumača  povedať  Číňanovi,  — 
že  jeho  výčiny  oznámim  sopka-kapitánovi  i  najvyššiemu  ruskému 
noinovi  (ako  gubernátor).  Bude  zle  s  ním,  radšej  nech  podobrotky 
berie  sa  odtiaľto. 

—  Sopka-kapitán  sem  zriedka  chodiť,  ale  už  najvyšší  noion  , 


472 

nikdy  nechodiť!  —  so  smiechom  odpovedal  na  moju  hrozbu  neha- 
nebník, cítiac  sa  pánom  na  cudzej  zemi. 

Napokon  musím  povedať,  že  tak  držia  sa  Číňania,  osadivší  sa 
v  kraji  do  pekingskej  smluvy  od  2.  novembra  1860.  Ktorí  prišli 
ta  potom,  bezvýnimečne  podrobujú  sa  predpisom  ruských  úradov; 
sú  len  zriedkavé  pády,  že  chcú  vyhnúť  plateniu  osobnej  dane. 

Ussurijský  kraj  láka  Číilanov  nie  len  svojimi  prírodnými  bo- 
hatstvami. Ich  ta  neudržateľne  ťahá.  Dostačí  povedať,  že  v  lete 
v  samom  Vladivostoku  síde  sa  do  20—30  tisíc  Číňanov. 

Čože  tiahne  ich  sem?  O  tom  dozvie  sa  čitateľ  z  nasledujúcej 
hlavy. 

II. 

^,Trochu-trochu  kupeza^^ 

Spýtajte  sa  hociktorého  Číňana  vo  Vladivostoku,  čo  je  ideálom 
jeho  života,  za  čím  sa  snaží,  —  a  dozviete  sa,  že  výraz  „trochu- 
trochu  kupeza",  t.  j.  byť  kupcom,  je  najvyšším  šťastím  pre  Číňana. 

Vyše  dvoch  rokov  poznal  som  vo  Vladivostoku  roznášača  fran- 
cúzskych žemlí,  Číňana.  Dostávajúc  po  kopejke  za  každú  predatú 
žemľu,  sbíeral  peniaze,  chodil  biedne  odetý,  behal  zavčas  rána  a 
okolo  5-tej  popoludní  z  jednoho  domu  do  druhého,  usilujúc  sa  dôjsť 
všade  na  čas.  Tu  v  polovici  tretieho  roku,  vyobliekajúc  sa  do  hod- 
vábneho kožucha,  nových  čižmičiek,  obholiv  hlavu,  vplietol  hodvábnu 
šnúru  do  vrkoča,  aby  sa  zdal  dlhším,  a  zjavil  sa  u  mňa  tento  „pre- 
davač chleba''  a  oznámil  slávnostne: 

—  Moja  viac  kapitánovi  chleba  nie  nosi;  moja  bude  trochu- 
trochu  kupeza! 

Kupectvo  je  veľmi  výhodné  zamestnanie  vo  Vladivostoku  a 
Ussurijksom  kraji. 

Samých  čínskych  kupcov  vo  Vladiv^ostoku  je  na  tisíce,  a  koľko 
ich  je  roztratene  po  celom  Ussurijskom  kraji,  nemožno  spočítať ! 

Poznajúc  drahotu  bytov  pre  sklepy  vo  Vladivostoku,  veľkú 
konkurrenciu  firiem  Čurin  a  K^,  Kunst  a  Albers,  Langelitier  a  i., 
čudoval  som  sa,  z  čoho  žijú  čínski  priekupci,  predávajúc  všetky 
tovary  lacnejšie,  ako  ruskí  a  cudzozemskí  kupci. 

Objasnilo  sa  mi  potom,  íed  precestoval  som  krížom-krážom 
Južno-Ussurijský  kraj  a  pochodil  po  nábreží  Tatárskeho  prielivu. 

Ukázalo  sa,  že  čínski  kupci  miest  Vladivostoka  a  Ghabarovska 
udržujú  sriadenú  agentúru,  a  ich  ľudia  chodia  do  najodľahlejších 
kútov,  kde  peniaz  nemá  nijakej  ceny,  ale  potrebujú  múku,  ryžu, 
stužky,  prikryvadlá,  látky  a  iný  tovar.  Najbohatší  čínsky  kupec 
v  meste  Chabarovke,  Tifontaj,  má  agentov  na  najdalšom  severe 
Ussurijského  kraja. 

Oročonci  a  Tazovia  sú  hlavní  potrebe vatelia  tovaru,  privážaného 
čínskymi  agentami. 

Kupectvo  s  domorodcami  je  na  zámenu.  Kupci  privážajú:  po- 
travné články,  dabu  ^),  kretony  jasných  farieb,  bavlnené  látky,  vlnené 

*)  Papierové  tkanivo. 


473 

ručníky,  prach,  olovo,  pílniky,  sekery,  kotly,  železné  a  medené  vý- 
robky, dohán,  stužky,  čínske  trúbky  a  mnoho  iného.  Všetko  toto 
zamieňajú  za  kožušiny,  a  čínski  kupci  prijímajú  na  zámenu  ešte 
pánty  ^)  a  žeň-šeň.  Zriedka  dostanú  sa  za  tovar  peniaze.  Dovoz  to- 
varu z  Vladivostoka  a  Chabarovska  umožní  sa  v  zime,  ked  rieky 
zamrznú  a  môže  sa  voziť  na  psoch. 

Nakoľko  čínski  kupci  lacno  predávajú  svoj  tovar  vo  Vladi- 
vostoku  a  Chabarovsku,  natoľko  zdražejú  v  kupectve  ô  inorodcnmi. 
Idúc  do  hôr  za  osohom,  ustnlia  samovoľne  vysoké  ceny  na  svoj 
tovar.  Pre  illustráciu  privediem  ceny  na  pravých  prítokoch  rieky 
Ussuri  {Chorú,  Bikynu,  Imanu)  pri  kupectve  na  zámenu: 

Pud  čumizy 8  rubľov 

„     dohánu 9      „ 

„     múky  pšeničnej  ...  8      „ 

Funt  opiuma 20     „ 

n      oleja 36      „ 

n      prachu 8      „ 

„      cukru 1      „ 

Uly  (obuv) 4-5      „ 

100  patrónov  24— 3()      „ 

Také  sú  ceny,  za  aké  inorodci  dostávajú  nevyhnutný  tovar, 
oddávajúc  čínskym  kupcom  všetku  nadobudnutú  v  jaseni  a  v  zime 
kožušinu. 

Pochopiteľná  vec,  že  inorodci  nemajú  vždy  na  pohotové  kožušín 
v  toľkej  cene,  koľká  je  potrebná  na  zabezpečenie  rodiny  nevyhnut- 
ným tovarom.  Nezabúdajte,  že  kupci  privážajú  chanšin  (pálenku), 
že  inorodec,  keď  si  vypije,  rozveselí  sa,  a  vtedy  možno  vziať  mu 
všetko.  Z  toho  nasledujú  kredit  a  dlhy.  Čínski  kupci  veľmi  radi 
dávajú  inorodcom  na  dlh:  týmto  robia  ich  svojimi  rabmi,  ktorí  sú 
zaviazaní  predávať  nadobudnutú  kožušinu  výlučne  svojim  kredito- 
rom,  pravdaže  po  cene,  aká  páči  sa  posledným.  V  Ussurijskom 
kraji  medzi  inorodcami  pre  kreditorov,  čínskych  kupcov,  povstal  i 
špeciálny  termín  „g^zda". 

A  kde  len  niet  takých  „gazdov".  Na  rieke  Choré  traja  takí 
Čínania-gazdovia  držia  inorodcov  v  svojich  rukách;  na  Bikyno, 
Imane  niekoľko  takých  „dženguidov"  (gazdov)  drží  v  strachu  a  pod- 
danstve ekonomicky  závislých  Tazov. 

Vysvobodiť  sa  z  gazdovských  osídel  je  nemožno  dlžníkovi-ino- 
rodcovi:  pri  svojej  bezsturostuosti  nikdy  nepamätá  si  summy  svojho 
dlhu,  spoliehajúc  sa  na  Člíiana-veriteľa,  ktorý  za  nič  na  svete  ne- 
rozíde  sa  so  svojím  robotníkom.  Všetku  snahu  čínski  kupci  vy- 
naložia na  to,  aby  raz  zadĺživší  sa  zamočil  sa  ešte  väčšmi.  Tak, 
prichodiac  do  inorndských  osád  za  kupectvom,  oni  jedia  a  chovajú 
svojich  psov  na  účet  dlžníka,  sami  stavajú  pasce  na  sobolov  v  ob- 
vode dlžníka,  ča-to  odoberajú  za  dlhy  aj  zbraň  . . 

Áno,  Číňan  kupec  v  údoliach  Ussurijského  kraja  býva  exploa- 
tátorom  bez  srdca,  sverepým  a  neuprositeľuým  despotom! 

*)  Mladé  jelenie  rohy. 


474 

Tu  hla,  ranfe  príčinu,  prečo  u  vladivostockých  a  chabarov- 
ských  manz-kupcov  v  sklepoch  v/cly  nájdete  krásne  kožušiny  a  po- 
merne lacné:  dostali  ich  skoro  darmo! 

^A  „málo-málo  kupci"  bohatnú  rýchlo,  odosielajúc  a  odvážajúc 
do  Čifu,   Šandun  a  iných  miest  cfnskej  ríše  tisíce  ruských  rublov. 

III. 
„Pre  ženy", 

Bezdomý  tulák  Číňan,  keď  stal  sa  osamelým  farmerom  v  Ussu- 
rijskom  kraji,  pocítil  velký  nedostatok  ženy-gazdinej. 

Niektorí  z  nich  tam,  v  ďalekom  rodnom  kraji,  zanechali  ženy, 
poneváč  do  posledného  času  čínske  zákony  zakazovaly  Číňanom  od- 
chodiť  so  ženami  do  Ussurijského  kraja.  Ale  i  teraz,  ked  je  už 
svobodno  brať  so  sebou  ženy,  nie  všetci  Číňania  môžu  to  urobiť.^ 

—  Mamka  mojej  ženy,  —  hovoril  mi  jeden  vladivostocký  Čí- 
ňan —  nepustila  so  mnou  ženy:  ked  je  žena  doma,  muž  sa  vráti, 
ale  ked  i  ženu  vezme  so  sebou  —  nikdy  viac  nenavráti  sa  do  svo- 
jej otčiny! 

Ostatne,  mnohí  Cíňani  farmeri  nechovajú  sa  chvályhodné  oproti 
Číňankám. 

—  Číňanka  je  nedobrá  žena :  trochu-trochu  nohami  zle  chodit, 
jdacuj  nemáš.  Ruskú  žena  --  placuj,  oročonsku  žena  —  placuj. 
Sango  jes  (dobre  je) ! 

Ale  kdeže  Číňan  dostane  ženu  v  Ussurijskom  kraji,  kde  je  i 
tak  málo  žien? 

A  tu  závetným  snom  každého  Číňana  vysťahovalca  stalo  sa  že- 
lanie dostať,  čo  by  to  čo  stálo,  ženu. 

Mnohé  roky  ujdú  Čiňanovi,  čo  ženie  sa  za  týmto  cielom,  a  len 
nemnohým  podarí  sa  dosiahnuť  ho . . . 

Ruské  ženy  zriedka  stávajú  sa  ženami  Číňanov.  Známy  je  do- 
sial jeden  pád:  splnomocnený  chabarovského  kupca  Tifontaja,  Jo- 
chamen,  tohto  roku  sobášil  sa  s  dcérou  chabarovského  kupca  Po- 
strycha.  Hovorili,  že  otec  mladuchy  bol  dlžen  Jochamenovi  niekolko 
tisíc  a  miesto  zaplatenia  dlhu  dal  mu  dcéru. 

Ovšera,  Číňan  prijal  pravoslávie,  ale  kroj  si  podržal. 

Mladá  madame  Jochamen  rozváža  sa  po  meste  na  krásnom 
koči,  je  velmi  spokojná  s  mužom  a,  len  to  chybí,  zachváti  svojím 
príkladom  mnohé  úbohé  ruské  devy. 

Číňan  Vladivostoka  a  Chabarovska  riešil  ženskú  otázku  takto: 
treba  si  kúpiť  ženu,  treba  mnoho  peňazí  nashŕňať.  A  potom  už  aj 
kupuje  ruskú  ženu. 

Číňan  farraer,  obývate!  hluhých  dolín  Ussurijského  kraja,  ten 
väčšmi  Ine  k  Oročonkám  a  Tazačkám :  sú  lacnejšie  a  i  spôsobnejšie 
k  práci. 

Ale  Oročon  a  Taz  vysoko  vážia  si  ženu,  ktorá  je  mužovi  na 
velkej  pomoci ;  neochotne  prepúšťajú  ženu  Číňanovi.  Preto  pre  ženy 
často  odohrávajú  sa  krvavé  tragédie  v  dolinách  Prímoria.  Rozpoviem 
dve  mne  známe. 


476^ 

Miesto  deju  je  dolina  Ta-Sudu-che;  čas  —  jaseň  roku  1892. 
Medzi  Číňanmi  žil  v  menovanej  doline  poctivý  Taz  so  ženou  a 
štyrmi  defmi.  U  neho  býval  i  ženin  brat,  mladý  Taz,  18-ročný. 
Neďaleko  od  Olbiava,  v  miestnosti  nazvanej  Jan  Patagon,  býval  Čí- 
ňan Čan-Čin. 

Tomuto  velmi  7apáčila  sa  mladá  žena  Taza  Olbiava.  Prostred- 
níctvom jej  brata,  ktorého  Čan-Čin  priúčal  pif  chanšin,  kúriť  ópium, 
slovom,  kazil  ho,  podarilo  sa  mu  vyjavit  mladej  žene  svoje  city. 
Pri  svodcovstve  bratovom,  mladá  žena  za  dary  oddala  sa  Čan-Či- 
novi.  Keď  Olbiavu  odchodil  na  lov,  Čan-Čin  nocúval  v  jeho  fanze 
ako  muž. 

Súsedi  videli,  ale  mlčali :  Tazovia  báli  sa  pomsty  Číňanov,  títo 
zas  nechceli  vyzradiC  svojho.  Úbohý  Olbiavu  nevedel  o  ničom. 

Ale  zaľúbenému  Číňanovi  zachcelo  sa  celkom  vládnuC  nad  cudzou 
ženou.  A  tu  počiatkom  júna,  keď  všetci  poľovníci  idú  za  mladými 
parohy  jeleňa  —  »panty"  — ,  Oľbiav  zrazu  zmizol. 

—  Kde  je  (Ubiav?  —  nepokojne  spytovali  sa  súsedi,  Číňania 
i  Tazovia,  jeden  druhého. 

Žena  a  deti  Oľbiava  plačú.  Veselí  sú  len  Čan-Čin  a  brat  ženy 
Olbiava.  Prešly  tri  mesiace  a  o  Oľbiavovi  ani  slýchu.  Všetci  súsedi 
sú  presvedčení  v  duši,  že  Čan-Čin  zabil  Oľbiava,  ale  dôkazov  niet 
nijakých. 

Medzi  Číňanmi  žil  jeden  starec.  Pracovať  už  nemohol,  žil 
z  almužny  susedov  a  jeho  drobná  fanzuška  stála  obďaleč  od  ostat- 
ných. Tomuto  starcovi  prisnilo  sa  niečo. 

„Zaspal  som,  —  rozprával  na  druhý  deň  predstavenému  obce  a 
susedom  Číňanom,  —  a  vidím  predo  mnou  stojí  Oľbiavu. 

—  Ah,  vitaj,  Oľbiavu  1  Kde  si  sa  ztratil  ?  —  radostne  ho  vítam 
a  podávam  mu  fajočku,  ako  hosťovi. 

Nevzal  Olbiavu  fajky,  ale  hlasno  zaplakal. 

—  Prečo  plačeš?  —  spytujem  sa  a  vidím  krv,  prúdom  valiacu 
sa  mu  z  hlavy.  —  Čo  ti  to  za  krv  tečie  z  hlavy? 

—  Plačem  preto,  že  Čan-Čin  zabil  ma  potajme ;  vystriehol  ma 
v  lese,  potom  spratal  ma  pod  pecou  v  tej  fanze,  čo  nedávno  zho- 
rela. Tri  mesiace  už  ležím  tam,  blízko  vás,  a  vy  ma  nenachodíte, 
nepotrescete  zlosyna. 

„Nalákal  som  sa  úžasných  slov  Oľbiava  a  prebudil  som  sa. 
Zapálil  som  si  lampočku,  zapálil  som  si  fajku,  sedím  a  myslím: 
či  je  pravda,  čo  sa  mi  to  snívalo?" 

„Čože  priatelia?  Zhorená  fanza  stojí  neďaleko,  poďme  a  pre- 
zrime ju,"  navrhol  predstavený  obce  Mo-Min-Che. 

Vošli  do  opustenej  fanzy,  s  obhorenou  strechou.  Pozreli  na 
narach,  niet  ničoho,  pod  narami,  tiež  ničoho;  prišli  k  peci  (kcliä), 
čeľuste  sú  vyrútené  a  tam  leží,  alebo  lepšie,  sedí  zabitý  Oľbiavu. 
Mŕtvola  nevzala  porušenia,  ačpráve  minulý  už  tri  mesiace;  v  hlave 
je  rana  od  revolvernej  gule. 

Znepokojili  sa  blízki  obyvatelia. 

—  Kto  zabil  Oľbiava. 

Predstavený  obce  a  iní  Číňania  potichu   medzi  sebou  hovorili 


476 

Da  Čan-Čina.  Nahovorili  staršieho  brata  Olbiava,  ktorý  teraz  býval 
u  vdovy  a  pracoval  na  lúke,  pomstit  sa  na  Can-Čiuovi  za  vražda 
vraždou.  Ziorinný  Číňan  akoby  bol  tušil  blízke  nešCastie  a  roz- 
hodol sa  cdísf  do  Mandžuríe,  vezmúc  so  sebou  i  ženu  Olbiava. 
Skrze  brata  ženy  dohovoril  sa  v  noci,  počiatkom  októbra  so  svojím 
spoločníkom  prišiel  do  ústia  rieky  Ta-Suduche  na  šampunke  (čín- 
ska loďka).  Ale  vo  fanze  striehol  ich  starší  brat  zavraždeného. 

Jeden  zo  troch  robotníkov  okolo  polnoci  počul  výstrel  v  tej 
polovici,  kde  spala  vdova  Olbiava  s  defmi.  Nestihol  príst  k  sebe 
od  tuhého  sna,  ozval  sa  druhý  výstrel.  Zobudil  kamarátov.  Všetci 
sa  nalákali,  ale  vo  fanze  bolo  ticho.  Keď  ráno  zavčas  nazreli  do 
izby  vdoviuej,  videli:  na  narach  mŕtvi  ležia  Čan-Čin,  vdova  a  jej 
brat.  Traja  synovia  Olbiava  spia  a  dcéra  sedí  a  plače. 

—  Kto  ich  zavraždil?  —  spytujú  sa  jej,  ukazujúc  na  mŕtvoly. 

—  Neviem,  spala  som;  keď  som  sa  prebudila,  a  mamka  ne- 
vstávali, som  sa  nalákala  a  rozplakala,  —  odpovedá  dievča. 

Obzreli  mŕtvoly ;  Čan-Činovi  vrazila  gula  do  čela,  bratovi  vdovy 
do  zátylku,  a  vdova  otrávila  sa  opiumom,  kúsok  ktorého  našli  v  čaši 
s  vodou. 

Starší  brat  Olbjava  sa  skryl.  Pomstil  sa  na  vražedlníkoch  a 
utiekol  do  zátoky  sv.  Olgy,  na  Tatárskom  prielive. 

Y  ta-suduchinskej  dráme  jest  aspoň  kvapka  romantismu,  tu 
primiešala  sa  láska.  Ale  častejšie  berú  Tazom  Číňania  ženy  za  dlhy. 
Počas  popisu  domorodcov  na  rieke  Kušungon  dostal  som  nasledovnú 
prosbu  od  Taza   pred  „ruskú  vrchnosť",   ktorú  podávam  doslovne. 

„1896  roku,  februára  13.  dňa. 

Oznámenie  Oročona  rieky  Amura,  okolo  riečky  Kusun  (Kušun- 
gon), ruskej  vrchnosti. 

Vydal  som  svoju  dcéru  za  Oročona  Eusi,  žijúceho  na  riečke 
Keme.  U  tohto^  Oročona,  t.  j.  zaťa  môjho,  žil,  t.  j.  býval  Číňan. 
Konečne  tento  Cíuan  začal  robiť  nátlak  na  mňa  pre  dlh.  Ale  tento 
začal  žiadať  ešte  od  môjho  zaťa  dlh  a  hovoril,  že  zať  môj  dlžen 
mu  je  ešte  mnoho,  napríklad,  sobolov  a  chunto  (pántov),  považoval 
ho  za  dlžníka.  Konečne  tento  Číňan  začal  od  môjho  zaťa  odoberať 
za  vymyslený  dlh  ženu,  t.  j.  moju  dcéru;  ba  Číňan  tento  ženu  zaťa, 
t.  j.  moju  dcéru,  bral  k  sebe  na  noc.  Konečne  zať  môj  vyšiel  z  trpez- 
livosti a  zavraždil  toho  Číňana,  ale  sám  utiekol  dosial  nevedno  kam. 
Teraz  druhí  Číňania  za  priestupok  zaťa  môjho  chcú  mňa  zavraždiť, 
slovom,  nedajú  mi  pracovať,  aby  som  mohol  vyživiť  svoju  rodinu. 
Dcéru  svoju  vzal  som  k  sebe  do  tých  čias,  kým  nezjaví  sa  môj  zať. 

Najpokornejšie  prosím  ruskú  vrchnosť  zastať  mňa  i  moju  ro- 
dinu pred  hroziacou  mi  urážkou,  najpokoniejšie  prosím  zastať  nás, 
preto,  lebo  vôbec  žijúci  tu  po  riekach  Číňania  nás  okrádajú. 

K  tomuto  ruku  priložil  Oročon  Panža 
a  syn  môj  Čensli". 

Prosbu  písal  akýsi  chabarovský  Číňan,  kupec  „gazda"  Oročona 
Pauzu,  záujmy  ktorého  trpely  pod  prenasledovaním  iných  Číňanov. 
Snažil  som  sa,  nakolko  bolo  možno,  popraviť  sloh  Číňana  „abla- 
kata",  ale  tón  prosby  som  podržal. 

Ä  B — shij  (v  „Nov.  Vremeni".) 
^«. 


477 


Z  básní  Kýčerského. 

1. 

V  upomienkach  blúdim  dávnych . . . 
a  tu,  kam  len  nohu  vložím, 
samé  skaly,  i  tá  cesta 
starým  zarastená  hložim. 

Mosty  silné  vody  vzaly, 
darmo  v  diaľku  výkrik  vniká, 
pustý  stojí  za  vodami 
malý  domček  prievozníka. 

Od  hôr  dialnych  letí  príval, 
posol  búrky;  víchor  zavyl: 
ach,  kde  člnok,  čo  by  som  sa 
na  ten  druhý  breh  preplavil! 

A  tak  rád  bych  v  druhú  stranu, 
k  tomu  domku  na  breh  svislý 
v  moju  mladosť  zašlú  kročiť 
aspoň  spevom  v  mojej  mysli. 

Slabý  člnok  moja  pieseň, 
zatopí  ho  hukot  rieky, 
nepribijem  nikdy  viacej 
mladosti  breh  o  daleký. 

2. 

Pamätám  devu  z  mojich  ciest, 
sťa  vonnú  kvetom  ratolesť . . . 
keď  blúdiac  šiel  som  dolinami 
—  ju  často  mávam  pred  očami. 
Poradila  mi,  kam  isť  mám^ 
bych  došiel  k  rodným  dolinám,  — 
v  tú  stranu  blysla  svojím  okom; 
šumivým  stojac  nad  potokom, 
kynula  rúčkou  po  chodníku: 
»Dôjdete*  prosto  k  JavQrníku.« 

I  došiel  som . . .   Však  od  tej  doby, 
čo  padol  srdca  do  útroby 
z  tých  očiek  devy  zlatý  lesk, 
mne  ostal  kdesi  v  duši  stesk 
a  v  srdci  mojom  uzavretom 
vždy  so  mnou  blúdi  týmto  svetom. 


478 


3. 


Pieseň  moja,  pieseň, 
kam  ťa  ten  čas  nese? 
Ztratíš  sa  mi  vo  svete, 
ako  vtáča  v  lese. 

Pieseň  moja,  pieseň, 
zlatej  na  peruti, 
svetom  letíš  a  ja  sám 
žijem  v  zabudnutí. 

Pieseň  moja,  pieseň, 
papršiek  tvoj  zlatý 
čo  raz  blysol,  zohrial  cit 
tvrdej  na  postatí. 


4. 


Hudba  zvučí  v  šfry  svet, 
prímasovi  struna  stene, 
nad  barbory  zahrmenie 
dlhý  kvíli  klarinet. 

Tancovali  husári, 
tancovali  pod  šablami, 
štrngali  si  ostrôžkami, 
udierali  na  sáry. 

Iba  jeden  stranou  stál, 
podoprený  na  šablici  — 
smútok  sedel  v  jeho  líci, 
ťažký  on  žial  v  srdci  mal. 

Od  rodinky  dostal  list. 
Umrela  mu  jeho  milá, 
vojna  mu  však  zabránila 
na  jej  včasný  pohrab  ísť.  - 

Poľnej  zavznel  trúby  zvuk, 
rachot  zbroje,  dupot  koni 
jak  tá  šabla  smutne  zvoní, 
čo  to  padá  z  jeho  rúk. 


4T9 

Kremnické  školstvo. 

Príspevky  k  dejinám  osvety  na  Slovenska. 
Píôe  Pavel  Kriéko, 

(Pokračovanie.) 

c)  Sklenárska  škola. 

I  v  Sklenom  jestvovala  fara  už  v  šestnástom  storočí '^'^)  a 
vedia  nej  bola  tam  i  skola. 

S  touto  sa  však  stretáme  v  onodobných  listinách  po  prvý  raz 
len  roku  1594*'*^)  a  o  rok  za  týra  v  čas  rychtárskej   volby '''*). 

V  tomto  čase  bol  sklenárskym  učitelom  Krištof  Tostius,  ktorého 
zvolili  o  dva  roky  pozdejšie  Prochoťania  v  Tekovskej  stolici  za 
svojho  farára '^*^). 

Avšak  v  kuriálnej  zápisnici  z  r.  1612  čítame  na  str.  293  a  294, 
že  bol  ešte  pred  Tostiom  za  Scholiusovho  farárovania  sklenárskym 
učitelom  Valentín  Herschl,  i  velmi  je  podobné  pravde,  že  ani 
tento  nebol  samým  prvým  tamojším  učitelom,  ale  že  už  jestvovala 
i  prv  škola  v  tejto  kremnickej  obci.  Jej  počiatky  ovšem  zahaľuje 
tiež  hustá,  nepreberná  tma  a  my  sme  nie  v  stave  podať  o  nich 
akékoľvek  zprávy. 

Tostiovým  odchodom  uprázdnenú  stanicu  zaujal  Jakub  Heider 
a  bol  sklenárskym  učiteľom  až  do  30.  novembra  1601.  Kremnickou 
mestskou  radou  povolaný  za  farára  do  Lúček  pri  Kremnici '^'^), 
opustil  Sklené  v  Turci  a  zaďakovavší  dňa  2.  júna  1606  i  za  lúčan- 
skú  faru,  keď  odchádzal  za  farára  do  Veľkého  Poľa'^*'),  bol  po- 
zdejšie farárom  v  Hlohovci  v  Nitrianskej  stolici  *^^®). 

Po  nom  stal  sa  učiteľom  v  Sklenom  zase  Krištof  Tostius,  kto- 
rého vyhnali  po  málo  rokoch  z  Prochote  pre  náboženstvo  *^^^),    no 


1312J  Dľa  osnovnej  knihy  z  r.  1583/4  a  v  nej  obsaženej  listiny  pod 
číslom  208  bol  sem  preložený  dňa  25.  mája  1584  Krištof  Scbolius, 
horno-štubniansky  farár,  za  farára. 

Í3I3)  Pozemková  kniha  z  r.  1574—1596,  fol.  236. 

*3»*)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1595,  dua  29.  júna:  „Der  Schuelmaister 
wegen  seiner  Contor  (tak!)  verehrt  fl.  — :  25." 

1315)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1597,  dňa  18.  októbra:  „Dem  Cristo- 
phorus  Dostius  Schuelraaister  Zu  Glaserhay  welcher  nach  Procheczhey 
Zu  ainem  Pfarer  berueffen  vnd  Anyeczo  sich  auf  die  weichung  Begibt, 
ist  Ime  ain  Viaticum  verehrt  worden  fl.  1. 

>3»6)  Kur.  záp.  z  r.  1599—1601,  str.  365,  dňa  5,  14  a  21  no- 
vembra 1601,  body  VIII,  I  a  L  —  Ku  posviacke  ho  vyslali  do  Franko- 
brodn  nad  Odrou,  lebo  vtedy  bola  universita  v  Brehách  v  Sliezsku  už 
kalvínskou. 

'3>')  Kur.  záp.  z  r.  1606,  str.  85. 

^3^8)  Kur.  záp.  z  r.  1623—1624,  str.  270,  dňa  21.  novembra  1624, 
bod  L 

'•'**^)  Kur.  záp.  z  r.  1604,  strana  191,  dňa  15.  mája,  bod  1. 


480 

jeho  učitélovÄnie  trvalo  len  volaco  vyše  pol  treťa  roka,  lebo  ho 
kremnická  mestská  rada  ustanovila  dňa  26.  júla  1604  predbežne 
len  na  jeden  rok  za  sklenárskeho  farára  ^^^°)  a  ponechala  pototii 

v  tomto  postavení  až  do  jeho  smrti.  Zomrel  v  Sklenom  dňa  2.  jána 

16221321). 

Kto  bol  Tostovým  bezprostredným  nástupcom,  to  nemožno  vy- 
pátrať. Len  r.  1629  deje  sa  zmienka  o  sklenárskych  učiteloch,  keď 
totiž  prosil  kremnickú  mestskú  radu  Marko  Schallmann,  bývalý 
sklenársky  učiteľ,  aby  ho  zase  dosadila  na  túto  stanicu,  keďže  te- 
rajší učiteľ  Jakub  Fieritz  nechce  v  Sklenom  ďalej  zotrvávať '3'**). 

Schallmannovu  žiadosť  mestská  rada  vyplnila  a  počnúc  od  toho 
času  bol  sklenárskym  učiteľom  až  do  roku  1660,  keď  totiž  pre  vy- 
soký vek  už  nebol  viac  súcim  konať  učiteľské  povinnosti  ^^^%  Dali 
ho  do  odpočinku,  vykázavši  mu  týždenne  50  denárov  na  živnosť  a 
povolali  na  jeho  miesto  handlovského  učiteľa '3^*).  Schallmann  žil 
potom  ešte  za  dakolko  rokov  ^^^^).  Jeho  nástupcovo  meno,  ako  i  to, 
či  zotrval  v  sklenárskej  škole  až  do  jej  prvého  zaniknutia,  nemožno 
vyskúmať  a  určiť  z  píšem  v  kremnických  archívoch  sa  nachodiacich. 

d)  Piarganská  škola. 

Na  Piargu,  totiž  v  takto  zvanej  banskej  osade,  jejžto  prvé  po- 
čiatky padajú  na  konec  XIV.  storočia,  ktorá  však  s  kremnickým, 
v  túto  stranu  postupujúcim  baníctvom  sa  zmáhala  a  veľmi  pomaly, 
iba  v  šestnástom  veku  dospela  tak  ďaleko,  že  stala  sa  osobitnou 
obcou,  jestvuje  síce  asi  päťstoročný,  Piargu  a  obom  Turčekom  spo- 
ločný, svätojánsky,  z  jednej  polovice  na  území  Turčianskej  a  z  druhej 
na  území  Tekovskej  stolice  ležiaci  kostol,  avšak  niet  stopy  až  tak- 
mer do  druhej  polovice  XVI.  storočia,  že  by  tam  bola  bývala  i  fara 
a  škola. 

Až  roku  1566  stretáme  sa  tu  s  miestnym  farárom  a  r.  1582 
po  prvý  raz  i  so  školou  a  jej  učiteľom  ^^^% 


»320)  Tamže,  str.  243,  bod  I  o  osnovná  kniha  z  r.  1604,  dňa  31. 
júla,  číslo  100. 

1521)  Osnovná  kniha  z  r.  1621     1623,  číslo  111/28. 

1322)  Kur.  záp.  z  r.  1625—1630,  str.  587,  dňa  15.  júna  1629, 
bod  1. 

>323)  Kur.  záp.  z  r.  1659  —  1660,  str.  99,  dňa  20.  februára  1660, 
bod  3 :  Ti^en  Glaserhayer  alten  Schulmeister  wird  concedirt  noch  bisz 
Píingsten  in  der  Schul  Zu  bleiben,  darnach  mit  der  provision  vorlieb  Zu 
nehmen,  weiln  er  der  Schulen  nicbt  mehr  ftirstehen  kan." 

>324)  Kur.  záp.  z  r.  1660-1661,  str.  44,  dňa  17.  decembra  1660, 
bod  2:  „Dem  Alten  Glaserbeyer  Schulmeister  soli  wocbentlich  Zur  pro- 
vision haben  50  D.  vnd  der  Krickerhayer  Schulmeister  soli  installirt 
werden." 

'3*^)  Spomína  sa  v  kur.  záp.  z  r.  1663  na  str.  34. 

1326)  PqJjI^  iii^  kniha  z  r.  1582,  dňa  21.  septembra:  „Dem  Schuel- 
malster  auffn  Perckh  Verehrt  fl.  —  :  25." 


481 

V  tomto  čase  bolo  učitelovo  hmotné  položenie  i  na  Piargu 
velmi  biednym,  lebo  jeho  plat  obnášal  ročite  iba  12  zlatých  a  živ- 
nost  pre  seba,  jedného  aiumna,  ktorý  mu  pomáhal  pri  výučbe,  a 
viactorakých  roeudfkoy  musel  si  sbierat  žobraním  po  domoch  u  chu- 
dobného baníckeho  ludu,  preto  učiteľovávali  na  Piargu  najviac  len 
remeselníci^*'^),  ktorí  sa  vedia  učitelstva  stále  zabývali  i  remeslom, 
aby  mohli  vy/ivit  seba  a  svoju  rodinu,  a  malí  pre  tú  príčinu  časté 
potržky  s  kremnickými  remeselníkmi*^'®). 

Zpomedzi  piarganských  učiteľov  je  menovite  udaným  prvý  Pavel 
Ertl,  ktorý  bol  prítomným,  keď  Ertlovci  dňa  19.  marca  1590  pre- 
dávali svoju  baúu  Matejovi  Winklerovi '^'").  Za  tým  nasledoval 
Juraj  Proy,  o  ňomžto  sme  si  už  volaco  obšírnejšie  prehovorili  pri 
kremnickej  nemeckej  škole  a  vieme,  že  opustivší  učiteľstvo  na 
Piargu,  stal  sa  hostinským  v  Štubniauskych  Tepliciach. 

Proyom  opustenú  stanicu  zaujal  pravdepodobne  bezprostredne 
Fabian  Hahnemann,  ktorého  vyvolila  kremnická  mestská  rada  dna 
25.  mája  1607  za  kremnického  kostolníka  *^^°)  a  ktorý  potom  vy- 
učoval i  menšie  deti  v  Kremnici.  Po  ňom  nasledovavší  učitelia  sú 
nám  dľa  mena  nie  známymi. 

Keď  sa  r.  1636  zase  menovite  spomína  piarganský  učiteľ,  vtedy 
je  ním  Jakub  Ertl"^^),  ktorého  nachodíme  v  tomže  postavení 
i  r.  1654  ^*^').  Dňa  30.  marca  1661  spomína  sa  v  čas  jedného  vý- 
sluchu už  len  sťa  bývalý  piarganský  učiteľ  *^^^). 

Po  ňom  nasledoval  v  úrade  Juraj   Otčenáš  ^*^*),   posledný  to 

*''^)  Kremn.  m.  archív,  I,  19,  3,  281:  „Denn  sind  doch  vor  meinen 
Zeiten,  auch  Zu  meiner  Zelt  handtwerker  die  sich  des  Schnldiersts  ge- 
braachet.  Denn  E.  N.  W.  wol  selbs  erachten  kônnen,  das  Jeczander 
sehr  schwere  Zeit  ist,  also  dasz  sich  ein  Schulmeister,  dabey  nicht  er- 
halten  kan,  12  íl.  ist  die  besoldang  Jerlich,  sol  er  einen  studenten, 
Item  mendicanten  halten  ist  vnmôglich,  wenn  er  gleioh  offt  in  acht  oder 
Zdhen  henser  kombt,  so  bekombdt  er  kanm  ein  stnck  brodts,  wil  ge- 
schweigen,  das  offt  mancher  armer  man  selbs  keinen  bissen  brodts  in 
Zweien  tagen  im  hanse  hat...",  takto  píše  mestskej  rade  piarganský 
farár  Jnraj  Fabrí  dňa  12  apríla  1587. 

I3'J8^  Spomenutý  piarganský  kňaz  opisuje  v  uvedenej  listine  jeden 
taký  prípad,  podávajúc  kremnickej  mestskej  rade  zprávn  o  kremnických 
krsgčíroch,  ktorí  boli  učiteľov  byt  pri  svätojánskom  kostole  ozbrojenou 
rukou  prepadli,  doň  strieľali  a  dostavší  ho  konečne  do  moci,  v  ňom 
učiteľovu  ženu  zabili  a  to  všetko  len  z  tej  príčiny,  že  sa  im  piarganský 
učiteľ  miešal  do  remesla  a  živil  sa  i  kraj  čo  vinou. 

*^2^  Kniha  „Copei  allerlay  Pergsachen"  z  roku  1588—1594, 
str.  105. 

*"«)  Kur.  záp.  z  r.  1607,  str.  167,  bod  IV. 

>"Ó  Pozemková  kniha  z  r.  1634—1640,  fol.  28,  dňa  18.  apr.  1636. 

'^•")  Kur.  záp.  z  r.  1651  —  1665,  str.  437,  dňa  26  augusta  1654, 
bod  1. 

»"^)  Kur.  záp.  z  r.  1660—1661,  str.  71,  bod  2. 

Í334)  Kur.    záp.   z   r.  1661—1663,   str.    72,   dňa    9.   mája    1662, 

31 


482 

V  tomto  období  dľa  mena  známy  piaľganský  učitel,  ktorý  však  ne- 
zostal na  Piargu  až  do  zaniknutia  tejto  školy,  lebo  predal  svoj 
kremnický  dom  dna  10.  januára  1665  už  sťa  baôsko-bystrický  or- 
ganista. *^^^) 

e)  Konošovská  Škola, 

Asi  bodiuu  cesty  od  Piargu  západne  ležiaca  obec  Konošov  bola 
íiliou,  patriacou  ku  piarganskej  fare,  a  len  r.  1619  stala  sa  samo- 
statnou cirkvou  '^^^),  mala  však  už  od  starodávna  svoj  vlastný  kostol, 
v  ňomžto  8  času  na  čas  odbavoval  služby  Božie  piarganský  farár, 
a  vedia  tohoto  mala  i  svoju  vlastnú  školu  a  v  nej  svojho  vlast- 
ného učiteľa. 

Toho  máme  dva  zretelné  dôkazy,  pravda  už  len  na  začiatku 
sedemnásteho  storočia. 

Mestský  notár  Budner  zaiste,  zaznačovavší  do  takzvanej  mest- 
skej knihy  alebo  najstaršej,  už  r.  1426  založenej  kuriálnej  zápis* 
nice  rozličné  zvláštnejšie  udalosti,  napísal  tam  medziiným  i  to,  že 
vpadli  dna  11  apríla  1605  Bočkayovi  vojaci  nenazdajky  do  Kono- 
šova  a  do  Skleného  a  odvliekli  so  sebou  nielen  piarganského  farára, 
Jána  Šímku,  odbavovavšieho  v  ten  čas  v  konošovskom  kostole  služby 
Božie,  ale  i  učiteľov  konošovského  a  sklenárákeho  ^^^^).  Z  tohoto 
vídaC  patrne,  že  bol  v  Eonošove  učiteľ  už  prv,  ako  tam  povstala 
samostatná  fara. 

Druhý  taký  dôkaz  máme  z  r.  1614,  keď  sa  spomína  konošovský 
učiteľ,  kamsi  vyvolený  za  kňaza  a  sberajúci  sa  ku  posviacke  ^'^®). 

No  nenašiel  som  zaznačené  mená  ani  tohoto,  ani  prv  spome- 
nutého učiteľovo  a  práve  tak  je  nie  menovite  udaný  i  ten  kono- 
šovský učiteľ,  ktorého  mienila  mestská  rada  roku  1623  poslaC  do 
Hornej  Štubne  za  farára ;  musel  však  byt  iste  súcim  a  učeným  mu- 
žom, ked  mu  chceli  sverit  také  miesto  ^^^^). 


bod  1 :  „Der  Schuelmeister  von  Perg  Ochinasch  genant  khanfft  des  berrn 
Dávid  Saladini  haasz  alhier  im  Sohlergrundt." 

»»3*)  Pozemková  kniha  z  r.  1653—1667,  str.  380. 

1336)  Kur.  záp.  z  r  1618,  str.  146,  dňa  21  decembra  1618,  bod  II. 

"3:)  Stadtbuch  z  r.  1426,  folio  188:  „Den  11  Aprilis  als  Oster- 
montag  sein  die  Bebellen  auf  Glaszerhey  vnd  Kbuneszhey  eingeplaczt, 
den  Johannen  Schirakho  Pfarherrn  ans  der  Eirchen  genohmen  sambt 
dem  Kelch  vnd  andem  sachen,  Ihn  geschlagen,  vnd  mit  beider  Dôrffer 
schuelmeister  weghgefúrt,  die  Rosz  vnd  alles  Viech  hingetrieben  haben.** 

1338)  poi^i  hl,  ^qiijji  2  r.  1614,  dňa  12  júla:  „Dem  Schuellmaister 
Zue  Khanischhey,  als  er  auf  die  Ordination  Zogen  verebrt  íl.  1.^ 

1339)  Kur.  záp.  z  r.  1623—1624,  str.  116,  dňa  7  septembra  1623, 
bod  III:  „Herr  Statríchter  angedeOt,  Herr  Pfarherr  persuadirt,  das  man 
den  Litner  Pfarherr  vnnd  nicht  den  schuelmeister  Zae  Cfloischey  auf 
NeUstueben  Promouirn  soli.  Jecz  Stets  nun  bey  einem  Ersamben  Ratb, 
wer  darczue  soUe  gebraucht  werden." 

1340)  Kur.  záp.  z  r.  1643—1645,  str.  13,  dňa  23  marca  1643. 


488 

Prvého  konošovského  učiteľa  známe  dla  mena  Martina  Pachera, 
ktorý  sa  spomína  r.  1643  ^^^o)  a  16441"!)^ 

Za  ním  nasledoval  Jozef  Vlček,  ktorý  strávil  v  Konošove  vyše 
šesC  rokov  ^^^^)  a  opustivši  túto  stanicu,  založil  najprv  svoju  vlastnú 
súkromnú  školu  v  Kremnici,  potom  však  prešiel  do  Hornej  Štubne 
a  konečne  do  Kremnice  za  učiteľa. 

Vlčkom  opustenú  stanicu  zaujal  Henrik  Praetoríus,  o  ňomž  už 
bola  obšírnejšie  reč  na  iných  miestach  a  učiteľoval  v  Konošove,  až 
kým  ho  nepovolala  kremnická  mestská  rada  za  učiteľa  do  latinskej 

školy  1343)^ 

Ostatným,  nám  známym  konošovským  učiteľom  v  tomto  období 
bol  Bedrích  Kaufmann,  ktorému  r.  1665  nedovolila  kremnická  mest- 
ská rada  vziat  si  za  manželku  Reginu,  po  Tobiašovi  Štefánimu  po- 
zostalú vdovu  preto,  že  boli  príbuznými  v  tretom  stupni  ^^**).  Ne- 
možno určif,  kedy  prišiel  do  Konošova  a  do  ktorého  času  tam  úra- 
doval. Z  jednej  krátkej  zprávy  o  ňom  vysvitá  iba  to,  že  pestoval 
vo  svojej  škole  i  hudbu    a  mal  sriadený  celý  hudobný  sbor*^**). 

f)  Lúčanská  Škola. 

V  Lúčkach  spomína  sa  učiteľ  po  prvý  raz  len  na  samom  sklonku 
zo  šestnásteho  storočia  ^3^^),  trebárs  bola  tam  už  í  prv  fara  a  vedľa 
nej  ľste  i  škola. 

Od  tohoto  času  stretáme  sa  častejšie  s  lúčanskými  učiteľmi, 
spievavšími  pri  rychtárskych  voľbách,  ale  dľa  mena  zostali  nám  ne- 
známymi až  do  r.  1632. 

V  tomto  roku  vystupuje  na  svetlo  lúčanský  učiteľ  Ján  Kolonič 
v  pravote  proti  svojej  slúžke,  ktorá  ho  bola  obkradla*'*^). 

V  jaseni  roku  1634  stál  tenže  Ján  Kolonič  zase  pred  krem- 
nickým mestským  súdom  a  síce  tento  raz  sta  obžalovaný,    že  bol 


1341)  Tamže,  str.  167,  dňa  27.  októbra  1644  a  pokl.  bi.  kniha 
z  tohože  roku,  dňa  6  novembra. 

13*2)  Kremn.  m.  archív:  II,  29,  1,  126.  —  Pôsobil  tam  od  roku 
1645  až  do  r.  1650. 

i343j  jeiiQ  prosba  —  kremn.  m.  archív:  II,  29,  1,  81  a.,  —  pí- 
saná je  v  Konošove  dňa  1  marca  1652. 

*344)  Kur.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  114,  dňa  27.  júla  1665, 
bod  3. 

1345)  Pokl,  hl.  kniha  z  r.  1666,  dňa  17  apríla:  „Dann  ist  dem 
Rector  von  Khunischhey  welcher  Meine  herrn  bei  dem  Richter  setzen 
mit  seiner  Music  ersucht  verehrt  worden  íl.  — :  60." 

1346)  pQ]fi^  hl.  kniha  z  r.  1598,  dňa  12  septembra:  „Dem  Contor 
(tik!)  Zu  Haneszhey  fl.  —  :  25." 

»347)  Kur.  záp.  z  r.  1631  —  1635,  str.  151,  dňa  19  marca,  bod  I 
a  str.  191,  dňa  14  júna  1632,  bod  III.  —  Pri  tejto  pozdejšej  príleži- 
tosti zaznačil  Nemec,  Joachim  Stubenvoll,  mestský  podnotár,  jeho  meno 
„hansz  Gahnischt",  kdežto  ho  bol  prv  napísal  „banesz  beynambens 
Kolonitsch". 

31* 


484 

nemilosrdne  ubil  dvoch  Švábanov,  za  čo  bol  posúdený  na  2ô-zIatovú 
pokutu  ^^^^),  ktorú  mu  však  mestská  rada  pozdejšie  znížila  na  15 
zlatých  ^**»). 

O  tri  roky  pozdejšie  žiadal  už  o  svedectvo  o  jeho  lúčanskom 
úradovaní,  ktoré  i  obdržal  *^^^),  a  stal  sa  farárom  na  Píle  v  tekov- 
skej stolici  *^*^). 

Za  Koloničom  je  z  lúčanských  učitelov  známym  Ján  Krurom  **^^) 
a  potom  Gašpar  Engel. 

Tento  poslednejší  bol  človekom  výstupným  a  preto  odstránila 
ho  dna  17.  marca  1667  mestská  rada  z  úradu  *^*^),  i  zostal  potom 
za  dlhé  časy  bez  služby^'**). 

Ostatným  lúčanským  učiteľom  v  tomto  období  bol  Samuel  Regis, 
ktorého  spomína  sfa  takého  dŕia  17.  mája  1673  tunajšia  evanjelická 
nemecká  matrika.  Pravde  je  podobným,  že  bol  bezprostredným 
Englovým  nástupcom,  ale  nemožno  to  tvrdif  s  úplnou  istotou. 

g)  Blaufusshá  šJcola. 

V  Blaufusse,  vzdialenom  asi  hodinu  cesty  od  Kremnice,  nebolo 
takmer  až  do  konca  z  predošlého  storočia  ani  fary,  ani  kostola  a 
táto  obec  patrila  až  do  roku  1788  sta  filia  ku  piarganskej  cirkvi, 
ale  škola  musela  tam  jestvovat  už  v  druhej  štvrtine  zo  šestnásteho 
storočia. 

VídaC   to    dos(   jasno    z   Leonhardovho   Tieleschovho   závetu, 


1348)  Tamže,  str.  367,  dňa  13  septembra  1634,  bod  7. 
*3*»)  Tamže,  str.  373,  dňa  7  októbra  1634,  bod  7.  —  Ta  je  na- 
písané jeho  meno  „Kollenitsch*'. 

1350)  Kur.  záp.  z  r.  1636—1641,  fol.  60,  dňa  15  mája  1637: 
„Der  Alte  Schuelmeister  Von  Hannszhey  begert  ein  Testimoninm  seiner 
wolverhaltung  aldort.  Conceditur," 

1351)  Kor.  záp.  z  r.  1641—1643,  str.  36,  dňa  1  júna  1641. 

1352)  y  kremn.  m.  archíve  a  síce  v  lyrabuse  druhého  tomu  zacho- 
vala sa  jeho  prosba,  písaná  8.  marca  1641,  v  ktorej  žiadal  kremnickú 
mestskú  rada,  aby  ma  odpustila  poplatok  čiže  potravnú  daň  za  tri  súdky 
piva,  kúpené  ku  jeho  svadbe,  odbavovanej  pred  dakoľkými  týždňami. 

1353)  Kur.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  321:  „Wegen  den  Hanesz- 
heyer  schulmeisters,  welcher  ein  grosz  ergernisz  hat  angerichtet,  mit 
morts  gedankhen  wider  den  herrn  Pfarrer  vmbgangen,  mit  einer  wittib 
sich  geschlept,  also  dasz  die  Eltem  die  Kinder  von  Langer  Zeit  in  die 
Schul  nícht  geschickt;  dahere  wirdt  ein  ander  Schalmeister  mikszen  ein- 
gesetzt.  derselbe  aber  benrlaabt  werden.  massen  dann  er  anitzs  ist  seines 
diensts  ist  entlassen  worden,  das  angebawte  getretldt,  wirt  ihm  ein- 
zuemdten  Zugelassen  werden." 

í 354)  Tamže,  str.  477,  dňa  7.  októbra  1669.  —  Pohnali  ho  pred 
súd,  prečo  nežije  so  svojou  manželkou,  i  odpovedal,  že  ona  nechce  žit 
s  ním,  keďže  už  od  poldruha  roka  nemá  žiadnej  služby.  Jeho  manželka 
však  udala,  že  jej  hrozil  smrfou,  preto  že  sa  bojí  ísf  ku  nemu,  kecTže 
je  i  tak  síaby  bláznivým  a  ešte  sa  vždy  vláči  s  jednou  vdovou. 


485 

O  nomžto  sme  už  hovorili  oa  svojom  miesta.  On  zaiste  sám  udal, 
že  ho  nosieval  sfa  malého  chlapca  jeho  starší  brat  do  školy  a  po- 
neváč  netrpí  zhola  žiadnej  pochybnosti,  že  Leonhardovi  rodičia  žili 
na  Blaufusse  a  i  on  sám  tam  strávil  svoj  detinský  vek,  teda  na- 
sleduje z  toho,  že  tam  musela  byt  už  okolo  roku  1530  škola. 

V  písmach  spomína  sa  blaufusský  učitel  len  roku  1582  *'^5), 
avšak  jeho  meno  nie  je  zovrubue  udané. 

Počnúc  od  tejto  doby  stretáme  sa  často  v  pokladničných  kni- 
hách s  blaufusskými  učiteľmi,  z  čoho  vídaC,  že  tamejšia  škola  trvala 
čez  celé  obdobie,  avšak  ani  jedného  jediného  z  nich  nie  sme  v  stave 
udat  menovite,  keďže  sa  ich  mená  nezachovaly  až  po  naše  časy. , 

h)  DolnO'tiirčékovansM  škola. 

I  dediny  Dolný  a  Horný  Turček  boly  a  sú  ešte  i  teraz  len 
filiami  ku  piarganskej  fare  patriacimi,  no  i  o  týchto  a  menovite 
o  Dolnom  Turčeku  máme  spolahlivé  zprávy,  že  bola  tam  osobitná 
škola,  a  síce  nie  stále,  lež  iba  občasne. 

Z  rozličných  písomností,  uložených  v  kremnickom  mestskom 
archíve,  vysvitá,  že  už  u  konca  zo  šestnásteho  storočia  vyučoval 
deti  v  Doloom  Turčeku  osobitný  učiteľ,  ktorého  si  sami  tamojší 
občania  najímali  a  vydržiavali.  No  piarganským  učiteľom  nebola 
dolnoturčekovanská  škola  po  vôli,  keďže  im  umenšovala  dôchodky, 
preto  pracovali  všemožne  a  stáli  na  tom,  aby  turčekovanské  deti 
chodievaly  ku  nim  na  Piarg  do  školy. 

Avšak  oba  Turčeky  sú  od  ľiargu  hodne  vzdialené  a  v  zimnom 
čase  nebolo  možným  navštevovat  turčekovanským  defom  školu, 
s  čím  zase  neboli  spokojnými  ich  rodičia,  usilovavši  sa  všetkým 
možným  spôsobom,  aby  sa  ich  mládež  tiež  stala  účastnou  vzdelanosti. 

V  takýchto  pomeroch  nachodila  sa  za  dlhé  čas  dolno-turčeko- 
vanská  škola;  zavše  jestvovala  a  zavše  bola  zatvorená,  poneváč  sa 
Kremnica  o  ňu  nestarala. 

Konečne  obrátili  sa  Turčekovania  o  pomoc  ku  kremnickej 
mestskej  rade  sfa  svojmu  zemepanstvu  a  tá  nahliadla  potrebu,  aby 
malý  Turčeky  svoju  vlastnú  školu,  i  zastala  Turčekovanov  pred 
piarganskými  učiteľmi,  čo  stalo  sa  však  až  roku  1650*^*^). 

Dolno-turčekovanská  škola  bola  teda  konečne  povolená,  ale  zo- 
stala i  za  tým  tŕňom  v  oku  pre  piargaiiských  učiteľov  a  tí  použili 
vhodnú  príležitost  í  prinútili  Turčekovanov  už  po  šestnástich  rokoch 
utiekať  sa  poznovu  o  záštitu  ku  kremnickej  mestskej  rade. 

1355)  pokl.  hl.  kniha  z  r.  1582,  dňa  27.  júla:  „Dem  Schuelmaister 
daselbst  wegen  der  Musica  fl.  — :  25." 

"*«)  Kur.  záp.  z  r.  1648—1651,  str.  313,  dňa  30  mája  1650, 
bod  2:  „Im  Vntern  Turz  sol  sich  ein  armer  Schuelmeister  befínden, 
derselbe  lehre  gar  fleiszig  ihre  Kinder,  der  Perger  Schuelmeister  aber 
wil  ihn  nit  leiden.  Weiln  aber  winters  Zeit  die  Kinder  bisz  Zor  S.  Jo- 
hannis  Kirchen  nit  gehen  khônnen,  dahero  sol  den  Turzern  Zne  gelaszen 
sein,  einen  Schuelmeister  Zubalten.** 


486 

A  divná  vec.  Tato  nepamätala  viac  na  svoje  uzavretie,  ani  si 
netrúfala  spIniC  vlastnou  mocou  prosbu  Dolnoturčekovanmi  predo- 
stretú,  lež  uzavrela  poradiť  sa  o  tom  najprv  s  tunajším  hlavným 
farárom  ako  i  s  piarganským  kňazom  ^^^^). 

Aký  malý  výsledok  tieto  porady,  o  tom  som  nemohol  nájsť 
žiadnej  zprávy.  Že  však  dolno-turčekovanská  škola  nebola  ani  teraz 
úplne  zabezpečenou  proti  piarganským  učiteľom  a  ich  nápadom,  vy- 
svitá z  toho,  že  sa  Dolnoturčekovania  roku  1671  už  po  tretí  raz 
prosebné  utiekali  ku  kremnickej  mestskej  rade,  aby  im  dovolila 
vydržiavať  vlastnými  nakládkami  učiteľa.  Piarganský  učiteľ  sa, 
pravda,  spieral  proti  tejto  slušnej  žiadosti  a  mestská  rada,  nevediac, 
komu  urobiť  po  vôli,  odložila  riešenie  na  budúci  čas*^^^),  netu- 
šivšia, že  už-už  zavisl/  desné  mrákavy  a  v  nich  sbieraly  sa  hromy, 
majúce  málo  za  tým  znivočiť  celé  kremnické  školstvo. 

Z  dolno-turčekovanských  učiteľov  neznáme  po  mene  ani  jedného 
jediného,  okrem  istého  Kašpara,  pôsobivšieho  tam  pred  rokom  1595. 

30.  Záhuba  kremnického  školstva. 

Dospevší  s  vypravovaním  o  osudoch  kremnického  školstva  až 
po  toto  záhlavie,  rozmýšľal  som,  ako  by  bolo  najlepšie  vhodným 
napísať  jeho  začiatok,  a  hľa,  sama  príroda  poskytla  mi  k  tomu  po- 
trebnú látku  a  primeraný  obraz. 

Tešil  som  sa  totiž  ešte  pred  pred  včerajškom  až  do  pozdného 
večera  srdečne  v  svojej  záhrade,  krásne  sriadenej  itílnou  rukou 
svojej  manželky,  nevediac  sa  dosť  nahľadeť  na  sporiadané  hriadky 
a  na  nich  rastúce  i  bujno  sa  rozvíjajúce  a  za  úsilnú  prácu  bohatú 
odmenu  sľubujúce  byliny.  Záhrada  táto  predstavovala  mi  skvostný 
obraz  dobre  sriadenej  a  vzorne  opatrovanej  školy;  jej  hriadky  javily 
sa  mi  byť  triedami,  v  radoch  vysádzané  byliny  žiactvom.  Povetrie 
bolo  vzdor  pozdnej  dennej  dobe  sparné. 

Predvčerom  zjavil  sa  po  10.  predpoludňajšej  hodine  nad  Krem- 
nicou mrak,  blesk  sa  skrižoval,  zahrmelo  a  zem  skropily  prvé  velké 
dažďové  kvapky,  za  ktorými  nasledoval  v  zapätí  lejak  a  ten  pre- 
menil sa  v  malej  štvrťhodine  v  hrubý  a  husto  padajúci  ľadovec, 
ktorý  potom  tepal  zem  za  úplnú  hodinu. 


1*^^)  Kar.  záp.  z  r.  1665-1676,  str.  256,  dňa  16  augusta  1666, 
bod  3:  „Die  vnter  Turzer  Ricbter  vnd  Geschworene  bitten  ihnen  Zu 
Zulassen  einen  Schulmeister,  wegen  der  Kleincn  Kinder  Za  halten.  Re- 
solutum.  Von  dieser  sacben  mnsz  Zu  Yorhero  eine  vnterredang  mit  herrn 
Hauptfarrer  alhie  geschehen  wie  auch  mit  dem  Perger  pfarrer." 

"58)  Tamže,  str.  575,  dňa  17  júla  1671,  bod  1:  „Die  vnter 
Tnrzer  halten  an  denenselben  einen  Schulmeister  Ihnen  Zu  halten  Zu 
bewilligen,  weilen  im  Winter  es  beschwerlich  sey,  die  Kinder  Zu  St.  Jo- 
hannis  Kirchen  Zu  gehen.  hirgegen  der  Schulmeister  auíf  Porg,  die  ein- 
kommens  schmelerung  fttrgibt,  es  sol  bei  der  Johannis  Kirchen  die  šach 
Yorgenomben  werden." 


487 

Búrka  zbila  moju  záhradu  a  pohlad  na  bylinstvo  bol  žialný. 
Širokolisté  rastliny  maly  svoje  lístočky  rozstrapkané,  dotrhané,  a 
útlejšie  boly  o  srdiečka  pripravené  alebo  dolámané.  No  zdalo  sa, 
že  sa  poškodené  rastlinstvo  zase  zmôže  a  oživené  vlahou  í  teplotou 
i  blahodarnými  slnečnými  lúčami,  že  sa  ešte  zotaví. 

Avšak  včera  popoludní  poznovu  rachotily  hromy,  poznovu  sa 
husto  križovaly  blesky  a  poznovu  pral  za  dlhú  chvíľu  ľadovec  celé 
kremnické  okolie,  a  keď  prestala  búrka,  našiel  som  bylinstvo  ešte 
hroznejšie  spustošené.  Značne  klesla  moja  nádej,  že  sa  moja  zá- 
hrada zase  zmôže,  ale  od  milých  vecí  sa  človek  nerád  lúči  a  ja 
som  sa  nevzdal  úfnosti,  že  sa  ešte  budem  môcC  tešit  mojej  záhrade 
čo  priam  nie  v  toľkej  miere,  ako  v  pominulú  stredu. 

No  dnešný  deň  zmaril  všetky  moje  nádeje.  Tohoročná  prvá 
práca  v  záhrade  je  úplne  zničená.  Mimoriadne  veľké  a  v  hustých 
prúdoch  so  značnej  ^šky  asi  za  hodinu  padavšie  dažďové  kropaje 
spraly  pozostatky  zo  zbitého  bylinstva  až  na  samú  zem  a  znivočily 
každú  rastlinu,  ktorá  by  sa  ešte  bola  mohla  zdvihnú<,  a  moja  zá- 
hrada vyzerá  pustá  sťaby  holomnica. 

Viem,  že  ju  nová  práca  zase  vzkriesi  a  obživí,  ale  jarná  prí- 
rodná sila  je  už  u  konca  a  leto  nebude  také  príhodné  bylinnému 
vzrastu,  akou  bola  jar.  A  leto  býva  bohaté  na  zhubné  búrky. 

Ajhľa,  obraz  mojej  záhrady.  Ajhľa,  obraz  kremnického  školstva 
na  samom  konci  tretej  štvrtiny  XVIII.  storočia !  I  nad  kremnickým, 
práve  vtedy  najutešenejšie  rozvíjajúcim  sa  a  kvitnúcim  školstvom 
závislý  desné  mrákavy,  zúrily  búrky  a  zhubily  nemilosrdne  túto 
veľasľubnú  štepnicu.  Prvú  zprávu  o  tom,  že  Daniel  Révay,  hlavný 
župan,  a  Štefan  Révay,  archidiakon  turčiansky  a  farár  s  v.- martinský, 
podporovaní  vojskom,  popečatili  kostoly  v  Háji,  v  Dolnej  Štubni, 
v  Hornej  Štubni  a  v  Sklenom  na  rozkaz  Koloniča,  predsedu  novo- 
sriadenej  uhorskej  komory  v  Prešporku,  i  že  vyhnali  z  týchto  dedín 
kňazov  a  učiteľov,  podal  mestský  rychtár  26.  apríla  1673  mestskej 
rade  '^^^)  a  táto  zpráva  oznamovala  ešte  len  prvú  búrku  a  jej  zhubné 
následky. 

*3^^)  Kur.  záp.  z  r.  1665  —  167^,  str.  676,  bod  1.:  „Herr  Stadt- 
richter  Traget  einem  E.  Rath  Vor,  was  gestalten  herr  Daniel  de  Rewa, 
v.  Stephanus  Seniorís  de  Rcwa  fílius  spiritualis,  ad  Gommissionem  Domini 
Kollonitsch,  Gamerae  Hungaricae  Praesidis,  darch  adjungirung  gewiszer 
vnter  Gomroando  Haubtmans  Lamb  Soldatesca,  auff  vnsern  Turzer  gietern, 
alsz  Hay,  Altstuben,  Nettstnben  v.  Glaszerhay  hette  Verpeziret,  v.  die 
geistllchen  Vertriben.  Hierauf  sindt  gewisse  ablegati  auf  Moscbowecz  Zum 
herrn  Von  Lamb,  mit  einem  honorario  abgeschicket  worden,  mít  dem- 
selben  vmb  die  relaxation  Zu  tractiren.  Aber  daselbst  der  Pfaff  die 
assignirung  der  Kirchen  Schliszel,  ad  exempium  aliarum  Ecclesiarum 
( .  welcbe  aus  forcht  vor  graasamkeit  der  Soldatesca  ihnen  ttberal  ent- 
gegen  getragen  .]  aucb  von  vnsern  abgesandten  Yerlanget,  doch  solche 
gegen  einen  revers  ad  certum  Tempus,  bis  Ihro  Kay :  May :  gelangen 
mOchte,  Znruck  gehalten  worden.** 


48B 


Mestská  rada  a  spolu  s  &oa  i  volená  obec  a  meštianstvo  po- 
kúsily  sa  zmiernif  tento  úder  a  iipotrebily  všetky  možné  prostriedky, 
prosby  i  dary,  vyslanstvá  i  sfiiby,  aby  udržaly  kremnickým  pod- 
daným ich  posavádnych  kňazov,  učiteľov,  kostoly  a  školy,  avšak 
tieto  námahy  zostaly  márnymi.  Ba  ešte  v  tom  istom  roku  zastihnul 
o  dakolko  mesiacov  pozdejsie  ten  istý  osud  i  školu  piarganskú, 
konošovskú,  lúčanskú,  blaufusskú  a  turčekovanskú,  ktorým  Krem- 
nica tiež  nemohla  pomôcC  vzdor  všetkým  úsiliam,  lebo  už  nad  sa- 
mým týmto  mestom  sťahovala  sa  búrka. 

Opisovať  všetky  jej  podrobnosti  patrí  do  cirkevného  dejepisu, 
preto  ich  tu  pominieme  mlčaním.  V  tomto  čase  protireformačné 
prúdy  a  snahy  už  dostúpily  svojho  vrchola.  Pod  zámienkou,  že 
Kremnica  dopustila  sa  velezrady,  boli  predvolaní  pred  mimoriadny 
súd,  zasedajúci  vPrešporku  pod  predsedníctvom  ostrihomského  arci- 
biskupa, Jura  Szelepcsényiho,  všetci  kremnickí  radní  páni,  celá  vo- 
lená obec  a  všetko  meštianstvo.  Šli  ta  iba  štjria  radni  páni,  štyria 
členovia  volenej  obce,  meštiansky  tribún  a  mestský  podnotár,  Daniel 
Frankfurter,  a  týchto  Szelepcsényi  priviedol  k  tomu,  že  sa  na  miesto 
celého  kremnického  obyvateľstva  písomne  zaviazali  odovzdať  zámocký 
a  iný  na  námestí  ležiaci  kostol  katolíkom,  ked  ich  bol  prv  svojím 
čestným  slovom  uistil,  že  budú  môcť  evanjelici,  tvorivší  vtedy  naj 
väčšiu  čiastku  kremnického  obyvateľstvu  i  na  ďalej  podržať  a  po- 
kojne používať  kostol  špitálsky  alebo  takzvaný  slovenský.  O  školách 
nebolo  pri  tejto  príležitosti  ani  najmenšej  zmienky  ''®®). 

(Pokračovanie.) 


Potrestaná  pýcha. 

1  ovestná  bola  štiavnická  banícka  a  lesnícka  akadémia,  kým  ešte 
bola  takou,  akou  ju  urobila  cisárovna-kráľovna  Mária  Terézia.  Vidno 
bolo  tam  mladíkov,  už  skoro  mužov,  nielen  zo  všetkých  krajín  Európy, 
lež  i  z  ďalekej  Asie,  Ameriky  a  Austrálie,  ktorí  už  videli  v  svojej 
vlasti  nejedny  vysoké  školy  a  ktorí  mali  mimo  zkúsenosti  i  hodno 
peňazí,  teda  prostriedkov,  že  mohli  žiť  nielen  vedám,  ale  i  zábavám. 

Nuž  a  mládež  ako  mládež  je  vždy  veselá  a  ku  všelijakým  fígľom 
a  kúskom  naklonená.  Nie  div  teda,  že  i  štiavnickí  akademici  vy- 
užitkovali  fašiangy,  urobiac  v  ten  čas  viac  maškarných  pochodov  po 
meste. 

Tak  to  bolo  i  roku  186*. 

Dolu  štiavnickým  námestím  tiahlo  v  posledný  fašiangový  deň 
veľké  množstvo  ľudí.  Na  čele  zástupu  kráčal  mladý  mäsiar  v  sviatoč- 
nom rúchu  a  s  tešlicou  v  ruke.  Za  ním  nasledovali  dvaja  tovarj'šia, 
vedúci  bieleho,  na  rohách  kvietím  a  stužkami  ozdobeného  vola. 
Z  pravá  vedľa  nich  kráčal  hlavný  cechovný  majster  mäsiarskej  cechy 

»3tíO)  Kremn.  m.  archív:  II,  19,  5,  800. 


489 

• 

a  z  ľavá  jeho  námestník.  Za  nimi  sa  poberala  celá  poctivá  mäsiarska 
cecha,  konečne  však  nasledovala  štiavnická  chasa  a  veru  i  podaktorí 
radní  a  komorskí  páni,  mešfania,  mestský  kapitán  a  iný  lud. 

Pochod  pohyboval  sa  volno  ulicami  oproti  štiavnickej  jatke, 
t.  j.  bitúnku,  lebo  tam  mal  urobif  na  čele  tohože  pochodu  kráčavší 
budúci  majster  svoj  „majsterSttik'*,  a  rozumie  sa,  že  tento  pochod 
nebol  pochodom  pohrabným.  Smiech,  chichoty,  vrava,  škriepky  a 
hádky,  lomoz  a  hukot  početných  hlasov,  to  všetko  sa  miešalo  v  je- 
den jediný  chaos  a  sprevádzalo  ulicou  sa  valiaci  zástup  sta  celé 
hajno  rozihraných  komárov.  Nechybela  pritom  ani  hudba,  lebo 
z  okolitých  dedín  ponajímaní  cigáni  tiež  boli  v  tento  deň  opustili 
svoje  búdy  a  škrípali  pred  zástupom  na  husliach,  ako  len  najlepšie 
vedeli  a  mohli.  Takýto  šum  sprevádzal  poctivú  mäsiarsku  cechu 
na  jej  púti  celou  cestou,  počnúc  od  samej  takzvanej  „Šachty". 

Na  svojej  ceste  približoval  sa  tento  pochod  ku  domu  istého 
Jozefa  Š.,  ležiacemu  v  Dolnej  ulici.  Mimoriadnym  hlukom  upozor- 
nený vyšiel  pán  Š.  na  ulicu,  aby  sa  dozvedel  o  jeho  príčine.  On 
sám  bol  hlavným  náčelníkom  mäsiarskej  cechy,  preto  velmi  sa  za- 
divil, ako  sa  môžu  takéto  slávnosti  vydržiavať  bez  jeho  prítomností. 
No  hneď  mu  svitlo  v  hlave,  keď  medzi  zástupom  zočil  i  samého 
seba.  I  zavolal  svoju  dcéru  a  dusiac  sa  smiechom,  spýtal  sa  jej : 
„Milka,  nože  mi  povedz,  či  som  ja  Jozef  Š,  a  či  je  tamten  skutoč- 
ným cechmajstrom  mäsiarskej  cechy?"  a  ukázal  jej  medzi  zástupom 
práve  takého,  ako  on  bol. 

Tá  istá  postava,  tie  isté  pohyby  a  posunky  a  tie  isté  sviatočné 
šaty,  ako  u  opravdového  Jožka  Š.  Privolaná  Milka,  shliadnuvšia  i 
svojho  otca,  i  toho  tam  cestou  idúceho  cechmajstra,  zmiatla  sa  na 
chvíľku,  potom  však  pustila  sa  tiež  do  srdečného  smiechu.  Podob- 
nosf  medzi  jej  otcom  a  tamtým  cechmajstrom  bola  dôkladná. 

No  ledva  vypovedal  Jožko  Š.  tie  slová,  už  sa  strhnul  na  druhej 
strane  ulice  veľký  hluk;  tam  totiž  zbadal  na  pochod  sa  dívavší 
mestský  kapitán  medzi  zástupom  tiež  sebe  cele  podobného  muža, 
i  zavolal  hajdúchov  a  chcel  da{  ho  lapif.  Lež  nešlo  to  tak  ľahko, 
ako  sa  nazdal.  Ledva  sa  zjavili  jeho  hajúsi,  tu  kde  sa  vezme,  tu 
sa  vezme  práve  toľký  počet  tiež  takých  hajdúchov,  tak  že  každý 
hajdúch  bol  v  dvoch  osobách,  a  v  hemžiacom  sa  zástupe  bolo  badaf, 
že  sú  tam  po  dvaja,  sťa  vajce  vajcu  sebe  rovní  hajdúsi.  Všetci  krá- 
čali, vreštali,  lež  báli  sa  lapif,  ako  znel  rozkaz,  hocktorého  z  kapi- 
tánov, nevediac,  ktorý  je  vlastne  ich  pánom  a  kto  sú  to  tí  druhí 
hajdúsi,  bo  veď  oba  kapitáni  im  vydávali  tie  isté  rozkazy.  Tomuto 
kriku  urobilo  len  to  konec,  že  pravý  kapitán  sa  vzdialil. 

Náš  Jožko  sa  díval  na  tento  kapitánsky  výstup,  ktorý  sa  mu 
náramne  páčil,  a  ked!  pochod  prišiel  až  pred  jeho  dom,  on  predral 
sa  čez  zástup  k  falošnému  hlavnému  cechmajstrovi,  poklepal  ho  po 
pleci  a  povedal  mu,  zadúšajúc  sa  smiechom:  „Znamenite  ste  to 
narafičili.  Večer  sídte  sa  na  „Šachtu"  (hostinec,  kde  sa  akademici 
totiž  i  bez  toho  každodenne  schádzavali)  a  tam  nech  vás  hostinský 
na  môj  účet  počastuje  dvoma  súdkami  piva." 

No  nie  tak,  ako  Jozef  Š.,  prijal  maškarný  pochod  poniže  by- 


490 

dliaci  správca  jednej   banskej  spoločnosti,  rytier  Brk,  ktorého  blí- 
žiaci sa  hluk  bol  tiež  vyvábil  na  balkón. 

Tento  pán  sa  považoval  za  niečo  vyššieho,  ako  boli  iní  ludia, 
a  bol  pre  svoju  bezhraničnú  pýchu  každému  v  meste  známy.  Boí 
vtedy  už  v  pokročilom  veku,  ale  jeho  nadutosť  ho  nútila  chodiť 
vystreté  sťa  vreteno,  a  skielka  v  oku  i  hrubá,  striebrom  okuťá  trste- 
nica  v  ruke  malý  mu  dodávať  ešte  väčšej  vážnosti  v  očiach  ním 
opovrhovaných  mešťanov  a  baníkov.  Pre  jeho  pýchu  ho  ludia  ne- 
návideli, ale  sa  mu  pritom  všetkom  neopovážili  urobiť  dačo  proti 
srsti,  bojac  sa  jeho  zlého  jazyka  a  pomsty. 

Vyšiel  na  balkón  i  so  svojou  tiež  tak  hrdou  dcérou,  pannou 
Eulaliou.  Ale  beda,  dostavil  sa  ta  sebe  ku  najväčšej  ostude  a  zlosti. 

Vo  valiacom  sa  zástupe  zočil  totiž  seba  napodobneného,  v  ruke 
s  palicou  striebrom  okutou  a  so  svojou  dcérou  pod  pazuchou.  Trhlo 
to  ním,  ako  by  ho  bol  uštipol  jedovatý  had,  a  aby  si  srdcu  ob- 
lahčil,  začal  sypať  na  úbohých  akademikov,  lebo  ved  to  oni  boli, 
krásne  názvy:  šibenci,  háved  a  tým  podobné. 

Napodobnenie  jeho  vzácnej  osoby  vzbúrilo  v  ňom  všetku  krv; 
nevydržal  na  balkóne,  ale  so  slovom  „škandál!"  vzal  svoju  dcéru 
za  ruku  a  vošiel  do  izby,  zaplesknuvší  dvere  na  balkón  vedúce, 
až  rinčaly  v  nich  osadené  sklené  tabule;  tu  pristrojil  sa  bez  od- 
kladu a  vezmúc  svoju  chýrečnú  striebrom  okutú  palicu,  šiel  za  ho- 
rúca sa  požalovať  na  mestský  dom  ku  kapitánovi. 

Kapitán  okrem  toho  už  predošlým  výstupom  rozmrzený,  prijal 
ho  nebárs  láskavé.  Počujúc  ho  predo  dvermi  dohadovať  sa  s  haj- 
dúchom, hneď  šípil,  kolko  bilo. 

Milý  Brk  vstúpil  so  všelijakými  nadávkami  na  hajdúcha  a  na 
akademikov  ku  kapitánovi.  Ani  ho  nepozdraviac,  pokračoval  v  na- 
dávkach. 

„Aký  je  to  poriadok  v  tomto  biednom  Kocúrkove,"  hrmel  Brk, 
„aká  policia,  že  trpí  a  nevie  zamedziť  takýto  škandál!  Jasom  nie 
kadejaký  človek,  ja  som  rytier  Brk  a  nedovolím  nikomu  si  robiť 
z  mojej  osoby  alebo  z  mojej  dcéry  posmechy.  Kapitán  je  na  to 
v  meste,  aby  udržiaval^  poriadok  i  aby  nedovolil  napodobňovať  vy- 
soko postavených  ľudí.  Žiadam  teda,  aby  túto  vec  vyšetril,  aby  dal 
hlavných  loptošov  hneď  pochytať  a  obzvlášte  tých,  ktorí  napodob- 
nili mna  a  moju  dcéru;  i  aby  ich  dal  príkladne  potrestať,  aby  taká 
sberba  tu  trpená  nebola/ 

Kapitán  mraštil  čelom :  chcel  vpadnúť  Brkovi  do  reči,  ten  však 
neustal  mleť  jazykom,  kým  mu  para  stačila. 

Konečne  prišiel  i  kapitán  ku  slovu  a  vyzval  Brka,  aby  sa 
slušnejšie  spravoval  v  úradnej  miestnosti,  a  keď  chce,  aby  dal  pred- 
volat  tých  ludí,  ktorí  napodobnili  jeho  a  jeho  dcéru,  nuž  aby  mu 
oznámil  ich  mená;  v  tom  páde,  ak  patria  pod  jeho  právomocnosť, 
že  urobí  s  nimi  poriadok. 

„Tak?"  zvolal  nasršený  Brk.  „Urobím  ja  s  tou  háveďou  po- 
riadok, keď  to  nevie  alebo  nechce  urobiť  mestský  kapitán." 

Povedal  a  hrmotným  krokom  opustil  kapitánovu  izbu. 

y  návale  svojej  zlostil  chcel  ísť  za  zástupom  a  mlátiť  v  ňom 


491 

každého  svojou  hrubou  trstenicou.  No  prišlo  mu  na  um,  že  tými 
nenávidenými  fašiangovníkmi  môžu  byt  i  akademici,  a  ti  že  sa 
veru  nezľaknú  jeho  trstenice,  ale  by  mohli  skôr  jemu  naklásť  na 
chrbát  i  viac,  ako  by  sa  mu  zmestilo.  I  postál  chvílku  pred  mestským 
domom.  Rozväzoval,  čo  robit,  a  rozhodol  sa  inak. 

Zamieril  svoje  kroky  zrovna  ku  správcovi  akadémie,  a  tu  po- 
žiadal, aby  boli  prísne  potrestaní  akademici,  ktorí  sa  opovážili  po- 
smech robit  z  neho  a  z  jeho  dcéry.  Nezadržal  sa  ani  tu,  aby  ne- 
obsypal  akademikov  nečestnými  názvami  vzdor  tomu,  že  ho  správca 
stále  upozorňoval  na  jeho  neslušné  vystupovanie.  Aby  rozsŕdeného 
Brka  ako-tak  uspokojil,  slúbil  mu,. že  vyšetrí  túto  vec  a  ak  sa  mu 
podarí  nájsť  obžalovaných  vinníkov,  potom  že  bude  vedieC,  čo  má 
s  nimi  urobiť. 

„No  veď  tak,*'  prehodil  Brk,  „lebo  ak  ostane  tá  sberba  i  tu 
bez  trestu,  potom  nájdem  vyššie  vrchnosti  a  väčších  pánov,  ako  sú 
štiavnický  kapitán  a  akademický  Správca."  S  tými  slovy  odišiel. 

Brkovo  nezdvorilé  vystupovanie  urazilo  i  akademického  správcu 
i  mestského  kapitána  vo  veľkej  miere,  a  oba  rozprávali  nemilý  vý- 
stup s  nadutým  rytierom  svojim  domácim  pri  večeri,  ba  oba  si  treli 
veselo  ruky  a  smiali  sa,  že  sa  podarilo  akademickej  mládeži,  ač- 
kolvek  nevdojak,  tak  citlivé  poštípat  nenávideného  toho  človeka. 
Oba  mali  synov  akademikov,  ktorí  takto  dozvedeli  sa  od  svojich 
otcov,  akými  nadávkami  obsypal  Brk  celú  akademickú  mládež. 

Po  večeri  ponáhľali  sa  oba  títo  synovia  na  Šachtu,  kde  sa 
sišli  toho  večera  všetci  akademici  a  volali  Jožkovi  Š.  z  plných 
hrdiel  na  slávu,  častujúc  sa  pivom  kroz  neho  im  obecaným.  Huk 
nepočetných  hlasov,  smiech  a  veselá  vrava  niesly  sa  všetkými  miest- 
nosťami na  Šachte  a  akademického  správcov  i  mestského  kapitánov 
syn  dlho  sa  márne  namáhali  upokojiť  rozjarených  druhov  svojich, 
akokoľvek  oba  tvrdili,  že  im  majú  rozprávať  o  veľmi  vážnej  veci. 
Až  keď  zavznelo  od  predsedníckeho  stola  mohutné  slovo  „silentium!'' 
(ticho!),  uľahol  lomoz  a  nastalo  hlboké  ticho. 

Správcov  a  kapitánov  syn  teraz  vyrozprávali  obšírne,  čo  boli 
počuli  od  svojich  otcov,  a  sotva  dokončili  svoju  reč,  rozliehal  sa 
všetkými  miestnosťami  nehorázny  krik. 

„Pereat  Brk!''  volali  akademici  jedným  hlasom  a  začali  sa  radiť, 
ako  sa  mu  odplatiť.  „Nabiť  ho,**  radili  jedni,  „mačacinu  mu  ustro- 
jiť,"  navrhovali  iní. 

„Bit  sa  nám  nesvedčí,"  prehovoril  konečne  predsedník  aka- 
demického spolku,  „ani  sa  nesnížime  ku  mačacine,  ktorá  by  ostatne 
nebola  pre  Brka  dostatočnou  pokutou.  Našou  úlohou  je  trafiť  ho 
tam,  kde  je  najcitlivejším.  Jeho  nekonečnú  pýchu  treba  strestať  a, 
ak  možno,  zlomiť.  „Mojou  Býenkou  je,  aby  sme  ho  potrestali  tým, 
čo  ho  priviedlo  do  toľkého' ohňa.  Rozumiete  ma?** 

„Rozumieme,  rozumieme,"  volali  akademici  a  začali  sa  hned 
radiť  o  podrobnostiach,  ako  sa  budú  držač  oproti  Brkovi. 

Na  druhý  den  dostavil  sa  milý  Brk  zase  ku  rektorovi,  a  roz- 
povedal poznovu  celú  vec.  A  aby  jeho  rozprávanie  nebolo  sucho- 
párnym, okorenil  ho  zase  ^galganmi"  a  „háveďou". 


492 

Rektoľ  dal  zavolaf  svojho  syna-akademika  a  povedal  mu  o  Brko- 
vej  sťažnosti.  Syn  netajil,  že  ovšem  akaď^mici  usporiadali  ten  veselý 
pochod,  lež  ich  mená  nechcel  vyzradit,  poneváč  oni  tým  pána  Brka 
neurazili  a  urazif  ani  nechceli.  Rektor  tiež  nahliadol  a  povedal,  že 
to  nenie  urážkou,  a  rytier  Brk  musel  odísf  s  neporfdzenou. 

Akademici  sa  medzitým  schystali  náležité  potrestaf  Brka  pre 
opätovné  nadávanie.  Na  tretí  deň  po  pochode  začali  už  konat. 

Brk  chodieval  riadne  o  deviatej  predpoludňajšej  hodine  do 
svojej  úradnej  miestnosti,  a  i  v  tento  deň  sa  vybral  ta  v  tom  čase. 
Mimoidúci  India  ho  pozdravovali,  lebo  to  očakával  a  požadoval  ob- 
zvlášte  od  svojich  podriadených  úradníkov  a  banských  robotníkov, 
aby  sa  mu  už  zďaleka  klaňali. 

Na  samom  dolnom  konci  štiavnického  námestia  postretli  Brka 
Janko  Strnad  a  Samko  Pilár,  dvaja  baníci,  a  sosňali  pred  ním  úctivé 
svoje  čiapky.  Brk  nezaďakovaí,  veď  ďakovanie  nebolo  jeho  obyčajou. 
Šli  ďalej  svojou  cestou,  ale  o  ch  vilku  sa  zase  stretli  s  Brkom, 
oproti  nim  idúcim,  a  zase  sa  ma  poklonili.  Jankovi  však  bolo  veľmi 
divné  toto  druhé  postretnutie  a  i  Samko  nemohol  pochopif,  ako 
je  to  možno,  keďže  Brka  nevidel  a  nezbadal  prv,  že  by  sa  bol 
vrátil.  Povedali  si  vzájomne  túto  vec  a  krútili  hlavami,  snažiac  sa 
vysvetliť  si  tento  prípad. 

No  zostali  razom  sťaby  skameneli,  zazrúc,  že  Brk  zas  ide 
oproti  nim. 

„Nuž  kýže  je  toto  ďas?^  zvolal  Samko.  „Zase  ide  Brk,  a  hla, 
tamto  ešte  vídať  za  nami  toho  Brka,  ktorému  sme  sa  už  po  druhý 
raz  boli  pozdravili." 

„Veru  je  toto  nie  s  kostolným  riadom,"  odvetil  Janko.  „Tu 
vari  ani  niet  opravdivého  Brka  a  nás  mámia  len  akýsi  loptoái.'' 

„A  či  máme  sa  i  tým  klaňať?"  opytoval  sa  Samko.  „Ja  sa 
nedám  robiť  bláznom  a  tomuto  tretiemu  sa  veru  ani  za  celý  svet 
nepozdravím." 

^Ani  ja,"  hovoril  Janko. 

A  tak  i  urobili. 

Brk  očakával  od  nich  poklonu,  a  keď  prišiel  až  ku  nim  a  oni 
nesňali  čiapky,  začal  hromžiť,  nadávať  im  všelijaké  mená  a  hrozit 
palicou. 

Samka  a  Janka  to  však  nemýlilo  a  boli  tým  viac  presvedčení, 
že  sa  tu  dejú  akési  pestvá,  keď  žatým  postretli  jednoho  za  druhým 
ešte  dvoch  Brkov,  ktorí  tiež  tak  na  nich  hromžili,  tiež  tak  im  na- 
dávali a  tiež  tak  im  hrozili  palicami. 

Avšak  nielen  Samko  a  JankO;  lež  i  všetci  námestím  a  ulicami 
idúci  Tudia  zbadali;  že  sa  Brk  rozmnožil  až  na  päť  osôb,  a  netrvalo 
dlho,  už  bola  okolo  každého  Brka  väčSia-menšia  skupenina  učňov^ 
slúžiek  a  hulákajúcich  detí  ku  väčšej  zlosti  opravdivému  Brkovi. 
Z  hromženia,  nadávania  a  hrozieb  ani  nevychodil,  ba  zaháňal  sa  i 
trstenicou  na  tento  nemilý  sprievod,  a  čo  ho  najväčšmi  zlobilo, 
bolo,  že  videl  i  pred  sebou  i  za  sebou  svojich  napodobňovatelov, 
verne  nasledujúcich  jeho  hlas,  posunky  i  všetky  činy.  Len  s  núdzou 


dostal  sa  do  úradných  miestností  a  tam  bolo  beda  každému,  kto 
mu  pod  oči  prišiel. 

V  nasledujúci  deĎ  opakovaly  sa  tie  isté  výjavy,  lenže  ich  oča- 
kávalo už  o  vela  viac  divákov  po  uliciach,  ktorými  šli  jeden  za 
druhým  Brkovci,  a  ešte  v  ten  istý  deň  popoludní  tiahli  všetci  piati 
dolu  oproti  hutám,  vedúc  každý  jednu  slečnu  Eulaliu  pod  pazuchou 
na  prechádzku. 

Toto  dopálilo  skutočného  Brka  najviac,  a  jeho  dcéra  div  sa 
mu  nezašla  plačom  nad  tolkou  potupou.  Domov  príduc,  vzal  Brk 
pero  do  ruky  a  písal  akademikom  list,  ako  mu  ho  predriekala  žič 
v  ňom  kypiaca.  List  bol  hrubiansky,  a  tak  nedosiahol  toho,  čo  Brk 
očakával.  Akademici  ho  prijali  s  hlučným  smiechom;  list  im  bol 
výrečným  svedkom  toho,  že  ich  pomsta  zaťala  Brkovi  do  živého. 
Ustanovili,  že  budú  v  nej  pokračovať  do  tých  čias,  kým  sa  Brk 
nepokorí  a  nedá  im  merného  náležitú  mieru. 

Brk  sa  presvedčil  hned  v  nasledujúci  deň,  že  tou  cestou  ne- 
zmôže svojich  protivníkov.  Zase  šlo  na  miesto  jednoho  aj  päť  Brkov 
hore  Dolnou  ulicou  a  námestím  až  do  Brkových  úradných  miestností, 
a  bieda  zväčšila  sa  tým,  že  vošli  ta  všetci  piati  a  narobili  tam  ne- 
bývalého hluku,  tvrdiac  a  kričiac  každý,  že  len  jeho  treba  P9slúchať 
a  nie  tých  druhých  nestydatých  galganov  a  holomkov.  Úradníci 
v  tých  miestnostiach  zamestnaní  a  Brkovi  podriadení,  boli  by  ovšem 
radi  prispeli  ku  pomoci  svojmu  predstavenému,  lež  nevedeli,  kto- 
rému z  tých  piatich  majú  pomáhať;  ved  sa  podobali  jeden  druhému 
sťa  vajce  vajcu.  Tá  istá  postava,  tie  isté  háby,  ten  istý  hlas  a  tie 
isté  posunky,  ba  ešte  i  nadávky  úplne  pomýlili  úbohých  úradníkov, 
ktorí  dobre  vedeli,  že  vyhrmia,  predsa  stáli  nečinne,  ba  vytrácali 
sa  z  izieb  jeden  za  druhým. 

Skutočný  Brk  sa  vrátil  domov  v  sprievode  štyroch  Brkov,  kto- 
rým nijako  nevedel  uniknúť.  Bol  by  tomu  k  vôli  už  i  bežal,  aby 
všetkých  predbehol,  ale  sotva  sa  začal  ponáhľať,  už  badal,  že  to  isté 
robia  i  jeho  dvojačníci,  a  pýcha  mu  stále  šeptala,  že  sa  nesluší  ta- 
kému významnému  mužovi,  akým  je  on,  bežať  sťa  obecnému  člo- 
veku alebo  sťa  malému  chlapcovi. 

Dostavší  sa  domov,  zúril  i  vyhrážal  sa  pred  svojou  dcérou,  že 
dá  pochytať  a  príkladne  potrestať  tých  galganov,  čo  ho  tak  znepo- 
jujú  a  znevažujú,  a  ked!  mu  jeho  dcéra  prisvedčila,  že  iste  bude 
tak  najlepšie  a  najmúdrejšie,  vsadol  do  koča  a  hnal  sa  ku  mestskému 
kapitánovi. 

„Pán  kapitán!"  začal  dosť  miernym,  ba  skoro  plačlivým  hla- 
som, „obráňte  ma  pred  tou  hávedou,  ktorá  ma  tak  nehanebne  pre- 
nasleduje." 

„Vdačne  urobím,  čo  budem  môcť,"  odvetil  kapitán,  „ale  buďte, 
prosím,  i  vy  šetrnejším  a  nedrážte  akademikov  nadávkami." 

„Tak?  Teda  tak?"  začal  Brk  drsnejším  hlasom,  usilujúc  sa 
predsa  opanovať  zlosť,  ktorá  ho  už  zase  nadcbodila.  „Tá  banda  ma 
môže  hanobiť  a  tupiť,  a  jej  mám  za  to  azda  ľúbať  ruku?  Toho  sa  ne- 
dožije. Ona  nech  ma  odprosí  a  ja  jej  veľkodušne  odpustím  i  bude 


494 

pokoj,  skôr  nie.  Dajte  polapať  a  posadiť  do  chládku  tých  neočatých 
chasníkov,  keď  ma  budú  zase  sprevádzať  ulicami." 

„Dobre,  pane,"  odvetil  kapitán.  „I  to  urobím,  lebo  mi  ne- 
možno trpeť  také  výstupy  po  uliciach,  aké  vídať  už  od  dakolkých 
dní.  Ale  ak  chytia  moji  hajdúsi  vás,  miesto  daktorého  nepravého 
Brka,  potom  mi  nemajte  za  zlé.  A  ešte  raz  vás  napomínam  a  pro- 
sím, hladte  sa  pomeriť  s  akademikmi,  lebo  tých  nezmôžete." 

„Nepomerím  sa,"  odvrkol  Brk  a  tresknúc  dvermi,  odišiel  preč. 

Na  druhý  deň  dostali  všetci  mestskí  hajdúsi  rozkaz,  aby  po- 
lapali  a  doviedli  ku  kapitánovi  všetkých  nepravých  Brkov,  i  aby 
nedbali  na  to,  keď  budú  tvrdiť  o  sebe,  že  sú  oni  opravdiví  Brkovia, 
ak  sa  totiž  ukážu  tak,  ako  v  predošlé  dni  na  ulici. 

A  hajdúsi  vykonali  verne  svoju  povinnosť  a  dali  sa  do  práce 
s  chuťou,  aby  sa  i  oni  so  svojej  strany  vyvŕšili  na  nenávidenom 
Brkovi.  A  ktosi  im  pošepnul,  že  ten  pravý  pôjde  v  prostriedku, 
teda  bude  tretím  Brkom  v  rade.  No  pošepnul  kapitán  svojmu  sy- 
novi a  ten  ostatným  akademikom,  že  bude  poľovačka  na  Brkov,  a 
akademici  prijali  túto  zvesť  s  jasotom.  Neobyčajne  sa  ich  mnoho 
premávalo  v  menšich-váčších  skupeninách  ulicami  v  to  ráno,  ked  vyšli 
hajdúsi  na  lapačku. 

„Neznámy  pane!"  oslovili  dvaja  hajdúsi  prvého  Brka  úctivé. 
„Ráčte  s  nami  ísť  ku  pánu  kapitánovi." 

„Čo?"  zahrmel  tento.  „Či  ma  neznáte  a  neviete,  že  som  ja 
rytier  Brk?  Practe  sa  mi  s  očí,  lebo  hned  bude  mat  robotu  moja 
trstenica." 

Hajdúsi  nechceli  ustúpiť,  akokoľvek  prvý  tento  Brk  hromžil, 
klial  a  kričal,  obsypajúc  i  kapitána  nadávkami,  a  ani  neustúpili, 
kýmkolvek  nešiel  s  nimi  na  mestský  dom. 

A  ako  pochodil  prvý  Brk,  tak  sa  stalo  i  s  druhým,  tretím, 
štvrtým  a  piatym  Brkom.  Každého  si  vzali  na  mušku  po  dvaja 
hajdúsi;  každý  tvrdil,  že  je  on  tým  prvým  Brkom,  že  nejde  nikam; 
každý  kričal  na  nich,  aby  sa  mu  pratali  s  cesty ;  každý  im  nadával, 
klial  a  dvíhal  na  nich  trstenicu.  Obzvlášte  tretí  Brk  zúril  ako  šialený, 
ale  i  ten  musel  ísť  volky-nevolky  ta,  kam  odprevádzali  ostatných 
Brkov.  Celé  zástupy  ludstva  stá  valy  po  uliciach  i  vybiehaly  z  domov, 
aby  sa  podívaly  na  túto  komédiu.  Smiech  sa  rozliehal  všade  a  po- 
uličná mládež  mala  opravdivú  radosť. 

No  kapitánska  izba  premenila  sa  v  opravdivé  peklo,  kadenáhle 
hajdúsi  doprevadili  do  nej  všetkých  päť  Brkov.  Hneď  prvý  z  nich 
vrútil  sa  s  krikom,  ako  sa  opovážil  kapitán  dať  lapiť  jeho,  rytiera 
Brka,  a  druhý  i  všetci  za  ním  prichodiaci  Brkovia  vrútili  sa  tiež 
s  takými  otázkami.  Každý  z  nich  chcel  byC  opravdivým  Brkom; 
každý  žiadal,  aby  kapitán  dal  tých  ostatných  pozatvárať;  každý 
kričal,  čo  mu  hrdlo  stačilo  a  každý  sypal  nadávky  na  tú  háveď, 
ktorá  sa  opovážila  napodobniť  jeho,  rytiera  Brka.  Lomoz,  krik  a 
hurhaj  zaliehal  i  kapitánovi  v  ušiach,  tak  že  si  ich  zapchať  musel. 
Eozlútení  Brkovia  ani  nespozorovali,  že  zostaly  dvere  na  kapitánovej 
izbe  otvorené  a  v  susednej  predsieni  že  sa  hajdúsi  dusia  smiechom. 

Až  po  hodnej   chvíli  zatíchli  Brkovia  na  chvílku  a  vtedy  im 


495 

kapitán  kázal,  aby  sa  pratali  z  jeho  izby,  lebo  že  on  ani  sám  ne- 
môže rozoznaC  medzi  nimi,  ktorý  je  skutočným  Brkom. 

Vyšlí,  hromžiac  všetci,  a  vadiac  sa  celou  cestou  šli  až  skoro 
ku  samému  Brkovmu  domu.  Skutočnému  Brkovi  vrátili  jebo  dvojač- 
níci  všetky  tie  nadávky,  ktoré  bol  vysypal  na  nich  i  vôbec  na  aka- 
demikov, a  vrátili  mu  ich  s  hojnými  úrokmi. 

Čože  teraz  mal  už  robif  skutočný  Brk?  Vidiac,  že  sa  tejto 
kliatby  nemôže  sprostit  na  iný  spôsob,  sadol,  napísal  list  a  poslal 
s  nim  bezodkladne  sluhu,  aby  ho  zaniesol  na  Šachtu. 

Ešte  v  ten  deň  oznámil  gazda  na  Šachte  predsednfkovi  aka- 
demického spolku,  že  mu  naručil  pán  Brk,  aby  dal  akademikom 
pat  súdkov  piva  na  jeho  účet,  i  aby  odovzdal  pánu  predseduíkovi 
tento  list. 

Zvedavosť  medzi  akademikmi  bola  všeobecná  a  hlasy  „čujme*', 
„Čujme",  zavznievaly  dvoranou. 

Predsedník  otvoril  list  a  čítal: 

;,Páni  I  Myslím,  že  sme  kvit.  Vy  ste  ma  napodobnili  vo  fašiango- 
vom pochode  bez  môjho  vedomia  a  ja  som  vám  vynadal.  Prišli  sme 
až  pred  kapitána  a  ja  lutujem  ten  nesvedčný  výstup.  Od  teraz  nech 
je  medzi  nami  pokoj.  Na  dôkaz  toho,  že  mienim  úprimne,  poveril 
som  hostinského,  aby  vám  dal  pat  súdkov  merného.  —  Brk." 

;,Liek  bol  horký,**  doložil  predsedník,  dočítavší  list,  „ale  oso- 
žil. Pán  Brk  složil  zbroj,  to  urobíme  i  my  a  teraz  prijímame  i  my 
podanú  ruku  a  vypijeme  merné." 

„Tak  je,  tak  je,"  hučalo  dvoranou.  „Vyhnali  sme  pýchu  z  Brka, 
skromnému  Brkovi  dáme  pokoj.  Vivat  Brk  I" 

Aurel, 

Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


Národné  piesne. 

Z  okolia  Liptovského  8v.  Mikuláša  sbiera 
Gregor  Uram  Podtatranský, 

Ked  si  ja  zaspievam,  i  zaplakaf  musím, 
ked  si  ja,  šuhajko,  na  teba  pomyslím. 


Z  večera,  z  večera  veliká  tma  býva, 
z  velikej  ľúbosti  nikdy  nič  nebýva. 


Nerada  robila,  rada  tancovala, 
ani  si  košieľku  uevyrancovala, 
a  predsa  sa  dávno  za  muža  dostala; 
a  ja  rada  robím  i  rada  tancujem, 
eštj5  si  košieľku  pekne  vyrancujem, 
a  predsa  sa  vydať  ešte  nehotujem! 


496 


Chodievali  by  k  nám,  že  sivie  oči  mám, 
ale  už  nebudú  —  mrcha  susedov  mám. 

Chodili,  chodili,  ale  už  nebudú, 

už  naše  oblôčky  spokojne  spať  budú. 

Chodili,  chodili  dva  bratia  ku  jednej : 
keby  ku  bohatej,  ale  ku  chudobnej! 


Povedzže  mi,  milá,  pravdu  spravodlivú: 
či  ty  budeš  moja  na  tú  druhú  zimu? 

„Akože  by  ti  ja  pravdu  povedala: 

čo  by  som  aj  chcela,  mať  by  mi  nedala.^ 


Hore-dolu  idem,  na  seba  nepozrem; 
ešte  ľudia  vravia,  že  si  hrdo  vediem. 

Prečože  by  som  si  ja  hrdo  nevedia? 
'Nie  sme  štyri  dcéry  —  len  som  sama  jedna! 


Dievčička  chudobná,  šuhajko  nič  nemá: 
soberme  sa  vedno.  Pán  Boh  nás  požehná. 


Čože  plačeš?  Čože  ti  je?  Keď  ta  bozkám,  dobre  ti  je. 
Ilociaká  stará  baba,  keď  ju  bozká,  len  je  rada.- 


Môj  koníček  vraný  má  štyri  podkovy, 
lepšie  jedno  dievča  ako  štyri  vdovy. 


Bože  môj,  Bože  môj,  aká  som  nešťastná, 
už  moja  hviezdička  na  nebi  zahasia! 

Jedna  mi  zahasia,  druhá  zasvietila, 

dá  to  milý  Pán  Boh,  že  budem  šťastlivá! 


Zaspievaj,  kohútku,  nad  našimi  vráty: 
vzal  mi  čert  frajera,  hádam  mi  ho  vráti. 


Trávička  zelená  zo  zeme  sa  kole, 
veru  sa  nevydám  bez  otcovej  vôle. 


Príď  mi,  milý,  príď  mi  štyri  razy  v  týždni, 
a  ja  to  zatajím  —  že  si  nebol  nikdy! 


ttok  lóóô.  Softit  11. 

Slovenské  Pohlady. 


--r^W^ 


Z  kratšej  epiky. 

3.  Anča. 

Od  Hviezdoslava. 

JVluzika!  povolá...   Hoj,  mladé  časy  I 
Ako  to  dubasi,  ako  to  hasi... 

,Hore  hu!  Iha-hop!...* 
zavýska,  zatúka  mládenec. 
Druhým  v  to  akoby  od  kosby  s  poľa: 

,Tuj !  každá  dievka  ako  snop  I ...  * 
A  tretí  s  grúňa  jak  zahvízdne:  ,lučel 

do  strungy  I  v  koterec  . . ' 
A  panna:  sťaby  len  ovečkou  bola  — ; 
orešcom  o  steblo  opne  sa  rúče, 

alebo  cifruje  —  milá  vec  — 

vodičkou  do  kola,  kola. . . 


»Nechod,  Ančo,  na  ten  tanec,  nechodí 
Lepšie  bude,  ked  posedíš  doma, 
pri  mne,  lepšie.  Posvietime  trochu, 
zaspievame,  pomodlime  sa  a 
pôjdeme  spať  —  Pánboh  dá  ti  sníčka 
radostného :  nahradí  tým  všetko . . . « 
Takto  matka  hovorila  dcére, 
pod  večierkom  riadiacej  sa  s  chvatom, 
cipkajúcej  pred  zrkalcom  drobným. 
Ale  dcéra  rekla:  »nezbraňujte, 
mamko,  nie  mi . . .  Sak  i  vy  ste  boly 
mladá;  i  vy,  jak  ste  spomly  neraz, 
tančily  ste  rady  —  I  ja,  i  ja!« 

»Chudôbka  si,«  ozvala  sa  matka, 
zapínajúc  na  spevníčku  sponky. 
y>Vieš,  že  otec. . .  ale  nech  mu  pokoj 
v  hrobe  —  To  len  povedať  som  chcela: 
chudobná  si,  nepôjme  ťa  nikto, 

32 


493 


uvidíš!  I  budeš  čnieť  si  zase, 

s  plačom  prijdeš  —  Var'  znáš,  v  pesničke  čo 

tobôž  stojí,  dávno  vymyslenej, 

spievavanej  —  nepočulas'  nikdy? 

Zaspievať  ju?  Bože,  odpusť  hriechy! 

v  nedeľu . . . «  No  zanôtila  predsa : 

»,Lepšie  ti,  dievčatko,  doma  zostať, 

ako  ti  na  krčme  jamu  vystáť. 
Co  dočkáš  do  rána, 
nebudeš  pojaná; 

ved  ti  to,  dievčatko,  velká  hanba. . .'« 
Prespievala  tenučkým  ju  hláskom. 

Ale  dcéra  pustila  sa  v  chichot: 

»óvi !  jama  —  bodaj  ju  i  s  jamou  1 

a  hlboká?  cha-cha. . .  až  do  kolien?... 

Nie,  mamičko:  nájde  sa  už  šuhaj, 

ktorý  schytí  i  vykrúti  Anču, 

musí  nájsť  I . . . «  Sa  zvrtla  natešená, 

zašuchoríac  šumnou  letníc  riasou. 

»No  ved  no,«  jej  mať  —  »A  ani  nie  si 
(obzrela  ju  súdnym  okom,  pokým 
prilizkala  vlasy  ešte),  nie  si 
kráskou:  nemáš  čim  prikloniť,  zvábiť 
nemáš  —  lahodné  len  tvoje  hábky  — « 

»Coby,  mamoI«  zahriakla  ju  zprudka. 
)>Pripáčte  sa  na  oplecko  krásne! 
nejednu  noc  sliepňala  som  pri  ňom, 
vyšívajúc  tieto  zúbky,  kvietky , , . 
Sukňa  šuští  ani  mladé  listie 
na  lipôčke  —  či  nie  ku  sobášu 
ste  ju  malý?  i  záponku  túto 
hodvábnu,  Sak?  —  I  živôtok  rúči! 
kosička  —  hmla...  a  na  ňádrach  perko, 
muškát,  klinček:  krásou,  vôňou  láka; 
granáty,  lad,  žmurkajú  sťa  hviezdy  — 
Len  uviažte  ešte  v  tyle  stužku  . 
—  i  tá  nová,  plameň!  —  Na  vlasy  ju, 
no  na  slučku,  nech  poletia  konce: 
opášu  už  koho-toho  —  iste!« 

»A  ja  ti  len  opakujem:  ostaň, 
zostaň  doma.  Veru  obanuješ  — « 

»ldem!  idem  —  Do  videnia,  mamkol 
ráno...  Postielku  len  odkryte  mi  — « 
Posla,  štipce  až  zkvilily  za  ňou. 


o 


4dd 


Muzika!  svevola. . .   Hoj,  mladé  časyl 
Ako  to  dubasi,  ako  to  hasi. . . 

krčma  až  trnie,  sa  striasa. 
,Hore  hu!...*  ,Ujujuj!...*  ,TraIala ! . . .  * 

vykrika  nezbedná  chasa. 
Na  povel  zurvala 
,ocer  fuk!  iskra  fuk  z  kremeňa!* 

zakrešú,  vozvysok  skočia, 
bziknú,  nech  nebráni  povala  — 
A  dievky:  zvrtlíky,  vretená 

krútia  sa,  vrtia  sa,  točia. . . 


Anča  kukla  najprv  do  okienka, 

priečne  hlavy  kde  nechaly  špárku. 

»To  plesl«  zhíkla,  »rozkoš,  ako  nikdy... « 

Nemeškala:  do  pitvorca  vbehla, 

uskočila  k  dverám,  na  prah,  na  ňom 

ustrnula  divom.  Ako  prúdy 

na  potoku,  vypustené  k  jari 

po  dlhokom  hojnom  zimovisku 

z  klietok-stajni  z  kríh,  i  spočinutím 

nadurené,  bučné,  rozpustila, 

do  brehov  sa  strkajúce,  do  skál, 

kolúce  ich,  i  že  snaha  márna, 

odvracajúce  sa  s  bycov  rykom  — 

toľko  len,  že  nezvirgajú  vo  svet 

i  so  všetkým  činom,  v  hybkých  šijách 

i  s  jarmami,  mosty,  s  lavicami: 

tak  to  hnalo,  hemžilo  sa  v  kole, 

hrčilo  i  roztáčalo  divo, 

šplachotalo,  hukotalo  valne. 

Haštrila  si  čelad  sebevolná, 

výskotala,  lomozila  pritom  — 

» Všetci  v  tanci,«  šepla,  »všetci  —  neskôr  —« 

Ked  zahrali  znova  hudci,  vkĺzla 
už  do  izby,  sťa  piž  hladký,  švižký 
pomedzi  hať,  rozmanitý  rároh. 
Nešlo  dalej  pre  diváctva  odpor: 
u  piecky  sa  pritlapila  tesne, 
chrániac  uber  si  i  kytku  sviežu. 
Zopäla  sa  —  Prívalom  to  strhlo 
do  kole.sa,  zahučalo  búrkou, 
vo  víchrici  horou  zašumelo; 
a  tie  lúče  od  slniečka  v  sklone, 
cez  oblôčky  šikmo  vnikajúce 
zdaly  spájať  nad  všetkým  sa  v  obluč, 
pod  trámovím  čiernym  v  jasnú  dúhu, 

32* 


/ 


soo 


v  nejž  si  hupkal  tobôž  zlatý  prášok, 

splýval  kolo  postáv  mihotavých. 

Spínajúc  sa  pozerala;  avšak 

ani  prstom  žiaden  nezakýval, 

nieto  zvolal:  ,sem  sa,  Ančo!  hybaj!* 

nietoby  k  nej  prekliesnil  si  cestu. 

>Vsetci  v  tanci,«  škrkla,  ^nedozreli  — « 

Čim  dial,  tým  sa  cez  urputný  nával 

pretiskla  vše  bližšie  o  znak,  bližšie, 

pomáhajúc  v  tom  si  hnedky  lakťom, 

smieškom  zas,  jak  ,čo  sa  vŕtaš  ?  ľalad! .  • . ' 

ju  okríkli  i  zazreli  na  ňu, 

zvlášf  nevesty  tanca  žiadostivé: 

až  tak  vbŕdla  do  predného  radu, 

zaujala  stanovisko  pevne, 

od  námahy  vydýchnuc  si,  družkám 

polichotiac  slovkom  zprava-zlava. 

Zprava-zlava  zaberali  v  tanec, 

jakby  venec  rozvíjali  bolL 

Vidia  i  ju,  vidi  ten  i  onen, 

najmä  tamten,  čo  pred  hudci  zastal, 

podprel  skráň  si. . .  Iste  pojmu  —  ved  či 

nie  je  švárna  tiež?  nie  bavy  hodna, 

ba  1  lásky?  —  hej-hej,  pojmu:  už-už... 

Tŕpla,  túžbou  zbíkla,  nedočkavé 

sa  kustrila,  usmiala  sa  svodne, 

a  jej  srdce  tak  náramne  bilo; 

ale  darmo  —  obišli  ju  predsa, 

stáť  zostala,  čnieť  plajúcou  faklou  — 

Čo  v  nesnádzi  tej?  Zakúsia  v  peru, 

na  kytičku  upustila  pozor; 

hútala:  var'  srečený  bol  každý, 

s  ktorou  tančiť  bude  ten  raz  —  môž*  byť  - 

»Čo  sa  vlečie,  neutečie«,  vrkla. 

Zas  zabudli.  Skokla  mimovoľne, 
zdrbolila,  zpreminala  sa,  až 
plecničné  jej  podletely  stužky, 
ba  i  prsty  šviček  podobraly 
u  záponky,  i  tie:  len  ju  obňať, 
hotová  je,  ba  len  mrknúť  okom, 
a  podá  sa  v  únos  sama,   čo  priam 
harcom  po  kraj  sveta ...   Bo  i  ona 
zná  ver*  drpčiť,  ako  máloktorá, 
žiadna  iná!  —  zTahka  ani  páper, 
podla  vôle  sťa  prút  vŕbinový, 
ani  riava  dol  dolinou,  bystro, 
i  cifrovať,  dvoriť  tanečníku, 


J 

J 


601 


kolo  neho  otočiť  sa  vetrom, 
brdličkou  sa  zchichotať  mu  v  ucho. 
Zprava-zfava  zaberali  v  tanec, 
jakby  venec  odvíjali  boli. 
I  na  skoku  čakala  čo  srna, 
číhala,  môcť  v  ktorúkolvek  chvíľku 
strelou  vpálif  v  háj  ten  prerozkosný, 
v  ten  les  bujno-šumný  a  či  —  v  ples  ten  I 
A  preds',  a  preds'  —  hádam  sprisahali 
sa  psohlavci?  —  pohŕdli  ňou  radom! 
ošemetní  lovci!  —  sama  jedna 
ostala  stáf...   A  či  figel  dáky? 
Závistnice  porobily  snád  jej, 
uriekly  ju  kol  tie  rehotačky? 
Alebo  var*  lúbosť  brnkla  vôkol 
ani  motýl,  popárila,  ako 
stihla  v  letku,  dla  náhody  čírej? 
Abo  kliatba  zrovna?  Ach,  tá  jama, 
jama!  hanba...   Zbladla,  zchmurila  sa, 
v  očiach  mrklo,  bôľ  jej  zaryl  v  srdce  — 
I  to  perko  uvädá,  hFa,  i  to! 
A  kde  z  neho  karafiát  žhavý? 
Suknisk  trepot  ulomil  ho  najskôr, 
ten!  zašliapli  pošetilci,  diabli!  -^ 
Dupla  nohou,  zdrsnatela :  )>nedbám . . 
Uvidíme,«  zosŕkala,  »potom  — « 

Polnoc  prešla.  Doháraly  sviečky, 
žmúrajúce  jak  v  hmle  v  spare  dusnej. 
Kás'  únava  zavládaf  sa  zdala 
množstvom,  omar,  mdloba  z  presýtenia, 
mysle  stlievať,  hlavy  oťažovaf  — 
No  len  rypli  do  strún  muzikanti, 
zčvrlikaly  husle  prenikavé 
a  barbora  zamrmrala:  všetko 
vraz  oživlo!  vzrušilo  sa  hurtom, 
rozputňalo,  pomiešalo  voskrz. 
Tanec  zvíril  nehorázny,  rozpust, 
trmavrma,  mätenica  hrozná, 
povyk,  plesk-tresk,  spev  a  hulákanie: 
dobre  že  sa  nesvalila  krčma. 
Zprava-zlava  zajímali  v  tanec, 
jakby  venec  rozskúbali  boli, 
zachytili  do  krútňavy  dravej, 
nekonečnej,  dudniacej  až  hronom: 
ako  vlny  šplachotaly  sukne, 
penou  stužky  vozily  sa,  zdoby. . . 
y>]o)U  zajakla  Anča  osinutá, 
v  pravej  vznesúc  kytku,  mäčkajúc  ju, 


502 


»rata!   —  nekrúť,  Janko,  nekrúť!  hlava 
zatáča  sa  —  závrat  —  srdce  moje  — « 
skleslá  zápäť. . .   A  muzika  zmĺkla. 

Odniesli  ju,  brieždilo  sa  práve, 

odniesli  ju  domov.  Uložili 

na  postieľku  odokr>'tú  tíško  — 

s  postielky  do  maľovanej  rakve, 

na  tretí  deň  do  čierneho  hrobu. 

Mať  zakaždým:  »povedala  som  ti, 

nechod  —  Prišlas',  bys*  odišla  navždy . . . « 


Muzika!  nevôľa. .. 


-^«^ 


Klobúk. 

Črta  od  LudmUy  Podjavorinékej, 

«Vy  Ste  sa  snád!  počas  celého  vášho  manželstva  nikdy  nepo- 
hnevali?" 

„Nikdy!  Totiž  vážne  ani  raz,"  ochotne  prisvedčil  pán  Chvojka, 
nežne  pozerajúc  na  svoju  ženu,  našu  hostitelku.  Bola  to  už  staršia, 
v  každom  ohlade  úctyhodná  pani,  a  že  ich  dvadsaťročné  manželstvo 
všeobecne  známe  bolo  čo  vzorné,  ani  nečakala  som  inú  odvetu. 

„Ej,  mužu,  a  klobúk?!^  položartovne,  poloprísne  zahovorila 
pani  Chvojková.  Prítomní  hostia,  akiste  porozumejúc  narážke,  chutne 
rozosmiali  sa.  Domáci  pán  sa  začervenal. 

„Ach,  Bože,  vari  mi  už  nikdy  tú  hlúposť  neodpustíš?"  sťažoval 
si  80  strojenou  ľútosťou  v  hlase. 

„Odpustiť  ako  odpustiť,  —  ale  prečo  starý  hriech  zakrývať 
novou  lžou?!  Ved  nielen  že  sme  sa  už  v  druhom  roku  po  svatbe 
dôkladne  pohnevali,  ba  viacej  ešte:  ty  si  sa  vtedy  zamiloval,  a  ja. . ." 

„Zamiloval,  zamiloval !  Vari  ešte  neveríš,  že  nebolo  nič  takého 
Vo  veci?"  vyhováral  sa  už  ozaj  rozpačité,  vidiac,  že  zraky  dakto- 
rých hostí  obracajú  sa  naň  s  podivením  i  podozrením. 

„No,  len  nech  sa  to  šťastlivé  skončilo/  A  vďaka  Bohu,  skončilo 
sa  tak  pekne,  že  snád  jedine  tej  príhode  môžme  ďakovať,  že  sme 
si  tak  pekne  porozumeli  —  však?!"  A  pani  Chvojková  ani  mladá 
zaľúbená  žienka  privinula  sa  k  manželovi. 

„Ale  teraz  už  povedz,  čo  to  bolo,  že  by  si  naši  hostia  bohvie 
čo  nenamysleli!"  upomenul  ju  pán  Chvojka,  a  keď  všetci  poprosili 
sme  ju  o  to,  ochotne  pristala. 

„Teda:  stalo  sa  to  v  druhom  roku  nášho,  môžem  riecť,  naozaj 
šťastného  manželstva.  Sobrali  sme  sa  z  lásky  a  shodovali  sme  sa 
vo  všetkom.  Mne  lichotilo,  že  kto  mne  k  vôli  zriekol  sa  lesklej 
vojenskej  dráhy  (a  jako  šumný   poručík   mohol  i  tam   mať  svoje 


503 

„Šťastie")  —  nono,  starký,  preto  nemusíš  spyšnieť;  vieš,  že  láska 
i  čierne  vidí  bielym  a  naopak/  rozosmiala  sa  vypravovatelka.  „Teda: 
lichotilo  mi,  že  z  poručíka  z  lásky  ku  mne  stal  sa  jednoduchý  de- 
dinský gazda  a  vediac,  že  on  tiež  cení  si  pri  mne  moju  chut  ku 
práci,  snažila  som  sa  byt  čo  možná  starostlivou  gazdinkou,  pozornou 
ženou.  A  tak  žili  sme  si  v  peknej  shode. 

Jednoho  dňa,  bolo  zavčas  rána  a  práve  kŕmila  som  si  hydinu, 
čo  bolo  mojou  najmilšou  starosťou,  zrazu  počujem  pred  bránou  vý- 
krik a  hneď  nato  volanie  o  pomoc.  Prestrašená  odhodím  košík  so 
zrnom  a  letím  k  bráne ;  môj  muž  práve  rúbal  k  vôli  telocviku  pod 
kôlňou  drevo  a  počujúc  výkrik,  letel  i  on.  Oba  nazdali  sme  sa,  že 
vonku  deje  sa  čosi  hrozného,  ale  kedl  sme  vybehli  pred  bránu,  náš 
strach  zmenil  sa  v  srdečný  smiech.  V  bojovnom  postavení  zazreli 
sme  elegantnú  dámu,  horlivé  oháňajúcu  sa  červeným  slnečníkom 
proti  nášmu  kohútovi.  Bol  to  veľký,  už  trojročný  kohút,  a  nebál  sa 
nikoho.  Jeho  bojochtivosť  narobila  neraz  vo  dvore  veľa  hluku  a 
muž  nástojil,  aby  som  ho  odpravila,  ale  bol  to  môj  miláček  a  práve 
jeho  smelosť  sa  mi  páčila.  Teraz  pravdepodobne  nasršila  ho  červená 
farba  slnečníka  i  vkusný  červený  papierový  klobúčik,  ktorý  zdobil 
hlavu  neznámej  dámy.  Odohnali  sme  kohúta  a  prestrašenú  neznámu 
pozvali  dnu.  Bola  naozaj  naľakaná  a  jako  pravá  veľkomeštianka 
mala  natoľko  slabé  nervy,  že  ked!  už  sedela  v  izbe  na  pohovke,  šla 
nám  omdleť  od  strachu.  Ale  akonáhle  dobre  začala  som  ju  treť 
octom  (odkolonu  sme  nemali),  rýchle  sa  vzpamätala,  lebo  obávala 
sa  o  ryžovú  múčku,  ktorá  robila  jej  tvár  tsk  zajímavou. . ." 

„Ale,  ženička,  ešte  vždy  zlomyseľnosť!''  podotkol  domáci  pán. 

„No  —  ryžová  múčka  bola  —  ba  viac  ešte "  usmiala  sa 

vypravovatelka  významne.  „Dosť  na  tom:  prebrala  sa  okamžite,  ba 
o  chvíľku  zotavila  sa  tak,  že  zaviedla  cele  nenútene  zajímavý  roz- 
hovor. Pravdu  vyznajúc,  mňa  upútala  na  prvý  okamih;  bola  nielen 
pekná,  ale  zvlášte  precibrená  a  ja  už  pri  prvej  jej  návšteve  bola 
som  jej  všestrannými  vedomosťami  zarazená.  Rozumela  sa  do  politiky, 
vravela  o  divadle,  literatúre,  jazdila,  kneippovala,  slovom :  bola  vzo- 
rom emancipovanej  dámy. 

Bola  som  zarazená,  cítila  som  sa  ozajstnou  dedinskou  húskou 
voči  nej,  čo  ona  iste  aj  spozorovala,  lebo  vravela  len  k  môjmu 
mužovi  a  obracala  sa  k  nemu  s  takou  nenútenou  kamarátskosťou, 
že  mi  bolo  pritom  jaksi  úzko.  Vydýchla  som  si  len  potom,  ked 
konečne  mladá  vdovička  (bola  vdovou  po  jednom  hlavnomestskom 
pravotárovi  a  prišla  do  našej  dediny  na  letný  byt)  sa  odobrala. 

Ale  čože,  keď  na  druhý  deň  prišla  zase,  už  ako  známa,  s  jej 
koketným  klobúkom,  kamarátskymi  úsmevami  a  všestrannou  vzdela- 
nosťou. A  príchodila  každý  deň,  pravidelne  zavčas  rána,  veselá  i 
svieža,  a  kým  som  ja  riadila,  zametala  a  varila,  zatiaľ  ona  bavila 
sa  v  izbe  cele  domácky,  všímajúc  si  ma  len  natoľko,  že  pri  od- 
chode zastala  v  kuchynských  dverách  a  držiac  šatku  na  nose  (ne- 
mohla zniesť  kuchynský  zápach)  podala  mi  ruku,  riadne  jaksi  blaho- 
sklonne a  posmešne  spytujúc  sa  po  zdraví  mojich  kuriatok  a  morčiat. 

Priznám  sa,  mňa  to  urážalo  a  jej  návštevy  ma  naozaj  omrzely. 


504 

Muž  nielen  že  zanedbával  hospodárstvo,  venujúc  viacej  času  sebe, 
ale  —  bola  som  jednoducho  žiarlivá.  On  počal  viacej  dbať  o  svoj 
zovňajšok  a  i  mňa  upozorňoval,  že  nemala  by  som  sa  zanedbávať, 
ba  i  výčitky  mi  robil,  že  neobliekam  sa  vkusne.  On,  ktorý  dovtedy 
nevedel  si  ma  prenachváliť,  čo  gazdinku  pracovitú  a  pozornú,  zrazu 
staval  mi  za  vzor  pani  Irmu,  ktorá  v  kuchyni  nemohla  vydržať  pre 
zápach  a  idúc  čez  dvor  pozorne  udvihovala  vlečku,  aby  dajako  ne- 
dotkla sa  zeme. 

To  mi  bolo  už  priveľa  I  I  umienila  som  si,  že  čo  i  urazím  po- 
vinné pohostinstvo,  dám  paničke  na  vedomie,  že  jej  návštevy  u  nás 
sú  nevítané.  A  preto,  kedl  raz  zase  len  sedela  a  zdržovala  mi  muža 
od  práce,  vyvolala  som  ho  von. 

„Mužičku,  nože  prizri  k  mlatcom!" 

On  pozrel  na  mňa  udivene.  „A  ty  si  ma  j^^^o  volala?" 

„No  áno;  treba  mlátiť,  a  bez  dozoru  to  n^jde;  kone  už  dva 
dni  nemajú  ovsa. . . " 

„Ba  ty  nemáš  moresu!"  nahneval  sa  môj  milý,  ináče  tak  láskavý 
mužíček.  No  predsa  sa  sobral  —  a  odobrala  sa  aj  pani  Irma.  Za- 
iste porozumela,  lebo  viacej  neprišla. 

Pravda,  u  nás  neobišlo  to  tak  hladko.  Muž  zbadal,  že  som 
žiarlivá  a  nie  aby  sme  si  boli  vec  vysvetlili  a  vzali  celú  za  žart, 
navzájom  vyslovili  sme  si  nespokojnosť.  Ja  vytýkala  som  mu,  že 
viacej  dbá  „o  tú  akúsi"  nežli  o  mňa,  on  zase,  že  ja  dávno  prestala 
som  byť  k  nemu  úprimnou,  že  viacej  starám  sa  o  husi  a  kačky, 
ako  o  vlastného  muža  a  konečne  závidím  mu  kus  vyrazenia  s  osobou 
vzdelanou,  ktorá  môže  mu  i  vo  vyšších  veciach  porozumeť. 

To  bol  prvý  žalostný  výstup  v  našom  manželstve,  a  ja  zalie- 
vajúc sa  slzami  namyslela  som  si,  že  je  našej  láske  naveky  od- 
zvonené!  Muž  ma  nemiluje,  nie  je  so  mnou  spokojný.  Som  mu 
sprostá,  ošklivá. ..  On  ma  nemiluje,  a  len  pre  tú  akúsi!  Ved  ani 
prv  nemala  som  tých  vlastností,  ktoré  až  teraz  u  mňa  postráda, 
ani  prv  som  nepolitisovala,  nečítala  Mantegazzu,  ani  Schoppenhauera, 
a  dostačila  som  mu  s  mojím  jednoduchým  vedením  —  ako  mi  vždy 
vravel  —  prostá  a  roztomilá  v  svojej  prostote.  A  ja  som  veru  ani 
nevidela  potrebu  zaoberať  sa  aj  iným,  ako  vareškou,  smetákom  a 
ihlou. 

V  prvom  okamihu  zdalo  sa  mi,  že  vec  musí  ukončiť  sa  roz- 
sobášom;  no  rozmýšľajúc  pokojnejšie  o  jeho  slovách,  nemohla  som 
nepriznať  sa,  ač,  verte,  neochotne,  že  muž  vlastne  v  mnohom  má 
pravdu.  Rozpomenula  som  sa,  že  nie  len  teraz,  ale  už  dávno  pred« 
tým  upozornil  ma,  pravda,  jemne  a  zďaleka,  že  pre  stále  starosti 
domáce  zanedbávam  i  naše  Národnie^  tak  že  naozaj  všetky  uda- 
losti, nestavšie  sa  v  našom  dvore,  tolko  ma  zaujímaly  ako  „naj- 
temnejšia Afrika".  Klavír,  ktorý  v  prvých  dobách  bol  nám  vzácnym 
druhom,  zanemel  úplne  a  ani  najsnažnejšia  prosba  mužova,  ktorý 
tak  rád  počul  môj  spev  v  sprievode  klavíra,  neodviedla  ma  od 
sporáka,  od  kuriatok,  alebo  od  pletia  buriny.  I  to  je  pravda,  že 
moje  vkusné  župániky  a  lepšie  obleky  odpočívajú  pečlive  zatvorené 
v  skriniach.  Ale  či  treba  v  dome  nosiť  sa  dla  módy  alebo  dokonca 


605 

S  mužom  koketovať  i  oblekom  —  ako  tá  druhá  s  jej  plamenným 
papierovým  klobúkom?! 

Ale  toto  rozjímanie  predsa  skrotilo  moju  urazenú  hrdosť  a  seba- 
vedomie natolko,  že  pri  najbližšej  príležitosti  hľadela  som  pomeriť 
sa  s  mužom  (pravda  tak,  aby  si  nenamyslel,  že  je  víťazom !),  ba 
čo  viac,  hnecl  v  prvú  nedeľu  vytiahla  som  svoj  najkrajší  župan 
belasej  farby,  v  ktorom  som  sa  kedysi  tak  páčila  môjmu  mužíčkovi. 

Zastala  som  si  pred  zrkadlo,  videla  svoj  obraz  —  vyfintená 
v  župane  jasnej  farby,  a  pomyslela,  že  predsa  len  idem  koketovať 
touto  parádou  s  mužom,  a  tento  úmysel  zdal  sa  mi  tak  hlúpym,  že 
okamžite  všuchla  som  do  svojich  obyčajných  kartúnových,  čerstvo 
vypraných  Aatočiek.  VoJ,  hľa,  badala  som,  že  môj  Edo  už  za  tých 
pár  dní,  čo  zbadal  moju  dobrú  vôľu  a  či  len  že  olutoval  svoj  hriech, 
zase  bol  ku  mne  skoro  taký,  ako  kým  tá  nechodila  k  nám  ukazovať 
svoju  všestrannú  vzdelanosť  a  červený  klobúk,  ktorý  jej,  mimochodom 
rečeno,  roztomilé  svedčal. 

No  aké  bolo  moje  zhrozenie,  ked  v  jedno  ráno  videla  som  zase 
nenávidený  klobúk  I  Jeho  majiteľka  vracala  sa  s  prechádzky,  a  ko- 
ketné naddvihujúc  si  zarosené  sukničky,  kráčala  s  mojím  mužom 
8  poľa.  Prišla  síce  iba  po  bránu,  ale  čože,  ked  prišla  ta  na  druhý, 
i  tretí,  i  každý  deň,  vždy  sa  zastavila  pred  bránou  s  prechádzky, 
v  červenom  klobúku  a  koketné  naddvihujúc  zarosené  sukničky,  z  nichž 
dakedy  belely  sa  sňahobiele  malinké  bosé  nôžky...  A  vždy  ná- 
hodou zastala  môjho  muža,  už  či  cestou,  či  v  záhradke,  či  v  obloku, 
a  moje  súženie  počalo  znova.  Pravda,  videla  som,  že  Edo,  vidiac 
moje  trudenie  sa,  dakedy  jej  i  vyhol,  i  rozprával  s  ňou  menej 
vdlačne,  ale  čože,  ked  ona,  veľkomestská  dáma,  nudila  sa  tu,  na 
dedine,  tak  hrozne  —  a  tak  ľúbila  duchaplný  rozhovorí 

Na  šťastie  práve  vtedy  prišla  k  nám  mužova  sestrenica,  vdova 
po  lesníkovi,  veselá,  bystroduchá  žienka.  Rozumie  sa,  že  v  prvej 
polhodinke  vyrozprávala  som  jej  celé  svoje  súženie,  nevynechajúc 
ani  mužove  výčitky. 

No,  k  môjmu  velikému  zadiveniu  i  ľútosti  prvé  jej  slovo  bolo, 
že  mala  by  som  sa,  nakoľko  možno,  polepšiť. 

„Áno,  polepšiť  sa,  moja  drahá,"  prízvukovala  s  dôrazom,  ked 
som  ja  srdito  protestovala  proti  jej  výroku.  „Ako  vidím,  mužovi 
nie  je  po  vôli,  že  sa  cele  oddávaš  len  starostiam  domácim  —  kuchyn- 
sky prose,  ako  vravia.  On  prial  by  si  ťa  ideálnejšiu,  viacej  pre 
seba.  A  je  to  cele  srozuniitoľné :  prijdo  s  poľa,  kde  myslel  na  prácu, 
videl  to  večné  lopotanie  sa  za  chlebom  vozdajším,  a  doma  prial  by 
si  mať  oddych,  vyrazenie,  potechu." 

„Ale  ako  ty  to  vieš?!  Práve  to  hovorieva  i  on!"  zadivila  som 
sa  úprimne.  „Ale  ved  ja  tiež  nepostávam  bez  práce  —  ba  práve. . . " 

„...práve  pracuješ  až  priveľa,  však  ti  aj  to  už  povedal?! 
Nuž,  vidíš,  to  je  to.  Čo  stavia  sa  medzi  vás  a  nie  ten  nešťastný 
červený  klobúk.  Nevytýka  ti,  že  si  zlou  gazdinou,  a  predsa  nie  je 
spokojný  s  tebou,  ako  vravíš.  Nuž,  či  nemala  by  si  hladeť,  aby  si 
sa  mu  páčila  —  aby  ste  si  rozumeli?!" 

„Ach,  to  je  márne,"  vzdychla  som  ja,  „už  pokúsila  som  sa,  i 


60é 

obliekla  som  sa  tak,  ako  kedysi  —  a  ver,  ani  to  nezbadal  velmi. 
A  bol  to  môj  belasý  župan,  v  ktorom  som  sa  mu  kedysi  tak  páčila." 

Ola  sa  veselé  zasmiala  mojej  naivnosti.  No  hned  zvážnela. 

y^Täk  to  nemyslím,  moja  drahá,  ačpráve  i  kvusné,  čisté  šatenie 
sa  je  dobrý  prostriedok  —  popri  inom.  Hlavné  je  totiž,  aby  muž 
našiel  v  tebe  družku,  priatelku,  spoločnicu,  ktorá  mu  rozumie,  s  ním 
sa  teší  tomu,  čo  jeho  teší,  rozumie  alebo  aj  len  zaujíma,  to,  čo 
jeho  zaujíma.  Aby  ona,  ked  chce  prehovoriť  si  s  ňou,  nevyhovorila 
sa  večnou  prácou,  alebo,  akže  dostane  sa  jej  minútku  času,  nepri- 
chodila  mu  s  večným  predmetom:  „domácich  starostí"... 

„A  vari  už  ani  hovoriť  nesmiem,  čo  sa  týka  mňa  alebo  domá- 
cnosti?" uharkala  som  si,  sotva  zdržiavajúc  slzy.  Priznám  sa,  začalo 
ma  mrzeť.  Ola  ako  by  ma  obviňovala,  ako  by  on  nič,  a  všetko  iba 
ja !  Snád  i  červený  klobúk  konečne  mne  prischne  na  svedomí . . . 

„Hovoriť,  hovoriť;  Veď  áno,  ale  len  čo  je  potrebné  a  nie  usta- 
vične. Kurča  dostane  pípeť  —  slúžka  protirečí  alebo  zabije  šálku  — 
krava  nedáva  mlieka  —  —  toto  všetko  nemusíš  hned  referovať 
mužovi,  snáď  muž  práve  číta,  alebo  má  pred  sebou  dáku  vážnu 
prácu,  alebo  ti  chce  dačo  sdeliť,  prečítať,  alebo  len  prehovoriť  si. 
No  ty  nemáš  času,  lebo  treba  prizreť  prasiatka,  a  kedf  vykladá  ti 
svoju  mienku  o  dačom,  alebo  chce  počuť  tvoju,  tu,  ako  už  reCeno. . . " 

Objala  som  ju  vrelé  a  bozkom  prerušila  prúd  slov,  ktoré  na- 
ozaj siahaly  mi  do  svedomia.  Bolo  to  u  nás  cele  tak,  ako  ona 
vravela  —  a  počala  som  veriť,  že  Červený  klobúk  ozaj  nenaôtrbil 
našu  lásku.  Nebudem  mužíčka  súžiť  s  mojimi  malichernými  staro- 
sťami, a  on  bude  zase  mojím  „milým  Edom".  Toto  bol  asi  súhrn 
a  výsledok  našej  porady.  A  uľahčilo  sa  mi. 

Hned  na  druhý  deň  predplatila  som  ^sa  (potajomky)  na  ženský 
sasopis.  To  mala  byť  radikálna  odpomoc!  Ďalej  „Národnie"  prečítala 
čom  si  od  a  až  do  z.  To  bol  dôkaz  polepšenia  sa.  A  zase  len  ob- 
liekla som  svoj  belasý  župan  a  celý  deň  nevravela  som  o  domácnosti 
len  to,  čo  bolo  nezbytné.  Môj  muž  musel  spozorovať  zmenu,  ale, 
možno,  pripisoval  to  prítomnosti  hosťa.  No  Ola  tešila  ma  najkrajšími 
výhľadmi,  že  stanem  sa  pánom  v  dome,  a  či  lepšie  rečeno,  že  získam 
si  spokojnosť  mužíčka  (a  ved  mne  len  o  to  šlo!).  Ale  sa  veru  za- 
divila, ked  som  ráno  vletela  so  zprávou,  že  tá  je  už  zase  tu  a  že 
Edo  rozpráva  s  ňou  práve  pred  oblokmi. 

„No,  hlavné  je,  aby  sme  ju  od  týchto  ranných  prechádzok  od- 
učily,"  rozumovala  Ola,  obzerajúc  si  pani  Irmu  oblokom.  „Istá  vec, 
že  je  to  koketa,  na  nešťastie  dosť  pekná,  aby  urobila  mladú  žienku 
trochu  žiarlivou." 

„Nuž  vidíš!"  prisvedčila  som,  sotva  zdržiavajúc  plač,  lebo  ma 
rozžialila  poznámka  priateTkina  o  kráse  domnelej  nenávidenej  sú- 
perky. 

„No,  ved  my  ju  odpúdime,"  zastrájala  sa  Ola,  „len  keby  sme 
mohly  vyhútať  dobrý  prostriedok." 

„Čože  vyhútaš  —  ked  je  pekná?!"  zamrmlala  som,  a  musela 
som  vyzerať  veľmi  smiešne,  lebo  sa  Ola  rozosmiala. 

2^a  druhý  deň  zavčas  rána  vbehla  do  izby  celá  rozjarená. 


607 

„Už  ho  mám!"  volala  víťazoslávne. 

„Čo  —  čože?  vari  Eda...?" 

„Ale  nie  —  kohúta!  A  za  kohútom  bude  i  Edo!"  smiala  sa 
rozpustile  a  dala  sa  tančiť  okolo  stola,  triniajúc  pod  pazuchou  hrdinu 
dvora,  kohúta.  Nechápala  som^  čo  chce  —  no,  kedlmi  so  smiechom 
sdelila  svoj  úmysel,  rozosmiala  som  sa  i  ja ;  obe  sme  sa  smialy  na 
prevedení  plánu.  Náš  kohút  Koko,  skoro  tak  zatvrdilý  nepriateľ 
červeného  klobúka  ako  ja,  mal  byť  prostriedkom  pomsty  za  urazené 
právo  ženy.  Ja  som  síce  velmi  nedôverovala  tomuto  prostriedku, 
no  predsa  ochotne  som  sa  škriabala  za  OIou  po  rebríku  na  pôjd. 

Pôjd  bol  celý  zaprataný  senom,  iba  nevelký,  „výletom"  zvaný 
otvor,  práve  nad  bránou,  dovoloval  výhlad  na  ulicu. 

„Tak,  tu  si  na  ňu  počkáme,  a  ked  budú  v  najlepšom  rozhovore, 
spustím  jej  kohúta  na  hlavu!"  zastrájala  sa  hrdinsky,  čičíkajuc 
kohúta,  zamotaného  v  tmavej  šatke.  Úbohý  nevedel,  čo  sa  ide  s  ním 
diať,  a  v  strachu  metal  sa  zúfale. 

„Čože,  čo  jej  ho  aj  na  hlavu  spustíš,  to  ju  neodučí  tadeto 
chodiť,  ráno  prijde  zase.  A  každý  deň  len  nebudeš  vystrájať  žart, 
ktorý,  ak  sa  prezradí,  môže  nás  aj  mrzeť,"  namietala  som  nedôverive. 
Pravdu  vyznajúc,  bála  som  sa  vzbudiť  nelúbosť  Edovu :  taký  detin- 
ský „žart"  by  mi  iste  u  neho  poškodil... 

No  už  nebolo  času  rozmýšľať.  Práve  zazrely  sme  blížiť  sa  pani 
Irmu.  Šla  s  prechádzky,  ako  vždy,  veselá  a  svieža,  v  svojom  červenom 

klobúku.  Už  prešla  pomimo  —  a  ja  vydýchla  som  si  oblahčene 

v  tom  jej  čosi  napadlo,  i  vrátila  sa  a  zavolala  na  slúžku,  ktorá 
práve  ťahala  zo  studne  vodu.  O  chvílu  vyšiel  Edo  —  ako  obyčajne, 
zastali  pred  bránou.  Pýtala  si  noviny  (Edo  dával  jej  naše  časo- 
pisy)   a  ako   obyčajne,  rozrozprávali   sa.   Jej  zvonný  veselý 

smiech  znel  mi  tak  posmešne,  že  miesto  kohúta  sama  mala  som 
chuť  vrhnúť  sa  s  pôjdu  dolu.  Teraz  mi  je  to  už  smiešne,  no  vtedy 
trpela  som  opravdové  múky. 

„Tak,  teraz  je  už  čas!"  zašeptala  Ola,  vymotávajúc  kohúta  zo 
šatky.  A  keď  pani  Irma  v  najlepšej  vôli  smiala  sa  a  žartovala, 
nahnula  sa  Ola,  a  pustila  kohúta  zrovna  na  vyzývavý,  našušorený 
klobúk.  Strepotanie  krýdlami  —  výkrik  —  a  naša  živá  bomba 
strepotala  sa  nad  hlavou  nenávidenej  sokyni  —  — .  Skoro  som 
umrela  od  vzrušenia.  Pani  Irma  s  výkrikom  potočila  sa  do  náručia 
môjho  muža,  ktorý  stačil  zachytiť  omdlievajúcu  —  no  už  v  nasledu- 
júcom okamihu  odskočila  a,  chytiac  sa  za  hlavu,  rýchle  dala  sa 
na  útek. 

Na  zemi  trepotal  sa  úbohý  Koko,  zasnovaný  v  chlpe  červených 
papierových  zdrapov  a  —  krásneho  rusého  vrkoča,  ktorý  len  pred 
chvíľou  zdobil  hlávku  panej  Irmy,  a  ktorý  môj  Edo  tak  obdivoval. 

Bol  falošný.   . 

Účinok  bol  neof  akávaný.  Ola,  ja,  a  konečne,  trochu  rozpačité, 
aj  Edo,  vypukli  sme  v  búrlivý  smiech.  A  to  vyliečilo  mňa  —  i  tu, 
hľa,  môjho  pána  manžela!"  zakončila  pani  Chvojková. 

„Ale  ztratený  vrkôčik  ešte  neobjasňuje  vaše  pekné  porozumenií) 


'J*** 


iptn:  .'-    .;íI  .  ••v        ra  •»*^,/     i!/**-?**    ím  -^fr-      't-n    it*á  — .i 

/Sk    I. '.-I    •:***    í*  ■• -p'    ..J  íU-t  ..   >rt  r.v    " -l4*^it  ic    í*!  'ŕiu  ^ 
,rm   ^T     'Ai*    r..,/.. 'o*  ..U!  í;.'-'.. í.    ľU,     o    •>►   i:avnt*»sie.  ^ 

K.m».    ít**  /'ňn    v  /i-rnt-n    >»ni»ii-  Ári 'ľa  -»na2iia  ^a    HirrvznB 


Vrátnik. 


iiM*'í»to         na    F. lipa.    or*^    ^v.arkami,    l£t*fi7   kaiay   sa  'im   svoje] 
,jij/ip'     M  '')V  hofa    ;iká   /!a:    tarT    iio    -aiíanu    A  Tik   nefiosital  tt 

Za  vn  'a«i  'r-il  '1  liiiianov.  a  hái"íí  ainízn  aetx*íl.  pre«Í8a  ľia 
nuílil.    'lM'''»k  mlailý    /iln"/.  a  ''-ik  h^s!  miŕ*^.ni  m  p*>iiftvierat 

(,í»ra-nn  /a  inia*Ii  /il  v  Uosk'**.  Axn    'hiapŕí^k  oýTjil  v  ]«M&i0m. 

l,vv»tr,Tp  Mhí-ho/lp    kiUí  fľank. myii.   a  kf**f  poíirrwcoL   'itístad  sa 

lo  '/4t.n;rk»'i  -ilu/hy.  *r  o*<tar.nH  óí^y  za  l^a  roŕ'  h«ii  a  jerfnofeo 
l<.ip'*a.  a  »p.n  pr^n  (mWXuA  míI  neho.  leŕm  ho  nre  7'iif»iu:iim  na  4e<fiiiii. 
v^>iHi,  K  VM'sk.i  nm  \uH  aftvyr.íani;  a  v  .if*riini*.  oonev.ic  nebol 
,^ii  níi'/''<»»!*^'/'  niiťí.l  ^a  a  aanrai  ^i  'io  hiavj.  j^e  mLáí^j  baiíe  ? 
r/»'wf>>"/.  <ti;,y   r;íta/.  akr^  oy  mal  na  áMine.  žil 

ÍT'^/Uji  /unn^MÍ  .1^  r.rif/iirový  'jranít,  íth^ieiii  by  .-Ýa  ma  až  i 
m«lí*.  f>opyv»v;fcl  ^a  ^K/)ro  každého.  ^  k>m  "*a  *l4í*-1,  o  Qŕfjakom 
ff^'liri^  a  krajania  sa  aj  ^taraU.  ale  i^a  upnaiivrfaia  žiadna  sfatíbičkaL 

(f^r^^]m  zaŕal  'ta  ná:  ostý'*haf  í  lí*n  krajanov  nnúTat  ktiyrýB 
n>í  I  rt^'príj<^;mn^  holo.  žft  k  mm  chodí  a  ktorým  samým  robili  \waiosm 
vý'  »fk/.     "-'iih;*.)    n^tmal  žia/lnŕj   pr;í<:e  a  mnoho  ráz  i  ceíý  ded  Btc 

II 


f 


Ym^uA  taa  O^aftjm  k  j^ilnomn  rodákovi  a/  na  samý  kraj  Mofikry » 
Mí/ko  .^okolnlkov  *>,  Kýval  tam  ako  kr/Í!^  j^-d^n  jeho  krajan  a  kqpca 
^Hrova  a  v^'fa  rokov  \\%  XííXw  p^ibmlnuL  Tak  »a  prisp<'i«obBÍl  srojmii 


60Ô 

pánovi^  že  mu  ten  vo  všetkom  veril  a  ho  druhým  za  príklad  kládol. 
Poctu  tú  si  on  u  gazdu  najviac  svojím  jazykom  vydobyl.  Naklebetil 
pred  pánom  na  ľudí,  všetky  ich  záležitosti  mu  vyzradil  a  zato  ho 
gazda  vyznačoval. 

Gerasim  prišiel  ku  krajanovi,  pozdravil  ho.  Prijal  ho  krajan^ 
ako  sa  patrí,  čajom  a  jedlom  ponúkol,  a  tak  sa  ho  začal  vyspytovat 
o  veci. 

„V  zlom  som  položení,  Jegor  Danilič,"  hovorí  Gerasim.  „Koiký 
už  týždeň  chodím  hore-dolu  bez  práce  a  služby.** 

„Au  starého  gazdu  si  bol,  kde  si  predtým  slúžil  P** 

„Bol." 

„A  neprijali  ťa?" 

„Neprijali,  majú  už  na  mojom  mieste  iného." 

„Ved  to  je  práve  to.  Takí  junáci  ste  vy  to  všetci,  slúžite 
u  gazdov  ktorý  ako  a  ako-tak.  A  po  rozlúčke  i  cestu  k  nemu  za- 
budnete. Ale  vy  slúžte  tak^  aby  sa  gazdovia  pýšili  vami  a^  jestli 
druhý  raz  by  ste  prišli,  aby  vás  prijali  znovu  do  služby,  neodpravili, 
ale  prepustili  by  toho,  ktorý  je  na  vašom  mieste." 

„Kdeže  by  sa  to  tak  dalo  . .  Teraz  už  ani  niet  takých  gazdov, 
ostatne  by  to  nás  sluhov  ani  nectilo ..." 

„Len  nevysvetľuj...  Ano,  ja  o  samom  sebe  vravím:  nech  ja 
tak  z  akejkoľvek  príčiny  odídem  na  dedinu,  alebo  kde  inde,  a  vrátim 
sa,  tak  nielen  že  ma  môj  gazda  bez  slova  znovu  prijme,  ale  čo 
viac  —  s  radosťou." 

Gerasim  sklopil  oči,  badá  —  chvastá  sa  rodák,  prišla  mu  chuť 
prisvedčiť.  A  mladík  hovorí: 

„Veru  takých  ľudí,  ako  si  ty,  Jegor  Danilič,  takých,  veru, 
chytro  nenájdeš.  Jestli  by  si  bol  nesúci,  nedržal  by  ťa  gazda  ne- 
prestajne." 

Usmial  sa  Jegon  zapáčila  sa  mu  pochvala. 

„Ved  to  je  to.  Keby  ste  vy  tak  žili,  ako  my  žijeme  a  slúžime, 
neboli  by  ste  prinútení  celé  mesiace  tárať  sa." 

Gerasim  zamíkol.  V  tom  zavolali  Jegora  ku  gazdovi,  obrátil  sa 
Jegor  k  šuhajovi  a  riekol  mu: 

„Počkaj  trošku  —  hned  som  tu." 
„Dobre,"  hovorí  Gerasim. 

III. 

Vrátil  sa  Jegor,  hovorí: 

„Kázal  mi  o  pol  hodiny  koňa  zapriahnuť,  pôjdeme  do  mesta." 

Zapálil  si  Jegor  na  fajôčku,  prešiel  sa  so  dva  razy  po  kočiš- 
skej  izbe,  zastal  pred  Gerasimom  a  hovorí: 

„Počujže,  šuhaj  I  ak  chceš,  ja  poprosím  gazdu,  aby  ťa  prijal 
k  nám  za  vrátnika." 

„A  vari  vy  nemáte  vrátnika?" 

„Ba  áno,  máme,  ale  je  veľmi  zlý,  veľmi  už  ostarel,  prácu 
svoju  i  z  polovice  ťažko  končí.  Len  dobre,  že  je  mesto  naše  tiché 


/ 


l£j 


*  * 


/ 


•-*  *• 


611 

Rozmyslel,  rozvážil  vec  gazda. 

^No,  dobre,  —  hovorí  —  doved  toho  tvojho  rodáka,  a  uvidíme, 
60  sa  dá  urobiť." 

„Už  len  budte  tnkí  láskaví,  Jegor  Fedorič,  zaopatríte  ho.  Velmi 
mi  je  lúto  chasnika:  ilovek  dobrý  a  bez  služby.  On,  ja  viem,  za- 
slúži si  ju.  Vojenčina  ho  odtrhla  od  služby,  iná6e  by  sa  s  ním 
starý  gazda  nebol  rozlúčil." 

IV. 

Na  druhý  deň  podvečer  prišiel  Gerasim  a  spytuje  sa. 
„Nuž  čože,  Jegor  Danilič,  čože  je  s  mojou  vecou?" 
„Tvoja  vec,  môžem  ti  povedať,  dobre  stojí.  Len  si  vypijeme 
čaju,  hneď  pôjdeme  ku  gazdovi." 

Gerasimovi  už  ani  čaj  nechutnal,  bol  by  čím  skôr  chcel  byť 
na  čistom  o  veci,  a  preto  šli  ku  gazdovi  hneď,  ked!  len  tak  nasilu 
dva  poháre  vypil. 

Povyspytoval  sa  gazda  Gerasima,  kde  bol,  čomu  sa  rozumie,  a 
prisľúbil  mu,  že  ho  príjme,  a  kázal  mu  zajtra  prijsť. 

Ide  Gerasim  od  gazdu  ani  nie  ako  na  nohách,  a  teší  sa  miestu. 
Vošiel  do  kočišskej  izby  i  hovorí  mu  Jegor: 

„No,  hladže,  chlapče,  slúž  verne,  aby  som  sa  nemal  čo  hanbiť 
za  teba.  A  to  tiež  vieš  iste,  akí  bývajú  gazdovia :  ak  sa  im  v  niečom 
previníS,  výčitkami  ti  pokoja  nedajú." 

„Bud  už  len  pokojný,  Jegor  Danilič." 

„No,  ved  tak." 

Gerasim  sa  odobral  od  Jegora  a  vyšiel  z  kočišskej  izby.  Šuhaj 
prešiel  čez  dvor,  podišiel  k  vrátam;  prí  samých  vrátach  je  stráž- 
nica, v  oblôčkach  sa  svieti.  Gerasim  chcel  nazreť  do  svojho 
budúceho  bytu,  ale  bolo  sklo  zamrznuté  —  nevidel  nič.  Gerasim 
čuje,  že  v  strážnici  ide  rozhovor.  Zastal,  načúva. 

Hovorí  ženský  hlas: 

„Čože  budeme  už  teraz  robiť?" 

„Ja  sám  neviem,"  hovorí  druhý,  iste  Polikarpič.  „Nič  nám  ne- 
zbýva,  len  do  sveta  sa  pustiť." 

„Veru,  skutočne  nám  nič  nepozostáva,  len  svetom  ísť,"  hovorí 
žena.  „Ach,  čuješ,  biedny  je  ten  náš  život,  kým  vládzeš,  len  ty  slúž, 
a  ked!  si  ostarel,  ber  sa  preč." 

„Čože  robiť?  Gazda  ti  je  nie  bratom,  s  ním  mnoho  nemôžeš 
diškurovať.  Tiež  na  svoj  osoh  hladí.  On  je  nie  vina,  kočiš  ho  svádza, 
Jegor  Gorjunok:  svojmu  krajanovi  chce  miesto  zaopatriť." 

„Ten  je  tá  jašteríca,  dlhojazyčný  čert.  Inšie  nevie,  len  jazykom 
vrteť,  ako  suka  chvostom.  Počkaj  len,  ty  zarastená  papula,  však  ťa 
ja  dostanem!  Do  očí  mu  poviem  všetko,  a  i  gazdovi  poviem,  ako 
ho  on  klame,  i  ovos  mu  kradne,  a  pri  sene  ho  šudí  —  všetko  mu 
napíšem,  bude  pamätať,  na  koho  klebetili" 

„Stane  sa,  stará  moja.  Len  nehreš." 

„Že  nehrešiť.  Či  je  nie  pravda?  Ja  o  všetkom  viem  a  všetko 


i  poviem,  nech  si  otvorí  oči.   Ved  súd  sám,   čo  máme  robiť.    Kde 
sa  podief?  Ved  nás  celkom  zničil." 

Starenka  sa  ďalej  nezdržala,  zaplakala. 

Ked  to  Gerasim  počul,  ako  by  ho  boli  nožom  bodli.  On  vidí, 
aké  nešťastie  zapríčiňuje  starcom;  srdce  mu  stislo  —  šlo  mu  do 
plaču.  Postál,  postál,  porozmýšľal,  i  vrátil  sa  nazpät  do  kočišskej  izby. 

„Čože,  zabudol  si  niečo?"  spytuje  sa  ho  Jegor. 

„Nie  —  hovorí  —  Jegor  Danilič;  ja  som...  ja  ti  pokorne 
ďakujem  za  ustávame  a  tvoju  starosť,  ale...  ja  nepôjdem  k  tvojmu 
gazdovi  na  túto  službu." 

„Čože  tak...?" 

„Len  nepôjdem.    .  pohladám  si  iné  miesto.^ 

Jegor  sa  rozhneval. 

„Či  si  chceš  robiť  posmech  zo  mňa,  ty  kadejaký  blázon  1  Tu 
ho  máš:  staraj  sa,  staraj,  a  potom  ti  odpovie.  Ach  I  ty  barania 
hlava!  Iba  čo  mi  hanbu  spravil." 

Gerasim  mlčí,  nevie,  čo  má  povedať.  Začervenal  sa,  ako  rak, 
a  sklopil  oči. 

Jegor  nič  neodpovedal,  len  sa  obrátil. 

Gerasim  položil  si  čiapku,  vyšiel  z  kočišskej  izby,  potom  za 
vráta  a  lahko  stúpal  po  ulici.  Ľahko  a  radostne  bolo  mu  na  duši: 
bol  si  povedomý,  že  len-len  že  nezhrešil... 

Preložil  BračeTc, 
— — •*«♦ 


Maksimov  sen. 

Rozprávka  sedliaka  S,  T,  Semenova, 

L 

oedeli  raz  v  jaseni,  vo  sviatok,  sedliaci  na  ceste  a  besedovali 
o  svojich  dielach :  jeden  hovoril  o  žatve,  druhý  o  vojenčine,  iný  zas 
o  druhom.  Pohovorili  i  o  božských  veciach. 

„Bol  som  vám  ja,  bratia  moji,"  riekol  jeden  zo  sedliakov,  „dnes 
v  kostole  u  Spasitela.  Poprial  mi  Boh  omšu  odstáť.  Také  vám  to 
bolo  pekné ..." 

„Ako  by  nebolo  pekné,"  riekol  druhý  sedliak.  „A  ty  ako  že 
si  sa  dostal  ta?" 

„Nie  naschvál !  Mária  Filatová  slávila  výročitú  pamiatku  smrti 
muža  svojho,  nuž  šla  panichidu  *)  slúžiť,  a  mňa  najala;  aby  ch  ju 
zaviezol." 

„Tak  ty  si  teda  omšu  odstal?" 

„Tak. . .  závidel  som  ja  tamojším:  čože  im  je,  —  nemá  sa  im 
čo  leniť,  bárs  i  každý  sviatok  na  omšu  ísť." 

„Veru  im  je  lepšie,  ako  nám.  Hia,  ale  kdeže  je  ich  obec  od 
našej.  Narátaš  dvadsať  verst,  kým  sa  ta  dostaneš." 


^)  Om&a  za  umrelého. 


618 

„Kdeže  hovoríš!  Iste  je  to  menej,"  chytil  sa  slova  tretí  sedliak- 
„Keby  tá  obec  bola  blízko,  šiel  by  som  tam  v  sviatok  pomodliť  sa 
Bohu,  sviečku  by  som  postavil,  domov  by  sa  vrátil,  ako  sa  patrí, 
možno,  že  do  jedenia  by  som  obehal.  Ale  teraz  čo !  Vyberieš  sa  vo 
sviatok  na  svitaní,  a  hnedí  jesť.  A  jestli  ešte  s  processiou  máš  ísť, 
najmä  v  robotný  čas  —  čo  to  stoji  za  popom  chodiť!  Celý  deň 
zmámiš!  A  deň  robotnému  človeku,  a  to  ešte  i  s  koňom,  mnoho 
stojí,  ŕráve.  ked!  rozmýšľaš  o  daždi,  alebo  o  siati,  prijde  ti  všeobecné 
modlenie  —  ber  sa  za  svätými  obrazmi !  Keby  to  bolo  blízko,  chytro 
odbehneš.  Ale  takto  často  si  rozvážiš,  rozmyslíš  a  na  druhý  raz 
odložíš.** 

„Pravdu  máš,  braček,"  riekol  ešte  jeden  zo  sedliakov. 

Tak  sa  shovárali  o  chráme,  že  by  dobre  bolo  bližšie  chrám 
vystaviť.  Všetci  súhlasili  a  nadovšetkých  hovoril  za  to  Maksim 
Matviejev;  vďačne  by  i  polovicu  svojho  majetku  na  toto  dielo 
obetoval  —  bol  zámožný  sedliak. 

Sedliaci  sa  rozišli ;  odišiel  i  Maksim  Matviejev.  Vošiel  do  izby, 
vyzvliekol  sa  a  sadol  za  stôl.  Sedí  pri  stole  a  osamote  rozmýšia 
o  chráme :  na  tvári  vidno,  že  dobre  je  Maksimovi. 

„Maksim,  Maksim!"  kričí  jeho  žena. 

Nahneval  sa  Maksim,  že  ho  z  myšlienok  vytrhúva. 

„Čože  ti  je?"  hovorí. 

„Poďže,  starosta  ťa  volá  i" 

„Na  kýho  čerta  som  mu  potrebný?  A  kdeže  je?" 

„Tam  hla,  pri  dverách  stojí." 

„Zavolaj  ho  sem!" 

Vošiel  starosta  do  izby,  prežehnal  sa  pred  svätými  obrazmi  a 
hovorí : 

„Dobrý  deň!" 

„Ďakujem  pekne.  Čože  takého?" 

„S  tebou,  Maksim  Matvieič,  mal  by  som  malú  vec,"  riekol 
starosta  a  prisadol  na  kraj  stola. 

„A  akúže  to  vec?" 

„Nuž  takú,  hla:  poznal  si  Michala  Fedorova?" 

„Čích?" 

„Nášho  občana." 

„Ten  je  to,  čo  v  Petrohrade  býva?" 

„To,  to,  to...  ten  istý.  Tvojej  žene  je  rodina." 

„Počul  som. . .  Nuž  čo  je  s  ním?" 

„Nuž  čol  Býval  v  Petrohrade,  zprvu  mu  nebolo  zle,  ale 
potom  velmi  biedne  žil.  Celý  minulý  rok  chorľavel,  potom  bez  pasu 
odišiel." 

„Nuž?" 

„Nuž,  vieš,  postrkom  ho  doviedli." 

„Čože  ma  do  toho?" 

„Vidíš,  všetko  je  na  ňom  štátne,  nič  svojho  nemá.  Ja,  priznám 
sa,  myslel  som,  či  nebudeš  ozaj  taký  milostivý  a  či  mu  nedáš  dačo, 
čo  si  ty  už  ponosil." 

Nahneval  sa  Maksim. 

38 


614 

„Či  ho  vidíš,  čo  si  premyslel!  Či  var'  ja  mám  každého 
žobráka  odievať?  Či  var'  je  len  samotný?!" 

„Viem,  že  si  nie  povinný.  Ja,  vieš,  len  tak  prosím,  možno, 
myslel  som,  smiluješ  sa  —  dáš  niečo.  Vedl  ti  nie  je  cudzí." 

„Ako  ani  nie  rodina!  Nášmu  humnu  strýčny  záčin.  Neboj  sa, 
kým  mal  čo,  ani  nevedel,  že  má  na  dedine  rodinu ;  teraz  si  ju  už, 
vidíš,  hladá." 

Zadivil  sa  starosta,  odkial  to  ten  Maksim  také  slová  -hovorí, 
lebo  ho  poznal  ako  bohabojného  človeka ;  pokrútil  hlavou  a  hovorí : 

„Ej,  Maksim,  Maksim!  Nečakal  som  ja  od  teba  takých  slov, 
veru  nečakal.  Myslel  som,  že  ty  po  božsky...  a  ty...  hla,  ako! 
Myslel  som  veru,  že  ty  i  za  liečenie  jeho  zaplatíš  —  na  obci  vy- 
hľadávajú. A  ty  ešte  i  obnosených  šiat  šanuješ." 

„Čože  som  ja,"  hovorí,  „taký  boháč,  „že  za  obec  budem  platiť? 
Kedl  od  obce  požadujú,  nech  si  obec  i  zaplatí;  ja  som  zaň  neužil." 

Vidí  starosta,  že  tu  nadarmo  hovorí ;  vzal  čiapku,  vstal  a  povie : 

„No,  tak  ťa  prosím  za  odpustenie,  Maksim  Matvieič !  Nemaj 
mi  za  zle,  že  som  ťa  znepokojil.  Myslel  som,  že  sa  smiluješ  nad 
chorým  človekom ..." 

„Nie,  brat  môj;  keby  som  sa  nad  každým  smiloval,  mne  sa- 
mému by  nič  neostalo." 

„Nuž,  ked  tak,  bud  s  Bohom!" 

„S  Bohom." 

m. 

Starosta  odišiel,  Maxim  ostal  samotný  so  svojimi  domácimi. 
Nebolo  mu  dobre  na  duši,  pomýlil  ho  starosta,  pretrhol  ho  v  do- 
brých myšlienkach.  Sedí  Maxim,  hnevá  sa  a  rozmýšia: 

„Či  ho  vidíš,  čo  nevymyslí.  Chcel  by  ma  prinútiť,  aby  som 
kadejakého  žobráka  zaodel,  ba  ešte  i  platil  za  neho!  To  mi  ešte 
treba!  Vari  málo  chodí  všelijakej  hávede  po  svete?  Všetkých  ne- 
pritúliš!  Ved  takým  spôsobom,  Boh  odpusť  hriechy  moje,  všetci 
hladoši  ku  mne  začnú  chodiť.  Nie,  na  to  ma  nedostaneš!  Ani  za 
svet  nepríjmem,  —  o  tom  nemôže  byť  ani  reči." 

Maksim  ostal  zlej  vôle  a  namrzený.  Ani  posedieť  nemôže :  hned 
tak  sa  obráti  na  lavici,  hned  inak.  Vstane,  prejde  sa  a  zas  si 
sadne...  horko-ťažko  dočkal  sa  olovrantu. 

Naolevrantovali  sa.  Nevesta  postlala  postel  Maksimovi  a  on  si 
ľahol  spať.  Zažmúril  oči,  ale  zaspať  nikam,  rozličné  myšlienky 
kradnú  sa  mu  do  hlavy:  to  mu  starosta  prijde  na  um,  to  sa  mu 
starlk  Michajlo  Fedorov  predstaví.  Maksim  odoženie  takéto  my- 
šlienky, ale  ony  len  znovu  prichodia.  Dlho  tak  ležal  Maksim;  ko- 
nečne rozpomnul  sa  na  nedávny  rozhovor  o  chráme.  Zamyslel  sa 
Maksim  zas  o  tomto. 

„Pekne  by  bolo,"  rozmýšľal,  „keby  sedliaci  súhlasili  chrám 
vystaviť,  hoc  aj  drevený.  Neľutoval  by  som  ani  ja  štyri  stovky 
obecať,  pekne  by  to  bolo.  Na  omšu  chodiť  by  sa  nelenilo,  i  v  chóre 
bolo  by  možno  naučiť  sa  spievať.  Tam  by  tk,  hľa,  i  do  cirkevného 
predstavenstva  vyvolili ! . . .  Ej,  dobre  by  to  bolo  1 .    .    S  popom  by 


516 

sme  sa  bližšie  poznali,  po  omäi  by  sme  si  kedy-tedy  spolu  i  čaju 
zapili,  o  Božích  veciach  porozprávali. . .  velký  osoh  je  to  pre  dušu. . . " 
Dlho  sa  také  myšlienky  tmolily  Maksimovi  v  hlave,  —  iba  ráno 
po  kikiríkaní  zaspal. 

A  Maksimovi  sa  sníva: 

V  ich  dedine  stojí  kostolík;  malinký,  drevený.  Je  sviatok. 
Maksim  ide  na  omšu,  myslí  si: 

„Nie  málo  práce  má  stáf  tento  kostol.  Úfam  sa,  že  mi  ju  Pán 
Boh  zaráta. . . 

Blíži  sa  ku  kostolu,  vchodi  v  predsieň.  Pomodlil  sa  tu  a  začal 
dvere  chrámu  otvárať.  Búcha  na  dvere,  tieto  sa  neotvárajú.  I  po- 
myslel si  Maksim :  „Čo  za  zázrak.  Zdá  sa  mi,  že  nie  sú  zavreté,  a 
otvoriť  nikam,  ako  by  ich  niekto  zvnútra  pridŕžal." 

Začal  tuhšie  tiskať  —  dvere  sa  nijako  nepoddávajú.  Maksim 
pomyslel  si: 

„Bože,  Otče!  či  som  dajako  nezhrešil  pred  Tebou,  že  ma  do 
Svojho  kostola  nepripustíš?" 

Maksim  odišiel  od  dverí  a  pozrel  na  obraz  Spasitela  nad  bránou : 
hrozne  hladí  na  neho  tvár  Spasitela.  Zlakol  sa  Maksim,  striasol  sa, 
padol  na  kolená  a  vzdychol: 

„Pane  Ježiši  Kriste!  čím  som  Ťa  rozhneval?  Dal  som  si  čo 
najväčšmi  záležať  pri  stavbe  chráme,  vyše  polovice  svojho  majetku 
som  neľutoval  I  Za  čo  ma  tresceš?" 

Odkialsi  počuje  hlas: 

„Obzri  sa  nazad  a  rozpamätaj  sa,  falošníkl" 

Maxim  zdvihol  sa  zo  zeme  v  strachu  a  rozpakoch  a  obzrel  sa 
nazad  —  vidí:  k  nemu  približuje  sa  starík,  malinký,  chudučký, 
celý  v  handrách,  tvár  mu  nerozos^nať,  len  vidno,  ako  kýva  Maksimovi. 

„Nebodaj  je  to  strýko  Michajlot"  pomyslel  si  Maksim.  Chcel 
mu  privolať:  „Vitaj,  strýko!"  —  ale  v  tom  sa  prebudil. 


m. 

Zamyslel  sa  Maxim  nad  svojím  snom  a  užasol.  Porozumel  hneď, 
že  dobrotivý  Hospodin  žiada  od  neho  milosť  a  nie  obete;  zachcelo 
sa  mu  napraviť  svoj  včerajší  hriech. 

Bolo  už  ráno.  Maksim  vstal,  umyl  sa,  vyhľadal  kaftan  a  staré 
čižmy,  zakrútil  ich  do  batôžka,  zahodil  na  seba  halenu  a  pobral  sa 
k  starostovi. 

„No,"  hovorí,  „pôjdeme  do  obecného  domu." 

Zadivil  sa  starosta. 

„Načo?"  spytuje  sa. 

„Vieš,  včera  si  hovoril,  že  nášho  príbuzného  postrkom  pri- 
viedli: pôjdeme  ho  vymeniť." 

Starosta  vytreStil  oči  a  pomyslel  si: 

„Čo  za  zázrak!  Včera  hrešil  a  dnes  sám  prijde,  ba  ešte  i  odeve, 
tak  sa  zdá,  sosbieral." 

33» 


61G 

Starosta  nevedel,  ako  a  prečo  Maxim  dal  sa  na  dobrú  cestu. 
Sobral  sa,  vzal  čiapku  a  riekol: 

„No,  podine!" 

Prišli  do  obecného  domu,  vošli  do  predsiene,  a  Maxim  vidí: 
sedí  starček  na  kamennej  lavičke,  oblek  má  aŕeštantský  a  tvár 
velmi  smutnú.  Domyslel  sa  Maksim,  že  je  to  Michajlo  Fedorov  - 
a  podišiel  k  nemu. 

„Dobrý  deň,  strýko!"  riekol. 

„Vitaj,  priateľke !  Odkialže  si?" 

„Nuž  ved  som  ja  muž  tvojej  vnučky  Agrafy,  —  tebe  k  vôli 
som  prišiel." 

„Ach,  ako  som  si  ťa  žiadal!  Nech  ti  to  sám  Boh  vynahradí, 
že  sa  tak  o  mňa,  starca,  trápiš." 

„Ach,  čoby  tam  —  daj  sa  mi,  Bože,  za  trápenie!  Tu  máš 
kaftan,  obleč  sa." 

Starček  vzal  batôžtek  —  ruky  sa  mu  zatriasly  a  do  očí  mu 
slzy  vystúpily. 

„Vďaka  ti,"  hovorí,  „dobrá  duša!  Hospodin  daj  ti  dobrého 
zdravia.  Neúfal  som  sa,  veru  neúfal,  že  by  ma  takto  privítali.  „Strániť 
sa  ma  budú,"  myslel  som  si,  a  ty. .     hla,  ako." 

Starček  celkom  zmäkol  a  rozplakal  sa.  Ani  Maksim  nemohol 
sa  prevládať,  odvrátil  sa,  slzy  si  utiera. 

„No,  ty  sa  teraz  tu  preobleč,"  hovorí  Maksim,  „a  ja  prejdem 
k  úradu,  poradím  sa,  či  si  tam  za  špitál  niečo  požadujú." 

„Za  špitál,  báťuška,  za  špitál  osem  rubľov  a  za  cestu  postrkom 
tiež  niečo.  Veru  neviem,  ako  sa  to  skončí.  Obci  sa  to  iste  nebude 
páčiť!" 

Maksim  odišiel  k  úradu. 

„Koľko  tu,  hla,"  povedá,  „prichodí  za  toho  starčekaV" 

„Deväť  rubľov,  tridsať  kopojok." 

„Už  vy  ho...  slávny  úrad...  netrápte.  Ja  to  už  dákosi  vy- 
chamrem  —  sám  zaplatím." 

„Ty,  čože,  si  mu  dáka  rodina?" 

„Áno;  po  žene  som  s  ním  kus  v  rodine." 

„Dla  zákona  by  si  to  ty  ani  nemusel  platiť." 

„No,  čo  len  to!  Obec  i  tak  nechcela  by  zaňho  platiť,  lebo  by 
z  neho  nemala  žiadneho  osohu." 

„Nuž,  akože,"  povedá  úradník.  „Skutok  je  to  dobrý.  Ci  hned 
zaplatíš?" 

„Tuto,  hla,  skrze  starostu  vám  to  pošlem." 

„No,  dobre,  všetko  jedno!" 

Maksim  vyšiel  z  kancellárie  a  hovorí  Michajlovi  Fedorovi: 

„No,  strýko,  poďme!" 

„Poďme,  drahý  môj,  poďme,  báťuška." 

I  odišli  spolu  z  kancellárie.  Idú  cestou  a  Michajlo  Fedorov 
hovorí : 

„Opatruj  ťa  Pán  Boh,  Maksimuško!  Hľa,  ako  sis'  ma  zaviazal  — 
celý  život  budem  sa  za  teba  Bohu  modliť.  Nečakal,  neúfal  som  sa 
toho.  Vidno,  Boh  ti  dal  vnuknutie!" 


517 

„No,  strýčko,  načo  o  tom  tolko  hovoriť!  Rodinu  nemám  velkú, 
úfam  sa,  že  sa  len  nájde  aj  pre  teba  miestečko  v  dome,  a  za  stolom 
ma  tiež  nevyješ.    A  že  mi  Boh  dal  to  vnuknutie  —  máš  pravdu." 

Preložil  Braček, 


Začiatkom  novembra. 

A  Ichnú  háje,  plznú  lesy, 

žlté,  plavé  šušti  lístie. 

Pôvab,  súlad,  skvostnosť,  kde  si? 

kde  hry,  farby  krás  menisté? 

Slnce  skvie  sa  v  nebies  modru, 

lúče  hrejú,  ká  to  lesť? 
Mne  trud  stláča  myse!  bodrú. 
Ja  len  jeseň,  mutnú  tieseň, 

úzkosť  cítim,  mdlú  bolasť. 

Darmo  žiari  žhavé  žriedlo, 
márne  vlajú  vlákna,  siete! 
Všetko  skrehlo,  na  smrť  zbledlo, 
už  je  kvetín,  ach,  po  svete. 
Darmo  sliedi  zrak  mi  jastrí, 

márne  striehne  čulý  sluch, 
niet  georgín,  strojnej  astry  — 
a  speváčkov,  štebotáčkov, 

hej,  umiknul  tesný  duch. 

Darmo  mihám:  pole  pusté, 
ledy  kde-tu  shlúčky  dva-tri. 
Baran  štúra  po  kapuste, 
chalan  krumple  pchá  do  vatry. 
Hej,  inak  to  bolo  indá, 

znel  smiech,  shovor,  hluku  vír; 
nôtil  šarvan,  herská  frinda  — 
Včul  tak  v  tichu  tnú  zem  lichú : 

zemiak  sčernel,  vzdmul  sa  pýr. 

Iba  kde-tu  zmučia  kravy, 

no  pasákov  nečuť  píšťal. 

Miesto  fujár  čurdžia  riavy, 

pekné  vlnky  ani  kryštál. 

No  však  v  humnách  clivej  obce 

stály  tresk,  prásk,  cup  a  lup. 
Co  doniesly  svah}*,  kopce, 
pilno  mlátia  sestry,  bratia, 

by  papu  mal  Fud  chalúp. 


518 

Ked  si  mlátia,  nech  si  mlátia, 
Pán  Boh  naspor  zrna  mnoho! 
Ať  im  zbýva  i  do  siatía, 
i  žalúdok  má'dosf  z  toho. 
Nezadlho  lahši  údel 

práce  hýbe  ramenom : 
kopa  konôp,  vetchá  kúdel; 
pri  čom  žarty  sadnú  na  rty, 

ked  druž  vrtí  vretenom. 

Nuž  tarandy  ať  len  pradú 

na  rukávce,  na  sukienky 

Eala!  straka  vešti  sadu, 

hosť  že  príde  —  tlstý?  tenký? 

Príde  ovšem,  dôjde  istom : 

zimy  páper  —  toť  je,  hachl 
Mojich  vlasov  —  som  na  čistom  — 
hustej  kosmy  každý  ôsmy 

strieborný  skrut,  biely  sňah. 

Nič  po  tomto,  ať  len  druhý, 
ten  ozajstný  pozde  spadne; 
ať  lahodné  slnka  pruhy 
letnia,  teplia  srdce  chladné. 
Letnia,  lavnia,  milo  svietia 

ligotavým  trpytom, 
až  do  mojich  ňadier  sletia. . . 
Pri  ich  lúči  veršík  rúči 

dumným  tvorím  varitom. 


Dlhomir  PúMý. 


Samota. 

Od  Chty  de  Maupassanta, 

Bolo  to  po  spoločnom  obede.  Boli  sme  tam  velmi  veselí.  Jeden 
z  nás,  môj  dávny  priatel,  mi  povedal: 

—  ChceS  sa  prelsť  so  mnou  po  Elysejských  poliach? 
Sobrali  sme  sa  a  šli  pomalým  krokom  pozdĺž  dlhej  promenády, 

pod  stromoradím,  sotva  pokrytým  prvou  zeleňou.  Nebolo  hluku,  len 
neprestajný  a  neurčitý  šum  Paríža  bolo  počuť.  Čerstvý  vetrík  nám 
ovieval  tváre  a  čierne  nebo  bolo  ako  zlatým  práškom,  množstvom 
hviezd  obsypané. 

Môj  sprievodca  mi  povedal: 

—  Neviem,  prečo  to,  ale  v  noci  ľahšie  dýcham  ako  inokedy. 
Zdá  sa  mi,  akoby  sa  mi  šírily  myšlienky.  Dakedy  mi  to  na  okamih 
ako  blesk  prebehne  dušou,  tak  že  si  myslím  v  takú  chvílu,  že  sa 
predo  mnou  roztvorila  nebeská  tajnosť  sveta.  Ale  potom  sa  zatvorí 
tento  výhlad  a  všetkému  je  konec. 


619 

S  Času  na  čas  videli  sme  prebehnúť  dve  tône  pozdĺž  húSťavy; 
prešli  sme  mimo  jednej  lavičky,  na  ktorej  sedely  dve  osoby  blízko 
vedia  seba,  tvoriac  iba  jediný  čierny  flak. 

Môj  sused  mi  šepky  povedal: 

—  Chudáci  1  Vo  mne  to  nevzbudzuje  hnusobu,  len  lútosť  ne- 
konečnú. Zpomedzi  všetkých  tajnosti  ľudského  života  jest  jedna, 
ktorá  ma  skrz-naskrz  preniká:  všetko  trápenie  nášho  života  po- 
chádza ztadiaľ;  že  sme  naveky  samotní  a  všetky  naše  námahy, 
všetko  naše  počínanie  len  ta  smerujú,  vyhnúť  tejto  samote.  Títo 
zaľúbenci  tu  na  lavičke  pod  holým  nebom  chcú,  ako  my,  ako  všetky 
tvory,  prerušiť  svoju  samotu,  čo  len  na  minútku ;  ale  ostanú,  navždy 
ostanú  osamote,  a  my  tiež. 

Rozdiel  je  len  ten,  že  dakedy  to  väčšmi  badáme,  dakedy  menej. 

Od  istého  času  ma  náramne  trápi  povedomie,  že  znám  a  cítim 
tú  ukrutnú  samotu,  v  ktorej  žijem,  i  viem,  že  nič  tento  stav  ne- 
môže premeniť,  zhola  nič,  —  či  ma  počuješ?  Čokoľvek  by  sme 
zamýšľali,  čokoľvek  by  sme  podujali,  bársaké  by  boly  poryvy  nášho 
srdca,  bárs  čo  by  hovorily  naše  ústa,  bárskoho  by  objlmaly  naše 
ramená,  vždy  sme  len  samotní. 

Pojal  som  ťa  dnes  večer  na  túto  prechádzku  preto,  aby  sme 
sa  domov  nevrátili,  poneváč  ma  teraz  náramne  sužuje  samota  môjho 
bytu.  Ale  čo  mi  to  pomôže?  Hovorím  s  tebou,  počúvaš  ma,  ale  oba 
sme  samotní,  sme  jeden  vedľa  druhého,  ale  predsa  samotní.  Či  mi 
rozumieš  ? 

Blahoslavení  sú  prostí  duchom,  hovorí  Písmo.  Oni  majú  illusiu 
šťastia.  Oni  necítia  našu  mizernú  osamotnelosť,  neblúdia  životom 
ako  ja,  nedotýkajúc  sa  ľudí  ináč,  okrem  lakťami,  nemajúc  inej  ra- 
dosti okrem  sebeckého  zadosťučinenia,  rozumeť,  videť,  chápať,  že 
sa  nekonečne  sužujem  povedomím  večnej  mojej  samoty. 

Ty  si  myslíš,  že  trochu  blazniem,  však  hej? 

Počúvaj  ma.  Odkedy  cítim  osamotnelosť  môjho  jestvovania,  tak 
sa  mi  zdá,  akoby  vždy  hlbšie  a  hlbšie  vnikal  do  nejakej  podzemnej 
chodby,  ktorej  steny  nenachádzam,  ktorej  konca  neznám,  ktorá  há- 
dam vôbec  nemá  konca-kraja!  Kráčam  touto  tmavou  ulicou,  ne- 
majúc pri  sebe,  nemajúc  vedľa  seba  ani  jednej  živej  duše.  Podzemná 
chodba  táto  je  život.  Kde-tu  počujem  zvuky,  čujem  hlasy,  výkriky... 
a  hmatajúc  vopred  kráčam  smerom  tohoto  konfúsneho  šumu.  Ale 
neviem,  zkadiaľ  sa  ony  nesú  ko  mne ;  nikdy  nikoho  nestretám,  nikdy 
nenarážam  na  druhú  ruku  v  mraku  tomto,  ktorý  ma  obkľučuje.  Či 
mi  rozumieš? 

So  pár  ľudí  kde-tu  cítilo  tieto  strašné  múky. 

Musset  zvolal: 

„Kto  sa  blíži?  Kto  ma  volá  v  tmavej  noci?... 
Nikoho  niet.  Som  samotný.  Bez  pomoci. 
O,  samota !  —  Aká  psota ! . . . " 

Ale  u  neho  to  bola  prevrátená  pochybnosť  a  nie,  ako  u  mňa, 
určitá  istota.  On  bol  básnik ;  naplňoval  život  snivými  postavami.  On 
nebol  nikdy  naozaj  samotným.  Ale  ja  som  sám! 


620 

Var*  nenapísal  Flaubert,  jeden  z  velkých  trpiteíov  tohoto  sveta, 
poneváč  bol  jedným  z  predvídavých,  svojej  priatelke  zúfalú  vetu: 
„Všetci  sa  nachádzanie  v  púšti,   nik  z  nás  nerozumie   druhému**? 

Nie  veru,  nik  nerozumie  druhému,  čokolvek  myslí,  Čokoľvek 
vraví,  čokoľvek  počína.  Var'  zná  zem  niečo  o  tom,  čo  sa  tam  hore 
deje  medzi  tamtými  hviezdami,  rozsiatymi  sfa  ohnivé  zrná  po  všeho- 
míre,  a  tak  vzdialenými,  že  len  podaktorých  svetlo  spatrif  môžeme, 
a  nekonečné  množstvo  iných  je  nám  úplne  neviditeľné,  bárs,  dosf 
možno,  že  sú  si  blízke  a  že  tvoria  jeden  celok,  podobne  ako  atómy 
jednoho  telesa? 

Tak  veť,  človek  tiež  nevie  viac,  čo  sa  v  druhom  človeku  deje. 
Sme  vzdialenejší  jeden  od  druhého  ako  tamtie  hviezdy,  sme  isolova- 
nejší,  poneváč  myšlienka  nedá  sa  presliediť. 

Či  poznáš  dačo  hroznej  ši  ho,  a!ko  tento  ustavičný  potyk  s  inými 
ľuďmi,  do  ktorých  predsa  nemôžeme  vniknúť?  Milujeme  sa  na- 
vzájom, ako  čoby  sme  boli  blízko  spojení,  prestierame  ramená,  ale 
skutočne  dosiahnut  sa  nemôžeme.  Trápna  potrebnosť  sjednotenia 
nás  sužuje,  ale  všetky  naše  námahy  sú  máme,  naše  výlevy  sú  da- 
romné, naša  dôvera  bezplodná,  naše  primknutie  je  bezvládne,  naša 
nežnosť  naivná.  Ked  sa  chceme  jeden  s  druhým  spojiť,  sblížit,  so- 
ciame  sa  len  navzájom. 

Nikdy  sa  necítim  byt  osamoteným,  ako  keil  sa  sdôverím  d^a- 
kému  priateľovi.  Len  vtedy  sa  lepšie  presvedčím  o  nepokročitelnej 
priehrade  medzi  nami.  Tu  stojí  človek,  jeho  svetlý  pohľad  vidím 
na  mňa  upretý,  ale  dušu  jeho  za  týmto  pohľadom  nepoznám.  Počúva 
ma.  Čo  si  pritom  myslí  ?  Ozaj,  čo  si  myslí  ?  Či  chápe  moje  súženie  ? 
Hádam  ma  nenávidí?  Alebo  opovrhuje  mnou?  Alebo  sa  mi  po- 
smieva? Premýšľa  nad  tým,  čo  som  mu  povedal,  posudzuje  ma, 
vysmieva  ma,  zatracuje  ma,  považuje  ma  za  stredného  človeka,  alebo 
za  sprostáka.  Čo  ja  viem,  čo  si  on  myslí?  Ako  môžem  vedieť,  čí 
ma  tak  miluje,  ako  ho  ja  milujem?  Čo  sa  deje  v  tejto  maličkej 
okrúhlej  hlave?  Čo  za  tajuplný  zázrak  sú  myšlienky  každého  člo- 
veka, myšlienky  skryté  a  voľné,  ktoré  nemôžeme  ani  znať,  ani  vodiť, 
ani  opanovať,  ani  premôcť! 

A  čo  mi  pomôže  moja  dobrá  vôľa,  oddať  mi  celé  svoje  vnútro, 
otvoriť  mu  dvere  mojej  duše  dokorán.  To  sa  mi  nikdy  nepodarí. 
Na  dno,  na  samé  dno,  do  tajný  môjho  ja  nik  nevnikne.  Nik  ne- 
môže vniknúť  do  mňa,  nik  ma  nemôže  oceniť,  poneváč  mi  je  nie 
nik  rovný  a  nikomu  nie  je  dané  cele  rozumeť  druhého. 

Či  ma  aspoň  ty  rozumieš,  aspoň  len  v  túto  minútu?  Nie,  po- 
važuješ ma  za  blázna!  Skúmaš  ma,  chrániš  sa  mal  Spytuješ  sa: 
„Ozaj,  čo  mu  je  dnes  večer?"  Ale  ked  dôjdeS  raz  ta,  ked  porozumieô 
moje  strašné,  moje  subtílne  trápenie,  vtedy  príď  ku  mne  len  to 
mi  povedať:  „Rozumiem  ťa!"  Snáď  ma  urobíš  šťastným  aspoň  na 
minútku. 

A  ženy  ma  najviac  robia  povedomím  mojej  samoty. 

Beda  to,  beda !  Čo  som  sa  natrápil  pre  ne,  poneváč  mi  častejšie 
poskytovaly  ilusiu,  ako  mužskí,  že  nie  som  samotný! 

Keď  uchváti   nás  láska,  je  nám,  ako  by  nám  krýdla  rástly. 


621 

Nadzemné  šťastie  preniká  človeka!  Vieš,  prečo  to?  Vieš,  odkial 
pochádza  tento  pocit  nekonečného  šťastia  ?  Jedine  ztadíal,  že  si  na- 
mýšľame nebyť  už  samotní.  Zdá  sa  nám,  ako  by  isolovanosť  a  sa- 
mota prestaly.  Aký  to  omyl! 

A  žena,  ešte  väčšmi  trápená  večitou  potrebou  po  láske,  ako 
my  mužovia,  je  velkou  lžou  tohoto  sna. 

Tebe  sú  známe  tie  rozkošné  chvíle,  trávené  zoči-voči  s  dlho- 
vlasím  stvorením,  s  kúzelnými  tahamí  tváre  a  pohladom,  ktorý  nás 
o  rozum  donáša.  Aká  blúznivost  zavádza  nášho  ducha !  ?  Aká  illusia 
nás  zachvacuje!? 

Ona  i  ja,  oba  chceme  byť  naskutku  jedným  stvorením.  Ale 
toto  naskutku  nikdy  nenastáva,  a  po  niekolkotýždňovom  Čakaní, 
úfaní  a  klamlivých  radostiach  jednoho  dňa  zbadáme,  že  sme  ešte 
osamelejší,  ako  sme  boli. 

Za  každým  bozkom,  za  každým  objatím  sa  zväčšuje  naša  sa- 
mota. A  ako  je  to  srdcelomné,  hrozné! 

Básnik  Sully  Prudhomme  takto  zvolal: 

Milkovanie  len  nepokojne  dušu  múti. 
Máme  sa  namáha  lúbosť  svoj  e  voľná 
Dosiahnuť  nemožnú  spojku  dúš  —  telami  . . 

A  potom  je  po  všetkom.  Skončené.  Ženu,  ktorá  nám  bola  ke- 
dysi všetkým  v  živote,  sotva  poznáme;  tú  ženu,  ktorej  intímnejšie, 
ba  ani  len  najpovrchnejšio  myšlienky  sme  vari  vôbec  neznali! 

Ešte  i  v  tie  hodiny,  keď  tajuplným  zdanlivým  splynutím  duší 
v  úplnom  súhlase  túžieb  a  žiadostí  ponorili  sme  sa  v  hibku  jej 
duše,  i  vtedy  stačí  jedno  slovo,  jedno  jediné  slovo  rozohnať  náš 
omyl,  a  ukázať,  ako  blesk  v  tmavej  noci,  čiernu  priepasť  medzi 
nami. 

A  predsa  je  ešte  najlepšie  vo  svete  spolu  so  ženou,  ktorú  milu- 
jeme, stráviť  večer  bez  rozhovoru,  šťastní  jedine  v  povedomí  jej 
blízkosti.  Viac  žiadať  nemôžeme,  lebo  dve  osoby  nikdy  nebudú 
opravdove  sjednotené. 

Ja  som  teraz  už  zavrel  svoju  dušu.  Nikomu  nepoviem  viac,  čo 
verím,  Čo  myslím,  čo  milujem.  Viem,  že  som  odsúdený  na  hroznú 
samotu,  nech,  vidím  všetko,  ale  neprejavím  svoju  mienku.  Čo  ma 
po  názoroch,  po  hádkach,  po  zábavách,  po  vierach !  Nemám  s  nikým 
nič  spoločného  a  nič  ma  uevábi.  Moje  myšlienky  ostanú  len  myšlien- 
kami. Mám  banálne  frasy  pohotové  na  každodenné  otázky,  i  úsmev, 
hovoriaci:  „áno",  ked  nebudem  chceť  hovoriť.  Či  mi  rozumieš? 


Prešli  sme  dlhou  promenádou  až  Ave  di  Triomphe,  potom  sme 
sa  vrátili  až  po  námestie  de  la  Concorde,  on  hovoril  všetko  to  po- 
maly, dodávajúc  ešte  mnoho  iného,  čo  som  si  nezapamätal. 

Odrazu  zastal,  vystrel  ruku  oproti  vysokému  žulovému  obelisku, 
ktorý  stál  tam  na  parížskej  dlažbe,  vypínajúc  svoj  dlhý  egyptský 
profil  až  po  hviezdy,  onen  pamätník  vo  vyhnanstve,  nesúci  na  bo- 


52Ž 

koch  dejiny  svojho  domova  zvláštnym  písmom  napísané,  i  zvolal 
môj  priatel: 

—  Vidíš,  takí  sme  všetci,  ako  táto  skala. 

Potom  ma  nechal  bez  slova.  Bol  asnád!  napitý?  Zbláznil  sa? 
Múdrosť  sa  ozývala  v  ňom?  Ešte  to  neviem.  Niekedy  sa  mi  zdá, 
že  mal  pravdu;  niekedy  zas,  —  že  potratil  rozum. 

Preložil  Škarvan. 

Odboj  Kupov. 

Od  Sama  Chalúpku, 

V  tej  slovenskej  vlasti  strašná  surma  stojí: 
Verný  slovenský  lud  na  vojnu  sae  zbrojí. 
Po  slovenských  horách  čierne  mraky  dymu, 
Lunia  sae  deň  po  dni  k  nebu  vysokýmu; 
Po  slovenských  horách,  od  Matry  na  Tatry, 
Jasnye  noc  po  noci  plápolajú  vatry, 
A  s  hory  na  horu  znať  dáva  kraj  kraju. 
Že  slovenský  národ  na  vojnu  volajú.  — 

A  na  kohože  sae  povalí  tá  vojna? 
Kohože  biť  ide  rodač  moja  zbrojná?  — 
Hoj,  hriech  je  na  Uhriech:  —  zrada,  podlá  zrada 
1  vieru  i  králae  zbrojou  nám  napadá.  — 

Kde  Blatoň  rozlieva  sivye  svoje  vody, 
Cudskye  tam  k  odboju  zjašily  sae  rody. 
Zlý  to  lud;  —  i  jemu  pravda  zasvietila,  -■ 
Večná  pravda  Božia,  ktorá  svet  spasila: 
Lež  darmo  Boh  volá  divokovi  tomu: 
»Co  sebe  nepraeješ,  to  nečiň  nikomu  l«  — 
Jeho  Boh  je  šablae,  a  so  šabľou  v  paesti 
Túla  sae  po  svete,  cudzye  lúpi  vlasti. 
Vetrom  ti  prihučí,  vetrom  mizne  s  očí 
A  zkazu  rozsieva,  kam  mu  noha  kroči. 
Mestá  —  smutnye  rumy;  nad  tými  rumami 
Desne  týčia  k  nebu  dymom  zašlye  chrámy; 
A  po  chrámoch  knaezstvo  Bohu  posvaetenô 
Okolo  oltárov  leží  povraždené. 
Polia  pustye:  s  klasom  klas  tam  nepohráva. 
Len  divá  šumí  tam  nad  kostrami  tráva. 
Tye  polia  —  Cud  to  tam  žeň  koňstvom  zničila,  — 
Tye  kostry  —  Cud  to  tam  lud  mečom  vybila; 
A  zem  na  daeleko  jako  hrob  je  nemá: 
Zlo  —  Bohmael  —  nedobrô  je  to  čudskô  plemae.  — 

Lež  kto  vieš,  nože  nám  poslúž  pravdou  pravou: 
Kýže  to  zlosyn  je  tým  zlosynom  hlavou? 


52d 


Oj,  viem  ho  ja  —  večná  zabij  ho  potupa:  — 
To  tá  pyšná  duša,  pán  Šumavy  —  Kúpa.  — 
Rádby  sae  on  mečom  až  na  priestol  dobyť, 
Rádby  si  on  čelo  korunou  ozdobiť: 
Preto  zaprel  Boha,  viere  sae  zneveril 
A  zrádnu  zbroj  svoju  na  Králae  namieril. 
Na  králae!   —  Ojže  ti,  ved  tá  duša  mladá 
Len  vo  štaesti  ludu  štaestie  svoje  hlaedá, 
On  —  král  aby  svojím  posvietil  z  tmy  bludu, 
On  —  krár  —  pravdu  Božiu  sám  kázava  ludu ; 
Tou  pravdou  on  verne  sám  sebae  spravuje. 
Tú  pravdu  i  svojmu  ludu  prisluhuje.  — 
Prijde  to,  bude  to,  že  večnej  pamaeti 
Meno  Štefan  —  králae  lud  verný  posvaeti; 
Áno  ono  večným  svietiť  bude  bleskom 
V  Božích  vyvolených  zástupu  nebeskom.  — 

Lež  králae  na  zdravú  Boh  odviedol  stranu: 
Medzi  Slovač,  kráľom  vždy  verne  oddanú; 
A  tá  verná  Slovač  —  radšej  ona  padne, 
Ležby  svojho  králae  opustila  zradne. 

^  A  po  župách  zbrojou  zacendžaly  hrady, 
Čo  bránae  Slovenstvo  pred  vrahov  nápady; 
A  na  každom  hrade  prápor  je  rozvitý. 
Pod  každým  práporom  surmujú  surmity.  — 

Rozlunil  sae  národ,  stae  vody  na  morí. 
Divá  vichorica  ked  sae  naň  oborí. 
Vstaly  župy;  veje  prápor  za  práporom, 
Ta  na  Hron,  kde  sae  Krá!  položil  táborom. 
Vejú  ony,  vejú,  popri  Hrone  na  dol, 
Ta,  kde  pred  pohanom  kríž  do  prachu  padol : 
Ta  na  dol,  ta  na  dol,  za  ten  Dunaj  sivý. 
Kde  Čudín  pustoší  i  mestá  i  nivy.  — 

Palota,  Palota,  sedem  bielych  vaeží. 
Okolo  Paloty  šíro  pole  leží: 
Oj,  a  to  pole  je  strelami  posiato. 
Oj,  a  to  zlô  siatae  kruvou  je  zaliato. 
A  ktože  ho  posial?  —  Posiali  Slováci, 
Za  vieru,  za  králae  v  boj  svaetý  letiaci; 
A  ktože  ho  zalial?  —  Čudovia  zaliali, 
Keď  pod  slovenskými  šablaemi  padali. 
Padali,  padali,  jak  tráva  od  kosy. 
Keď  syn  Tatier  do  nej  zatína  za  rosy. 

Vidím  tae  ja,  vidím  pred  mojimi  zraky. 
Rozvil  slávu  svoju  vek  zašlý,  delaeký. 


r»24 


Vidím  tae  ja,  vidím,  dávna  rodač  moja! 

Stojíš  jasným  šíkom  hotová  do  boja. 

Posried  toho  šíku  zlatý  kríž  tam  svieti, 

Pod  ním  král,  a  pri  ňom  kvet  slovenských  detí. 

Ale  kráľ,  do  čiernej  zakovaný  broni, 

Mladú  hlavu  svoju  žialom  k  zemi  kloní; 

Hlavu  k  zemi  kloní,  duša  jeho  smúti, 

Bo  dnes  ho  krúv  ludu  zákon  vyliať  núti.  — 

Lež,  kráfu,  Boh  darmo  meč  kráFom  nedáva; 
Krá!  nah  krivdu  bije     a  pravdu  zastáva: 
Lebo  kde  na  pravých  pasú  sae  nepraví. 
Tam,  Králu,  Boh  tebae  pred  svoj  súd  postaví. 

Ale  čujte !  —  Z  lesov  divý  ryk  zaznieva ; 
Hučia  horyjdoly  a  zem  zadunieva. 
Čože  to?   Ci  burae  tam  rozbúrila  sae, 
A  či  to  zemotraes  zem  Božiu  otriasa? 
Oj,  nie:  to  ten  zlý  lud  čez  lesy  sae  válae, 
Čo  zodvihol  odboj  na  vieru,  na  králae. 

»Boh  s  nami!«  zvolal  kráľ,  a  Slovač  do  kola, 
»Boh  s  nami!  —  Boh  s  nami!«  voj  za  vojom  volá. 
A  Viacslav  vojvoda,  ten  vítaez  výborný, 
Udrel  mečom  svojím  o  štít  svoj  srieborný. 
Štít  ozval  sae  zvonom  a  trúby  zahraly, 
A  vernej  Slováci  hoslo  k  boju  daly. 
Sklonily  kopije  na  »koI!«  prednie  pluky, 
Zadnie  rezko  svoje  napínajú  luky. 
A  nad  vrahov  hustye  mraky  sae  prestrely, 
Z  tých  mrakov  prívalom  šustajú  sae  strely. 

A  Cudín  rúti  sae,  ako  s  Tatry  riava, 
Ked  o  jarnej  búry  na  dol  sae  metáva: 
Ale  Slovák  stromí  ako  pevnô  bralia, 
Prúdy  naň  sae  rútae,  ale  ho  nez valia. 

A  Kúpa,  ten  zlosyn,  na  pahore  stojí, 
Vidí  čaty  svoje  v  krutom  hynúť  boji. 
Oko  jeho  liutym  zajiskrilo  hnevom, 
Ústa  jeho  divým  zarevaly  revom : 
»Páčte,  junač  moja,  tam  kde  ten  kríž  svieti. 
Tam  je  kráľ,  a  pri  ňom  kvet  slovenských  detí: 
Ta  vy  s  ľudom  svojím  útokom  udrite, 
A  čo  pod  meč  príjde,  zápustom  pobite.«   — 

)>Pobije  Boh  tebae,  zrádna  dušo,  —  tebae !« 
Zvolal  tu  hlas  mocný,  stae  hlas  hromu  s  neba, 


525 


A  hlas  ten,  slovo  to  ešte  neodznelo, 

Tu  Viacslav  vojvoda  stal  pred  Kúpu  smelo. 

»Vrahu!<!t  —  rečie,  —  »Pozri  na  tú  zkazu  mnohú. 
Na  kruv,  čo  tam  tečie,  tá  kruv  volá  k  Bohu. 
Zastavme  boj;  vojsko  zbroje  nah  odloží, 
A  ty  pod,  postav  sae  so  mnou  na  súd  Boži. 
Boh  sám  nah  rozsúdi,  on  nah  zkára  vinu: 
Pre  vinnýho  nah  tu  nevinní  nehynú. «  — 

I  zatmtla  sae  tmou  zlostná  tvár  Kupova, 
A  z  tej  tmy  ohavnye  počuť  bolo  slová: 
x>Súd  sae  —  ked  ti  lúbo  —  ty  sám  s  Bohom  tvojím. 
Ten  do  mnae  nič  nemá,  a  ja  oň  nestojím: 
Lež  ak  ti  zavadzia  v  tele  duša  tvoja, 
Podže,  pod,  staňmeže  pred  vojská  do  boja.«  — 

A  bitva  zatíchla,  a  vojsko  oboje 
Oprelo  o  pahor  ostro  zraky  svoje, 
A  vojvodi,  duše  položiť  hotoví, 
Zablisli  mečami  muž  proti  mužovi. 

»0j,  Bože,  staň  ty  sám  za  vec  spravodlivú, 
Vysvieť  pravdu  tvoju  svetu  na  odivu!« 

Udreli  súperi  junák  na  junáka, 
Odpadol  Kupovi  turoň  so  šišiaka.  — 

»0j,  Bože,  dodajže  ty  vernýmu  sily. 
By  sae  vernye  duše  v  tebe  potešily!«  — 

Udreli  súperi  na  sebae  raz  druhý 
A  Kupovi  praskly  na  broni  tri  kruhy.  — 

»0j,  Bože,  učiň  to,  nah  pravda  zvitaezi, 
Nepravýho  vlastná  nepravosť  nah  zkazí!<^  — 

Udreli  súperi  na  sebae  raz  tretí, 
A  hlava  Kupova  s  vaezov  na  zem  letí.  —  — 

»Boh  súdil !«  zvolal  lud  šírym  bitvy  polom: 
Verní  —  tí  s  radosťou,  neverní  —  ti  s  bôľom. 
A  stae  prach  rozviaty  vetrom  na  všie  strany. 
Roztratil  sae  pohan,  strachom  Božím  hnaný.  —      - 

Pohan  sae  roztratil  a  trúby  zahraly 
A  .slovenskye  voje  zas  do  šíkov  stály. 
A  kráľ  dobrý  dobro  premluvil  k  ním  slovo. 
Slyšte,  pozdnye  veky,  to  slovo  královo; 


526 


»Vítaezi!«  —  riekol  on  —  »Boh  Bohom  pravdy  je, 
Ten  Fud  žije  v  Bohu,  ktorý  v  pravde  žije. 
A  kto  v  Bohu  žije,  žiť  bude  na  veky, 
Marnye  proti  tomu  budú  vrahov  vzteky. 
Pravda  zvyšuje  tých,  čo  si  pravdu  váza, 
Národ  krivodlivý  Boh  do  prachu  sráža.  — 
Zlí  povstanú  na  vás;  vy  zlých  sae  nebojte, 
Lež  pri  pravde  Božej  voždy  verne  stojte, 
A  za  zbroj  i  za  zbraň  pravdu  si  vezmite: 
A  zlí  —  tí  zahynú,  a  vy  zvítaezite.<(  — 

Doniluvil  dobrý  krá!  a  sklonil  kolená, 
A  za  kráľom  Slovač,  vítaezstvom  venčená. 
Kolená  sklonili,  obnažili  hlavy, 
A  z  úst  im  zaznela  pieseň  Božej  slávy: 

»Chváí  Boha  každý  duch  na  zemi,  na  nebi: 
Kto  je  z  pravdy,  Boha  pravdy  nah  velebí. 
On  je  verných  svojich  záštita  bezpečná, 
On  bol,  on  i  bude  nádej  naša  večná. 
Navalil  sae  na  nás  nával  vrahov  divýcli, 
Volali:  Vytrime  ten  lud  z  počtu  živých. 
Ale  zbroj  naša  je  pravda  Božia  svaetá. 
Tej  nezdolá  ani  moc   pekla  prekliata. 
Pravda  Božia  káže:  Čo  si  nepraejete. 
To  ani  vy  (j)iným  činiť  nebudete: 
Beda,  kto  pred  Bohom  poznán  bude  vinným, 
Tomu  Boh  učiní,  jak  on  činil  iným.  — 
Nepravých  plemeno  bude  vypleneno, 
A  kliatbou  ostane  na  zemi  ich  meno. 
Ale  vy  v  Bohu  sae  tešte.  Spravodlivý ! 
Boh  s  vami:  i  ktože  Bohu  sae  sprotiví?   — 
Kladú  sídla,  kladú  zlí  dobrýmu  k  pádu, 
Lež  Boh  im  na  hlavy  prevráti  ich  radu. 
A  pyšní  —  tí  padnú!  —  Bohdaj  popadali, 
A  to  tým  pod  nohy,  po  ktorých  šliapali! 
Ale  spravodlivých  spasenia  v  Bohu  je, 
On  ich  dobrým  darí  a  pred  zlým  varuje.  — 
Boh  je  verných  svojich  záštita  bezpečná: 
Boh  bol,  Boh  i  bude  nádej  naša  večná. «  ^) 


')  z  rukopisu  pdvodcovho ;  text  je  miestami  pôvodcom  premenený.  Rukopis 
je  v  rukáah  adv.  A.  Hanzlika. 


527 


Kremnické  Školstvo. 

Príspevky  k  dejinám  osvety  na  Slovensku 
Piše  Pavel  Križko. 

(OokonSenie.) 

V  smysle  tohoto  dohovoru  boly  oba  nemecké  kostoly  odovzdané 
6.  októbra  1673  k  rukám  Daniela  Révaya,  sfa  Szelepcsényiho  po- 
vereníka'^*^^),  ktorý  hned  na  to  oddal  zámocký  kostol  ku  správe 
Matejovi  Ignácovi  Delárhovi,  už  v  septembri  tohože  roku  Szelep- 
csényim  sem  poslanému  katolíckemu  farárovi,  a  druhý  kostol  jezui- 
tom, prislým  sem  z  Banskej  Bystrice. 

Éévayovci,  prišli  odberat  kostoly,  žiadali  od  Kremnice,  aby  im 
vydala  i  svoje  školy;  avšak  Kremnica  postavila  sa  celkom  rozhodne 
proti  tejto  ich  žiadosti,  dôvodiuc,  že  školskú  budovu  evanjelici  za 
svoje  vlastné  peniaze  vystavili  a  tak  teda  že  ho  nijakým  spôsobom 
neodovzdajú,  a  to  tým  menej,  že  sa  mestskí  zástupcovia  tak  boli  do- 
hovorili i  so  samým  ostrihomským  arcibiskupom  Szelepcsényim  '^^^). 

Kremnici  tedt  podarilo  sa  zachovať  si  školy. 

No  nie  na  dlho.  Deláth  žiadal  už  17.  novembra  1673  mestskú 
radu  osobitným  prípisom,  aby  boly  školy  odovzdané  katolíckemu 
rektorovi,  trebárs  takého  v  tých  časiech  v  Kremnici  ešte  nebolo, 
a  zakázal  vyučoval  mládež  evanjelickému  rektorovi  alebo  daktorému 
učiteľovi  '^^•^). 

I  tento  raz  nepovolila  Kremnica  jeho  žiadosti.  Posmeľovaný 
však  a  napomínaný  shora*^®"*),  Deláth  neustal  v  svojej  práci,  ale 
vzdorujúcu  Kremnicu  potrestal  predbežne  tým,  že  jej  20.  decembra 
1673  zapečatil  i  špitálsky,  posledný  to  tutejši  evanjelický  ko'^tol  *^^^), 
Na  tento  jeho  čin  Kremnica  žalovala  sa  ešte  v  tenže  deň  Szelep- 
csényimu,  odvolávajúc  sa  na  sraluvu  v  septembri  s  ním  uzavretú  a 


^^^^)  Kur.  záp.  z  r.  1665-1675,  str.  696  a  pokladničná  hlavná 
kniha  z  r.  1673.  V  tejto  čítame  6.  októbra:  „Nach  ttbergebung  Beeder 
Kirchen,  auf  dem  darzue  abgeordneten  Commisaríam  Herrn  Daniel  de 
Rewa  vnd  die  dabey  mit  Tractírten  Herrn  Patres  in  2  mahlen  erlofifen 
íl.  18:  —  Per  61  Halben  Wein  Zn  13  D.  íl.  7:93,  Per  21  Halben 
Pier  íl.  —  :  63,  Zusamben  ň.  26  :  56." 

1362)  Kremn.  m.  archív :  II,  19,  5,  814:  Schola  vero  siquidem  pro- 
priis  cumptibus  Evangelicoium  in  fundo  Givili  est  aediíicata,  eandem  Do- 
mínis  Catholicis  nulo  pacto  redere  posset,  prouti  et  in  Gancellaria  prae- 
titulocti  Domini  Archi-Episcopi  hne  de  re  actum  fuisset." 

J 363)  Tamže:  II,  19,  5,  786:  ,,Scholas  assignari  cupit  Rectori 
Catholico,  curo  Prohibitione  ne  ullum  exercitium  habeat  imposteram 
Lutheranus  Rector  cum  Jnventute,  aut  aliquis  Gompanorum.** 

'»«*)  Tamže:  U,  19,  5,  782  a  790:  „...cum  Sua  Majestas  ne 
Gompanones  qaidem,  seu  scholasticos  uelit  ibi  tolersire,  sed  ut  Catholicae 
Scholae  aperiantur ..." 

»'«*)  Tamže:  II,  19,  5,  791, 


528 

na  jeho  sluby,  i  žiailala  skorú  odpomoc'^^*^),  ale  Szelepcsényi  ne- 
vyhovel jej  žiadosti,  lež  pohrozil  jej  namiesto  toho,  že  utratí  všetky 
majetky,  ak  sa  bude  protiviť  Deláthovi  *^®^),  a  tomuto  písal  súčasne 
—  3.  jan.  1674  — ,  aby  nepopustil,  í  napomenul  ho,  aby  sa  po- 
staral i  o  to,  že  by  všetci  evanjelickí  knazia  a  učitelia  kremnickí 
hneď  opustili  toto  mesto,  ak  sa  nechcejú  dostal  do  prešporských 
žalárov  ^^^•). 

Deláthovi  ovšem  nechybovalo  na  vôli  vyplniC  rozkazy  Szelep- 
cséuyiho,  avšak  netrúfal  si  ešte  zlomif  mohutný  odpor  kremnického 
obyvateľstva,  bráuiaceho  všemožne  svoje  školy,  trebárs  mal  na  po- 
rúdzi  i  kremnickú  vojenskú  posádku.  Vybral  sa  teda  v  polovici 
januára  1674  osobne  do  Trnavy  ku  Szelepcsényimu  pre  úpravy  ^"^), 
a  len  keď  sa  odtiaľ  vrátil,  prikročil  ku  zavŕšeniu  podujatého  diela. 

Paršic  bol  odstránený.  To  stalo  sa  málo  pred  koncom  januára 
]g74i3Toj^  a  vtedy  prestala  jestvovat  od  roku  1528  až  do  tejto  doby 
blahodarne  pôsobivšia  kremnická  mestská  latinská  škola. 

V  polovici  mesiaca  mája  tohože  roku  bola  rozpustená  i  nemecká 
škola  a  jej  poslednému  učiteľovi  Jozefovi  Vlčkovi  prestala  vydával 
plat  mestská  pokladnica  ^^^ M. 

Všetky  kremnické  školské  ústavy  prežila  najdlhšie  slovenská 
škola.  Ale  v  decembri  1674  bol  odstránený  i  jej  učiteľ,  Sidarín,  a 
škola  prestala. 

31.  Doslov. 

Započavší  písať  o  dejinách  kremnického  školstva,  mienil  som 
prvotne  nastínit  len  v  možnej  krátkosti  jeho  osudy,  tak,  ako  to  bol 
urobil  nebohý  Ľudovít  Rosenauer,  písavší  o  bansko- bystrickej  latin- 
skej škole. 

Nemajúc  však  žiadnej  vedomosti  o  tom,  že  by  jestvovaly  v  ktorej- 
koľvek reči  dejepisné  spracované  a  pritom  i  úplne  spoľahlivé  a  po- 
drobné zprávy,  ktoré  by  verne  líčily  počiatok,  vzrast  a  pôsobenie 
ktorejkoľvek  školy  v  našej  milej  vlasti,  a  nasbieravši  si  mnohoroč- 
ným bádaním  v  kremnickom  mestskom  archíve  a  na  iných  miestach 


»»«6)  Tamže. 

>36^)  Tamže:  II,  19,  5,  793. 

>^«»)  Tamže:  II,  19,  5,  792:  „P.  S.  Praedicantes  et  Scholarum 
Magistri,  qui  adhuc  ibi  latitare  dicnntur,  ascendant  quantocius,  quia  pro 
certo  manet  illos  Carcer  Posoniensis.*' 

136^)  Tamže:  II.  19,  5,  794. 

>3^0)  Dľa  pokl  hl.  knihy  z  r.  1674  dostali  dňa  26.  januára  tohože 
roku  posledný  raz  z  mestskej  pokladnice  „za  štyri  týždne**  platu  farár 
Ján  Jur  Graff  20  zl.,  nemecký  kaxateľ  Michal  Scbôn  10  zl.,  kostolník 
Filip  Ertl  2  zl.,  rektor  Daniel  Paršic  12  zl.,  kantor  Matej  Demoš  6  zl. 
40  den.,  učitelia  Ján  Richter  5  zl,  Ján  Ižíp  a  Augustín  Deutschmann 
po  4  zl.,  zvonári,  totiž  alnmnfsti  za  zvonenie  80  den.  a  alamneum  na 
mäso  4  zlaté. 

'^")  Dľa  pokl.  hl.  kniby  z  r.  1674  Vlček  obdržal  posledný  raz 
svoje  24  denáre  19.  mája  tohože  roku. 


529 

značné  množstvo  zpráv,  o  školských  dielach  jednajúcich,  a  látky 
na  to  sa  vztahujúcej,  zmenil  som  svoj  prvotný  úmysel  a  rozbodnul 
som  sa  nešetriť  ani  času,  ani  práce,  ale  nakresliť  o  školstve  obraz 
podrobný  a,  nakoľko  bolo  možno,  i  úplný. 

Čím  sú  školy,  a  menovite  dobré  školy,  pre  rodinu,  obec,  cirkev, 
štát  a  pre  človečenstvo,  to  je  dostatočne  zrejmé  a  známe  každému 
rozumnému  človeku.  Avšak  nielen  školy  vysoké  a  stredné,  o  akých 
sa  viac-menej  zdarile  takmer  v  každej  spisovnej  reči  už  dosf  po- 
písalo, ale  obzvlášte  školy  počiatočné,  ludové,  sú  ústavmi  osvetu  a 
vzdelanost  do  nižších  a  najnižších  vrstiev  ľudskej  spoločnosti  roz- 
sievajúcimi, prvé  počiatky  v  liternom  umení,  v  mravnosti  a  v  bázni 
Božej  zakladajúcimi  a  do  útlych  detinských  sŕdc  vštepujúcimi,  preto 
nešiel  som  za  príkladom  iných  spisovateľov  a  neobmedzil  som  svoju 
prácu  len  na  dejepis  o  strednej  škole,  ale  zahrnul  som  do  nej  i 
počiatočné,  ľudové  školstvo,  a  snažil  som  sa  podaf  i  jeho  obraz, 
nakoľko  som  mohol. 

Spísal  som  dejiny  sko'stva  kremnického,  ])oneváč  som  len  o  tomto 
školstve  mal  na  porúdzi  spoľahlivé  a  dostatočné  zprávy.  No  v  deji- 
nách tohoto  školstva  zrkadlí  sa  verne  i  obraz  iných,  v  oných  do- 
bách našej  vlasti  jestvovavsích  škôl.  Pohnútky  ku  ich  založeniu  a 
príčiny  pre  ich  povstanie  boly  asi  tie  isté,  ktoré  i  v  Kremnici ;  po- 
zvoľný vývin  na  školskom  poli  pokračoval  inde  snáď  voľnejším  a 
pomalším  krokom,  alebo  miestami  snáď  i  niečo  rezkejšie,  no  v  celku 
práve  tak,  ako  i  v  Kremnici;  vnútorný  ústroj  jednotlivých  škôl, 
roztriedenie  ich  žiactva  a  pačet  učiteľov  bol  í  po  iných  školách  asi 
tak,  ako  i  v  Kremnici;  učebná  látka  ohľadom  jej  akovosti  v  ob- 
jemu, spôsob  a  smer  vo  výučbe  a  vyučovacie  prostriedky  a  pomôcky 
boly  všade  asi  také,  ako  i  v  Kremnici,  slovom:  ako  vidíme  za  našej 
doby,  tak  si  boly  i  za  starodávna  školy  jedna  druhej  sCa  vajce  vajcu 
podobné,  len  učitelia  a  ich  osudy  neboly  totožné,  avšak  i  medzi  tými 
našli  sa  istotne  všade  i  mužovia  vysoko  učení,  pilní  a  vo  svojom 
povolaní  verní,  i  ľudia,  majúci  stredné  schopnosti  a  nepekné  vlast- 
nosti, a  dľa  toho  hneď  kvitly  a  hneď  zase  upadúvaly  pojediné  školy. 

Ačpráve  je  teda  prítomné  dielo  v  prísnom  smysle  toho  slova 
len  monografiou,  predsa  však  podáva  nám  v  mnohom  ohľade  i  verný 
obraz  celého  uhorského  ľudového  a  stredného  školstva  až  takmer 
do  konca  XVII.  veku.  A  s  týmto  obrazom  bude,  tuším,  každý  roz- 
umný človek  spokojný,  lebo  vídat  z  neho,  že  sa  naši  predkovia 
chytili  hneď  v  prvých  poreformačných  časiech  do  prísnej  práce  i  na 
školskom  poli  a  počujúc  verne  o  svoju  mlaď  i  v  duševnom  ohľade, 
že  vychovali  si  podrost  a  nástupcov  skutočne  vzdelaných  a  dobré 
mravy  si  obľubujúcich,  že  vychovali  si  vo  veľkom  pocte  učencov, 
básnikov,  spisovateľov,  svedomitých  úradníkov  a  vzdelaných  kupcov, 
remeselníkov  i  roľníkov.  A  to  všetko  bez  toho,  že  by  ich  boly  ku 
tomu  nútily  akékoľvek  zákony,  alebo  s  hora  od  vlády  došlé  rozkazy, 
ako  sme  videli  pekný  tolio  príklad  na  Turčekovanoch,  usilujúcich 
sa  založiť  svoju  vlastnú  školu. 

Cirkevných  škôl  v  tých  časiech  ešte  nebolo,  ale  o  školy  starali 
sa,  tieže  zakladali,  udržiavali  a  pod  dozorstvom  mali  buďto  pojediní 

Bi 


68Ô 

veľmoži  a  zemskí  páni,  buďže  mestá  alebo  obce,  a  dľa  toho,  ako 
patril  patričný  majitel  tej-ktorej  školy  ku  katolíckemu,  evanjeli- 
ckému, alebo  ku  kalvínskemu  náboženstvu,  panovalo  i  náboženstvo 
v  jeho  škole.  Nekonajú  teda  správne  tí  spisovatelia,  ktorí  píšu 
v  oných  dobách  o  školách  sCaby  cirkevne  katolíckych,  evanjelických 
alebo  o  kalvínskych,  lebo  takých  .škôl  v  dnešnom  smysle  toho  slova 
vtedy  ešte  nebolo  a  povstaly  také  potom,  ked  boly  silou  zrušené 
obecné  školy. 

I  kremnická  latinská  škola  nebola  školou  cirkevnou,  lež  čisto 
mestským  ústavom,  počnúc  od  r.  1528  až  do  roku  1674  a  za  ten 
čas  dosiahla  táto  škola  takej  výšky,  na  akú  sa  po  jej  zrušení  ne- 
vyšvihla  nikdy  viac  ani  jedna  kremnická  škola,  trebárs  tu  ešte  i  po- 
tom mnohí  výteôní  rektori  a  učitelia,  ako  na  pr.  sám  Paršic,  po 
mnohé  roky  pracovali.  Okolnosti  sa  po  r.  1674  základne  zmenily  a 
zmenily  sa  nie  ku  prospechu  kremnickému  školstvu. 

•d^ 


Beh  života. 

Rozprávky  a  črty  Rudyarda  Kiplinga, 
Preložil  VUinský, 

Správca  dištriktu. 

I. 

Voda  v  Indusi  vystúpila  neočakávane.  Včera  bolo  možno  ju 
prebrodiť,  dnes  delí  na  päť  kilometrov  od  seba  oba  podmyté  brehy 
a  ešte  vždy  rastie.  Nosidlá,  nesené  šiestimi  bradatými  chlapiskami, 
na  ktorých  bolo  vidno,  že  takúto  prácu  nerobievajú,  zastali  na  bielom 
piesku  rieky. 

„Je  to  vola  Božia,"  hovorili  nosičia.  „Dnes  neprejdeme,  ani 
v  člnku.  Naklaďme  ohňa  a  uvarme  si  niečo.  Sme  ustatí." 

Tázave  pozerali  na  nosidlá.  Dnu  ležal  správca  dištriktu  Kot- 
Kumharsen,  v  zimnici,  umierajúc.  Ked  nemocou  zrazený  sklesol 
medzi  nehostinnými  vrchami  Himaláje,  niesli  ho  oni,  bohatieri  po- 
hraničného kmeňa,  ktorých  on  múdre  spravoval.  A  Tallantire,  jeho 
pobočník,  jazdil  popri  ňom  s  ťažkým  srdcom  a  ťažkými  od  nespania 
vĺčkami.  Tri  roky  slúžil  pod  nemocným,  a  lúbil  ho,  ako  lúbime 
alebo  nenávidíme  človeka,  s  ktorým  sme  tri  roky  ťažko  pracovali. 
Soskočil  s  koňa,  rozhrnul  záslony  nosidiel. 

„Orde,  Orde,  starý,  počujete  ma?  Musíme  čakať,  kým  voda 
opadne.  Úert  ju  vzal!" 

„Počujem,"  ticho,  bezzvučným  hlasom  hovoril  chorý.  „Čakať, 
kým  voda  opadne.  Myslím,  že  by  sme  došli  do  tábora  ešte  pred 
súmrakom.  Polly  vie,  že  prídem.  Príde  oproti." 

Jeden  z  nosičov  ostro  pozrel  cez  rieku  a  zbadal  slabý  záblesk 
ohňa  na  druhom  brehu.  Zašepkal  Tallantirovi : 


„Tam  sú  táborové  ohne.  Tam  je  jeho  žena.  Oni  prejdú  sem 
ráno,  majú  lepšie  člny.  Vydrží  do  tých  čias?" 

Tallantire  zavrtel  hlavou.  Yardley-Orde  bol  velmi  blízko  smrti. 
Načo  by  bol  mu  dušu  trápil  nádejou  na  shliadanie,  ktoré  nemohol  dožiČ? 
Rieka  kloktala  okolo  brehov,  shltla  kus  piesčitého  brehu  a  valila 
sa  d!álej  hladnej šia.  Nosičia  hľadali  po  púšti  ráždfa,  suché  tŕne  a 
zbytky  táborov,  čakavSích  na  prievoz.  Ich  opasky  mečové  hŕkaly, 
ako  pomaly  v  hmle  mesačnej  obchodili,  a  Tallantirov  kôň  zakašľal, 
iste  chcel  pokrývku. 

„Mne  Je  tiež  zima/  zašepkal  hlas  z  nosidiel.  „Myslím,  že  je 
to  konec.  Úbohá  Pollyl" 

Tallantire  napravil  pokrývky  chorému.  Khoda  Dad  Khan,  kedl 
to  videl,  svliekol  hrubo  vatovaný  kožuch  a  prikryl  ho. 

„Oheň  ma  zohreje,"  hovoril. 

Tallantire  prichýlil  v  náruči  svojej  schudlé  telo  svojho  pred- 
staveného a  hlavu  jeho  položil  si  na  prse.  Možno,  že  vyžije  ešte 
do  tých  čias,  že  by  ostatný  raz  uvidel  ženu,  ak  bude  v  teple.  Keby 
len  voda  opadla  o  tri  stopy. 

„Tak,  teraz  mi  je  trochu  lepšie,"  hovoril  Orde  slabo.  „Ľúto 
mi,  že  vás  unúvam,  ale  máte  —  máte  niečo  na  vypitie?" 

Dali  mu  mlieka  a  whisky  a  Tallantire  cítil,  že  mu  je  lepšie. 
Orde  počal  slabým  hlasom  hovorif: 

„Nezáleží  mi  tak  na  smrti,  —  ale  ide  o  Polly  a  dištrikt.  Vdaka 
Bohu,  nemáme  detí.  Počujte,  Diek,  ja  som  zadĺžený  —  strašne  za- 
dĺžený —  ešte  z  prvých  piatich  rokov  mojej  služby.  Pensia  nie  je 
veľká,  ale  pre  ňu  samú  dostačí.  Má  matku  doma.  Len  domov  ju 
dostať  bude  ťažko.  A  —  a  poneváč  nie  je  ženou  vojaka ..." 

„Postaráme  sa  o  jej  dopravu  domov,"  ticho  hovoril  Tallantire. 

„Povedomie,  že  budú  pre  ňu  almužnu  sbierať,  nie  je  mi  prí- 
jemné ;  ale.  Bože  drahý,  koľké  tak  odchodily  odtiaľto  len  čo  ja  pa- 
mätám. Morton  umrel,  ten  bol  v  mojich  rokoch.  Sanghnessy  je 
mŕtvy,  a  ten  mal,  chudák,  deti ;  dobre  sa  pamätám,  vždy  nám  pred- 
čitoval  i  školské  práce;  Bože,  akým  nudným  sa  nam  zdal  preto. 
Evans  je  mŕtvy,  Kot  Kumharsen  ho  zabil.  ,Človek  zo  ženy  zro- 
dený —  je  ako  zemiak  zle  urastený^  Z  toho  mi  prichodí  na  um 
Diek,  štyri  dediny  Kusru-Kheylov  v  pohraničnom  okrese  musia 
dostať  tejto  jari  tretinovú  podporu.  To  je  spravodlivé.  Majú  mi- 
zerné úrody.  Hľadíte,  aby  ju  dostaly,  a  povedzte  Ferrisovi  o  tom 
kanále.  Bol  by  som  ho  rád  dožil  hotový  —  bude  požehnaním  pre 
všetky  dediny  na  hornom  Indusi,  ale  Ferris  je  leňoch,  pohýbajte 
ho  zavše.  Vy  budete  spravovať  dištrikt,  kým  príde  môj  nástupca. 
Žiadal  by  si,  aby  ste  vy  boli  vymenovaní;  ale  poznáte  tých  ľudí 
hore,  —  iste  vymenujú  Bullowa.  On  je  poriadny  človek,  ale  slabý 
na  hranice,  —  a  nevyzná  sa  v  kňazoch.  Bude  dobre  dávať  pozor 
na  slepého  kňaza  v  Džagai.  Zavolajte  ľudí  z  Kusru-Eheyl,  chcem  dať 
poslednú  verejnú  audienciu.  Khoda  Dad  Khan!" 

Vodca  ľudí  jedným  skokom  zjavil  sa  pri  nosidlách  a  druhí  za 
ním.  —  Orde  hovoril  rýchlo  v  ich  reči: 

84* 


„Ľudia,  umieram,  a  skoro  už  nebude  Ordu  Sahiba,  ktorý  vás 
striehol  a  nedovolil  vám  statok  kradnúť." 

„Bože,  ucliráň!"  hovorili  ludia  hrubými  bassrai,  „to  sa  nestane!" 

„Umrem,  veru,  a  budem  vedieť,  kto  má  pravdu,  či  Mohamed 
a  6i  Mojžiš.  Držte  sa  poriadne,  deti,  ked  ma  tu  nebude.  Tí,  ktorí 
bývajú  v  hraničných  okresoch,  musia  dane  pokojne  platiť.  Ja  som  žia- 
dal hore,  a  tieto  dediny  mierne  odanili.  Vy,  čo  bývate  v  horách,  ne- 
smiete statok  kradnúť,  ani  podpalovat,  a  musíte  zatvoriť  uši  hlasu 
kňazov,  ktorí  neznajú  moc  vlády  a  uvrhli  by  vás  do  nesmyselných 
bojov,  v  ktorých  by  ste  iste  zhynuli  a  vaše  úrody  pojedli  by  druhí. 
Nesmiete  olupovať  karavany,  a  keď  prídete  dolu,  zbrane  musíte  ne- 
chať na  policajnej  strážnici,  ako  ste  zvykli,  a  ako  bol  môj  rozkaz. 
A  Sahib  Tallantire  ostane  pri  vás,  —  ale  ešte  neviera,  kto  bude 
mojím  nástupcom.  Hovorím  vám  len  čistú  pravdu  —  vedl  som  už 
polomítvy,  deti  moje,  —  lebo  ked  ste  aj  bohatieri,  ste  predsa  len 
deti." 

„A  ty  si  náš  otec  a  naša  matka,"  skočil  mu  do  reči  Khoda  Dad 
Khan.  „Oo  si  počneme,  ked  nebude  už  nikoho,  čo  by  za  nás  oro- 
doval, nás  učil  múdre  jednať?" 

„Sahib  Tallantire  ostane  tu.  Choďte  k  nemu,  on  zná  vašu  reč 
a  vaše  srdcia.  Zdržiavajte  mladých  k  pokoju,  počúvajte  starých  a 
budte  poslušní.  Kkoda  Dad  Khane,  tu  máš  môj  prsteň,  tieto  hodinky 
a  táto  retiazka  sú  pre  tvojho  brata.  Opatrujte  ich  na  pamiatku,  a 
ja,  ked  sa  sídem  s  Bohom,  poviem  mu,  že  Kusrul-Kheyli  sú  poriadni 
mužovia.  Môžete  ísť." 

Khoda  Dad  Khan  stokol  prsteň  na  prst  a  hlasno  zastonal,  keď 
počul  slová,  ktorými  Orde  vždy  končieval  audiencie.  Jeho  brat  sa 
obrátil  a  hľadel  ponad  rieku. 

Brieždilo.  Na  tupom  striebre  rieky  zjavil  sa  biely  Hiačok. 

„Prichádza,"  hovoril  ticho.     „Môže  dožiť  ešte   dvoch  hodín?" 

A  vytiahol  darované  hodinky  a  díval  sa  na  rúčky  tak  nevší- 
mavé, ako  to  videl  u  Angličanov. 

Celé  dve  hodiny  vietor  dul  do  plachiet  člna,  hádžuc  ho  hore 
i  dolu  vodou,  —  a  Tallantire  držal  ešte  vždy  Orda  v  náručí  a  Khoda 
Dad  Khan  hrial  mu  nohy.  Hovoril  po  chvíľach  o  dištrikte,  o  žene, 
o  tejto  tým  častejšie,  čím  viacej  blížil  sa  jeho  posledný  okamih. 
Oni  mysleli,  že  nevie,  že  jeho  žena,  postaviac  život  na  kocku,  pre- 
váža sa  na  mizernom  člnku  čez  rozdiveiwi  rieku,  aby  k  nemu  došla. 
Ale  pošepla  nm  to  strašná  predtucha  umierajúcich.  Namáhavo  /dvihol 
hlavu,  pozrel  medzi  záclony  a  videl,  ako  blízko  bol  už  čln. 

„To  je  Polly."  povedal  jednoducho,  ačkoľvek  ústa  sa  mu  skrívily 
od  trpkej  boľasti.  „Polly  a  —  najzúrivejší  vtip,  čo  spáchal  kedy 
osud.  Diek  —  vy  —  jej  —  vysvetlíte  — " 

A  hodinu  za  tým  došiel  Tallantire  na  breh  s  paňou  v  jazde- 
ckých šatách  a  širokom  slamenom  klobúku,  ktorá  plačúc  volala  za 
svojím  mužom,  jediným,  milovaným  —  a  Khoda  Dad  Khan  hodil 
sa  tvárou  do  piesku  a  zakrýval  si  očí. 


633 


II. 


V  jej  jednoduchosti  bol  pôvab  tej  idei  pána  miestokrála.  Ako 
lahšie  dal  by  sa  nadobudnúť  chýr  štátnickej  múdrosti,  originality  a 
hlavne  aký  ohlad  na  domorodcov,  ako  ked  spraví  správcom  dištriktu 
domorodca.  Dvesto  millionov  najvďačnejších  poddaných  jej  Veli- 
čenstva by  tento  čin  chválilo  a  velebilo  až  na  veky  vekov  —  a 
pritom  vraj  bol  ľahostajný  či  k  chvále,  či  k  hane,  ako  svedčí  sa  naj- 
väčšiemu z  miestokrálov.  On  spravoval  Indiu  dla  zásad,  —  a  zá- 
sada musela  byť  prevedená,  či  bola  vhodná,  a  či  nie.  Jeho  pero  a 
jeho  jazyk  stvorili  „novú"  Indiu,  ktorá  oplývala  možnosťami,  hlasno 
si  počínala,  —  národ  medzi  národami,  jeho  najvlastnejší  vynález. 
Preto  on,  najväčší  z  miestokrálov,  urobil  další  krok  napred,  a  pri 
obsadzovaní  miesta  Yardley  Orde-ovho.  Bol  toho  času  civilný  muž 
a  úradník  v  Bengálsku,  ktorý  svoje  postavenie  a  akademickú  hod- 
nosť dobyl  si  v  poctivom  zápase  so  synmi  Angličanov. 

Bol  vzdelaný,,  sveták,  ale,  vraj,  múdre  a  sympaticky  spravoval 
ktorýsi  dištrikt  v  juho-východnom  Bengálsku.  Študoval  v  Anglicku 
a  okúzlil  tam  mnohý  salón.  Meno  jeho  bolo  —  ak  sa  pán  miesto- 
král  nemýlil  —  Mr.  Grisch  Chunder  Dé  M.  o.  A.').  Krátko  a  dobre: 
mohol  mať  niekto  niečo  proti  tomu,  ked  poslaný  bude  syn  ludu 
tento  lud  spravovať?  Dištrikt  v  juho-východnom  Bengálsku  dá  sa 
výhodne  do  správy  človeku  národnosti  Mr.  G.  Ch.  Dé-ovej  (ktorý 
napísal  pozoruhodnú  brošúru  o  cene  sympatií  v  politickej  správe), 
a  Mr.  G.  Ch.  Dé  preloží  sa  celkom  na  sever  do  Kot-Kumharsenu. 
On,  miestokrál,  zo  zásady  nikdy  nemiešal  sa  do  vymenovaní  úrad- 
níkov pri  civilnej  správe  provincií.  On  prízvukoval,  že  v  tomto  prí- 
pade dáva  iba  radu  a  odporúča,  —  a  čo  týka  sa  rassy,  je  Mr.  G. 
Ch.  Dé  anglickejší,  ako  Angličania,  ale  má  pritom  sympatiu  a  in- 
tímnu znalosť  ludu,  akú  si  najlepší  úradníci  správy  nadobudnú  iba 
behom  celoživotnej  služby. 

Vážni,  čiernobradí  králi,  ktorí  sedia  v  rade  indickej,  mali  o  tomto 
vymenovaní  tak  rozličné  mienky,  že  najväčší  miestokrál  skoro  z  kože 
vyskočil  a  choval  sa  ako  hlavatý  chlapec. 

„Tá  zásada  je  síce  znamenitá,**  hovoril  vládca  Červených  Pro- 
vincií, ku  ktorým  patril  aj  Kot-Kumharsen,  lebo  i  on  bol  človekom 
zásad:  „Jediná  ťažkosť  je  v  tom  .  .  .** 

„Napnite  úradníkov  dištriktu,  čo  najviac,  obklúčte  Dé  z  oboch 
strán  najsilnejšími  deputy-commissionermi ;  dajte  mu  najlepšieho 
assistenta ;  nažeňte  ludu  najprv  bázne  Božej,  a  ked  to  pôjde  krivo, 
povedzte,  že  ho  koUegovia  nepodporovali.  Konečne  to  všetko  shrmí 
na  podriadených  úradníkoch  dištriktu,**  hovoril  miestokrál  s  takou 
surovou  naivnosťou,  že  vládcovi  Červených  Provincií  prebehol  mráz 
po  tele,  a  na  základe  takéhoto  tichého  usrozumenia  sa  presadenie 
stalo  sa  skutkom,  ~  pravda,  z  mnohých  príčin  ticho  tichučko. 


')  Master  of  arts,  akademický  stupeň  v  Anglicku. 


534 


III. 


„A  kedy  nastúpi  ten  človek  službu?  Som  tu  sára,  a  t«k  sa  zdá, 
že  budem  jeho  podriadeným," 

„Boli  by  ste  sa  dali  radšej  presadiť?"  pýtal  sa  BuUow.  Potom 
položil  ruku  na  Tallantirove  plece.  „Všetci  sme  taikí.  A  predsa, 
prečo  v  čerty  by  ste  tu  ostali,  kedP  môžete  dostať  druhú  službu?" 

„Orde  tu  slúžil,"  povedal  Tallantir  jednoducho. 

„Hm,  teraz  bude  slúžiť  Dé.  Je  to  plnokrvný  Bengál,  naátopaný 
zákonami  a  paragrafmi.  Znamenitý  človek  takto  pri  obyčajnej 
práci  za  písacím  stolíkom  a  velmi  príjemný  v  obcovaní.  Posial 
slúžil  vo  svojom  rodnom  dištrikte,  kde  bývajú  aj  všetky  jeho  tetky 
a  stryné,  kdesi  na  juh  od  Daccy.  Nerobil  tam  nič  inšie,  ako  že  to 
miesto  spravil  teplou  hradou  pre  svoju  rodinu,  podriadených  nechal 
robiť  čo  sami  chceli  a  mnoho  ludí  pustil  k  plným  hrncom.  A  preto 
je  tam  tak  oblúbený." 

„Do  toho  všetkého  mňa  nič.  Len  ako  vysvetlím  ludfom  v  naš<Hn 
dištrikte,  že  im  bude  správcom  Bengál  *).  Myslíte,  že  Khusru-Kheyli 
budú  ticho,  ked!  to  zvedia?  Čo  budú  hovoriť  mohamedánski  po- 
hlavári? Ako  budú  pod  ním  pracovať  policisti  —  Masbi  Sikh  a 
Pathani?  My  nemôžeme  nič  hovoriť,  ani  keby  nám  vláda  sem  po- 
slala kominára  za  správcu,  —  ale  náš  lud  bude  hodne  hovoriť, 
to  viete.  Je  to  strašné  bláznovstvo." 

„Milý  synku,  viem  to  všetko,  a  ešte  viac.  Ja  som  to  hore  písal, 
a  mi  odpovedali,  že  sú  to  trestuhodné,  a  detinské  predsudky*.  Na 
môj'  pravdu,  ak  im  Khusru-Keyli  neukážu  horšie  predsudky,  — 
tak  nepoznám  pohraničné  dištrikty.  Je  pravdepodobné,  že  ako 
príde  ten  Bengál,  vypukne  zbúra  v  hôrnych  okresoch,  a  ja  budem 
museť  svoju  prácu  nechať  tak  a  prísť  sem  na  pomoc.  Prosím  vás, 
ačkolvek  by  som  o  tom  nemal  hovoriť,  —  budte  tomu  Bengálcovi 
všemožne  na  pomoci,  —  robte  to  k  vôli  sebe." 

„K  vôli  Ordeovi.  Ja  nemôžem  povedať,  že  by  mi  osobne  čo  na 
tom  záležalo." 

„Nebuďte  detinský.  Boh  vie,  že  je  to  smutná  vec,  a  vláda  to 
tiež  neskoršie  nahliadne.  Ale  to  nebudí  vám  príčinou,  aby  ste  sa 
mrzeli.  Vy  musíte  sa  snažiť  udržať  dištrikt  v  koľajach;  vy  musíte 
hladeť  nakoľko  možno  odvrátiť  od  toho  človeka  pohanenie;  vy  mu 
musíte  ukázať,  ako  stoja  veci  v  skutočnosti;  vy  musíte  upokojiť 
Khusru-Kheylov  a  upozorniť  Curbara,  policajného  kommandanta,  aby 
sa  mal  na  pozore.  Ja  sám  vždy  budem  sedeť  pri  konci  telegrafného 
drôtu  a  som  odhodlaný  svoj  dobrý  chýr  dať  na  kocku,  aby  som  spolu 
udržal  dištrikt.  Kedf  všetko  pôjde  dobre  a  Bengálca  palicami  nevy- 
obšívajú,  keď  bude  na  okružnej  ceste  po  dištrikte,  bude  mat  on 
celú  zásluhu.  Ak  pôjde  niečo  krivo,  povedia,  že  ste  ho  úprimne  ne- 
podporovali." 

„Viem,  čo  je  moja  povinnosť,"  povedal  Tallantire,  „aj  ju  vy- 
konám. Ale  —  je  to  trpké." 


*)  U  národov  severnej  Indiie  sá  obyvatelia  južnej  Indie  —  Bengálci  — 
v  najväčšom  opovržení.  Pozn,  prekl. 


636 

„Práca  je  naša,  —  ale  konec  jej  je  u  Allaha,  —  ako  to  hovo- 
rieval Orde,  ked  trčal  po  uši  v  proti venstvách."  A  Bullow  jazdil 
preč.  ^ 

Že  dvaja,  v  službách  jej  Veličenstva  postavení  mužovia  takto 
hovorili  o  treťom,  tiež  sluhovi  jej  Veličenstva,  —  je  iste  zvláštna 
a  smutná  vec,  a  ešte  k  tomu,  kedf  ten  tretí  bol  vzdelaný  a  roztomilý 
človek.  Ale  počúvať  treba  neumelé  rečnenie  slepého  Mollaha  (kňaz) 
z  Džagai,  pastiera  Khusru-Kheylov,  sediaceho  na  skale,  vyčnieva- 
júcej k  nebu  na  vrchoch  hraničných.  Pred  piatimi  rokmi  na  slepo 
vystrelený  granát  nahádzal  Mollahovi  zeme  do  očí,  ked  rozohňoval 
zástup  Ghaziov  proti  niekoľkým  anglickým  bajonettom.  Od  toho 
oslepol,  a  pre  túto  malú  nehodu  tuho  nen*ávidel  Angličanov.  Yardley- 
Orde  znal  túto  jeho  slabosť  a  preto  ho  často  vysmial. 

„Psí  ste!** ^hovoril  Mollah  mužom  okolo  ohňa  stojacím.  ^Vy- 
práskaní psi!  Že  ste  poslúchali  Sahiba  Orde,  volali  ste  ho  otcom 
a  chovali  ste  sa  oproti  nemu  ako  deti,  dokázala  britská  vláda,  ako 
si  vás  ctí.  Sahib  Orde  umrel,  ako  viete." 

.„Vieme,  vieme,''  hovorili  niekolkí. 

„On  bol  muž.  A  teraz  príde  na  jeho  miesto  —  no,  ktože  — 
čo  myslíte?  Bengál  —  rybožrút  z  juhu!" 

„Lož!"  povedal  Dodá  Khan.  „A  keby  nie  to,  že  si  kňaz,  vrazil 
by  som  ti  flintu  kolbou  do  hrdla." 

„Ohol  Aj  ty  si  tu,  ty  pätolízač  Angličanov?  Chod  zajtra  za 
hranicu,  svoju  oddanosť  preukázať  nástupcovi  Sahib  Orde-ovrau, 
a  budeš  si  nohy  ošúchať  na  prahu  mizerného  Bengála,  a  svoj 
dar  vložíš  do  čiernej  dlane  Bengála.  To  viem  iste,  za  mojich  mla- 
dých čias  keby  bol  mladý  človek  Mollahovi,  ktorý  rozkazuje  nebu  i 
peklu,  zlé  slová  dal,  nevrazili  kolbu  flinty  Mollahovi  do  hrdla. 
Oj  nie!" 

Slepý  Mollah  nenávidel  Khoda  Dad  Khana  afghanskou  nená- 
visťou, lebo  oba  zápasili  o  vodcovstvo  kmeňa.  Dad  Khana  sa  báli 
pre  jeho  telesné  vlastnosti  a  Mollaha  pre  duševné.  Khoda  Dad  Khan 
pozrel  na  prsteň  Orde-ov  a  mrmlal :  „Ja  pôjdem  zajtra  ta,  lebo  som 
nie  starý  blázon,  huckajúci  vždy  do  války  s  Angličanmi.  Ak  sa  vláda 
tak  zbláznila,  že  poslala  sem  Bengála  —  potom  — " 

„Potom,"  zakŕkal  Mollah,  „zbúriš  mladých  mužov  a  vrhneš  sa 
na  štyri  pohraničné  dediny?'' 

„Alebo  ti  krk  zakrútim,  ty  čierny  krkavec  z  Jehanum  za  to, 
že  donášaš  zlé  zvesti." 

Khoda  Dad  Khan  starostlivé  naolejoval  svoje  dlhé  kučery,  opásal 
si  svoj  najlepší  bocharský  pás,  hlavu  odel  novým  turbanom  a  nohy 
obul  do  pekných  zelených  črievíc  a  išiel,  sprevádzaný  priatelmi, 
s  hôr  dolu,  novému  správcovi  Kot-Kumharsenu  spraviť  návštevu. 

Vzal  so  sebou  aj  dar,  štyri  či  päť  drahocenných  zlatých  mo- 
hurov  z  časov  Akbara*),  zakrútených  v  bielej  šatke.  Týchto  sa 
správca  dotkne  a  vráti  ich.  Táto  malá  ceremónia  tolko  značí,  že, 
nakolko  Khoda  •  Dad  Khanov  vplyv  stačí,  Khusru-Kheyli  budú  sa 


*)  Velký  cisár  Hindostanu  y  16.  storočí.  Mohur  zz  dukát. 


636 

poriadne  držať,  —  totiž  až  kým  im  nenapadne  lúpiť,  —  menovite, 
ak  by  sa  nový  správca  páčil  Khoda  Dad  Khanovi.  Ked  Yardley- 
Orde  tu  nastúpil  svoj  úrad,  skončila  táto  ceremónia  bohatou  ho- 
stinou, pri  ktorej,  možno,  nechybelo  ani  zakázané  --  víno,  —  ale 
isté  je,  že  nechybely  krásne  rozprávky  a  dobré  priateľstvo.  Vtedy 
vrátil  sa  Khoda  Dad  Khan  neistým  krokom  domov,  do  skalného 
hniezda,  a  prisahal,  že  Sahib  Orde  je  knieža,  a  Sahib  Tallantire 
tiež,  a  že  každého,  kto  by  sa  opovážil  preísť  na  anglické  územie 
lúpiť,  za  živa  z  kože  soderie. 

Teraz  šiator  správcov  tiež  vyzeral  ako  inokedy.  Poneváč  si 
myslel,  že  je  k  tomu  oprávnený,  vkročil  do  otvorených  dverí  a 
uvidel  tichého,  tučného  Bengála,  píšuceho  pri  písacom  stolíku.  Khoda 
Dad  Khan,  neoboznámený  s  povznášajúcimi  účinkami,  aké  anglická 
kultúra  má  na  Bengálcov,  a  celkom  lahostajný  oproti  akademickým 
hodnosťam,  držal  v  šiatri  sediaceho  za  Babu,  domorodého  sluhu 
správcovho  —  nenávidené  a  opovržené  zviera. 

„Ah,"  hovoril  veselo,  „kde  je  tvoj  pán  BabudžiV" 

„Ja  som  správca,"  hovoril  ten  po  anglicky. 

Dé  —  on  to  bol  —  patrne  preceíioval  účinok  akademických 
hodností  a  uprene  díval  sa  Khoda  Dad  Khanovi  do  tváre.  Ale  ked 
niekto  od  detských  liet  zvykol  na  bitvy,  vraždy  a  neočakávané  srarte, 
ked  prelievaná  krv  tak  málo  účinkuje  na  jeho  nervy,  ako  červená 
farba,  a  predovšetkým,  ked  bol  vždy  toho  presvedčenia,  že  čierni 
Bengálci  sú  horší  od  otrokov,  ktorých  on,  svobodný  syn  hôr,  za 
stoletia  lúpil  a  vraždil,  ten  znesie  pomerne  dosť  takého  „upreného 
dívania".  Ten  môže  i  na  oxfordskej  universite  promovaného  doktora 
pod  zem  „udívať"  —  menovite  ked  sa  tento  narodil  v  sklenníku, 
pochodí  z  rodu,  v  takomto  sklenníku  stoletia  preživšom,  ktorého 
najmenšia  telesná  boľasť  o  smysly  pripraví;  a  menovite,  ked  ho 
matka  rozprávkami  o  čiernom  severe,  a  o  diabloch,  ktorí  obývajú 
Afghanistan,  k  spánku  strašievala.  Oči  za  zlatými  okuliarmi  sklopily 
sa  k  zemi.  Khoda  Dad  Khan  sa  jedovaté  usmial,  vyšiel  von  a 
chytro  našiel  Tallantira.  „Tu  mdš,"  hovoril  drsno,  podávajúc  mu 
na  dlani  dukáty.  „Dotkni  sa  ich  a  daj  mi  ich  nazad.  To  je  záruka, 
že  sa  budem  ticho  držať.  Ale,  ó  Sahib,  zbláznila  sa  vláda,  že  nám 
sem  poslala  takého  čierneho  psa?  Tomu  mám  služby  preukazovať? 
A  ty  máš  pod  ním  pracovať.  Čo  je  to?" 

„To  je  rozkaz,"  odpovedal  Tallantire.  Čakal  také  otázky.  „On 
je  velmi  múdry  S— Sahib." 

„Ten  že  je  Sahib?  Je  Kála  admi  —  čierny  človek  —  nehoden 
bežať  za  chvostom  hrnčiarovho  somára.  Všetky  národy  sveta  zbíjali 
Bengálov.  To  je  na  písme.  Ty  to  vieš,  že  ked  sme  my  zo  severu 
chceli  mať  ženy  alebo  korisť,  kam  sme  išli?  Do  Bengálie  —  kam 
inam?  Čo  je  to  za  detinstvo  s  tým  jeho  Sahibstvom?  a  k  tomu 
po  Sahib  Orde-ovi.  Veru,  slepý  Mollah  mal  pravdu!" 

„Čože  je  s  ním,"  pýtal  sa  Tallantire  nepokojne.  On  sa  bál 
starého,  jeho  mŕtvych  očí  i  jeho  smrtiaceho  jazyka. 

„No  tedy,  k  vôli  tej  prísahe,  ktorú  som  prisahal  Sahib  Orde- 
ovi,  keí[  sme  ho  na  druhej   strane  tejto  rieky  videli  umierať,  — 


537 

chcem   hovoriť.    Predne,  je  to  pravda,  že  bP  Angličania  postavili 
tohoto  Bengála  na  íelo,  -    a  že  už  nebude  tu  anglickej  vlády?" 

„Ja  som  predsa  tiež  tu,"  —  hovoril  Tallantire,  „a  tiež  slúžim 
Maharani  (cisárovná)  anglickej." 

„Mollah  inak  hovoril.  Ďalej :  že,  preto,  že  sme  radi  mali  Sahib 
Ordea  —  poslala  nám  vláda  sem  sviňu,  aby  nám  ukázala,  že  sme 
psi,  ktorých  posial  držala  pritisnutých  silná  ruka,  —  že  bieli  vojaci 
odídu  a  na  ich  miesto  prídu  Hindostanci,  —  a  že  všetko  bude 
ináč?" 

To  je  najhoršie,  kedt  sa  veliká  ríša  nerozumne  spravuje.  Čo 
zdá  sa  v  Kalkutte  lahkým,  v  Bombay  správnym,  v  Madrase  nepochyb- 
ným,  tomu  na  severe  nerozumejú  a  na  brehoch  Indu  zmení  to  cel- 
kom farbu.  Khoda  Dad  Ehan,  tak  jasne,  ako  mohol,  povedal,  že  sa 
on  síce  chce  poriadne  držať,  ale  nemôže  ručiť  za  nerozvážnej  ši  ch 
svojho  kmeňa  pod  vodcovstvom  slepého  Mollaha.  Možno,  že  aj  ne- 
budú nič  robiť,  ale  na  žiaden  pád  nebudú  počúvať  nového  správcu. 
Tallantire  nemal  istotu,  či  v  prípade  lúpeží,  dla  dohovoru  po  celej 
hranici  prevádzaných,  bude  vojsko  dosť  silné  lúpežníkov  zahnať? 

„Povedz  Mollahovi,  ak  bude  ešte  ďalej  bláznivé  reči  rozprávať," 
odpovedal  krátko  Tallantire,  „že  povedie  svoj  lud  do  istej  smrti 
a  celý  kmeň  do  blokády,  pokuty  a  zaplatenia  krvných  peňazí.  Ale 
načo  to  hovorím  takému,  ktorý  nemá  už  žiadnej  váhy  v  rade  svojho 
kmeňa?" 

Khoda  Dad  Khan  prehltol  túto  urážku,  —  zvedel,  čo  si  velmi 
žiadal  zvedieť,  a  vrátil  sa  medzi  svoje  hory,  kde  ho  Mollah  po- 
smešne uvítal,  ktorý  medzitým  medzi  ohňami  táborov  neprestajne 
fanatisoval  lud. 

(Pokračotanle.) 


•»«•■ 


Poverčivý. 

I  ri  brehu  šumného  Hrona  leží  dedinka.  Tam  žil  zámočník 
Jozef  liafaj,  ktorého  si  pre  jeho  statočnosť  a  usilovnosť  všetci  ludia 
vážili,  ale  že  bol  poverčivý,  často  utŕžil  si  i  posmech,  a  domáci 
jeho  pre  to  nesmierne  trpeli. 

V  pondelok  ráno  Rafajovi  nesmel  sa  nikto  ukázať  zo  ženského 
pohlavia,  ani  len  malé  dieťa.  Sväté  veril,  že  sa  mu  bude  zle  vodiť 
celý  týždeň,  ak  nie  i  dlhšie,  jestli  dievča  prišlo.  Mal  za  ženu  dcéru 
svojho  bývalého  majstra,  Evičku,  rozumnú  a  usilovnú  osobu.  Ale 
nesmela  sa  ani  ohlásiť,  keď  kríkal.  Iba  ak  dovidela  oblokom  v  pon- 
delok ráno,  že  zo  ženských  niekto  ide,  vybehla  a  ako  bolo  možno, 
zariadila,  že  by  neprišly  do  izby,  kde  muž  robil. 

Mal  ešte  i  svobodnú  sestru  Anču,  z  dvoch  synov  mu  jeden, 
Martinko,  pomáhal  pri  remesle,  a  Jožka  dal  do  gymnáaia;  dcéra 
Marienka  tiež  už  vychodila  školu.  Šlo  im  dobre,  mali  vždy  čo  im 
bolo  v  dome  potrebné,  a  boli  by  tak  pekne  žili,  keby  tá  nešťastná 
povera  nebola  vždy  rozbroj  vyvolala.  Keď  prišla  slúžka  od  notárov 


588 

po  mlieko  v  pondelok  ráno,  ak  ju  gazdinka  nedozrela,  už  bola  vada, 
kričal  ako  mu  hrdlo  stačilo :  „Pakuj^  sa  mi  s  očí,  lebo  ti  je  hneď 
ten  mliečnik  na  hlave  roztrepaný!"  Ďuríkovi  Jursovie,  čo  mal  Ra- 
fajovu  sestru  Anču  rád,  a  ludia  si  šepkali,  že  „na  jaseň  sa  po- 
berú''^ žila  ešte  tetka,  ktorá  mu  celý  majetok  sľúbila.  Tá  velmi  rada 
prišla  v  pondelok  ráno  do  Rafajov  pozreť,  či  si  Anča  nedelné  šaty 
čisti  a  do  poriadku  odkladá,  lebo  vraj  nechce,  že  by  sa  Ďurík  „za- 
márnir,  akby  dostal  daromnú  ženu. 

Rafaja  to^  dopálilo.  „Leu  chodia  po  daromnici  I  Mariena  už  do- 
rastá, a  ten  Ďuro  sa  len  moce  a  neberie  Anču!  Len  aby  som  sa 
ja  staral,  a  mám  svoje  deti!  Nie  dosť,  že  som  prvej  tri  sestry  za- 
riadil. Nech  sa  do  služby  pakuje!" 

Ale  keď  prešiel  pondelok^  Evička  zas  len  uchlácholila  muža. 
„Vidíš,  veď  nám  pomáha  i  teraz^  a  kým  deti  rástly,  bola  mi  ako 
pravá  ruka." 

A  Anča  ďalej  zostala. 

Do  blízkeho  kúpela  ženy  a  dievčatá  každé  ráno  nosievaly 
mlieko  a.  smotánku,  a  to  či  nedela,  či  pondelok,  vždy  boly  povinné, 
keď  raz  slúbily.  Bol  pondelok,  majstrova  delila  raňajky,  keď  Durí- 
ková  tetka  dobehla. 

„Jaj,  deti  moje,  vy  sa  už  okolo  jedenia  máte.  Bude,  bude  tá 
Anča  Ďuríkova.  Všetko  pekne  povymetané,  dievča  vyriadené,  chvala- 
bohu! A  ludia  ju  veru  dosť  poohovárali ! " 

Rafaj  len  tak  pregigal  jed.  Myslel  si:  „Ak  začnem  kričať,  zo- 
stane mi  Anča  ďalej  na  starosti." 

Tetka  odišla,  prišlo  súsedovie  dievča:  „Dali  vás  ňanka  po- 
zdraviť, že  či  je  ten  blach  hotový?" 

„Povedz  ňankovi,  že  nestačím !"  skríkne  Rafaj,  a  dievča  v  strachu 
utekalo  domov. 

V  tom  zas  vošla  Marienka  s  kamarátkou  Zuzkou  Kováčovie, 
že  idú  spolu  do  kúpelov.  Rafaja  už  trhalo  od  zlosti.  „Nuž  či  sa 
vrece  rozsypalo  s  tými  ženskými  potvorami!  Dám  ja  tebe  kama- 
rátky!" a  proti  svojej  vôli,  lebo  Marienku  velmi  rád  mal,  udrel  ju 
paličkou,  čo  bola  na  blízku. 

Marienkine  krásne  očká  zalialy  sa  slzami,  bolo  jej  lúto,  a  i  tú 
bolasť  bola  by  preniesla,  ale  že  ju  otec  bil  —  pred  kamarátkou, 
to  velmi  cítila.  Matka  si  potajomky  utierala  slzy,  bola  bezvládna 
proti  tej  mužovej  slabosti.  Keď  došlý  s  mliekom  a  smotánkou  do  kú- 
pela, Marienke  v  očiach  ešte  blyšťaly  sa  slzy,  ako  tá  rosa  na  tráve,  po 
ktorej  kráčala.  Prišla  do  domu,  v  ktorom  starý  učitel  so  ženou 
svojou  sa  ubytoval.  S  milým,  známym  dievčatkom  sa  radi  posho- 
várali.  Teraz  pani  učitelka  bola  udivená,  keď  videla  dievča  vypla- 
kané. Spýtala  sa  súcitne,  čo  sa  jej  stalo?  Marienka  sa  kus  i  za- 
hanbila, ale  dobrej  panej  sa  sverila,  že  ju  ňanka  bili,  lebo  že  veria, 
keď  v  pondelok  ráno  ženská  príde  prvá  do  domu,  že  sa  im  zle  po- 
vedie. Učitelka  to  hneď  porozprávala  mužovi,  a  učitel  si  umienil, 
že  vylieči  majstra  z  tej  povery. 

„Celý  svoj  život  som  bojoval  proti  povere,  a  môj  bývalý  žiak 
taký  poverčivý!"  PremýSIal;  hladal  spôsob.  „Ale  do  budúceho  pon- 


689 

delku  dá  sa  to  s  pomocou  Božou  a  dobrých  Tudi  pripravK...  „Sadni 
si,  Olga,"  povie  svojej  dcére,  „rozpoviem  ti  môj  plán.  Lekár  nám 
musí  pomábat  pri  tom.  Ty,  ženička,  zajtra  sa  musíš,  len  tak  ako 
náhodou,  prezvedief  Marienky,  či  Anča  nemá  milého  v  dedine,  ked 
nechce  odist  von  z  domu  do  služby  k  dobrým  ľudlom,  ale  radšej 
trpí.  Potom  skrze  doktora  musíme  poprosiť  dobrú  paniu  Záhorskú, 
aby  si  dala  u  Rafaja  viac  vecí  v  pondelok  objednať.  Azda  Pán  Boh 
dá,  že  sa  to  podarí.  Škoda  takého  statočného,  vážneho  človeka,  že 
sa  pre  pletku  smiešnym  robí." 

Lekár,  ktorý  bol  s  učitelovou  dcérou  Olgou  v  oddaní,  slúbil 
všetko  urobiť. 

Dobrosrdečná  pani  Záhorská  bola  hotová  podať  pomocnú  ruku 
k  tomu  žaitu.  Bola  už  od  dlhšieho  času  v  kúpeli  s  dvoma  pastor- 
kyňami,  guvemantkou  a  s  dvoma  vlastnými  deťmi.  V  nedelu  pani 
Záhorská  práve  mala  mena ;  dcéry  podávaly  jej  dary,  detičky  pred- 
nášaly  gratulácie.  Potom  nasledoval  vefký  obed,  pri  ktorom  boli 
i  mladý  lekár  a  učitelská  rodina.  Všetko  žiarilo  šťastím,  spokoj- 
nosťou; veselosť,  dobrá  vôIa  trvala  celý  deň. 

Svitol  pondelok.  Celá  spoločnosť  bola  zavčasu  pristroj ená.  Učitel 
so  svojou  ženou,  lekár  s  Oľgou  kráčali  horičkou  k  dedine.  Nebo 
bolo  priaznivé :  obzor  jasný,  vtáčky  štebotaly,  celá  príroda  dýchala 
sviatočnou  náladou.  Došli  šfastlive.  K  Rafajovi  zavítala  najprv  uči- 
teľka s  tetkou  Ďuríkovou  a  vypýtaly  Anču  Ďurlkovi. 

Rafajovi  odlahlo  na  srdci.  „Hádam  preto,"  myslel  si,  „že  som 
učiteľku  ctil  od  svojho  detinstva,  s  dobrým  prišla,  hoc  aj  v  pon- 
delok." 

Ale  za  ňou  plno  žien  a  dievčat  t  Jedna  dala  zámku  robiť,  druhá 
kufor  obíjať,  a  tak  všetky  rad-radom;  peniaze  vopred  dávaly.  A 
vera  práve  bol  Rafaj  bez  groša.  Musel  tedy  uznať,  že  hoc  i  so  že- 
nami, ale  sa  mu  v  pondelok  dobre  začalo. 

Za  všetkými  prišiel  učiteľ  s  lekárom  a  Oľgou. 

„No,  ženička,"  obrátil  sa  so  smiechom  k  svojej  žene,  „či  budeš 
širokou?  A  vy,  RÍifaj,  či  už  nebudete  poverčiví,  ked  ste  zkúsili,  že 
čo  aj  ženy  prídu  k  nám  prvé  v  pondelok,  zato  sa  nám  môže  dobre 
vodiť  ?  Veď  vaša  dobrá  manželka  je  tiež  ženská,  a  Marienka  takže : 
to  by  ste  i  tie  mali  v  pondelok  skryť  niekde?  No  a  jestli  Boh  dá 
života  a  zdravia,  Marienka  moja  tiež  v  pondelok  príde  na  pytačky." 

Rafaj  usádzal  hostí,  usmieval  sa  im,  potom  ^ šiel  ich  i  so  ženou 
odprevadiť  ďaleko  a  vrátil  sa  domov  spokojný.  Žena  jeho  spomína- 
vala,  že  viac  nikdy  nepohádala  u  neho  tejto  povery. 

•  .  •  KCtt 


'••^ S — » 


540 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


Zvláštnejšie  príslovia  a  porelcadlá  z  Hor.  Bziniec. 

(Nitríanfika  stolica.) 
Zo  sbierky  Ľudmily  Podjavorinsk^. 

—  Chto  (kto)  sce  jesci,  mosf  lésci  (liezť). 

—  Prvá  vina  odpuscená,  druhá  zaplacená,  a  až  trecá  na  chrbát 
pribitá. 

—  Po  smrci  je  neskoro  vandruvat. 

—  Nečaruvaná  dzjévka,  nesolený  hrach. 

—  Predaj  košelu,  kúp  venéc  (vec,  potrebnú  za  neužitočnú). 

—  Dycky  stonky,  nikdy  zvonky.  —  Moc  stonkov,  ništ  zvonkov 
a  krajice  hynú.  —  Stenky  stenu,  chlebce  hynú  a  zvonky  ništ  ne- 
zvonkajú. 

—  Jakým  pluhom  ore,  za  takým  sa  mu  rodzí. 

—  Panské  spanie,  žobrácke  sniedanie. 

—  Nine  toho  rúcha,  60  by  nevešlo  do  brucha. 

—  Chto  sa  hanbí,  má  prázné  gamby. 

—  Po  hore  hladal,  na  kraji  utal. 

—  Dobrá  bolest,  ked  dá  pojest. 

—  Slubuvanec  je  Nedancovi  brat. 

—  Scel  (chcel)  gabu,  zal  babu. 

—  Lepší  muž  slamenný,  jako  syn  zlatovlásenný  —  vzťahom  na 
vdovu. 

—  Drápe  sa,  jak  žaba  na  orech. 

—  Chto  si  húsky  nasadzil,  nech  si  ich  aj  pase  =  zapríčinenú 
starosť  prenáša. 

—  Raččjéj  mynárovi,  jako  doktorovi. 

—  Dze  vychlopká,  tam  prechlopká. 

—  Prišél  z  mecha  do  kapse  =z  nepolepšil  si. 

—  Nine  (nenie)  milosci  ani  do  hrscil 

—  Chto  sa  mollí  (modlí)  behácí,  Pánbo  ho  vyslyší  drjémácí. 

—  S  jenným  žalúdkom  nemôže  sa  na  dvojjé  hody  íci  (ísť  1= 
všetko  neobsiahneš). 

—  Chto  nerád  robí,  nech  si  kúpi  droby. 

—  Chto  sce  formanit,  mosí  cestu  nehanit. 

—  Šil,  páral,  leda  nezahálal.  Panna  Klára  venne  (vo  dne)  šije, 
v  noci  pára. 

—  Cigán  cigánovi  dycky  zadýmá. 

—  Nesce  čert  zlého,  ked  vie,  že  je  jeho. 

—  Chto  je  u  dverí,  každý  ho  uderí. 

—  Dobre  je,  ked  sa  huba  obleje,  ale  ešče  lepšjéj  je,  ked  sa 
do  njej  naleje. 

—  Nerečeno  —  vyrečeno  =  jemne  dať  na  srozumenie. 

—  Ťaží,  moc  ludzí  kazí  =  lenivosť. 

—  Komu  sa  zjéchá,  rád  by,  dze  je  vjécha. 


541 

—  Keby  nebolo  závisci,  bolo  by  äetkého  dosci. 

—  Bude  to  kočka,  kerá  to  dočká 

—  Dobľá  žena  zlatý  stúp  (stĺp^  chto  jej  verí,  to  je  hlúp. 

—  Dobrý  muž  je  žene  hladzillo,  zlý  straSillo. 

—  Žena  muža  željé^  zakál  sa  uvarí  zeljé,  a  muž  ženu  zase^ 
zakál  sa  v  tom  zelí  prase. 

—  Chto  sce  kupčit,  musí  dupčit.        *. 

—  Rec  mu  rec,  ked  'e  Nemec! 

—  Čerí  zuby  jak  pes  na  otruby  =  teší  sa  na  dačo. 

—  Ze  starého  bylla  (bydla)  do  nového  sílla  (sídla). 

—  Prezul  sa  =  pri  kúpe  a  predaji  nevyhral  ani  neškodoval. 

—  Po  peknosci  sce  sa  jesci. 

—  Prv  dere  jako  zabíja  =  lakomec. 

—  Jaké  nabývanie,  také  pozbývanie.  Ľahko  prišlo,  lahko  odošlo. 

—  Duchnu  predal,  pon  nú  (pod  ňou)  líhal. 

—  Ľudské  (cudzie)  ruky  lahké,  ale  neužitečné. 

—  Chto  má  sallo  (sadlo),  je  mu  snanno  (snadno). 

—  Nepýtaj  nedajú,  neukranni  nemáš. 

—  Beda  téj  nevesce,  keréj  manka  nesce. 

—  Moc  praná,  málo  vešáná  =  vela  spechu,  málo  práce. 

—  Jaké  s  kola,  také  na  kol  =  zle  oprané  alebo  nevyhladené 
šaty. 

—  Žanný  je  (žiadostivý)  chleba  jak  pes  stunničnej  (studničnej) 
vody. 

Gazdu  poznat  po  strese  a  gazdinú  po  scéne  (stene). 

—  Várka  nine  (nenie)  Ihárka. 

—  Má  vác  rozumu  jak  tri  páry  volov. 

—  Priložil  haluz  k  dubu.  Do  mora  vodu  lát. 

—  Chlap  v  sile,  drevo  hnilé,  sekera  ostrá,  len  to  tak  šústá! 

—  Puscil  na  hlucho  =  spravil  sa,  že  nepočul. 

—  Držal  jak  hluchý  dvere  =  bili  ho  a  neutekal. 

—  Je  „z  lúky"  =  hluchý. 

—  Obutý  išél,  bosého  vydražil  =  v  zlej  obuve. 

—  Željé  —  má  žalost  =  pokoru.  Chto  si  neváži  malý  Rmúfek, 
dá  mu  Pánbo  väčší. 

—  Nemôže  sa  zvjéchat  =  zotavit. 

—  Už  zvydrjévá  =  zotavuje  sa. 

—  Máme  hrebene  v  putnách  =  sú  prázdne. 

—  Zjedzihlava  =  starosť.  „Dosci  mám  svojej  zjedzihlavy". 

—  Krkom  mu  zalíhá  =  dovrává  mu. 

—  Je  mu  o  groš,  jak  cigánovi  o  klinec. 

—  Jak  'o  omráčilo,  tak  'o  osvjécilo  =  v  starosti,  v  nemoci 
nespal. 

—  Chôdzi  kozy  pasci  =  kradnúť  po  jarmokoch. 

—  Navarila  occa  (otca)  s  materú  =  dve  jednaké  jedlá,  na  pr. 
hrachovú  polievku  i  hrachovú  kašu. 

—  Svazuje  konce  =  ak  znovu  varí  jedlo,   ktoré  sa  ešte  ne- 
dojedlo. 


—  Nemôže  mu  pitvor  do  izby  venci  (vojsť),  vravia  na  chorého, 
čo  sa  viacej  chorým  robí  ako  je. 

—  Pričiní  sa  =  ide  bez  volania,  zdržuje  sa  dakde. 

—  Prehodzila  sa  =  popanštila. 

—  Dosci  (dosť)  hrlluje  a  precca  ništ  nevyzbytCÍ  =  dosť  sa  na- 
máha a  nič  nezíska. 

—  Prišiel  o  to  jak  pes  o  chvost  =  nenazdajky. 

—  Pod  k  nám  slúžit,  dáme  sic  (ti)  štyri  týnne  na  masác  a 
ništ  nebudeš  robit,  len  črevká  sušit. 

—  Má  pru  naňho  =  nenávidí,  prenasleduje  za  dačo. 

—  Je  mu  krúpno  =  ťažko  mu  padne. 

—  Zle  si  zaletuval  =  cez  leto  nezarobil. 

—  Pri  krsce  (krste)  ho  odrjékali  =  krstní  rodičia. 

—  Má  za  Váhom  brata^  vraví  sa  na  tupý  nôž. 

—  Chudobný  človek  má  aj  jenného  oka  dosci  =  nesmie  byť 
náročivý. 

—  Pán  zemre  od  hladu  a  chudobný  od  zvôIe  =  chorému  pá- 
novi nedajú  jesť,  chudobnému  tolko  núkajú^  až  sa  preje. 

—  „Nech  len  Pámbo  chráni  od  dobrého  jjélla  (jedla)  a  od 
moc  picá  (pitia)!**  Totiž  od  nemoce. 

—  Chudobný  človek  aby  mal  hustú  riečicu  a  riedke  sito.  Keď 
riečicou  čistí  obilie,  aby  mu  vela  nevypadlo,  a  keď  osieva  múku, 
aby  všetko  prepadlo. 

—  Nosa  ho  v  zuboch  =  ludia  ho  klebetia. 

—  Neulahodzí  mu,  čo  mu  hned  šíp  cez  chrbát  pretáhne,"  ho- 
vorí sa  o  nespokojnom  človeku. 

—  „To  je  taký  otrok*'  =  nízky,  nešlachetný  človek. 

—  Má  dzecí  „na  spúšč"  =  vela  a  väčšie-menšie. 

—  Ide  na  osadu  —  na  prjéspoljé. 

—  Tedy  sa  vrabci  vybjóraju,  ked  sú  operence. 

—  Drží  groš,  jak  pes  ježa. 

—  Na  hrubozmnú  soI  vravia,  že  je  tlčená  na  „knazovém  chrbce" 
(chrbte). 

—  Váhavý  človek  bol  by  súci  pre  smrť  chodiť. 

—  Málo  sa  mu  réklo^  moc  sa  mu  vidzí. 

—  Už  mu  vyljétaly  (vrabce)  =  schudobnel  vlastnou  vinou. 

—  Už  sa  mu  ohladzilo  —  pomohol  si  z  biedy. 

^ •»«• 


Literatúra  a  umenie. 

„Tovaryšstvo  III.** 

Oznámili  sme  už  v  „Lit  Listoch**,  že  tretí  sväzok  nášho  sbomíka 
„Tovaryšstvo*  je  už  v  tlači.  Odvážili  sme  sa  vydať  knihu  nákladnú 
tuším  i  prismelé,  ked  povážime,  že  žiadame  od  katolíckeho  obeceD* 
stva  zvlíärne,  aby  kupovalo  knihu  u  nás  drahú  v  takých  časoch, 
v  ktorých  i  lacná  kniha  nechváli  sa  valným  odbytom.   No  odvážili 


548 

sme  sa,  lebo  lúbime  svoj  národ,  ktorému  radi  doprajeme  i  niečo 
nádhery  a  ľúto  nám  bolo  tých  slovenských  pier,  ktoré  neboly  by 
pracovaly,  i  tých  pekných  prác,  ktoré  by  v  rukopisoch  spočívaly.  Ne- 
ľutujúc sv(Jich  namáhaní  a  obetí,  žiadali  sme  si  podat  národu  knihu 
i  obsahom  i  vystrojením  cennú  a  pri  neobyčajnej  drahote  —  6  ko- 
rún —  u  nás  predsa  tak  lacnú,  ako  podobnej  knihy  v  iných  rečiach 
ani  u  velikých  národov  nedostaf. 

Aby  ct.  obecenstvo  vedelo,  čo  prinesie  mu  kniha,  podávame  tu 
články  pre  ňu  určené: 

O  všemobúcnosti  štátu.  Dľa  M.  A.  Štefan  Mišík. 

K  životopisu  Alexandra  Rudnaya.  Z  latinského  rukopisu  ochraňo- 
vaného v  bibliotheke  metropol,  chrámu  ostrihomského.  A.  Kmet 
S  podobizňou  a  podpisom  Rudnayho. 

Záhadné  dejepisné  otázky.  Rozlušfuje  Fr.  V.  Sasinck:  L  Slo- 
vanská bohoslužba.  II.  K  životopisu  sv.  Methoda.  III.  Slovanské 
kláštory  v  Uhorsku. 

Spiritisuius  vo  svojom  pomere  ku  krestanstvu.  Dr.  Štefan  Kmet. 

PäC  dní  roku  1900  v  Ríme.  Heraklius  Porubský.  —  S  25  obrazmi. 

Sitno,  a  čo  s  neho  videt.  Píše  Andrej  Kmet:  I.  Sitno.  II. 
Baďan,  (Breznica),  Pečenice,  Bátovce,  Bohunice,  Almáš,  Počúvadlo, 
Klástava.  III.  Domaníky,  IV.  Cerovo.  Náklo.  V.  Pokus  roztriedenia 
predhistorických  názvov  slovenských.  VI.  Severne  od  Sitna:  Štiav- 
nica, Slavodol,  Ilija,  Kolpachy  (Červení  mnísi.  Desatoro  o  cirkev- 
ných pamiatkach).  VII.  Teplá  a  Žakyl.  Močiar.  Pustý  hrad.  VIII. 
Sklené  Teplice.    Červený  hrad.  —  S  19  obrazmi. 

Krupinské  bralce.  A.  Kmet.  S  dvoma  obrázkami. 

Náhrobky.  A.  Kmet.  S  3  obrázkami. 

Príspévek  k  pocátkúm  histórie  slovenské.  Lubor  Niederle, 

Nová  Baňa.  Spísal  Karol  Dodek:  I.  Úryvky  dejepisné.  II.  Po- 
loha Novej  Bane.  III.  Pamätnosti  cirkevné.  IV.  Obyvatelia  Novej 
Bane,   ich  život  a  niektoré  budovy.  —  So  4  obrazmi. 

Rozvoj  prírodných  vied  v  XIX.  století.  Napísal  dr.  Ján  A. 
Wagner. 

Výlet  k  Spišskému  zámku.  Od  Štefana  Mišíka.  —  S  5  obrázky. 

Pltnícka  odprava.  Napísal  Jozef  Bohúň,  —  So  6  obrazmi. 

Telegrafe  vanie  bez  drôtu.  Rev.  Jozef  Murgaš.  —  S  2  obrazmi. 

Spisovný  jazyk  slovenský.  A.  Pietor. 

Nové  náhľady  o  takzvaných  koreňoch  v  reči.  Martin  Hojič. 

Štefan  Furdek,  r  k.  farár  v  Clevelande.  O.  Podáva  Fr.  Rich. 
Osvald.  —  S  podobizňou. 

Všeličo  z  Ameriky.  Píše  Štefan  Furdek :  a)  Z  čoho  žijú  Slováci 
v  Amerike?  b)  Kde  bývajú  Slováci  v  Amerike?  c)  Ako  žijú  naši  Slo- 
váci v  Amerike?  d)  Americké  školy,  e)  Obchody,  f)  Spolky,  g) 
Časopisy.  S  obrazom.  (Podobizeň  rev.  Matúša  Jankolu,  predsedu 
I.  K.  S.  Jednoty.) 

Črty  z  katolíckej  slovenskej  farnosti  v  Pittston,  Pa.  Podáva 
Matúš  Jankola.  —  SI  obrazom. 

Moderný  šlabikár  a  počtár  v  Amerike.  Vynález  slovenský.  Opi- 
suje Štefan  Furdek.  S  3  obrázkami. 


Pessimismus  a  Slováci  —  Margin. 

P.  Andrej  Kubina  S.  J.  Napísal  Martin  Kollár,  —  S  podo- 
bizňou. 

Céyx  a  Halcyoné.  Z  Ovida  poslovenčil  Martin  Hojič, 

Ženský  zákon.  Obraz  z  ludu  v  4  dejstvách.  Napísal  Joeef  Gregor- 
Tajovský. 

Vianočná  ruža.  Novelletka.  Napísal  Fr.  Urbáneh 

Povesti  z  ludu.  Sosbieral  A,  B--y. 

Rozpomienky  na  kláštorské  gymnásium.  Anton  Bielek. 

Básňami  prispeli:  Ďateľ,  Dlhomír  Poľský,  Hojlč,  Sasinek,  Somo- 
lický,  Tichomír,  Urbánek,  Vlastenec.  Spomíname  básne  t77us/roi?awc: 
Pri  kríži.  Tichomír,  —  S  jedným  obrazom.  —  Pri  studni.  Ticho- 
mír. —  S  dvoma  obrazmi.  —  Slovenské  obrázky.  Napísal  DUiomir 
Poľský:  Drotári.  Sklár.  Sklenár.  Handrár.  —  S  5  obrazmi. 

Z  článkov  videť,  že  tretí  sväzok  smelé  môže  postavit  sa  vedľa 
druhéhO;  ba  v  istom  ohľade  i  hrdo  pozerat  nan.  Illustráciami  — 
83  obrazmi  —  prevýši  ho  nápadne.  Z  hotových  príspevkov  vybrali 
sme  toľko,  že  to  zaplní  viac  než  40  hárkov  tlačených:  ostatné  — 
a  je  ich  pekná  kôpka  —  museli  sme  odložiC  na  budúce,  akokoľvek 
nám  je  toho  veľmi  ľúto. 

Prosíme  o  láskavé  skoré  objednávanie  a  všestrannú  podporu. 
My  pracujeme  darmo  a  pri  tomto  podniku  pracujeme  mnoho,  i  obetu- 
jeme mnoho:  preto  prosíme  šľachetné  duše,  ktorým  Pán  Boh  viac 
požehnal,  aby  i  ony  niečo  dobrovoľne  obetovaly. 

Cena  jednoho  výtisku  portoy  s  pridaním  12  hal.  na  nákladný 
list  je  6  kor.  12  hal.;  viazaného  v  plátne  8  kor.  92  hal.,  skvostného 
výtisku  9  kor.  32  hal.  Katol.  kňazia  dostanú  knihu  i  erga  sacra. 

Z  druhého  sväzku  máme  ešte  niekoľko  výtiskov ;  ich  odkúpenie 
(6  kor.  za  výtisk)  by  nám  dobre  pomohlo. 

Všetkých  priateľov  slovenskej  spisby  prosíme,  aby  láskavým  oh- 
jednaním  knihy  dokázali,  ie  sme  všetci  svoji;  bude  nám  to  milým 
povzbudením  k  tomu,  aby  sme  v  (ažkej  vydavateľskej  práci  ne- 
ustávali. 

Na  Teplej  (Lenge,  o.  p.  Bélabánya)  v  den  sv.  Michala  arch- 
anjela 1900.  Fr.  Richard  Osvald. 

Slownik  Jazyka  Poiskiego^  uložony  pod  redakcj^  Jana 
Kariowicza,  Adama  Krinskiego  i  Wtadyslava  Niedžwietskiego.  SoSit 
8.  vyšiel  vo  Waršave.  Sošit  obsahuje  strany  161—320  od  slov: 
Jednoskosny  po  Eiecka.  Kedy  sa  mi  zmôžeme  na  takéto  vydanie? 
A  bolo  by  veľmi  potrebné,  lebo  miznú  mnohé  ľudové  výrazy  zo 
živej  reči,  a  reč  vlivom  kultúry  stáva  sa  všade  jednotvárnou  a  jednakou. 


•f»€*- 


Rok  1000.  Soiit  12. 

Slovenské  Pohlady. 


^^rpí^^ 


Z  kratšej  epiky. 

4.  Oéetrovatelky. 

Od  Hviezdoslava. 

Oblahla  vdovica.  Na  smrtnom  lóži 

stenká  si,  rukama  zmieta. 
Celom  jej  civým  sa  rosička  množí, 
jakby  tam  ľalie  kvieťa  — 
A  ako  zdychcú  vše  ústa  jej  zhorené, 

bradu  tvár  zakaždým  slieta 
tôňa  kás',  čŕtne  ňou  podivné  znamenie. 

Tri  dcéry,  lúbôstky,  obstaly  lóže. 

Patria  v  ten  obličaj  drahý. 
Pisma  kto  neznalý,  čitaf  či  môže? 
A  predsa  chápu:  kej  váhy 
tône  tej  stupaje ...   V  úzkostnom  pocite 

lúštia  tie  osudné  ťahy: 
»maniičko!  mamičkol  mamičkol  nemrite...« 

Prehliadla  na  krík  ten,  preriekla  Ikave: 

,cit,  moje  —  kuriatka  zlaté, 
lepšie  mi ...  *  r>A  čo  vám . . .  ?  Popraviť  hlave  ?« 
»Nôžky  zhriaf  ?«  )>Liek  var'  skôr  1  nate . . .  <c 
,Pokoj  len  —  Obráťte  k  stene  ■—  tak  — *  »Pálu  šlah 

dych  váš  až  I  Smäd  však  ver'  máte? 
Och,  čím  ho  . . .?«  ,Vodičky  —  z  pramienka  —  V  chrasťach, 

ach  — * 
Všetky  tri  skokly,  sťa  zdivené,  s  rámu 

popadly  krčiažky  v  dlane. 
)^Občerstviť. . .  uzdraviť  mamičku  I  mamu...« 
zjačiac  vše,  strminou  stráne 
bez  duše  trielily  —  Zdroj  však  kde  vyviera, 

dobehnúc  —  :  »nezamúť  !...<(  )>hra,  nie ...  <( 
veň  jedna  pred  druhou  o  pretek  začiera. 

)>0j,  mati,  matička!  krčah  už  plný, 
holúbkou  letím  s  ním  dolu  — « 

85 


5tr> 


»Načrda  i  ja,  až  z  neho  sa  vlni.  . . 
Trápiť  ťa  ztratí  smäd  vôľu! 
Skáčem...  Huch,  kameň  zlý!...«  »Ja  tiež,  až  ,črp-čri>*  tiež 

na  našu  zemičku  holú  — 
Funini  . . .  Pusť,  mrcha  šíp ! . .  •  Osvežieš,  ozdravieš  . . .« 

Pribrnkla  Marienka,  skudlené  vlásky, 

»voda  tu,  mamičko!  pite  — « 
Katrenka  hupla  dnu,  na^čele  vrásky: 

»z  mojej  tiež . . . «  Cbán  vzniesla  hbite ; 
»prst  som,  ach . . . «  K  ostatku  vrazila  Zuzička, 

vráž  liekom,  krvavé  nite: 
»zabavil  šíp  ma. . .  Joj,  i  z  mojej  trošíčka!. . .« 

Polaply  mater  hned  za  ruku  pravú: 

meravá  —  Chytily  s  bočka, 
od  steny  náhly  ju,  nadvihly  hlavu: 
okväcla  —  Sklenené  očká; 
nedýcha...   Obličaj  biely  tak:  zmizol  tieň  — 

Nadarmo  v  nádobkách  ločká: 
neskoro  1 . . .   v  každej  z  nich  žaloby  priehlbeň. 

K  posteli  devusky  priklakly  v  riadku. 

Vzopäly  kŕčové  ruky; 
zkvílily . . .   Pozrú  zas  na  tvár  tú  sladkú, 
pokoj  kde,  bez  značku  múky. 
Kvilia,  hned  hladia  tak  deň,  večer  celičký; 

do  vody  —  žalostné  zvuky  — 
padajú,  žbľunkajú  zhusta  ich  slzičky. 


-ceOi- 


Baldo  &  Comp. 

Napísal  Martin  Kukučiu. 

L 

Keď  sme  presýpali  magistrát  nášho  mesta,  nuž... 

Nie.  Najsamprv  treba  rozpovedať,  kto  prišiel  do  úradu.  To  sa 
rozumie:  podeštát  a  päť  aššešúrov.  O  podeštátovi  alebo  už  mešťa- 
nostovi nebudeme  hovoriť.  Je  to  človek  ako  ja,  alebo  ty  —  niet  na 
ňom  nič  neobyčajného.  Prvý  aššešúr,  prísediaci  magistrátu,  pán  Andi-e 
Bobrovič,  tiež  nevyniká  ničím,  iba  ak  mu  spomenieme  nos,  dosť 
veliký,  a  predsa  akosi  zbytočný.  Vzduch  mu  neprechodí  cezeĎ,  tak 
že  ked  chce  povedať  „mama",  výnde  mu  „baba".  Druhý  aášešúr 
nebýva  v  meste,  sídle  občiny  totiž,  ale  v  susednej  skromnej  dedinke 
a  či  —  hovoriac  rečou  úradnou  —  „odlomku  občiny".  Zato  ani 
nemá,  lebo  nemôže  mať,   velikého  vplyvu  na  beh  záležitostí  občin- 


647 

ských.  Zato  dávajú  v  magistráte  tón  a  vedú  hlavné  slovo  tretí  a 
ätvrtý  ašäešúri:  šior  Táve  Kostič  a  šior  Zakaríja  Duplančič. 

Šior  Zakaríja  je  nízky  a  tučný,  s  mocnou  šijou,  že  môže  na 
nej  stá<  naša  veža^  a  pekným  podbradkom.  Šior  Páve  zas  je  vysoký 
a  chudorlavý.  Šior  Zakarija  sa  v  lete  nesmieme  potí,  preto  vyhla- 
dáva  ustavične  chládok^  chodí  holoruký,  s  kabátkom  prehodeným  na 
plecia,  a  to  i  vtedy,  keď  my  ostatní  zapíname  sa  pred  vetrom.  Šior 
Páve  nepotí  sa  nikdy  —  vlastne  spotil  sa  jeden  jediný  raz,  ako  sa 
hned  presvedčíme  . .  .  Šior  Zakarija  málo  hovorí,  zato  —  aspoň 
tak  sa  nazdávam  —  mnoho  myslí.  Čo  povie,  môžeš  to  svobodne 
tlačit,  iba  že  by  skoro  zakaždým  zakročila  censúra :  hovorí  od  gruntu, 
ale  má  často  výrazy  trochu  šťavnaté,  tak  že  sa  dajú  ešte-ešte  strovif 
v  zasadnutí  magistrátu,  no  do  salóna  sotva  by  sa  zmestily  a  vy- 
tlačené v  novinách  urazily  by  nebodaj  útlocit  censora,  pána  íiškusa. 
Zato  šior  Páve  nedáva  —  ako  sa  hovorí  —  svojim  ústam  darmo 
jesf.  Jeho  hlas  môžete  čuf  na  strelenie,  ako  sa  ozýva  z  námestia. 
Neraz  ma  prebudil  v  jar  na  svitaní,  ešte  prvej  než  počnú  lastovice 
štebotať,  keď  stojac  na  altánke  svojho  domu,  výprava  do  roboty 
svojich  synov  s  kŕdlom  Vlachov,  dávajúc  im  úpravy.  Šior  Zakarija 
je  živší  iba  v  zime,  najmä  keď  zaduje  tuhá  búra,  až  ťa  dvíha  do 
hora  a  polieva  akoby  studenou  vodou.  Vtedy  výnde  na  ulicu  s  rozo- 
pätým kabátom  a  vestou,  pochvalujúc  „pekný  chlad",  iba  čapicu  čo 
stiahne  na  uši,  aby  mu  v  nich  nezalahlo.  Šior  Páve  sa  v  zime  „in- 
kapota"  do  ťažkého,  krátkeho  zimníka,  na  ktorom  ligocú  sa  fľaky 
z  oleja  olivového,  ktoré  nadobudol  navštevujúc  „mašiny",  kde  sa 
olej  vytláča  a  vyvára  z  rozomletých  olív ;  pod  košeľou  nosí,  nie  síce 
pancier,  ale  kabátik  upletený  z  domácej  vlny,  dielo  rúk  šiory  Fily, 
svojej  manželky.  Pritom  všetkom,  keď  vám  vstúpi  do  izby,  pošuchá 
si   ruky,  takmer  vždy  prekrahnuté,  a  zvolá: 

„Čiže  je  zima  dnes,  pani  kmotra  1  No  však  veť?" 

Má,  ako  sme  spomenuli,  troch  synov,  a  to  ako  hora.  Pod  ich 
rukami  ide  kopačka  a  každá  robota  ako  po  masle :  otec  sa  nemusí 
o  pole  ani  starať.  Y  dome  a  kuchyni  šafári  zas  šiora  Filé  s  dvoma 
odrastenými  dcérami,  tak  že  šťastný  šior  Páve  sedí  si  v  svojom 
starosvetskom  dome  ani  „bubrig  u  loju"  —  obličky  v  loji,  čo  je 
myslím,  najvyšší  stupeň  dobrobytu  a  šťastia.  Šior  Zakarija  zato  je 
sám,  ako  búdka  vo  vinici  a  pri  ňom  šiora  Dore  sťa  fíkový  strom, 
rozkladajúci  svoje  jalové  konáre  nad  spomenutou  búdkou.  Zato  šior 
Zakaria  strávil  celý  život  v  poli,  po  viniciach  a  pasienkoch,  v  lesoch, 
zmáčajúc  potom  tváre  svoj  chlieb  vezdejší. 

No  zato  sa  vyzná  v  každej  robote  a  pozná  chotár,  zeme  a  polia 
a  hory  nielen  jednotlivcov,  ale  i  obecné,  ako  nikto  v  našom  magi- 
stráte. Ój,  jeho  neoklameš  tak  ľahko  1  On  ti  odšacuje,  koľko  treba 
chlapov  vykolčovať  tamtú  medzu,  koľko  treba  dní,  koľko  sa  minie 
pritom  bochníkov  chleba,  koľko  sa  vypije  mechov  vína. 

Šior  Páve  si  výnde  do  poľa  pri  zvláštnych  príležitostiach.  Na 
príklad,  keď  je  processia  na  sv.  Marka  k  sv.  Tomi,  alebo  keď  stlčie 
kamenec  vinice,  alebo  keď  kone,  vlastne  múli,  urobily  vo  viniciach 
škodu,  alebo  keď  príde  súd  na  reposíciu,  kde  on  potom  pomáha 

86* 


548 

vyrovnávať  a  meriť  stránky.  Najviac  je  na  námestí.  Rozkladá  starým 
pensistom,  ktorí  sedávajú  pod  jahodou,  kúriac  z  krátkej  luly  a  spo- 
mínajúc staré  časy :  rozkladá  im  o  behu  sveta,  o  hviezdach,  o  choro- 
bách, o  proroctvách  Falba,  kedy  má  byť  kritický  deň  prvého  alebo 
tretieho  stupňa  a  rozkladá  najradšej  o  politickej  situácii.  Jeho  poli- 
tické náhľady  sú  nesmierne  radikálne:  keby  sa  tak  uskutočnily, 
môžem  povedať,  vyzerala  by  inakšie  nielen  mappa  Európy,  ale  i  celá 
zemegula.  Zato  on  zbožňuje  i  Napoleona,  lebo  tolme  premenil  mappu 
Európy ;  iba  mu  vytýka,  načo  šiel  na  Rusa.  Hja,  nešťastie,  že  nemal 
za  ministra  nášho  šior  Pávu !  Mohol  byť  dodnes  imperátorom  Francie 
a,  kto  vie,  6i  nie  i  celého  sveta. 

A  majú  i  svoje  ideále,  náš  šior  Páve  i  šior  Zakarija. 

Šior  Zakarija  túži,  aby  oči  jeho  spatrily  v  našom  meste  vodu, 
a  to  živú  vodu.  Keby  sa  na  pr.  na  stred  piace  zača)o  vŕtať,  pravda 
slušným  nebožiecom,  a  keby  sa  vŕtalo  do  tých  čias,  kým  sa  nepríde 
na  živú  vodu.  „Ale,  čo  si  počneš!"  šomre  neraz,  „ked  ludia  nemajú 
vytrvalosti.  Prestali  by  vítať  prv,  než  prídu  k  vode.  A  predsa  je  len 
hanba  nášmu  mestu !  Na  celom  svete  môžeš  sa  napiť  čerstvej  vody  — 
v  Kotore  je  na  príklad  taká,  že  ti  štiepa  zuby :  a  my  pijeme  z  cisterny  i" 

„A  čo  si  počneš,  braté!"  ozve  sa  šior  Páve,  rozkročiac  sa  a 
rozhodiac  ruky.  „Vody  nemáš  a  nemáš.  A  čo  si  počneš,  spytujem 
sa  ja!  Keby  bola  druhá  vláda  —  nerečiem.  Bolo  by  i  vody  i  vína 
i  oleja!  Ale  kecT  tí  inženieri  márnía  čas  stavaním  cisterien:  a  ani 
to  nevedia,  ako  svedčí.  A,  naostatok,  čo  by  bolo  z  vody?  Ja  jej 
celý  rok  nevypijem  pohár.  Ale  pec  je  potrebná,  môj  synko,  pec, 
ale  pravá  —  nech  by  bola  v  každom  dome.     Potom  by  si  videl!" 

„A  na  čerta  mi  je  pec,  keď  mi  jej  netreba!"  odporuje  Sior  Za- 
karija. „Keby  bolo  treba,  vari  by  bol  Boh  všemohúci  zabudol  na 
ňu,  pri  stvorení  sveta!  A  keď  ju  nestvoril,  znamená,  že  jej  von- 
koncom netreba." 

Šior  Páve  na  to  odpovedá,  že  ani  dom  nebol  stvorený  pri  stvo- 
rení sveta,  a  predsa  ho  máme.  No  šior  Zakarija  hudie  zas  len  svoju : 

„Na  čerta  ti  je  poc,  kde  neduje  ako  na  príklad  v  dome.  Ešte 
tuto  na  piaci  —  ah,  ben,  nerečiem:  ale  tu  bola  by  nebezpečná. 
Svet  by  sa  rozhorňčil  pri  nej  a  lahko  prechladol.  Ale  ja..."  —  a 
tu  rozhalil  prsia  —  „keď  horíš  večným  ohňom  a  nemôžeš  zhoreť! 
Potíš  sa  nemilobohu  a  hynieš ...  No  v  Tudeškej,  tam  je  potrebná 
pec.  Švábom  sa  treba  pri  peci  hriať,  lebo  v  žilách  im  tečie  voda..." 

Takéto  dve  sily  zasadly  v  našom  magistráte.  Zasadly  jeden 
k  druhému  a  nie  —  ako  sa  nazdávate  —  jeden  nad  druhého.  Lebo 
kto  by  rozsúdil,  ktorý  z  nich  má  prednosť?  Ked!  rozväzuješ  o  šior 
Páveovi,  pozdávalo  by  sa  ti,  že  by  on  mohol  byť  prvý.  No  zas  sa 
zamyslíš  nad  šior  Zakarijom  a  presvedčíš  sa,  že  nemožno  ho  pre- 
výšiť. Nuž  ale  načo  lámať  hlavu  bezplodnými  úvahami!  V  našom 
magistráte  nemôže  sa  vynášať  jeden  nad  druhým.  Každý  ašSešúr 
má  svoju  torbu,  ako  ktorýkoľvek  minister:  stôl  so  šramkami  a  prie- 
činkami, s  kalamárom  a  stôsami  píšem  a  lajstrov. 

Ked  nový  úrad  bol  potvrdený,  vlastne  inštallovaný,  huod  sa  pri- 


54^ 

kročilo  k  deleniu  stolov  a  lajstrov.  ŠiorPáve  dostal  políciu  a  zdravot- 
níctvo, šior  Zakarija  pole,  pasienky  a  hory. 

Spokojnosť  zavládla  veliká.  Konšilieri  a  aššešúri  korporatívne 
odišli  po  zasadnutí  zastupiteľstva  k  podeštátovi  ohradiť  mu  poctivosť. 
Podeštát  zadržal  na  obed  súdruhov  z  magistrátu,  i  daktorých  pres- 
polných  konšilierov.  Bol  piatok  —  jedlo  sa  najviac  rybaciny.  Pani 
podestatruša  napražila  fánok  a  krapní  na  oleji.  Nuž  obed  bol;  ako 
má  byť.  Podeštát  vyrukoval  pri  múčnom  jedle  so  starými  buteliami. 
Zaspievalo  sa,  s  kalíškom  v  rukách,  podeštátu,  jeho  panej,  dietkam^ 
každému  zvlášť :  Mnogo  Ijeta  zdravi  bili,  mnogo  Ijeta  živili ...  Na 
zdraviciach  tiež  nebol  nedostatok.  Šior  Páve  pripil  na  pokrok  obce, 
vlasti  a  na  zdarnú  opposíciu  proti  financom  (práve  sa  pálila  terkelica 
a  financi  dohliadajú  na  kotle  a  vyberajú  poplatok),  i  vôbec  proti 
celej  vláde. 

Pekné  boly  medové  týždne  nového  úradu.  Nový  stroj,  dobre 
naolejovaný,  zo  silných  kusov  složený.  V  nedeľu  zasadnutie:  podá- 
vanie referátov  so  strany  aššešúrov,  porady,  dobrozdania,  mienky, 
pokyny,  uzavretia.  Hotová  ministerská  rada  1  V  nedeľu  po  obede  vý- 
sluchy stránok,  tresty,  pokuty,  protokolly,  súdy  a  sentencie.  Čauš 
má  novú  uniformu,  i  šabľu  s  modro-bielo-červenou  kystkou.  Spre- 
vádza odsúdených,  a  to  cez  námestie,  rovno  do  temnice.  Temnicu 
dal  zreparovať  šior  Páve,  lebo  pod  starým  magistrátom  bol  v  nej 
sklad  vína  ŕinny  Bobčič  &  Dobčič. 

Uzavretia,  ohlasy,  oznamy  a  vyzvania,  ak  ťa  zanímajú,  môžeš 
si  prečítať  na  čiernej  tabuli  s  drôtenou  sieťou.  Starý  magistrát  i  túto 
bol  zanedbal.  Za  sieťou  usalašili  sa  pavúci  a  po  papieri  rozostreli 
siete  a  lovili  muchy.  Starý  magistrát  držal  tabulu  za  vec  úplne 
zbytočnú,  že  vraj  nevyzná  sa  každý  mešťan  v  umení  čítania,  a  meno- 
vite takého  rukopisu,  ako  má  náš  notár  šior  Mene  Papulic. 

Ostatne  nový  magistrát  darmo  sa  ustával  vyvesovaním  ohlasov 
a  vyzvaní.  Kto  bude  slabikovať  také  háky-báky,  ked  môže  mať  všetko 
živou  rečou  i  s  kommentárom,  a  to  z  prvej  ruky,  vlastne  z  úst  sa- 
mého šior  Pávu.  Sotva  sa  skončí  zasadnutie  a  šior  Páve  výnde  na 
piacu,  hodí  čiapočku  nad  ucho,  rozkročí  sa  a  začne  oznamovať,  vy- 
svetľovať, karhať  i  nahovárať,  kýmkoľvek  nevyčerpá  celý  programm 
dnešného  zasadnutia.  Ustavične  ti  bude  udierať  o  ucho:  „Ja  som 
chcel ...  Ja  som  navrhol ...  Ja  nedopustím ...  Ja  som  videl ...  Ja 
vám  vravím..  Ja  uvidím..."  Občania,  z  väčšej  čiastky  težaci  — 
sedliaci  —  napospol  mu  prisviedčajú,  utvoriac  okolo  neho  kruh, 
iní  mlčaním  odobrujú.  Za  chrbtom  šior  Pávovým  sa  štuchajú,  žmur- 
kajú jeden  na  druhého,  uškierajú  sa,  a  čo  mladší,  škubajú  druhých 
od  zadku  za  vlasy,  alebo  bádajú  sa  špendlíkom,  schovajúc  sa  chytro 
za  chrbát  načúvajúcich. 

Následok  bol,  že  sa  excessy  v  poli  a  hore  rozmnožily  a  s  nimi 
i  pokuty,  ktoré  šior  Zakarija  nestranne  prišíva.  Kliatby  a  šomranie 
so  strany  dolapených.  Nuž  naučení  boli  do  cudzieho,  ako  do  svojho. 

Šior  Páve  dohliada  zas  na  dvory  a  hnojiská.  Za  každým  takým 
výletom  do  týchto  zákutí  môžeš  videť  dlhé  rady  koni,  múlov  a 
oslov,  ako  vynášajú  hnoj  vo  vreciskách,  priviazaných  do  páru  o  každé 


äedlo.  Kto  nestuchne  na  prvé  slovo^  pokuta  ho  neminie.  Tak  sa 
stalo,  že  šior  Páve  po  takom  výlete  pokutoval  šioru  Filu,  svoju 
paniu,  a  to  na  päť  zlatých,  s  odôvodnením :  „Vezmúc  do  ohladu,  že 
je  ženou  aššešúra  a  má  občianstvu  predchodif  dobrým  príkladom, 
lebo  od  hlavy  ryba  smrdí." 

Zle  pochodili  i  krčmári.  Naučení  boli  držať  otvorené  i  po  pol- 
noci. Šior  Páve  vydal  úkaz  raz  navždy.  No  o  desiatej  nezatvoril  ani 
jeden  svoju  krčmu.  Keď  prišli  „rondári"  prezerať,  hostia  ich  pri- 
vítali s  plnými  flašami  a  krčahmi.  Nie  div,  že  dla  nich  bolo  v  krč- 
mách všetko  v  „najlepšom  poriadku".  Šior  Pávi  sa  to  zdalo  podiv- 
ným —  šiori  Danici  tamtej  noci  zhynuly  dve  šunky.  Vybral  sa  on 
sám  jeden  večer  za  rondármi :  našiel  i  krčmy  otvorené,  v  nich  ron- 
dárov,  lebo  im  bolo  velmi  veselo  a  útulno . . . 

Vtedy  sa  prihodilo  —  ale  nepovedzte  nikomu!  —  že  kedl  vy- 
šiel na  ulicu,  mládenci  začali  doň  hádzať  skalami  zpoza  sudiska, 
čo  krčmár  bol  vyvalil  na  ulicu.  Šior  Páve  skáče  po  skalách  a  hrob- 
liach,  môže  sa  povedať,  nevyberajúc,  kade  skáče  —  sťa  za  oných 
časov,  kedt  chodil  na  zálety  za  šiorou  Filomenou.  Skonfiškoval  ry- 
bárom ryby,  kofám  hrušky,  Talianom  dyne  a  melúny . . . 

Nie  div,  že  prišlo  všetko  do  poriadku.  Občianstvo  pokojne  líhalo 
a  spávalo  pod  strážnym  okom  svojho  magistrátu. 

II. 

Človek  vraj  nebude  spokojný,  ani  čo  bys'  ho  šípom  po  holom 
chrbte  lízal. 

Tak  sa  stalo  i  u  nás.  Občania  privykli  na  nový  magistrát  a 
už  sa  im  nezdal  ničím  neobyčajným.  Nepreukazujú  mu  vďačnosti, 
ako  by  sa  dalo  očakávať.  Naopak  —  šomrú,  pravda,  dosial  len  po 
kútoch.  No  či  to  potrvá  dlho,  kým  výndu  na  verejnosť? 

„Braté,  zle  je,"  sveruje  sa  šior  Páve  Zakariji.  „Národ  šomre, 
že  ho  vraj  nepúšťaš  do  hory.  Ani  tyčky,  ani  vidlice,  ani  ohreva . . . 
Nuž,  mnohým  odpadlo  a  teraz  dlhý  pôst...  Nenásytní,  nevdiačníl 
To  ti  je  náš  narodí"  A  rozhodil  na  ďaleko  rukami. 

„A  čo  si  počneš  —  nech  šomre  1"  odpovedá  šior  Zakarija.  „Preto 
sa  ja  nejdem  zmámiť."  A  pohol  ľahostajne  plecom.  „Ústa  im  ne- 
zašiješ,  biť  sa  s  nimi  nepôjdeš  —  a  keď  si  v  úrade,  kamarát  —  a 
ty  trp!" 

„To  i  ja  viem.  Ale  škoda,  keď  im  dáme  šomrať  vyše  práva. 
Kde  naša  vážnosť  pred  svetom!  A  čo  ako,  treba  uznať,  stisol  si 
ich,  nemôžu  ani  sem,  ani  tam. . .   Eh,  malo  by  sa  dačo,  malo. . ." 

„Nuž?"   A  šior  Zakarija  otvoril  ústa  v  udivení  a  očakávaní. 

„Dačo  podujať  —  čo  ako,  malo  by  sa . . .  Národ  by  mal  robotu, 
nemal  by  kedy  dudrať;  a  mal  by  zárobok  k  tomu  —  duplovaný 
osoh,  vidíš ...  Ja  by  bol  rozhodne  mienky . . .'' 

„Pre  mňa!"  pohol  šior  Zakarija  plecom.  ^Bez  toho  im  nevy- 
hovieš. Zárobok  prelumpujú  a  dudrať  budú  ešte  horšie.  Prelumpo- 
vali  by  i  obec,  i  tekvicu  s  v.  Roka,  i . .  .  i . . ."  šior  Zakarija  sa 
rozhorlil,   očervenel  v  tvári  ako  moriak,   oči  mu  zableskly  hnevom 


&6i 

á  ohľomným  belasým  ručníkom  utiera  znoj  zpoza  uší  a  okolo  Šije. 
„A  čo  by  to  bolo  —  nech  čujeme  dalej ..."  A  nachýlil  sa  k  nemu 
dychtivé.  „Vari  si  našiel  baňu  na  zlato,  alebo  už  aspoň  petrolej..." 

„Ja  by  takto.  Celú  noc  som  nezažmúril  oka.  Hádam  som  úsad 
pohol." 

„Na  čertovi  si  ho  pohol,"  myslí  si  šior  Zakarija.  „Vari  na 
kopačke  alebo  pri  dvíhaní ..." 

„Nuž  som  premyslel,  a  vec  je  jednoduchá.  I  svet  zarobí  i  ob- 
čine prikvapne.  A  risika  ani  mak ..." 

„No  —  to  musí  byť,  synko,  čosi  súceho,"  pochvaľuje  šior 
Zakarija. 

„Vystavme  vápenicu,"  riekol  šior  Páve. 

„Vápenicu?"  užasol  šior  Zakarija.  „A  na  aký  spôsob?" 

„Páliť  vápno!  Vec  zretedlná.  Bože  moji" 

Sior  Zakarija  utiera  znoj  a  krčí  ramenami.  Taký  zvláštny  pro- 
jekt !  Či  by  on  kedy  prišiel  na  dačo  takého  ?  Ktorá  občina  sa  dala 
na  vápenníctvoV  Dosial  ani  jedna  v  celej  kralevine  Dalmácii,  „čer- 
tova hlavička,  tento  Páve,"  myslí  si,  hľadiac  kosom  na  súdruha 
trochu  v  obdive,  trochu  v  rozpakoch.  „Čerti  mu  diktujú;  a  len  od- 
kiaľ to  pozobal,  toľkú  múdrosť.  Čo  nevymyslí !  Ale  kdeže !  Prekliate 
noviny:  v  nich  všaková  politika.  A  on  vždy  trčí  v  nich..." 

No  vzdor  tomu  predsa  sa  len  začal  zaoberať  s  tou  myšlienkou ; 
prevracať,  ako  by,  čo  by;  prizerať  sa  jej  na  líce  i  na  opak.  A  všetko 
sa  mu  pozdáva  akási  ani  neslaná,  ani  nemastná . . . 

„Povedz,  že  si  proti  mne  a  konec.  Nebolo  by  prvý  raz.  Aspoň 
nebudem  hlavu  lámať  nadarmo!"  zvolal  konečne  urazený.  On,  že 
mu  výndu  v  ústrety  na  pol  cesty,  že  mu  budú  povdační  za  dobrý 
nápad,  že  sa  oduševnia  —  a  ono  prekážky,  váhavosť,  nedôverčivosť. 
„A  plán  hotový,  bez  najmenšieho  risika,"  doložil  viac  pre  seba,  než 
pre  súdruha  aššešúra.  „Čo  sa  vyžaduje?  Nič  iného,  iba  ľudia,  kameň 
a  drva.  Kameňa  máme,  chvalabohu,  vyše  práva.  Ľudia  sa  ti  toť 
povaľujú  po  piaci  ako  cigáni,  bez  roboty,  až  ťa  srdce  zabolí,  ked 
ich  vidíš.  A  hory  máme  tiež  obecnej,  koľko  len  chceš.  A  haluziny 
koľké  stôsy  ležia  nič  po  nič.  Človeče,  hnije  vám,  práve  ako  vaša 
múdrosť  premudrovaná.  Ešte  si  v  nej  nohy  polámete,  ty  i  tvoji 
chýrni  horári . . .  Tedy  ju  soberme,  dajme  ju  dohnať  z  tretiny,  z  polo- 
vice, ako  sa  dá.  Beztoho  nám  letia  k  hlave,  že  ich  nepúšťame  do 
hory.  Nechže  sa  raz  zasýtia!" 

„Agi-ošearobota?  Z  poriadky?  Poriadku  treba  šanovať.  Laľa  — 
cesty  plané.  Voda  povyraývala." 

„Páleníkov  z  poriadky!"  rozosmial  sa  šior  Páve.  „Čo  sa  ti 
sníva,  môj  synko.  Tých  vezmeme  z  tretieho,  lebo  z  polovice  tiež." 

Toľko  nových  ideí !  Čí  div,  že  šior  Zakarija  nemôže  ich  odrazu 
stroviť?  On  je  naučený  rátať  na  druhý  spôsob  —  tieto  výpočty 
zdajú  sa  mu  podivné,  krkolomné.  No  ale  i  to  netrvalo,  len  kým  sa 
lepšie  rozhľadel.  Pomaly  sa  mu  začaly  páčiť.  Menovite  sa  mu  po- 
zdalo,  že  netreba  na  podnik  ani  groša  vyhodiť.  Groš  on  drží  tuho 
a  kým  ho  vydá,  desať  ráz  ho  v  ruke  obráti. 


66ž 

Tak  sa  stalo,  že  o  štrnásť  diií  vystúpili  ôior  Páve  i  Zakarija 
so  svojím  návrhom  v  riadnom  zasadnutí  magistrátu. 

Magistrát  nemohol  nájsť  chyby  v  ich  výpočtoch.  Šior  Páve 
ohlušil  svojimi  dôvodami  všetky  námietky  už  popredku.  Temer 
jednohlasne  sa  uzavrelo  tedy,  že  občina  ide  páliť  vápno  a  podnik 
majú  viesť  šior  Páve  Kostič  a  šior  Zakarija  Duplančic. 

Kopačka  a  podpieranie  vo  viniciach  skončilo  sa  —  težakom  na- 
staly  akési  prázdniny.  A  sídu  sa,  lebo  v  kanikuli  nie  je  veru  pô- 
žitok težakovi  motať  sa  po  vinohradoch.  Tieto  prázdniny,  ktoré 
težak  obyčajne  prezahála,  vykoristili  naši  podujímaví  páni  aššeSúri. 

Ak  si  prešiel  po  tieto  dni  popod  Klánce,  vysadené  viničom  a 
len  na  jednom  flaku  pokryté  ešte  „horou"  —  krovím  totiž,  zpo- 
medzi  ktorého  tu  i  tu  vyčnieva  osamelá  česmina,  padla  ti  do  očí 
sila  nanosenej  haluziny,  práve  na  najvidnejšom  mieste  neďaleko 
chodníka.  Boly  jej  tam  celé  stohy,  zelenej  i  suchej.  Malý  Zvonimir, 
syn  Ivana  Lapiša,  zlomil  v  zápästí  ruku,  svalkajúc  sa  dolu  jednou 
takou  kopou  na  tvrdú,  kamenitú  pôdu.  Ňasháňalo  sa  sem  z  celého 
mesta  detí,  ktoré  sa  nazdávajú,  že  tie  hŕby  sú  na  to,  aby  sa  dolu 
nimi  spúšťala  mládež  a  poprávala  pulidery. 

V  blízkosti  haluziny  otvorili  Baldo  Lolič  a  Petar  Balavac  so 
svojimi  spoločníkmi  baôu  na  kameň.  Baldo  a  Petar  sú  šéfi  „Spoloč- 
nosti na  pálenie  vápna  pod  Kláncami",  vyvolení  od  ostatných  šiestich 
účastníkov,  ktorí  sa  podobrali  na  tento  neobyčajný  podnik.  Dušou 
podniku  je  Baldo ;  slúžil  cisára,  vie  sa  i  podpísať,  a  on  sa  podpísal 
šior  Pávi  i  Zakariji  na  písmo.  Pritom  je  človek  spôsobný,  obľúbený, 
vie  púšťať  dym  na  ucho.  Baňu  konečne  lahko  otvoriť  kdekoľvek. 
Kde  sa  pohneš,  všade  je  vápenec,  biely  ako  krieda,  od  slnca  na 
poly  vypálený. 

Keď  mali  kamenia  hodnú  hŕbu,  Baldo  &  Comp.  natiahli  motúz, 
kde  bola  pôda  najrovnejšia,  a  dla  motúza  vykrojili  ani  kružidlom 
poriadny  kruh  a  dľa  neho  zakladajú  fundamenty  na  stavbu  vápenice. 
Ked  ju  vytiahli  dohora,  vyzerala  ani  dáka  turecká  kula.  A  ked  sa 
im  pozdalo,  že  je  dosť  vysoká,  dali  jej  i  kupolu,  vyvedenú  dla  ná- 
tury, bez  travers  a  stĺpov,  i  bez  trámov.  Každý  musel  obdivovať 
toto  imposantné,  mnohoslubné  stavisko. 

Šior  Páve  zanedbal  vonkoncom  pensistov  na  piaci,  i  noviny. 
Celé  dni  a  večery  trávi  pri  vápenici  a  jej  bodrých  staviteloch.  Dáva 
rady,  pokyny.  Na  jeho  návod  vyčnievajú  z  kolmej  steny  kamene, 
tak  že  po  nich  môžeš,  sťa  po  schodoch,  vystúpiť  po  vonkajšej  strane 
steny  ku  samej  kupoli,  ba  môžeš  hore  na  múre  sa  prechodiť,  ak 
sa  ti  páči  výhľad  s  tejto  výšky. 

„No,  deti,  zajtra  ju  podpálime,  ak  Boh  dá,"  riekol,  ked  už 
dielo  bolo  hotové. 

Baldo  sňal  čiapku  a  rozhliada  sa  po  šírej  oblohe  nebeskej. 

„Ah,  čo  vyzeráš!"  okríkol  ho  šior  Páve.  „Čas  —  eh,  nemôže 
byť  krajší.  Štyri  týždne  potrvá,  ak  nie  osem.  To  sa  môže  najlepšie 
vybrať  i  z  novín :  Falb  nepredpovedá  kritického  dňa  v  tomto  mesiaci." 

Nebo  je  skutočne  čisté,  nevidíš  na  ňom  najmenšieho  vlákenko, 
čierne  ani  šata.     Slnce  pripeká,   ako  len  v  Dalmácii  vie  pripekať 


553 

V  kanikuli.  More  je  tiež  tiché,  nehybné,  hladké.  Prímorské  planiny 
sa  v  ňom  shliadajú,  čisté,  modrasté,  poliate  nádherným  svetlom. 

„Veru  dážd!"  povráva  šior  Páve.  „Nemáš  dažďa  do  augusta  — 
vieme  to  my  najlepSie,  čo  čítame  Falba." 

„Ľahko  prorokovať  pekný  čas,"  poznamenal  Baldo  s  nevelikou 
úctou,  „kedf  tak  sám  čas  nosí.  To  vieme  i  bez  novín.  Ale  búrka  — 
prihrmí  nenazdajky  . . .  Nerád  by  sa  oklamať ..." 

„A  ked  ti  ja  raz  vravím  —  nemáš  dažďa,  darmo  ti  je!  A  čo 
ludia  dnes  nevedia!  Len  treba  čítaí  —  ale  čo,  keď  nečíta  každý... 
Kolko  nás  číta  ?  Ja  a  ešte  dvaja-traja . . .  Ale  dažďa  nemáš  -—  to 
si  vyhoď  z  hlavy." 

Baldo  &  Comp.  pristali,  tak  že  ani  nešli  domov  nocovať.  Utiahli 
sa  do  búdky,  vystavenej  z  chvoja.  Večera  bola  parádna  —  pečené 
mäso  na  ražni  a  víno  dobré;  to  všetko  v  nádeji  dobrého  zárobku. 
Po  večeri  sedeli  do  tvrdej  noci  okolo  vatry,  rozjímali  o  svojom 
šťastí;  vyratovali,  kolko  centov  vápna  výnde  z  tejto  vápenice. 

Ráno  na  svitaní  podpálili  vápenicu.  Temný  dym  vyvalil  sa  po- 
medzi špáry  a  suka  sa  hrdo  k  modrej  oblohe.  Vápenica  ho  vysiela 
hrdo  a  vyzývavo,  dvíhajúc  svoje  kupolové  temä  dohora  a  akoby 
opovržlivé  hľadela  ta  do  skromného  údolia,  kde  vyspevujú  cvrčkovia 
a  čvirikajú  vrabce  medzi  krovinami. 

Od  týchto  čias  mali  sme  aspoň  na  čom  pásť  oči.  Deti  sa 
tmolia  ustavične  okolo  vápenice,  z  ktorej  štahá  plameň  a  horúčava, 
pripomínajúc  im  večný  oheň  pekelný.  Tu  sa  zabávajú  zas  o  schová- 
vačku alebo  na  spúšťačku.  Prichádzajú  i  starí,  menovite  koho  po- 
vinnosť volá  do  poIa;  popozerajú,  pohmkajú,  pokrútia  hlavou  a 
každý  zanechá  akú-takú  dobrú  radu.  Ba  i  intelligencia,  zmierajúca 
v  kanikulu  od  nudy,  výnde  si  sem  pravda  len  pod  večer,  keď  je 
chládok,  pokochať  sa  na  zvláštnom  divadle.  Neraz  sa  tu  ohlási  i 
veselý  smiech  našich  slečien  a  mladých  pani,  ktoré  idúc  z  kúpačky 
od  mora  nesťažujú  si  takú  okluku  urobiť,  k  vôli  zábave.  Často  sa 
i  ozve  daktorý  nápev,  najviac  vlastenecký,  ktorého  tiahle  zvuky 
doliehajú  do  mesta  a  zamierajú  tam  kdesi  v  hluchej  tisine  mora. 

A  v  tichú  noc,  keď  sa  neopovážiš  ľahnúť,  lebo  horúčava  vtiahla 
i  do  spálni  a  privalí  ťa  olovenou  ťarchou,  len  čo  ľahneš,  a  polieva 
ťa  znojom :  v  takú  noc  dobre  ti  padne  sedeť  dakde  na  terrasse  pri 
cigarette  a  lenivom  rozhovore  so  spoločnosťou,  tým  ti  je  milšie 
sedeť,  že  vidíš  pod  Kláncami,  ako  horí  oheň  a  v  pruhu  svetla 
tmolia  sa  akési  tajomné  postavy.  V  noci  vápenica  vyzerá  pošmúrna, 
tmavá,  chrliac  kupolou  husté  oblaky  dymu.  Len  tu  i  tu  prebije 
dymom  jazyk  plameňa,  osvieťac  z  nezrady  vápeničiarov  i  celú  stráň. 
Neraz  sa  ozvú  ztamtadiaľ  tiahle  zvuky  národnej  piesne,  dojemnej 
a  smutnej,  sťaby  tam  oddychoval  tajomný  sprievod  pohrabný,  alebo 
processia.  Na  dušu  ti  zaľahne  akýsi  žiaľ  —  predstavia  sa  ti  príbehy 
blízkej  a  dávnejšej  minulosti  a  naplnia  dušu  čímsi  bôľnym  i  slad- 
kým. Sám  nevieš  prečo  —  a  predsa  čuješ,  ako  ti  zvlhlo  oko  po- 
hnutím . . . 

O  dakoľko  dní  vápenica  poskytovala  ešte  inakšie  divadlo,  meno, 
vite  po  noci.  Kupola  sa  rozžiarila  a  hádže  magické  svetlo  naokolo- 


sťa  by  bol  sostúpi)  mesiac  dolu  pod  Klánce.  Nad  ňou  sa  vznááa 
ustavične  tmavý  oblak  dymu,  ktorý  dvíhaný  horúčavou  nemá  kedy 
zhustnúť,  až  kedf  vystúpi  do  výšky. 

Popoludní  pozrel  šior  Páve  barometer  i  pobádal  poklepkajúc 
naň  prstom,  že  sa  vracia  na  „variabile".  Dosial  stál  ako  prikovaný 
medzi  „bello"  a  „stabile".  Trochu  ho  to  znepokojilo  —  ale  do  večera 
neukázalo  sa  nič  podozrivého  na  oblohe.  No  ráno,  čo  spávame  tuho 
^  hrmavica  nás  neprebudí,  zadivili  sme  sa,  kedl  sme  mohli  počúvať 
čiapotanie  po  okeniciach.  Dážd  prišiel  ozaj  dalmatínsky.  Nahlo, 
prudko  s  nesmiernou  hrmavicou  a  tak  sporý,  že  v  okamihu  si  na 
ňom  ako  myš. 

Dážd  ako  prišiel,  tak  i  prešiel.  O  ôsmej  už  pripekal©  slnce 
z  modrého  neba  na  občerstvenú  prírodu.  Iba  po  uliciach  a  cestách 
vidíš,  že  tu  preletely  tej  noci  celé  potoky.  Kod  si  prišiel  pred  sklep 
firmy  Bobčic  &  Dobčic,  zazrel  si  šior  Pávu,  lenže  v  šatách  sviatoč- 
ných, ako  rozkročený  v  prostred  sklepu  rozpráva  čosi  hŕbe  težakov. 
V  sklepe  je  i  starý  pán  Bobčic,  ako  obyčajne  vysmiaty.  Sedliaci 
sú  daktorí  zmočení,  daktorí  majú  vrece  na  chrbte  a  hlavu  pokrytú 
tiež  kuklou,  urobenou  z  vreca.  Pred  sklepom  sa  hemží  kŕdel  det- 
vákov  s  knihami  pod  pazuchou.  Keď  ťa  vidia  sedliaci,  uškrnú  sa  a 
mihnú  ti,  aby  si  vošiel  dnu. 

„Čo  nového,  šior  Páve?''  spýtaš  sa,  vidiac  ho  vo  sviatočných 
šatách  i  s  dákymsi  čudným  výrazom  v  tvári. 

„Ah  —  prosím  vás!  Nešťastie  ľ'  A  pohodí  rukou. 

„Vápenica  sa  srútila!"  odpovedajú  ti  sedliaci. 

„Ešte  čo!  To  je  veru  nešťastie!" 

„Ah,  darmo  i  hovoriť!"  začne  on,  rozhodiac  ruky.  „Prišlo  tohto 
pre  . . .  pre  . . .  blahosloveného  dažďa  —  a  kto  by  sa  bol  nazdal  ? 
Kto,  povedzte  mi !  Veď  ani  Falb  nespomína,  že  by  po  tieto  dni . . . 
Vápenica  rozpálená  —  eh,  čo  chcete  —  pila,  pila  kým  mohla.  Kde  by 
nie  —  tolká  voda !  To  sa  lialo  ako  z  kebla  —  ja  vám  vravím,  lebo 
som  bol  tam . . .  Napila  sa,  braté,  napila  —  nie  div,  opuchla.  Za- 
čalo sa  to  roztĺskať,  pukať  —  môžeš  si  mysleť !  Nuž  na  jednu  stranu 
je  špára  —  hlava  by  ti  prešla,  slobodne  —  i  ja. . ." 

„Nešťastná  náhoda!"  tešíš  ho  ty. 

„A  čo,  ak  nie  náhoda!  Komu  sa  kedy  stalo  čo  takého?  Ja 
myslím  nikdy  —  nikdy !  Ja  aspoň  nepamätám ..." 

„Bolo  by  vari  lepšie,  keby  bola  bývala  vápenica  pod  krovom," 
padotknete  vy  nesmelo. 

„Ah,  ben,"  odpovedá  on  s  opovržením.  „Tam  v  Tudeškej  a  Bem- 
skej  je  druhá  povetrnosť.  Snahy  a  lady  o  Jakube.  Ale  u  nás,  u  nás, 
prosím  vás!  Kto  videl  kedy  dážď  v  tomto  mesiaci?  Ja  nepamätám..." 

„Tedy  všetko  zkazené!"  doložíte  vy  s  poľutovaním. 

„Oj,  nie!"  zvolá  on  a  na  tvári  mu  svieti  víťazosláva.  „Všetko 
v  poriadku!"  Težaci  žmurkajú  na  teba,  ako  by  chceli  povedať: 
„Aha  —  aha  —  pozor  —  uvidíš . . ." 

„Prebudíra  sa  ja  —  blýska  hrmí  —  nuž  hrmí,  tma  a  zas  blýska... 
Sodoma,  braté  —  súdny  deň.  Zvony  vyzváňajú  na  veži  —  eh,  hrúza, 
(lopustenie  Božie !  Boíím  ja  do  kuchyne,  prebudím  dievku :  Vstávaj, 


566 

Mande,  zamet  chytro  terrassu,  ide  voda  —  ale  prvú  nepusť  do 
cisterny,  kým  sa  terrassa  nevymyje . . .  Darmo  je,  zrepetila  sa  ona, 
vymietla  terrassu.  Nebolo  veru  treba  svietiť!"  smeje  sa  šior  Páve. 
„Blesky  šprihajú,  jednostaj,  mohol  si  slobodno  cekiny  čitaf ...  A 
odrazu  voda  —  ale  aká,  Bože,  zavaruj  I  -Terrassa  plná  vody  —  ja 
ju  vypustím  na  dvor,  ôakám,  kým  sa  očistí  a  potom  otvorím  dieru . . . 
Keby  ste  videli !  Nestačila  hltať  tolkú  vodu.  A  víchor,  bratia  moji ! 
Úo  víchor  —  uragán,  pravý  uragán!  Ja  že  odnesie  dach  i  dom. 
Nedrž  sa  tvrdo,  hodí  ťa  ako  loptu.  Ach,  došlo  jej  —  došlo  vody. 
Moja  cisterna  je  skoro  do  vrchu  —  a  pomysli,  kolko  môže  prijať! 
Odkedy  je  vystavená,  plná  ešte  nikdy,  nikdy  nebola !  Pravá  cisterna! " 

„A  možno  vám  pri  vrchu  dakde  tečie!"  nadhodil  ktorýsi  težak. 

„Čo  —  tečie?  Vari  moja  cisterna!  Vínom  ju  môžeš  naliať,  naj- 
jemnejším proSekom  —  kvapka  nepremokne!  Veru,  pekná  by  to 
bola  cisterna ...  Ja  sa  uzimil,  zmočii.  Uvar  ty,  Mande,  kávy,  nech 
sa  rozohrejem . . .  Ale  som  jej  nepil.  I  naliala  do  šálky,  i  všetka, 
neborka,  tiež  ako  myš ...  A  tu  mi  zíde  na  um  —  A  vápenica,  Páve, 
čo  je  s  vápenicou !  Verte  mi,  zmrklo  sa  mi  pred  očima !  Tolká  hora, 
tolká  robota . . .  Prehodím  ja  kepeň,  na  kávu  ani  nepozrem.  Brodiť 
do  kolena  po  vode  —  ale  lampáSa  netreba.  A  pri  vápenici  kon- 
fúsia  veliká.  Baldo  plače,  Petar  sa  bije  do  hlavy.  Nuž  staré  baby! 
A  čo  to  vy,  ludia,  robíte  ?  Čo  neratuješ  svoje  mozole  ?  Ale  nevidíš, 
že  pukla?  Svätého  mi  Pavla,  rozčesne  sa  na  poly!  čo  ste  ovesili 
krýdla  ani  zmoknutá  kvoka?  A  ked  sa  ti  rozsype,  adió  vápenica! 
Svet  sa  bude  radovať,  bude  sa  vysmievať ...  A  čo  budeme  robiť, 
šior  paron,  ked  Boh  dal  dažda?  Ale  sa  protiviť  vôli  Božej?  Či  tak, 
mamlasi?  Boh  požehnal  dažda  a  ty  si  pomáhaj  sám  a  Boh  ti  po- 
môže . . ." 

„Veru  tak,"  prisviedčajú  težaci. 

„Hovoria,  ako  pravý  človek ..." 

„Tu  som  ja,  bratia  moji,"  a  poobzeral  sa  po  poslucháčoch,  ho- 
diac  čiapku  do  tyla,  „tu  ja  shodím  kepeň,  beriem  chvojiny  do  ná- 
ručia, teperlm  na  vápenicu.  Mokro,  braté,  voda  tečie  po  mne  — 
uf,  ako  myš !  Za  mnou  Baldo,  za  ním  Petar  —  všetci  sa  zrepetili . . . 
Pokryli  sme  vrch  chvojím  —  voda  sa  leje  dolu  stenou  a  nepreteká. 
Ale  puklina!  To  je  najhoršie.  Bež  po  povrazy,  po  švorce,  sťahuj, 
drotuj,  a  teraz  vám  stojí,  na  moju  dušu,  môžeš  mi  veriť." 

„Komu  by  to  len  zišlo  na  um!" 

^Eh,  vnuknutie  —  a  Čo  druhé!"  divia  sa  težaci. 

Sior  Páve  sotva  čuje  ich  lichotivé  poznámky.  Zaujatý  je  roz- 
právaním. Hlas  sa  mu  čuje,  myslím,  daleko  vyše  mesta,  na  sluchy 
mu  naskočila  žila  od  veľkého  rozčúlenia. 

„Ale,  hospodára,  dnu  nehorí,"  príde  mi  Baldo.  „Pomysli  si  to 
postavenie!"  Hodil  náhle  rukou  a  pomykol  čiapku  do  tyla.  „Roz- 
pálená vápenica  —  potom  voda  —  a  teraz  nehorí!  Nie  sú  to, 
prosím,  žarty.  To  máš  stovku  škody  —  málo,  málo  čo  menej . .  . 
Pre  Boha,  deti,  nedajte  jej  vyhasnúť.  Dobehni  ku  mne,  v  cieni  ná- 
jdeš lanské  drva.  Alo  aby  bolo  zaraz  ...  A  ja  sbieram  za  ten  čas, 
čo  suchšieho.  Ale  ako  —  ked  všetko  môžeš  žmíkať . . .  Boh  i  šťastie, 


65é 

s  trieskarai  prišli  chytro.  Do  pece  s  nimi,  odrazu  —  i  chytilo  sa, 
na  vela,  na  vela ...  A  potom  polená,  hrče  —  jedno  za  druhým  a 
nie  nadarmo.  Rozhorelo  sa  dobre,  plameňa  kolko  len  chceš.  A  teraz 
už  chvojinu,  bárs  je  i  mokrá.  No  čo  bola  na  vápenici,  chytro  sa 
osušila.  Tú  do  pece  a  na  vápenicu  mokrú  . . .  Hádžu  do  nej,  triela  — 
ej,  braté,  nemožno  vysloviť,  ako  horí.  Pukla,  ale  sa  nerozsypala, 
lebo  je  opásaná.  Oheň  zas  vyhnal  vodu  —  nuž  stojí,  stojí  ešte,"  — 
dodal  s  chutným  smiechom  —  a  boh  vie  dokedy.  Aspoň  nevyšla  na 
vnivoč. . ." 

„Chvála  vám,  šiorPáve!"  privolávajú  mu  težaci.  „Naši  vyhrali! 
Teraz  ste  už  na  koni!" 

„To  sa  rozumie!  Treba  sa  vynájsť.  Nezaložiť  ruky  a  dívať  sa, 
dívať,  kým  ťa  voda  potopí ..." 

Pán  Bobčič  sa  utiahol  do  pisárne  a  žaluje  sa  pisárovi:  „Toto 
je  druhý  raz,  čo  som  vypočul  históriu  o  vápenici.  Ach,  Bože  môj, 
chvála  ti  i  sláva!" 

Onedlho  vyšiel  z  kostola  don  Ante,  kaplán.  Odbavil  omšu  a 
chcel  by  ísť  domov  popiť  kávu.  No  zastavil  ho  šior  Zakarija,  ktorý 
práve  bol  prišiel  a  vypočúval  históriu  o  vápenici. 

„Či  ste  čuli,  don  Ante,  čo  sa  robilo  tej  noci?*' 

„Bola  búrka,"  odpovedá  don  Ante. 

„A  o  vápenici?" 

„Nie  ja  ver." 

„Ah,  to  je  hodno  čuť  —  podte  vy  sem!" 

A  zas  tí  istí  težaci,  pán  Bobčic  vo  dverách  pisárne  stojí  a 
hladí  hrozivo  na  šior  Zakariju.  No  ten  rovno  na  šior  Pávu. 

„No,  rozprávaj,  čo  to  bolo?"  pýta  sa  ho. 

„Ah,  prosím  ťa  —  nešťastie!'*  A  šior  Páve  hodí  rukou. 

„Vápenica  sa  srútila!"  zvolali  težaci. 

„Ba  ešte  čo!"  diví  sa  don  Ante. 

„Ah,  darmo  i  hovoriť!"  začne  šior  Páve,  rozhodiac  ruky.  „Prišlo 
tohto  pre  . . .  pre  . . .  blahosloveného  dažďa  ..." 

Šior  Páve  rozkladá  ako  prvý  raz  a  pán  Bobčič  utiahol  sa  do 
pisárne,  chytajúc  sa  za  hlavu.  Kaplán  načúva  pozorne,  težaci  žmur- 
kajú jeden  na  druhého  a  mihajú  na  šior  Zakariju,  ktorý  sa  usmieva 
potmehúdsky.  Keď  skončila  história,  prišiel  pred  sklep  učitel ;  práve 
bol  pustil  deti  zo  školy. 

„Či  viete,  čo  nového?"  pýta  sa  ho  šior  Zakarija. 

„Dážď  je  nový,"  odpovedá  učitel. 

„A  o  vápenici  ste  čuli?" 

„Nie  ja  ver. . ." 

„Ah  —  to  treba  čuť."  A  už  ho  vedie  šior  Zakarija  do  sklepu. 

A  šior  Páve  rozpráva  históriu  tými  istými  slovami,  od  počiatku 
do  konca,  pred  šior  Zakarijom  i  težakmi.  Pán  Bobčic  tu  vojde  do 
pisárne,  tu  sa  zas  postaví  do  dverí  a  hladí  na  šior  Zakariju  hrozivé. 
Ten  sa  potutelne  smeje. 

Prešiel  don  Roko,  plebán,  prešiel  doktor,  náčelník  —  i  tolkl 
druhí:  šior  Zakarija  vovliekol  každého  do  sklepu  a  šior  Páve  vy- 
rozprával každému  zvlášť  svoju  históriu. 


667 

Po  večeri  v  lete  intelligencia  schodí  sa  na  ceste  pred  cinto- 
rínom. Tu  sú  gaátany  vysadené  a  platany,  pod  nimi  kamenné  lavice, 
alebo  jednoduché  kvádry.  Tu  mládež  spieva,  alebo  i  vyvádza  hry 
spoločenské,  menovite,  ked  zavítajú  slečinky.  No  dnes  večer  sa 
nespieva,  ani  nešantuje.  Šior  Páve  má  slovo  a  už  jedno  štyri  razy 
vyrozprával  nočnú  udalosť.  A  šior  Zakarija  sa  ustavične  smeje  a 
utiera  znoj  velikým  svojím  ručníkom.  Rozpráva  s  tým  istým  ohňom, 
tými  istými  slovami,  i  posunky  sú  tie  isté.  Ba  je  omnoho  živší 
ešte,  názornejší,  lebo  slečinky  počúvajú  ho  s  obdivom,  a  neraz 
zhíknu  nad  jeho  odvážnosťou. 

A  pán  Bobčic  sa  žaluje:  „Ja  už  tu  neobstojím.  Uvidíš,  že  sa 
vysťahujem."  Ale  šior  Zakarija  sa  ešte  vždy  smeje... 

Pán  Bobčic  mal  ešte  mnoho  ráz  príčinu  posťažovať  sa  a  po- 
hroziť, že  sa  vysťahuje.  Prišli  žandári,  prišiel  exekútor,  prišiel  po- 
právač  telegrafov,  prišlo  tolko  reisenderov  —  šior  Páve  každému 
zvlášť  vyrozprával  udalosť  o  vápenici;  i  to  najčastejšie  v  sklepe 
Bobčica  &  Dobčiča.  Prišiel  umelec  zo  Záhreba,  Tomislav  Zvonimir: 
i  jemu  vyrozprával  šior  Páve  svoju  udalosť.  Dramatický  umelec  bol 
natolko  dojatý  udalosťou,  že  pripravil  sólový  výstup  o  vápenici, 
kde  nechybovalo  ani  hrmenie  a  uragán,  prevedené  v  nedostatku  basy 
a  bubnov  jednoducho  na  obloku  našej  Čitaonice. 

Ak  chcete,  prídite  do  nášho  mesta.  Môžete  ešte  i  dnes  počuť 
históriu  o  vápenici,  lebo  šior  Páve  i  šior  Zakarija,  chvála  Bohu  i 
SV.  Roku,  ešte  žijú  a  oba  sú  bodrí  a  zdraví.  O  vápenici,  pravda, 
už  ani  chýru.  Ked  ju  vypálili,  rozrúcali  ju,  vylúčili  zpomedzi  vápna 
nevypálené  kusy;  rozdelili  na  rovnako  čisté  vápno  medzi  občinou 
a  Baldovou  spoločnosťou,  uhasili  ho  vo  velikej  jame,  kde  krivý  Bepo 
len  tolko  že  sa  neutopil,  keď  raz  idúc  z  krčmy  zatáral  sa  akosi  na 
občinský  pozemok,  kde  je  jama  s  vápnom.  Baldo  sa  prisahá,  že 
nemal  osohu  ani  babky :  čo  zarobil,  to  kompánia  prejedla  a  prepila 
ešte  prvej,  než  sa  vápno  predalo. 

No  bárs  materiálny  osoh  nebol  veliký,  morálny  bol  tým  väčší. 
Svet  rozprával  dakolko  dní  o  vápenici  —  nemal  kedy  špintať  na 
náš  magistrát. 

„Treba  rozmýšlať,"  vraví  šior  Páve,   „a  všetko  sa  poddá..." 

„Pravdu  máš,  môj  Páve,"  prisviedča  mu  šior  Zakarija. 


♦»«^ 


Rodinné  mená 

v  doline  Lubinskej  v  Nitriansku. 

Od  Joz.  L,  Holubyho. 

V  Slov.  Pohľadoch  (roč.  XIX.  č.  4)  uverejnený  bol  môj  pokus 
„O  rodinných  menách  Bošáckej  doliny".  Od  tej  doby  dostal  som 
s  rozličných  strán  Slovenska  na  tisíce  rodinných  mien,  za  ktoré 
láskavým  posielatelom  a  posielatelkám  vzdávam  srdečnú  vdaku.  Je 


558 

toho  tak  mnoho,  že  to  nenie  možno  y  krátky  článok  spracovat; 
preto  s  tým  ešte  na  čas  odkladám,  a  ak  Btihnem^  v  osobitnej  ob- 
šírnejšej práci  prehovorím  o  tých  menách.  Teší  ma  velmi,  že  po 
uverejnení  spomenutého  môjho  prvého  pokusu^  už  v  XX.  ročn.  Slov. 
Pohladov  dve  podobné  práce  vyšlý,  a  síce  v  č.  5.  „O  rodinných 
menách  Bukovca  a  Uderinej.  Od  Bednára",  a  v  č.  6.  dôkladný  a 
duchaplný  článok  Leskov:  „O  rodinných  menách  brezovských".  Za 
daktoré  opravy  chybných  mojich  výkladov  mien  som  milému  bratovi 
a  bývalému  mnohoročnému  susedovi  Leškovi  vďakou  zaviazaný.  Že 
mená  Beňo,  Beňéch,  Beňovič  v  Bošáckej  doline  od  Benedikta  a  nie 
od  Beniamina  odvodzujem:  robím  to  z  tej  príčiny,  že  v  starých 
listinách  tunajších  zemanov  sa  viac  ráz  spomína  Benedictus  Dym, 
jehož  potomkov  do  dnešného  dňa  menujú  „Beňo,  Beňéch".  Inde 
možno,  že  meno  „Beňo"  od  Beniamina  sa  odvodzuje.  YSak  aj  skomo- 
lené krstné  meno  „Ferko"  dídtde  značí  Františka  a  inde  zase  Ferdi- 
nanda. 

Pán  Jozef  Klvaňa,  gymnasiálny  správca  v  Kyjove,  upozornil  ma 
na  Kotlkove  dielo:  „Naše  pŕíjraení"  (Praha,  1894),  ktoré  som  si 
hned  obstaral.  Tiež  „Samml.  deutsch.  Vor-  und  Taufnamen  von 
Schnack.  Hamburg,  1888"  som  si  dal  doniesi  Z  obidvoch  som  sa 
mnohému  podučil,  čo  mi  bolo  buď  cele  neznáme,  alebo  temné. 

Podivne  sa  vyníma,  že  svoje  krstné  a  rodinné  mená  nosíme,  a 
len  málokto  sa  o  to  stará:  aký  je  tých  mien  význam  a  pôvod?  Za 
starodávna  tomu  iste  nebolo  tak;  a  význam  i  pôvod  mena  svojho 
znal  každý.  Meno  je  označenie  osoby  slovom,  obsahujúcim  súhrn 
známok,  ktorými  sa  patričné  osoby  od  iných  rozoznávaly ;  preto  dá- 
vané boly  osobám  mená  významné,  a  sotva  sa  našiel  človek,  ktorý 
by  nebol  vedel,  prečo  svoje  meno  nosí  a  čo  ono  znamená.  Teraz 
máme  na  Slovensku  fažké  tisíce  osôb,  nosiacich  krstné  mená:  Juro, 
Ďuro,  Jano,  Štefan,  Adam,  Martin,  Eva,  Anna,  Kača,  Beta  atď.,  ale 
neznajúcich  mien  tých  významu.  Množstvo  rodín  nosí  mená:  Bartek, 
Beňo,  Fraňo,  Klimáčik,  Kubo,  Miklan,  Stacho  atď. ;  ale  sotva  jeden 
z  tisícich  zná  pôvod  týchto  mien.  A  predsa  každý  mal  by  vedief 
i  pôvod,  i  význam  ak  rodinného,  tak  aj  krstného  mena  svojho.  Naj- 
väčšia čiastka  našich  krstných  mien  je  pôvodu  hebrejského,  gré- 
ckeho, latinského  a  nemeckého;  len  akoby  ostýchavo  a  bojazlivo 
objavujú  sa  kde-tu  mená  pôvodu  slovanského.  A  tie  cudzojazyčné 
mená  nielen  u  Slovákov,  ale  aj  u  iných  národov,  behom  časov  až 
na  nepoznanie  boly  skomolené  a  znetvorené,  a  v  tej  podobe  oby- 
čajne neznamenajú  zhola  nič.  Lebo,  čo  by  mohlo  v  slovenčine  zna- 
menať: Juro,  Mišo,  Ičo,  Kača,  Iva,  Mariša?  To  všetko  neznamená 
vôbec  nič ;  a  veru  nemáme  si  na  tom  čo  zakladať,  že  užívame  mená 
bez  všetkého  významu!  Mali  by  ste  videí  tie  uradované  tváričky 
mojich  konfirmandov,  ktorých  mávam  každoročne  vyše  50,  keď  im 
vykladám  a  vysvetľujem  význam  nimi  nosených  krstných  mien  a 
uvádzam  im  príklady,  ktoré  slávne  osoby  za  starodávna  a  v  novších 
časoch  malý  také  mená!  Dokial  sa  matriky  písavaly  latinsky,  vná- 
šaly  sa  do  nich  krstné  mená,  prirodzene,  latinsky ;  keď  boly  matriky 
vedené  po  maďarsky:  rozumie  sa,  že  sa  aj  mená  tak  písavaly;  a 


559 

keíf  boly  zavedené  ruatiiky  čtsko- slovenské  alebo  čistoblovenské : 
aj  luená  sa  tak  písaly.  Tak  vidíme  na  pr.  v  latinskej  matrike  meno 
„Georgius",  v  maďarskej  „Gyórgy",  v  česko-slovenskej  „Jiŕf",  v  čisto- 
slovenskej  „Juro,  Jm*,  Juraj".  Baviv  sa  raz  so  starými  listinami 
podhradských  zemanov,  videl  som  tam  viac  ráz  vlastnoručný  podpis 
zemana  Jura  Zamca:  „Gorius  Zamecz".  Tento  môj  milý  zemanček, 
ačkolvek  mu  celá  dedina  hovorila  „Juro"^ :  nechcel  sa  tak  po  ple- 
bejský podpísať;  ale  videv  a  vedev,  že  „páni"  to  krstné  meno  ináče 
píšu^  aj  on  to  chcel  urobif  tak  po  pansky  a  po  zemiansky,  a  na- 
mazal podarenú  botu:  „Gorius"  miesto  Georgius.  Na  cechovnom 
čbáne  niekdajších  beckovských  mäsiarov  z  r.  1719  stojí  medzi  inými 
vyrezanými  menami  cechovných  hodnostárov  aj  meno  „Gorigus 
Orgeška  (čítaj :  Gorijus  OrieSka),  miesto  Georgius  O.  Bolo  to  i  tomu 
zemanovi  i  tomuto  mäsiarovi  vlastne  všetko  jedno;  lebo  „Gorius" 
práve  tak  nič  neznamená,  akokoľvek  „Gorijus".  V  jednej  považskej 
dedine  videl  som  takéto  podpisy :  Dord  N.  a  Durd  N.,  a  nepotreboval 
som  si  nad  tým  hlavy  lámať :  prečo  tí  ludia  tak  pluhavo  svoje  krstné 
meno  písali?  Znal  som  tamojšieho  farára  a  rektora,  ktorí,  aby  ne* 
museli  písať  to  plebejské  „Juro"  alebo  české  „Jiŕí",  prikresali  deťom  a 
farníkom  mad!arské  „Gyôrgy"  na  „Ďord"  alebo  „Dôrd" :  a  z  toho  si 
potom  lud  sformoval  tvrdé  „Dord"  a  „Durd" :  a  mali  aj  učitelia, 
aj  žiaci  dušu  na  mieste !  Meno  „Štefan"  (grécke  Stephanos  =  Venec, 
Venceslav)  vyslovuje  lud  v  Lubine  „Ščefan",  zriedka  „Štefan";  ale 
počul  som  ho  aj  v  podobe  „Ičo"  a  zmenšené  „Ičko".  Madlari  toto 
meno  užívajú  v  podobe  István,  Istók,  Pista.  Z  toho  „Ištváua"  pre- 
miesil si  Slovák  formu  „Ičo" ;  a  keď  chce  dieťaťu,  toto  meno  nosia- 
cemu, pekne  polichotiť,  povie  mu:  Ičko,  Ičúš,  alebo  Jčúško.  V  akej 
rozmanitej  podobe  objavuje  sa  na  Slovensku  a  u  Čechov  —  keď 
iné  národy  cele  na  boku  necháme  —  meno  Jozef!  Vlani  zomrela 
jedna  moja  farníčka  z  rodiny  Kmentov,  ktorej  ale  všade  len  „Pepková" 
hovorili.  Prečo?  Jej  muž  volal  sa  Jozef  Kment,  a  bol  rodom  z  Mo- 
ravy, kde  mu  „Pepek"  hovorili;  a  že  toto  meno  bolo  v  Bošáckej 
doline  neobyčajným,  prischlo  meno  „Pepek"  na  celú  rodinu.  Dobre 
sa  pamätám  zo  svojich  detinských  čias,  ako  ma  to  zlostilo,  ked!  na 
mňa  volali:  „Pepko",  „Pepinko",  ,,Pepík",  „Peplček";  a  na  koho 
som  vyzrál  silou,  tomu  som  sa  za  také  pochlebenstvo  odmenil  not- 
ným  buchnátom.  Prečo  ale  tieto  pletky  spomínam  ?  Len  preto :  aby 
som  upozornil  na  nechválny  zvyk  dávať  deťom  nerozumené  a  bez- 
významné mená,  a  že  by  bolo  i  dobre,  i  múdre  konané,  keby  sme 
si  vyhľadali  domáce,  našské,  slovanské  mená,  keď  ich  máme  tolko, 
že  netreba  nových  vymýšľať  a  sklepávať.  Pravda,  že  kde  sa  zaviedly 
matriky  neslovenské,  tam  v  cudzej  reči  aj  najslovanskejšie  meno 
dostane  podobu  inú,  až  na  nepoznanie.  Ale,  budsí!  ked  tomu  pre- 
kaziť nemôžeme;  ale  aspoň  v  živej  reči  ľudu  obiehaly  by  mená 
slovanské.  Mnoho  v  tom  zavinila  cirkev,  uvádzajúc  od  počiatku  mená 
biblické,  ľudom  nerozumené,  alebo  pozdejších  svätých  a  svätíc,  ako 
by,  ked  už  naskrze  len  týchto  osôb  mená  v  kresťanských  rodinách 
užívané  byť  majú,  nebolo  bývalo  možné  a  dovolené  v  slovenskom 
preklade  ich  užívať,   ako  na  pr.  Theophil  =  Bohumil,  Adeodat  z^ 


660 

Bohdan,  Dorothea  —  Božidaľa,  a  iných  viac,  skutočne  aj  v  sloven- 
skej forme  kolujúcich  mien,  ktorých  smysel  a  význam  každému  je 
srozumitelný.  Mnoho  ráz  sa  v  cirkvi  násilne,  aj  proti  vôli  rodičov, 
dávaly  také  mená,  aké  meno  padlo  v  kalendári  na  deň  narodenia 
alebo  krstu  dieťaťa,  tak,  že  v  takých  farnostiach  počujeme  najroz- 
manitejšie krstné  mená.  Jedna  anekdotka  rozpráva,  že  cigáň  poslal 
svoje  kučeravé  novorodzeníatko  na  krst  a  žiadal  si  mat  purdeka 
pokrsteného  na  meno  „Fero".  Kňaz  ale  podíval  sa  do  kalendára, 
a  že  na  ten  deň  padio  meno  „Athanasia'^,  pokrstil  k  velikému  ustmutiu 
krstných  rodičov  cigánča  na  meno  „Athanasius".  Cigáň  už  vyzeral 
kmotrov  a,  zazrúc  ich,  s  úsmevom  sa  pýtal:  „No,  je  Fero?**  „Ach, 
horkýže  Fero,"  povedala  baba;  „ved  ho  pokrstili  na  meno  „Atha- 
nasius",  a  na  to  meno  jakživ  nikde  ešte  cigáňa  nebolo!"  Cigáň 
vychytil  kmotrom  z  ruky  chlapca,  vytiahol  ho  za  košieľku  z  po- 
dušky a  utekal  s  nim  k  potoku  a  sem  i  tam  ho  vo  vode  oplachujúc, 
riekol:  „Nebudeš  ty  ani  Andahážy,  ani  Illéšházy,  ale  Fero!"  AAttia- 
nasiom  pokrstený  cigáň  zostal  predsa  Ferom,  až  do  smrti. 

Veliká  čiastka  rodinných  mien  i  v  doline  Lubinskej  odvodzuje 
sa  od  krstných  mien  cudzojazyčných,  len  velmi  zriedka  slovanských. 
Aj  to  nás  zaujíma,  aké  krstné  mená  bývalý  v  tomto  kraji  v  predo- 
šlých storočiach  užívané,  lebo  ich  poznávame  v  terajšíph  menách 
rodinných.  Teraz  sú  tam  najobyčajnejšie  krstné  mená  (tu  tak  písané, 
ako  ich  lud  vyslovuje,  a  nie  ako  ich  v  matrikách  alebo  v  obecných 
soznamoch  máme) :  Jano,  Juro,  Adam,  Marán,  Štefan,  zriedka  Daniš^ 
Ondrej,  Pavel,  Peter;  Anna,  Beta,  Kača,  Eva,  MariSa,  a  velmi  zriedka 
Dóra,  Juda,  Zuzka.  Aby  si  kto  dal  dnes  dieťa  pokrstiť  na  meno 
Bartolomej,  Benedikt,  Filip,  Rehor,  Sebastian,  Sibylla  —  to  je  niečo 
nemožného  v  Lubine. 

Máme  tedy  aj  tu  1.  rodinné  mená  e  krstných  mien  povstalé; 
dalej  2.  rodinné  mená  dla  rodiska  utvorené ;  3.  od  povolania  a  za- 
mestnania; 4.  od  vlastností  duševných  alebo  telesných  odvodzované; 
5.  a  6.  mená  dla  zvierat  a  rastlín  dané;  7.  mená  slovesné;  8.  mená 
dla  rozličných  veci  dané;  9.  ma(farské  a  ne^necké  mená;  10.  mená 
dla  členstva  rodiny  dané,   a  konečne  11.  mená  záhadného  pôvodu. 

1.  Z  cudzojazyčných,  zriedka  slovanských  krstných  mien,  utvo- 
rené sú  nasledujúce  rodinné  mená,  alebo,  ako  sa  v  Lubine  hovorí, 
priezviská:  Ančic  znamená  syna  Anny  (Anče);  Anton  dal  pôvod 
rodine  Antoš  zvanej;  Barbara  sa  poznáva  v  mene  Barbušiných; 
z  Bartolomeja  povstaly  mená  Bartek,  Bartéch,  Bartovic;  BasUius 
je  v  menách  Vašek  a  Vaškéch;  z  Benedikta  povstaly  mená  Beňo, 
Beňa,  Benko,  Benčák,  Beňada;  nemecké  krstné  meno  Bernhard 
zostalo  v  mene  rodiny  Bernátov;  Blasius  sa  pekne  poslovenčilo 
v  rodinné  meno  Blaho;  Bohdan^  dávny  slovenský  preklad  latin- 
ského „Adeodatus",  alebo  gréckeho  „Theodoros",  zachoval  sa  ako 
rodinné  meno,  nezmenené.  Daniel  zanechal  potomkov  menom  Daniel- 
čík;  Ge^gios  je  pôvodom  rodinným  menám  Dzuro  (aj  Curo  písa- 
ného\  Ďurec,  Ďurák,  Ďuríček,  Ďurkovič,  Jurík,  Jurina,  Jurata, 
Jurenček,  Jurdál;  Eva  bola  zakladateľkou  rodiny  Eviných;  dla 
Filipa  utvorené  sú  mená  Filko  a  Filúz.   František    sa  poznáva 


561 

v  menách  Fraňo  a  Franta ;  Florián  v  mene  Frolo,  Gallus  ale  v  ro- 
dine Galko  a  Halík;  Kašpar  v  mene  Gašparík  trvá.  Ägata  (Hatá) 
je  snád  pôvodom  mena  Hatala.  Gregorius  sa  objavuje  v  rodinných 
menách  Gregorec,  Hrehor,  HrehuS,  Hrevúš,  Rehor,  a  staro-nemecké 
meno  Hedmg  máme  v  rodine  Hadvikov:  Krstné  meno  Ján  —  pô- 
vodne hebrejské  Jehochanan  =  Božídar  —  dalo  meno  rodinám :  Ja- 
nik^  Jančo,  Jančovic,  Janovic,  Jankovic^  Januôka,  Jána,  Janatéch^ 
Janega,  Janacik;  EUá^  bol  zakladateľom  rodiny  Eliá^  a  iný  zane- 
chal ptuniatku  svojho  hebrejského  krstného  mena  v  mene  rodiny 
IluSák.  Staro-nemecké  meno  Enierich,  poslovenčené  vyslovené  Im- 
rich, prischlo  na  rodine  v  tejto  forme.  Clemensa  poznávame  v  me- 
nách rodín  Klimo,  Elimek  a  Elimáček.  Hebrejské  meno  Jakub 
ostalo  rodinám  v  rozličnej  podobe,  ako  Kubo,  Kubík,  Kubíča,  Ku- 
biček,  Kubečka,  Kubina,  Kubíš ;  za  to  však  slovanský  Ladislav  ob- 
javuje sa  v  rodine  Laco,  a  Lukáš  vo  forme  Lukáč  žije.  Od  Mateja 
a  Matiáša  odvodzujú  sa  mená :  Macko,  Mackéch,  Macúch,  Macúšek, 
Macejéch,  Mackových,  Maciaäéch  a  Mateják  (Maceják).  Marek  ne- 
podstúpilo  premeny,  iba  že  sa  zachovalo  v  zdrobnenej  forme  „Mar- 
ček".  Krstné  meno  Mária  vybadáme  v  rodinách:  Marínec,  Mari- 
ných, Maruš  a  Maruôic;  ale  či  rodinné  meno  Marták  od  Marty, 
alebo  od  Martina  sa  odvodzovať  má  ?  určite  neznám.  Meno  Matúš 
nepodstúpilo  premeny,  za  to  ale  krstné  meno  Michal  pozorujeme 
v  menách  rodín:  Mihal,  Michalec,  Mihálech,  Michaléch,  Michálek, 
Michalička,  Míchalovic,  Miäkéch  a  Miškovic,  —  a  Mikuláša  máme 
v  rodinách:  Miko,  Mikeš,  MikuS,  Mikolaj,  Mikulec.  Krstné  meno 
Martin^  ktoré  sa  dosial  v  daktorých  krajoch  susednej  Moravy  užíva 
vo  forme  „Mácha",  vybadáme  v  mene  rodiny  Machovic,  a  snád  aj 
v  menách  Máchaj  da  a  Máchaj  dík.  Len  nedávno  som  počul  od  jednej 
Skaličianky,  že  „v  Skalici  žije  jeden  Moravčík,  kerý  má  krsteného 
syna  Martinera  a  rlkajú  mu  ,Mácho".  Tedy  Mácha,  Machovic... 
nepochádza  od  TomáSa,  ale,  dosť  podivne,  od  Martina.  Ešte  aj 
zriedkavé  biblické  meno  Obed  (hebrej.  Obadia  =  Boží  sluha)  máme 
v  Lubine  v  rodine  „Obeda".  Grécke  Andreas  (=  zmužilý),  slovensky 
v  podobe  Ondrej  najčastejšie  užívané,  zastúpené  je  v  rodinách: 
OndráS,  Ondrášech,  Ondrejčík  a  Ondračka;  Pavel  v  rodinách  Paulus, 
Pavléch,  Pavlových  a  Pavlovic ;  Peter  bol  zakladateľom  rodín  Petro- 
vic,  Petráš,  Peterčík  a  Peťo.  Kde  sa  vzal  v  Lubine  Pilát!  kedže 
sotva  kto  dal  synovi  meno  Pilát.  Akiste  prvý  nosič  toho  mena  bol 
podobný  Pilátovi,  ktorý  si  ruky  umýval,  ale  pravdu  predsa  dal 
bičovať  a  ukrižovať.  Biblické  meno  Raguel  (=  Boží  pastier)  vyznieva 
z  rodinných  mien  Rágala  a  Rágulík.  Sebastian  dal  meno  rodine 
Sebík  a  Samuel  rodine  Samčie ;  za  to  Šimon  sa  poznáva  v  menách 
Šitnko,  Šimkovic,  Širašál  a  Šimšálek.  Grécke  meno  Stephanos 
(=venec,  Venceslav)  máme  v jodinách  Štefanov,  Štefanovic,  Ščefa- 
nec,  Ščefancéch,  Štepanovic,  Štepanéch  a  Ištok,  ktoré  si  iste  dakto 
doniesol  z  krajov  Madanni  obývaných,  kde  meno  Štefan  —  ako 
som  už  spomenul  —  v  podobe  Ištván  a  Ištok  je  bežné.  Dosť  po- 
divné je,  že  meno  Sibylla  musela  kedysi  nosiť  daktorá  Slovenka, 
kedl  jej  potomkom  zostalo  rodinné  meno   Sibylík.   Že  i  slovanské 

36 


562 

krstné  meno  StaitisUn'  v  tomto  kraji  sa  užívalo,  o  tom  svedčí  ro- 
dina Stanovská.  Tomáš  sa  vyskytuje  v  menách  Tomek,  Tonika  a 
TomaSovic.  Urban  zostalo  nezmenené,  ale  Valentín  prejalo  v  rodin- 
ných menácli  formu  Valo,  Valenčík,  Valášek  a  Václav  —  Václavek. 
Meno  Vil  (Quido)  máme  v  rodine  Vido  zvanej,  a  Vojtech  v  rodine  Voj- 
tek,  Susanna  (Zuza^  Zuzka)  sa  len  v  rodine  „Zuzák"  objavuje.  Vada, 
Vandák  a  Vandáček  pochádzajú  iste  od  Vendelína.  Gahritl  snád 
založil  rodinu  (labéch  a  Gábel  zvanú.  Ač  medzi  lubinskými  rodin- 
nými menami  Križko  (vlastne  Kriško)  sa  neuachodí:  opravajem  tu 
svoj  omyl,  v  „Slov.  ľohl.",  XIX.,  č.  4.  spáchaný,  kde  som  toto 
meno  medzi  menami  dla  nástrojov  utvorenými  spomenul;  lebo 
Kriško  a  Križau  pochádzajú  z  krstného  mena  Chri.^tian,  a  možno  — 
ako  Leška  tvrdí  —  z  mena  Chriafujíhoros  i  Krištof). 

2.  Vidzme  <Ialej  rodinné  mená  dla  rodiska  alebo  bydliska  dané. 
Nechcem  tvrdiť,  že  by  všetky  lubiiiské  rodiny,  ktorých  mená  od- 
vodzujú sa  od  rodiska,  boly  skutočne  ztadial  sem  prišly;  lebo  tie 
mená  mnohé  rodiny  mohly  mať  omnoho  driev,  než  sa  kto  z  nich 
sem  dostal.  Z  Belej  u  Trenčína  pochádza  Belanský ;  od  Btelych  Hôr 
Belohorský;  z  Bytče  Bytčanský  (chybne  v  matrike  „Bicsanszki"  pí- 
saný); u  dajakej  rhrai^tlny,  t.  j.  krovinami  porastenej  stráni,  býval 
Chrastina;  z  Ikalioriec  pochádzal  Drahovský,  a  z  Ďrietomy  Drie- 
tomský.  V'  IMbrave,  t  j,  dúbim  porastenom  mieste,  mal  chalupu 
Dúbravčík,  Dúbravský  a  Dúbravný.  Snád  od  Dunaja  sa  dosťabo- 
vala  rodina  Dunaj  a  Dunajčík  zvaná.  Na  moravskej  Hanej  treba 
hladať  pôvod  rodiny  Hanák  a  Hanáček,  a  na  horných  stranách 
Trenčianska,  vôbec  Horniakmi  zvaných,  pôvod  rodín  Horňák  a 
HorĎáček.  Z  Ilorňan  pochádza  Horňanský.  V  kopaniciach,  na  mieste 
hrabovými  krovinami  porastenom,  býval  Hrabina,  a  z  Hrabového 
pochádzal  Hrabovský.  Aj  v  Lubine  sú  kopanice  „Hrabové"  zvané, 
ktoré  žartom  menujú  Makové  mesto,  preto,  že  sa  tam  mak  dobre 
darí.  Z  Komnej  na  Morave  pochádza  Komíian,  a  Konečný  iste  býval 
na  honci  dediny.  Kubrický  prišiel  z  Knhrej  u  Trenčína.  Litvan  a 
Litvanec  pochádzajú  iste  z  Litvy^  Myjavec  z  Myjavy,  Okrutský 
(chybno  v  matrikách  „Okiniczky"  písaný)  z  Okriity  pri  Irchové, 
Ostrovský  z  dajakého  Ostrova,  ľástovský  z  Pástova  a  či  z  Pctstu- 
choviec,  Podhradský  z  daktorého  Podhradia,  Podkozinský  býval 
v  lubinských  kopaniciach  pod  vŕškom  Koťtnce  zvaným,  a  Podcerovský 
mal  iste  chalupu  pri  dajakom  nápadnom  cere  'druh  dubu),  y  PoTskn 
malý  pôvod  rodiny  Polák  a  Poláček,  a  v  daktorej  Porube  Porubský, 
Rovne  alebo  Rovné  bolo  rodisko  toho,  ktorému  sa  dostalo  raeuo 
Rovnák,^ /?íí6a/i/w  y  sú  kopanice  lubiuské,^  kde  býva  rodina  Rubanin- 
ských.  Šatkovský  dostal  meno  po  vŕšku  Šatkové,  Škripský  po  Šhripe 
a  Súšai^ský  dla  kopanického  honu  Súšary.  Zo  Šípkového  prišiel 
Šípkovský,  zo  Sliezska  Slezák  a  Slezáček,  zo  Srnieho  Srnánek,  z  Trefi- 
Čína  Trenčan,  zo  Starej  Turej  Turan  a  Turančin.  Uher  sa  dosťahoval 
iste  z  kraja  Madarmi  obývaného.  Vo  Vadovríach  bola  kolíska  ro- 
diny Vadovských  a  vo  VrbovcieLch  (nie  vo  Vŕbovom)  rodina  Vrbov- 
čák,  Vrchný  dostal  meno,  že  dakde  na  vrchu  alebo  na  hornom  konci 
dediny  býval|  a  Zalipovský  iste  za  dajakou  nápadne   starou  a  ko- 


563 

šetou  lijwu  mal  svoju  chalupu.  Aj  meno  Cetunský  bude  dľa  daja- 
kého honu  alebo  vrchu  utvorené,  ač  mena  „CetuÄ"  nepočul  som 
spomlnat. 

3.  Dla  zamestnania^  remesla,  stavu  alebo  povolania  dostaly 
mnohé  rodiny  mená,  ktoré  dosial  nosia,  bárs  už  dávno  iný  spôsob 
života  majú.  Z  cirkevných  hodnosti  máme  tu  len  Biskupa,  Kaplána 
a  Kompánka ;  ale  z  toho  nenasleduje,  že  by  predkovia  týchto  rodín 
skutočne  aj  tie  hodnosti  boli  zastávali.  Rodiny  mohly  tieto  mená 
buď  žartom  dostat  alebo  z  iných  príčin.  Aj  v  BoSáckej  doline  sú 
rodiny,  u  ludu  pod  menom  Dekan,  Farár,  Kaplán,  Krélik  (klerik) 
známe,  bárs  sa  tak  nepíšu.  Rodinné  mená  ŽdJc,  Žáček,  Žákových, 
ak  nie  sú  utvorené  z  prekladu  krstného  mena  Didacus,  — ,  čo  za 
velmi  vieryhodné  držím,  lebo  meno  Žák  je  na  Slovensku  velmi 
rozšírené,  —  tak  ukazujú  na  žiaka  stredných  alebo  vyšších  škôl, 
ktorý  zo  školy  vystal  a  hospodárstva  alebo  remesla  sa  chytil.  Za- 
jímavé  je  meno  Znachor,  Žnachorík,  ktoré  znamená  to  isté,  čo 
grécke  slovo  „gnóstés"  =  vedomník,  t.  j.  znalec  tajných  a  budúcich 
vecí ;  a  kto  prvý  to  meno  nosil,  zanášal  sa  iste  s  magickým  umením. 
Známy  je  ten  veršík: 

Susedovo  die(a  má  veliký  bachor, 
Lebo  bude  striga,  lebo  bude  maéior. 

Tak  niečo  do  tej  učenosti  patrí  aj  meno  KniMr,  ktorý  bud!  knihy 
prepisoval  alebo  len  viazal.  Hudobné  umenie  zastúpené  je  tu  v  me- 
nách: Dudák,  Diidéch,  Gajdôšek  a  Hudcovic,  Babie  bol  synom 
baby  a  Bahiar  snád!  prílišným  milovníkom  báb;  lebo  že  by  sám 
bol  babictvo  prevádzal,  to  nemyslím.  Hajtmdnek  bol  synom  obec- 
ného sluhy,  ktorého  aj  dnes  hajtinanom  (skomolené  z  nemeckého 
Hauptmann)  zovú.  Taký  obecný  hajtman  býval  kedysi  exekútorom 
rychtárskym  súdom  nadiktovaného  telesného  trestu,  ktorý  na  dereši 
lieskovicou  naháňal  odsúdenému  od  zadku  móresu.  Škultety  bol  pô- 
vodne zákupným  rychtárom  (nemecky:  Schultheiss).  Bol-li  Mazák 
maliarom,  nateračom,  alebo  chodil  umazaný  ?  kto  by  to  dnes  uhádol ! 
V  matrike  písaný  Oleary  menoval  sa  iste  Ofejcír-om,  a  bud  lisoval 
dajaký  olej  (z  buk  vy,  zo  semenca,  z  jalovcových  alebo  bazových 
jadier),  alebo  olej  predával.  Horníctvo,  aké  sa  v  Lubine  nikdy  ne- 
prevádzalo, —  mimo  nezdareného  pokusu  asi  pred  40  rokami  pri 
Hrušovom  na  dolovanie  kamenného  uhlia,  —  máme  v  rodinných 
menách  Knápek  (z  nemeckého  Knappe)  a  Kopec.  Títo  museli  prísť 
z  takých  krajov,  kde  sa  kopaly  kovy.  Bača  a  BaHk  ukazujú  na 
ovčiarstvo,  do  nedávna  aj  tu  rozšírené,  ked  ešte  hodnosť  bačov  a 
bačoviská  každému  boly  známe.  Blanúr  vyrábal  pôvodne  blany  a 
kože.  Ako  mohol  prísť  lubinský  rolník  k  latinskému  menu  Fáber, 
Fáhrecli?  Iste  tak,  že  daktorý  Kovdc  navštevoval  latinské  školy, 
alebo  aj  dajaký  úrad  zastával,  a  tam  si  meno  polatinčil ;  potom  ale 
jeho  potomci  zase  navrátili  sa  k  pluhu,  polatinčené  meno  však  po- 
držali. Kováč,  Kováceeh,  Kováčik,  Kovácovic,  Kováččiných  (chybne 
v  matrikách  „Kovácsinych"  písané  meno);  Ilrnčár  a  Hrnčárech; 
Kolár  a  Koldrik;  Korytár;  Krejčí,  Krajco  a  Krajčovic,  aj   bez 

36* 


664 

íTalších  výkladov  ukazujú  na  lemeslá,  ktoré  tým  rodinám  mená  daly. 
KošíKÍr  íí  Kosivúr  plietli  košiny  do  vozov;  Koník  opatroval  kone; 
Kočíh  bol  iste  u  daktorého  pána  kočišom;  Krardrik  opatroval  kmvy; 
Kadlŕc  a  Kadlenk  (v  matrike  písaní  „tkadlec"  a  „Tkadlečík",  ako 
v  Lubine  nikto  tie  mená  nevyslovoval,  tkal  plátno ;  Sklendr  osádzal 
sklo  do  okien;  Luchtdr  dostal  meno  od  „lucbtu",  t.  j.  odpadkov 
vlny  pri  valchovaní  balónového  súkna,  ktoré  sa  zpod  stúp  valcbo- 
vých  vyberávaly  a  zase  do  súkna  spradené  zatkávaly.  Teraz  je 
v  Lubine,  ako  počujem,  už  len  jedna  jediná  valcha,  aj  tá  nemá  čo 
válať ;  zakial  tam  a  v  Hrušovom  súkenníctvo  kvitlo,  bolo  v  Lubinskej 
doline  asi  20  válch,  ktoré  malý  celoročne  čo  „válať".  J/as/ír,  Masa- 
réch  a  Mamrik  ukazujú,  že  aj  po  dedinách  mäsiarstvo  prevádzal 
náš  Ind.  Teraz,  ked  všetky  jatííy,  krčmy  a  krámy  po  dedinách  Židia 
opanovali,  len  v  tých  menách  žije  pamiatka,  že  kedjsi  aj  kresfanskí 
miisiari  tu  boli.  Mená  Mifadr,  Pekár.  Hercrk,  Senŕch,  Cerevimr 
jasno  ukazujú  na  remeslo,  od  ktorého  pochádzajú.  Ak  Smolívek 
dakde  v  Búroch  nedestilloval  a  ])otom  nepredával  smolu,  mohol  byť 
aj  ševcom.  Mii^kár  miškoval  svine,  Sirnhdr  a  Stvuhdrik  vystruhovali 
drevené  vahánky,  varešky,  lyžice,  solničky  a  iné  náradie.  Valarh 
bol  pasákom  oviec.  Dodnes  sa  malí  pasáci  oviec  alebo  kráv  me- 
nujú valachmi.  Strhne-li  sa  kde  shon  ludu  a  rvačka,  hovorí  sa  tomu 
„surma"  alebo  „surmia''.  Či  bol  Snrmik  z  povolania  rváčom?  ne- 
viem? neviem;  jestli  áno,  tak  by  aj  v  nasledujúcom  oddiele  mal 
miesto. 

4.  Velmi  zajímavé  sú  rodinné  mená,  dané  Indom  dla  ich  dušev- 
ných alebo  telesných  vlastností.  Koho  prvého  pomenovali  Drlík-om, 
bol  iste  skúi)ym  a  nerád  vydával  peniaze,  ale  ich  pevno  držal;  ale 
medzi  jeho  potomkami  lahko  bol  aj  márnotratník.  Facina  bol  fatká- 
rom,  ktor)^  rád  pletky  vystrájal,  ľrvka^  Frrkfch  bol  asi  tým,  6o  sa 
dnes  pod  gif^rlom  rozumie,  vždy  nápadne  nastrojený,  vylízaný,  vy- 
cickaný,  bárs  by  aj  pod  tou  vyfintenosťou  dosť  prázdnoty  hučalo. 
Haniska  a  Hant.^čdk  musel  l)yť  človek  dudlavý,  harusiaci  na  všetko, 
čo  mu  nebolo  po  srsti,  tak  ako  Ifarko  a  Huckovir  pre  hučivú  reč 
svoju  tak  bol  nazvaný.  Hurtoíi  všetko  robieval  s  hurtom,  krikom, 
treskom  a  pleskom,  kdežto  Ilrahoriv  bol  bud  tučný  a  neohrabaný, 
alebo  hrubý  a  neokresaný  v  obcovaní  s  húfmi;  a  že  Ijenivý  nevy- 
nikal pilnosťou  v  práci,  to  nám  každý  uverí.  Múdry  vedel  iste 
mnoho  nazpamäť  z  Biblie  a  čítaval  pobožné  knihy  a  o  čítanom  rád 
rozprával.  Mráz  a  3Ird2Ík  boli  studení  a  nevedeli  sa  rozpáliť  ani 
hnevom,  ani  rozohriať  láskou.  Že  OchmeJa  nie  víno,  lebo  toho  bý- 
valo v  krčmách  lubinských  vždy  málo,  ale  pivo,  aké  sa  varievalo 
až  do  r.  1848  v  panskom  pivovare  a  po  2  šajnové  krajciare  holba 
sa  čapovalo,  rád  píjaval  v  tak  hojnej  miere,  že  mu  chmelovina  až 
mozgom  vŕtala:  sotva  by  bol  tajil,  koho  tým  menom,  na  pamiatku 
jeho  virtuosity  v  pití,  prvého  poctili.  Dnešní  Chmelovci  sotva  vedia, 
čo  jejich  rodinné  meno  znamená,  ľlašieuka  musel  byť  človek  plachý, 
bojazlivý,  a  za  hrdinu  sa  nehodil.  Jest-li  rodinné  meno  liadu.^  zo 
slovanského  osobného  mena  /iWo.sZr/r  (Kotík,  Naše  pŕíjmen«',  str.  80;. 
tak  značí  človeka  veselého  a  uradovaného.     Eojko  a  Eojra  dostali 


566 

mená  snáď  od  včelárenia,  alebo  boli  rojčiví  a  fantastovia.  Ci  Sa2)dk 
a  Sapáiek  od  sápavosti  dostali  svoje  mená?  to  len  hádam,  ale 
s  istotou  netvrdím.  Šfastný  (Ščasný)  môže  byť  preklad  latinského 
krstného  mena  Felix,  a  môže  značiť  aj  človeka  šťastím  oplývajú- 
ceho. Teplička  bol  živou  protivou  Mrázika,  a  rozohrial  sa  skoro  i 
v  dobrem  i  v  zlom.  Peknú  vlastnosť  mal  Tichý;  ten  sa  nevadil, 
neláteril,  nevrieskal,  ale  vedel  aj  krivdu  zniesť,  radšej,  než  by  sám 
bol  komu  ukrivdil.  Ale  nenie  nemožné,  že  latinské  krstné  meno 
„Placidus"  už  dávno  v  slovenskom  preklade  „Tichý"  bolo  užívané. 
Tršo,  Trško,  Trchala  znamená  človeka  potrhlého,  pochabého,  otrešte- 
ného,  o  akom  sa  aj  dnes  hovorí:  „To  je  taký  trchol"  Tučka  bol 
tučný,  vypasený,  a  Ťaičic  neokrúchaný  a  velkej  váhy  tela,  ač  po- 
zdejší  nositelia  týchto  dvoch  posledných  mien  mohli  byť  aj  chudí 
a  suchí,  ako  trieska.  Akú  asi  vlastnosť  vyslovuje  meno  Zhyták? 
Ci  bol  k  niečomu  zbytočný  alebo  stváraval  zbytky,  t.  j.  nepotrebné 
a  neslušné  veci,  alebo  zbytočne  jedával  a  píjal?  to  teraz  určite  po- 
vedať nemožno.  Aj  čo  do  reči  a  výslovnosti  pozoruje  sa  pri  mno- 
hých Indoch  niečo  nápadného.  Tak  Drgoň  a  Drgonec  aksi  drgotavo, 
jaktavo  hovorili.  Nynícek  pochádzal  iste  z  Moravy,  ktorý  hovoril 
miesto  v  Lubine  obvyklého  „ščil,  ščilej"  (=  včil,  teraz)  „nyníčko" 
alebo  „nynčko" ;  a  konečne  mu  to  ako  meno  rodinné  prischlo. 
Švondrk  švondrkal,  t.  j.  chybno  hovoril  cudzím  jazykom.  Seivák 
dostal  to  meno  preto,  že  hovoril  miesto  „sotva"  —  „setva".  Či 
Drluška  od  natriasania  sa  pri  tanci  („drlingať")  alebo  od  sem  a 
tam  sa  zarážania  („trlingať  sa")  meno  dostal?  s  istotou  neviem. 
Rodinné  meno  Fajčár  pochádza  z  tej  doby,  kde  fajčenie  tabaku 
z  fajky  bolo  ešte  zjavom  neobyčajným.  Keby  bolo  malo  meno  označiť 
vyrábitela  fajek,  muselo  by  znieť  Fajkár;  takého  mena  tam  ale 
nebolo.  Jestli  meno  Uodúl  nepochádza  od  slovanského  osobného 
mena  Hodslav\  tak  by  znamenalo  človeka,  ktorý  rád  prílišne  hoduje. 
Le2)ko  bud  niečo  zlámaného  lepieval,  alebo  chodil  zalepený  a  ufúlaný, 
ako  makový  slíž.  Ličko  dostal  snád  od  líčenia  meno.  Ošmek  si  ne- 
robil z  toho  svedomie,  ked  mohol  dakoho  oklamať  a  o  peniaze  olúpiť, 
ako  lipovú  haluz  o  kôru  a  lyko;  lebo  dráča  a  úžerníka  aj  dnes 
poctievajú  menom  ošmeka,  ktorý  ošmýka  aj  kožu  s  človeka.  Po- 
pielka  mohol  byť  nedbalec  v  rúchu  a  chpdil  zaprášený  a  akoby  za- 
popelený,  Sadloň  mal  mnoho  sadla  a  Škrabo  mal  nepekný  zvyk, 
že  sa  ustavične  poškraboval.  Tenček  bol  tenký  a  vysoký,  ako  chme- 
ľová tyčka.  Zemanovic  bol  potomkom  Zemana,  ktorý  snád  ztratil 
svoje  literas  annales,  tak  že  v  jeho  potomkoch  reminiscencie  na 
zaniklé  zemianstvo  v  samom  mene  zostaly.  Zemanovicov  je  aj  teraz 
mnoho  v  Lubine,  ale  tí  všetci  sú  nezemani.  Ľrohný,  Maleček^  Ma- 
lečka^  Malíček  a  Malencák^  tak  ako  aj  Muzík  a  Valček  dostali  svoje 
mená  pre  nápadne  malú  postavu  tela,  Pudelka  musel  mať  kedysi 
nápadne  velké  pudlo  na  nohaviciach.  Šlapatij  mal  velké  šlapy  na 
nohách,  Strapko  sotva  bol  priateľom  hrebeňov  a  česania,  ale  chodil 
strapatý.  Šupatík  a  Súpeldk  nosievali  snád  šaty,  mnohými  záplatami 
(šúpelami,  šúplatami)  ornamentované.  Ešte  dnes  počuť  v  Lubine 
volebné  popevky  z  r.  1848,  a  medzi  nimi  aj  tento  posmešný: 


Makara,  Makara,  čo  si  ty  za  pána, 
ked  sa  ti  šúplata  na  r . .  i  opála  ? 

Šulák  mohol  mať  šúlavú  chôdzu,  t.  j.  vláčil  nohy  za  sebou,  a  ne- 
chodil, len  sa  tak  šúlal.  Košťál,  .velice  rozšírené  mano  zemianskych 
a  nezemianskych  rodín  na  Slovensku,  značilo  snád  pôvodne  človeka 
silných  koštialov,  t.  j.  kostí;  ale  meno  Kôstka  neodvodzuje  sa  od 
kosti,  lež  od  Konštantína).  Klačko  pri  chôdzi  priklakoval,  lebo  sa 
mu  nohy  podlamovaly,  a  Kváčala  od  kvačania  dostal  meno.  Madara 
mohol  byť  pôvodne  Madarom;  že  ale  v  Lubine  „Madar"  „Madar" 
sa  vyslovuje:  dostalo  to  meno  tú  podobu,  ktorú  má,  s  prilepením 
koncovky  a.  Knotek  bol  bud  maličký,  že  sa  o  Ďom  hovorilo:  „To 
je  len  taký  knôt";  alebo  chodil  otrhaný,  že  sa  o  ňom  hovorilo: 
„Chodí  samý  knôt".  Bobáľ,  Bóbik,  Bóbácek  a  Bóbačic  chodievali 
snád  zabobálení  a  zababušení  ako  pupy  motýlov,  alebo  boli  neo- 
bratní ako  bobák,  bubák,  leda  za  strašidlo  do  konopí  sa  hodiaci, 
a  ducha  ťarbavého,  že  sa  na  nich  vzťahovalo  to  porekadlo:  „Daj 
ma,  Bože,  dze  sceš:  len  ma  cicho  polož".  Ale  medzi  ich  potomkami 
bolo  dosť  aj  obratných  ludí  a  bystrých  hláv.  Chrapo  bol  virtuosom 
v  chrápaní;  ChábeTa  musel  byť  pochabý;  Plesnivý  skoro  ošedivel 
a  Bóhácek  vynikal  bohatstvom,  Beloch^  Belička  a  Bielčík  boli  bielej 
pleti  alebo  mali  vlasy  nápadne  bladé,  ako  aj  BeloMhek  mal  bud 
chudokrvné  pery  alebo  nápadne  bladé  fúzy.  Červený  bol  Červenej 
tváre  a  Byzý  červených  vlasov.  Bapoš  musel  byť  nápadne  rapavý, 
Šktilec  škulavý,  Štrbavý  mal  málo  zubuv  a  preto  „v  hube  tma",  a 
Zúbek  mal  bud  „drobné  zúbky,  ako  krúpky,  alebo  široké,  ako 
lopata".  Jestli  Kučera  nenie  prekladom  latinského  osobného  mena 
CrhpinuSy  tedy  mal  kučeravé  vlasy;  tak  aj  Lysý  môže  byť  pre- 
kladom latinského  mena  Calvus  alebo  Calvinus,  alebo  dostal  to 
meno,  že  mal  ako  Flech,  Pkchavý  a  ľlesko  plechavú  hlavu,  ako 
koleno,  a  vysoké  čelo  —  až  do  tyla. 

5.  Rodinné  mená  dľa  zvierat  utvorené.  Už  či  akási  podobnosť 
výrazu  tváre  človeka  s  tvárou  —  ak  sa  tak  smiem  vysloviť  —  zvierat, 
alebo  podobnosť  vlastností  iných  tu  rozhoduje :  isté  je,  že  ani  tieto 
mená  nepovstaly  slepou  náhodou.  Bošácky  lud  menuje  jednoho  Žida 
Sovák-om.  Stavil  bych  sa  o  čokoľvek,  že  keby  kto  postavil  všetkých 
Židov  Bošáckej  doliny  do  radu  a  povedal  by  dakomu,  ktorý  ani 
jediného  z  nich  nezná:  „Hľadaj  mi  Sováka!"  hned  na  prvý  pohľad 
ho  pozná:  tak  frappau/tná  je  podobnosť  tváre  Sovákovej  so  sovou. 
Mnoho  výtečného  pozorovania  duševných  vlastností  z  výrazu 
tváre  alebo  istých  znakov  telesných  a  mnoho  vtipu  ľudu  dá  sa  po- 
znať v  tých  žartom  daných  menách  osobných,  ktoré  sa  bežne  uží- 
vajú, ač  nie  v  matrikách  alebo  v  civilných  registroch.  Dlho  som 
nevedel,  prečo  jednorau  Bošáčanovi,  Juráček  zvanému,  všeobecne 
hovorili  „Fico"  a  jeho  synovi  „Ficko" ;  až  som  sa  nedávno  do- 
zvedel, že  starý  Fico  mal  „zajačí  pysk",  a  že  zajaca  žartovne  me- 
nujú ficom :  preto  aj  na  Juráčkovi  prischlo  meno  Fico.  Že  sa  rodina 
na  to  meno  nehnevá,  toho  dôkazom  je  odpoved,  ktorú  som  dostal 
od  maličkého  dievčatka,  ked  som  sa  ho  spýtal:  „Čia  si  ty?" 
„Ficéch,"  rieklo  mi  pekné  dievčatko. 


56? 

Dla  ssavcov  pomenované  sú  nasledujúce  rodiny :  Bagon  a  Ba- 
gona.  Pod  bakoňom  alebo  bagoňom  rozumie  sa  sviňa  z  Bakonských 
hôr  na  horné  strany  Uhorska  honená.  Ľaran^  Baranovic  u  Baránek. 
Nosičia  týchto  mien  boli  buď  trpeli  vi  ako  baránci,  alebo  sa  radi 
trkali,  ako  barani ;  lebo  sa  hovorí :  „Trpelivý  —  ako  baran ;  sprostý — 
ako  baran;  tŕdže  sa  —  ako  baran".  BiiTo  a  Btiňo  znamená  býka. 
Že  obidvoje  to  isté  znamená,  to  dokazuje  soznam  lubinských  rodin 
z  roku  1833,  kde  stojí:  „Bulo  seu  Buôo",  ovšemže  madarským 
pravopisom:  Bulyo  seu  Bunyo.  Netreba  dokazovať,  že  sa  človeku 
takého  mena  buď  pre  silu,  buď  pre  vilnosť  dostalo.  Dla  capa  po- 
menovaný bol  Capena.  Mená  Ješ,  Ježo,  Ježík  ukazujú,  že  ich  nosičia 
boli  pichľaví;  ako  jež.  Košut  znamená  dla  Kotíka  vyklešteného  capa, 
ale  možno,  že  aj  bezrohú  ovcu.  V  Boôáci  som  počul  spievať: 

Chudobná  dievečka  medzi  bohatými: 
Jako  ííwtó  ovca  med /i  rohatvmi. 

Liško  a  Liščálc  vyznamenávali  sa  líščou  Istivosťou.  Zajímavé  je 
slovo  „liäčák",  znamenajúce  liščieho  samca;  práve  tak  nazýva  dolno- 
trenčiansky  lud  plošticu  samca  „plosčičákom".  Vlk  a  Vlček  je  bud 
prekladom  mena  Wolfgang,  alebo  značilo  človeka  pažravého  alebo 
vždy  hotového  do  rvačky. 

Ale  máme  aj  plnú  klietku  rozličných  vtákov  medzi  menami 
rodinnými  v  tomto  kraji.  Tak  nachádzam  v  sozname  rodín  lubin- 
ských a  hrušovských  mená:  Černúk  a  Črmák^  a  inde  Čermák  a 
Cermácek:  Vrábeľ:  Slávik^  Sláviček ,  Solovic  (rusky:  sólovej  = 
slávik);  Krepelica:  Ľiulek;  Jarábek;  Holub,  Hrdlička,  Drozdík, 
Kršák,  Kr^k,  Kulich,  Ktdiáek,  Knvícek,  Soviš^  Sovíšek  a  Súpek^ 
Vajíček  ešte  nebol  ani  vtákom,  a  nechcem  povedať:  prečo  ho  tak 
pomenovali.  Ryby  sú  zastúpené  len  rodinou  Ščuka ;  snáď  preto  tak 
pomenovali  prvého  Ščuku,  že  mal  vyčnievajúcu  spodnú  škraň,  ako 
šťuka.  Z  ostatných  chladnokrvných  zvierat  máme  v  rodinách  lubin- 
ských len  mená  Žal)ka  a  Ptdček ;  potom  Ščúr  (Štúr,  velmi  zbytočne 
v  matrikách  „Styur"  zz:  Šťúr,  písané.  Slovákovi  ščúr  neznamená  to, 
čo  Čechovi  štír  (z=  škorpión),  ale  mloka  (Salamandra  maculosa), 
alebo  podobný,  v  horských  prameňoch  sa  nachodiaci  druh.  Hmyz 
je  zastúpený  jediným  menom  Ovddek,  V  iných  krajoch  iné  mená 
rodinné  sa  nachodia  zo  zoologickej  nomenklatúry. 

6.  Nápadne  málo  rodinných  mien  máme  v  Lubinskej  doline, 
utvorených  dla  názvov  rastlín.  Z  kvetov  jediná  Fiala  dala  rodine 
meno,  a  z  kuchynských  rastlín  máme  len  mená :  Cíbiky  čo  znamená 
dutý,  cibuľový  list,  Pažítka  (AUium  Schoenoprasum),  Mrkevčík, 
Chrenek  a  Hlúbik.  Bezek  dostal  meno  od  bezu  (Sambucus  nigra), 
Borota  snáď  odboru  (Pinus  silvestris),  Búčik  a  Biicko  od  buka,  Hloška 
alebo  Hloška  po  hlohu  bol  nazvaný,  a  Hrašný  po  hrachu.  Haluza 
znamená  vetev  stromu  a  je  starobylé  slovanské  osobné  meno,  dla 
ktorého  pomenované  boly  aj  obce  Haluzice  na  Slovensku  a  v  Morave, 
ktoré  malý  iste  zakladatelov  menom  Haluza.  Kotúč  je  pichľavá 
okolíkatá  rastlina  (Eryngium  campestre),  ktorú  Maďari  menujú 
„ordôg  szekere"  a  Nemci  „Mannstreu".  Meno  Krúpa  patrí  vlastne 


&6ň 

do  8.  oddielu,  lebo  z  krúp  sa  varí  kaša.  Hríby  daly  len  jednej 
rodine  v  Lubine  meno:  HarasníL  Harasník  je  hríb  s  červenými 
„harasovými"  pórami  pod  klobúkom,  a  je  jedovatý ;  ale  ked!  sa  roz- 
krája, vrelou  vodou  zaleje  a  s  tej  vody  scedí,  môže  sa  smažený 
alebo  varený  bez  škody  jesť. 

7.  Slovesných  rodinných  mien  máme  v  tomto  kraji  len  máličko. 
Doležal  a  Zandal  pochádzali  pôvodne  iste  z  Moravy,  kde  takej  po- 
doby mien  je  množstvo.  Imperatívne  meno  vyskytuje  sa  len  jedno 
v  Lubine,  a  síce  Skovajsa,  Ľumbál  si  iste  rád  prihol  z  korbela, 
že  mu  od  toho  ustavičného  bumbania  meno  zostalo,  ktoré  si  iste 
tiež  z  Moravy  doniesol.  Aj  staro-rímsky  Bibulus  bol  podobný  sloven- 
skému Bumbálovi.  Čarala  dostal  meno  od  motavej  chôdze.  Zhýhala 
od  shýbania,  a  spomenutý  už  Kváčala  od  kvačania. 

8.  Bodinné  mená  dla  čiastok  domu,  nástrojov,  jedál  a  rúcha 
dané.  Komoréch  býval  iste  v  izbe  z  komory  prestavenej :  Krokvica 
dostal  meno  dla  krokvy  na  streche  domu,  a  Šramek  a  Šramko  dla 
šramkov  alebo  zábradlia  domového.  Korhélík  rád  si  prihyboval  z  kor 
bela ;  Merka  a  Merčák  s  mierkou  na  obilie  a  múku  mal  do  činenia. 
Motycka  od  motyky  a  Šidlo  —  akých  je  mnoho  v  Lubine  —  od 
šidla  boli  nazvaní.  Ale  či  Truhlik  bol  stolárom,  ktorý  aj  truhlíky 
vyrábal,  alebo  bol  „truhlíkom",  t.  j.  hlupákom :  neviem.^  Aj  pokrmy 
máme  v  daktorých  rodinných  menách  zastúpené.  Tak  Ôirdk  dostal 
meno  od  číru,  t.  j.  s  mliekom  smiešaného,  postrúhaného  cesta; 
Kýška  od  kyše,  t.  j.  mlieka;  Pagáč  a  Prach%  Sliz  a  Pražienka 
(škvarenina)  nepotrebujú  výkladu.  Rúcho  je  zastúpené  v  menách: 
Gaeák,  —  snád  najviac  v  gatiach,  bez  nohavíc  chodil,  a  Ptidelka, 
ktorý  mal  iste  na  nohaviciach  veľké  pudlo,  ako  som  už  spomenul. 

9.  DakoTko  rodín  s  menami  maďarskými  a  nemeckými  nám 
dokazujú,  že  boly  pôvodne  Madarmi  alebo  Nemcami,  ale  bud  v  Lu- 
bine alebo  ešte  pred  ich  príchodom  sem  sa  poslovenčily.  Buday, 
Bugar,  Bnray,  Kicsiny,  Nagy^  Zavaros  sú  mená  maďarské,  aj 
v  krajoch  Maďarmi  obývaných  známe.  Amiady  a  Harmady,  jestli 
nepochádzajú  z  nemeckého  osobného  mena  Hermann,  možno  tiež 
považovať  za  maďarské.  Že  by  ten  lubinský,  v  matrike  Kuiya  pí- 
saný človek  skutočne  maďarské  meno  od  „kutya"  (=  pes)  bol  nosil : 
neverím;  lebo  aj  Kotík  nvádza  meno  Kula^  ktoré  skôr  od  kutania 
treba  odvodzovať,  než  od  maďarského  „kutya**.  Techman^  možuo^ 
že  je  nemecké  Teichmann;  ale  meno  Švacho  teraz  neodvodzujem 
už  od  nemeckého  „schwach",  ale  ho  vriaďujem  pod  č.  10. 

10.  Dla  členstva  rodiny  máme  tu  máličko  mien.  Bratancéch, 
Chovanec,  Ďado,  Ľedík  a  Pastorek;  a  keď  aj  meno  Švacho  (česky 
Švácha)  znamená  svata:  tak  i  toto  sem,  a  nie  pod  č.  9.,  patrí. 

11.  Konečne  máme  rad  rodinných  mien  záhadného  alebo  úplne 
temného  pôvodu.  Z  akého  osobného  mena  pochádzajú  mená  Arhe- 
térh  a  Goldnl?  neviem.  V  bošáckych  kopaniciach  menujú  „goláíl", 
„guláň"  kohúta  bez  chvostových  pier,  „gulovatého".  Či  meno  Členka 
od  člena  alebo  článku,  Molec  od  moľa,  Vkropec  od  kropenia  nie- 
čoho, a  KoroŤii  od  latinského  slova  corona  odvodzovať  sa  má?  ne- 
trúfam si  povedať.     Peknr'*,  a  iste  staro-slovenské  je  meno  Milnŕa, 


Ale  mená  Bocor^  Bút  (Buth),  Hargaš,  Hero^  KedrOy  Kleško,  Kolník^ 
Kocan,  Kuhajda,  Lehka  (sotva  od  lebky  sa  odvodzujúce),  Lošdk^ 
Majtáz^  Mincik^  Murán^  Raška^  Ľosnovek,  Sabršúl^  Šagat,  Šarläk, 
Savara,  Skadra,  Skapo,  Slochar,  Sopoň  či  Sopon^  Švehlica,  Švok, 
Sagara  a  Sagaríin,  Sečeňy  Šenák^  Teska,  Trajda,  Trokan  a  Tiirzo  — 
netrúfam  si  vysvetlovaí.  Tieto  nech  nám  objasnia  tí,  ktorí  sa  s  rodin- 
nými menami  dôkladnejšie,  nežli  ja,  zanášali. 

Konečne  pripomínam  aj  tu^  že  zdrobnelé  mená:  Baránek,  Eu- 
víček,  Sovišek  a  podobné  neznamenajú  tolko,  ako  človeka  malej  po- 
stavy, ale  mladšieho,  tedy  menšieho  vekom,  Barana,  Kuvika,  Soviša 
atd.  V  ústach  ludu  je  tento  spôsob  označovania  rodín  dosial  vo  zvyku. 


-^«- 


Beh  života. 

Rozprávky  a  órty  Rudyarda  KipUngn. 
l*reloŽil  Vilinský. 

(Dokončenie.) 

IV. 

Ubzrime  si  trochu  neznámy  nám  okres  Kot-Kumharsen.  Celou 
dĺžkou  jeho  tiekol  Indus  pod  pätami  hôr  Khusru,  navozených  to 
skál  s  trochou  neúrodnej  zeme.  Okres  bol  sedemdesiat  míl  (angli- 
ckých) dlhý,  päťdesiat  široký,  a  mal  sotva  dvestotisíc  obyvateľov, 
platiacich  40.000  funtov  (880.(XX)  K)  ročnej  dane  v  tomto  okrese, 
čo  bol  z  väčšej  polovice  neúrodný,  beznádejne  pustý.  Roľníci  boli 
málo  tichého  ducha,  kopáči  soli  ešte  menej,  a  pestovatelia  statku 
najmenej.  Jedna  policajná  stanica  v  pravom  hornom  kúte  okresu, 
a  malilinká  pevnosť,  z  hliny  upáckaná  v  ľavom  hornom  kúte,  za- 
braňovaly  len  z  malej  čiastky  pašovanie  soli  a  krádeže  dobytka  — 
nakoľko  to  nepotlačil  vliv  úradníkov;  a  v  najnižšom  ľavom  kúte 
okresu  ležala  Džamala,  hlavné  mesto  okresu,  mizerná  hromada  biele 
natretých  humán,  ktoré  zo  žartu  dávali  do  nájmu,  ako  domy,  v  kto- 
rých panovaly  zimnice,  malária,  a  ktoré  v  daždivých  časoch  pre- 
púSťaly  vodu,  ako  sito;  zato  v  lete  hrialy  ako  pekárska  pec. 

Do  tohoto  „mesta"  cestoval  Grisch  Chunder  I)é  formálne  pre- 
vziať správu  okresu.  Ale  chýr  o  jeho  príchode  ho  predbehol.  Ben- 
gáli  boli  tu  takí  zriedkaví,  ako  púdlici,  a  títo  jednoduchí  ľudia, 
ktorí  si  dlhými  dýkami  štiepali  hlavy  a  modlievali  sa  spolu  bez 
výčitiek  svedomia  raz  pred  indickými  a  druhý  raz  pred  mohamedán- 
skymi svätými,  sbehlí  sa  na  diváky,  ukazovali  naň  prstami  a  po- 
rovnávali ho,  jedni  s  teľnou  byvolicou,  druhí  s  uhnatým  koňom, 
ako  sa  ktorému  zdalo. 

Vysmievali  sa  jeho  policajnej  stráži,  pýtali  sa  ho,  dokedy  budú 
síkhovia  (stráž  z  domorodcov)  vodiť  túto  bengálsku  opicu.  Pýtali 
sa  ho,  či  si  doviedol  aj  svoje  ženy,  a  radili  mu  dôrazne,  aby  ich 
nechal  na  pokoji.  Kričali:    „Ale  si  vláda  poradila,  poslať  som  toto 


za  kráľa!"  Druhí  odpovedali:  „Dajte  pokoj,  však  on  chytro  odtiaíto 
ufujazdí."  A  deti,  tmavé,  skoro  čierne  okrúhle  stvoreníéka,  dívaly 
sa  zvedavé.  Predtým,  za  Sahiba  Ordea,  vždy  sa  im  dobre  povodilo, 
ked  zablúdily  do  šiatra  Ordeovho.  Dostávaly  medené  peniažky  a 
niekedy  krásne  rozprávky,  z  ktorých  aj  ich  matky  vedeíy  len  prvú 
polovicu.  Veru  nie,  tento  tučný  človek  nebude  vedieť  rozprávať,  ako 
Pir  Prith  desať  tisícom  čertom  vyťahal  očné  zuby,  ako  sa  dostaly 
tie   ohromné  balvany  v  jednom  rade  na  hory  khusrujské,  a  iné. 

Medzitým  mnoho  a  rýchlo  hovoril  Grisch  Chunder  Dé  k  Tallan- 
tirovi  po  spôsobe  tých  „anglickej  ši  ch  ako  Angličania" :  „Musíme 
tento  lud  na  uzde  držaÍE,"  hovoril  nepokojne,  —  „a  to  prísne  a 
pevne  ich  v  ruke  držať.  Viete,  nie  je  dobre,  ked  človek  svoj  okres 
mdlo  riadi." 

A  o  ch  vílu  za  tým  počul  Tallantire,  ako  Debendra  Nath  Dé, 
ktorý  oddane  nasledoval  svojho  brata,  aby  sa  dalej  dostal  v  tôni 
jeho  protekcie,  šuškal  po  bengálsky  svojmu  bratovi:  „Lepšie  sušené 
ryby  v  Dakke,  ako  vytiahnutý  meč  v  Delhi.  Brat  môj,  toto  sú 
diabli,  ako  to  naša  mamka  hovorievala;  a  ty  tu  budeš  museť  vždy 
na  koni  sedeť." 

V  tento  deň  bolo  v  malom,  polorozpadnutom  mestečku,  tridsať 
míl  od  Džamaly,  verejné  shromaždenie,  na  ktorom  mal  nový  správca 
okresu  podakovať  sa  podriadeným  úradníkom  za  ich  privítacie  po- 
zdravy. Správca  mal  naučenú  krásnu  reč,  ktorá  by  bola  velký  dojem 
urobila,  keby  tretiu  vetu  nebol  začal  týmito  nevinnými  slovami: 
„Hamara  hukom  hai"  =  to  je  môj  rozkaz.  Na  tieto  slová  zavznel 
smiech,  jasný,  srdečný.  Počal  od  otvora  priestranného  šiatra  a  šíril 
sa,  šíril,  a  znel  z  neho  i  výsmech  i  opovrženie,  —  a  chudá,  roz- 
čúlená tvár  Debendra  Nath  Dé-ova  chladla,  a  Grisch  Chunder  obrátil 
sa  k  Tallantirovi  a  šepkal:  „Zakončite  túto  pripravenú  scénu!" 

V  tom  okamihu  zavznel  vonku  dupot  koňa  a  o  chvíľu  vošiel 
('urbar,  veliteľ  policíe  v  okrese,  prachom  a  potom  pokrytý. 

„Tallantire,"  hovoril,  bez  toho,  aby  si  všimol  Chunder  Dé-a, 
„podte  von,  musím  sa  s  vami  shovárať." 

Vyšli  von.  „Vec  je  tak,"  hovoril  Curbar,  „Khusru-Kheyli  vpadli 
cez  hranicu  a  oborili  sa  na  robotníkov  pri  kanále ;  zabili  pár  chlapov 
a  jednu  ženu  uniesli.  Preto  by  som  sa  netrápil,  a  ostatne  schytil 
sa  Ferris  s  mojím  pobočníkom  a  desiatimi  policisty  za  nimi.  Ale 
bojím  sa,  že  je  to  len  začiatok.  Ohne  na  výšinách  Hassan  Ardebu 
vyhasli,  a  ak  sa  dobre  nepoobraciame,  budeme  mať  vzburu  pozdĺž 
celej  hranice.  Oni  iste  vyplenia  tie  štyri  khusru-kheylské  dediny  na 
našej  strane  —  od  rokov  je  krvná  msta  medzi  nimi.  A  viete,  že 
slepý  Mollah  od  Orde-ovej  smrti  ustavične  káže  svätú  vojnu.  Čo 
myslíte?" 

„Čert  ho  vzal!"  odľahčil  si  Tallantire  v  myšlienkach.  „Včas 
začali.  Myslím,  že  bude  najlepšie,  keď  pojazdím  do  Fort  Žiaru  a 
tam  soberiem  toľko  mužov,  ako  sa  dá,  a  rozdelím  ich  po  dedinách  — 
ak  nie  je  už  neskoro.  Myslím,  Tommy  Dodd  je  veliteľom  Žiaru. 
Venis  a  Hugonin  nech  dajú  príučku  pri  kanále  a  vy  sa  vráťte  ku 
kanálu." 


5tl 

„Ja  —  žiadam,  aby  ste  mi  hned  povedali,  čo  to  všetko  zna- 
mená?" ozval  sa  správca. 

„Nič,"  hovorí  Curbar  pohŕdavé;  „vypukol  boj  na  hranici,  za- 
bili  mnoho  ludí,    a  budú  sa  aj  ďalej  bit  a  zabijú  e§te  viac  ľudí." 

„Prečo?" 

„Lebo  obyvateľstvo  dištriktu  nie  je  celkom  spokojné  s  vaším 
vymenovaním  a  myslí,  že  pod  vašou  správou  bude  mať  veselé  časy. 
Moja  mienka  je,  aby  ste  sa  mali  na  pozore.  Ako  viete,  musím  vaše 
rozkazy  počúvať.  Čo  rozkážete?" 

„Ja  —  ja  vás  všetkých  beriem  za  svedkov,  že  som  ešte  ne- 
prevzal správu  dištriktu,"  šepkal  správca,  polomŕtvy  od  strachu. 

„To  som  si  hned  myslel.  —  Tedy,  Tallantire,  váš  plán  je 
dobrý  —  prevedlte  ho.  Chcete  eskortu?" 

„Nie  —  len  dobrého  koňa.  Ale  ako  budeme  telegrafovať  do 
hlavného  mesta?" 

„Nijako,  lebo  súdim  dla  farby  tváre  vášho  predstaveného,  že 
bude  celú  noc  telegrafovať  strašidelné  veci  a  stelegrafuje  sem  pol 
armády  indickej.  Tedy,  jazdite  s  Bohom,  a  dajte  si  pozor.  Khusru- 
Kheyli  bodajú  zdola  nahor  —  nezabúdajte  na  to.  Hej!  Mir  Khan! 
dajte  Sahib  Tallantirovi  vášho  najlepšieho  koňa,  a  prichystajte  sa 
piati,  odprevadíte  správcu  do  Džamaly,  bude  mu  nahlo." 

Tak  aj  bolo.  Debendra  Nath  Dé  chytil  sa  uzdy  jednoho  poli- 
cistu  a  spytoval  sa,  kade  je  najkratšia,  ale  ozaj  najkratšia  cesta  do 
Džamaly.  Ale  pre  Bengála  je  osudné,  keď  chce  niečo  sám  previesť. 
Debendra  Nath  Dé  mal  ostať  pri  svojom  bratovi,  ktorý  po  želez- 
ničnom násype  jazdil  do  Džamaly  a  ďakoval  vrúcne  asi  tristo  ben- 
gálskym pánom  bohom,  ktorých  na  universite  oxfordskej  nikto  ne- 
pozná, že  ešte  neprevzal  správu  dištriktu,  a  že  sa  môže  spraviť 
chorým  —  toto  je  totiž  vždy  šťastná  výhovorka  u  Bengála. 

A  k  svojmu  žialu  musím  povedať,  že  šťastne  došiel  do  Dža- 
maly. Cestou  sprevádzajúci  ho  policisti,  medzitým,  čo  ich  hore  a  dolu 
hádzalo  v  sedle,  dohovorili  sa,  že  si  so  Sahib  správcom  spravia  žart. 
Keď  dorazili  do  Džamaly,  vše  jeden,  vše  druhý  z  nich  vkročil  do 
správcovej  izby  a  rozprával  mu  strašné  histórie  o  krvežížnivých 
kmeňoch  v  horách,  ktorí  v  nesmiernych  zástupoch  hrnú  sa  z  hôr  a 
vraždia  a  pália,  a  podobné  tomu  veci.  A  Grisch  Chunder  Dé  za- 
mdlieval,  a  keď  prišiel  k  sebe,  písal  srdcelomné  telegrammy  na 
všetky  strany,  žobrajúc  o  pomoc.  Keby  tie  telegrammy  boly  odišly, 
bolo  by  sa  všeličo  stalo.  Ale  jediný  telegrafista  džamalský  išiel  spať 
a  železničný  úradník,  keď  videl  tie  balíky  telegrammov,  prišiel  na 
to,  že  železničné  predpisy  nedovoľujú  posielať  vládne  telegrammy, 
a  išiel  tiež  spať.  Policisti  Ram  Singh  a  Nihal  Singh  si  tak  poradili, 
že  použili  balíky  za  hlavnice  a  spali  na  nich  výtečne. 

Tallantire  medzitým  bodol  ostrohami  svojho  ohnivého  žrebca  a 
dal  sa  na  cestu  40  míl  dlhú,  do  pevnôstky  Žiar.  Poneváč  poznal 
dištrikt,  ako  svoje  vrecko,  nemárnil  čas  hladaním  cesty,  ale  pustil 
sa  rovno  bujnou  trávou  k  prievozu,  kde  bol  pochovaný  Orde.  Mäkká 
pôda  dusila  zvuk  dupotu  kopýt  žrebcových  a  ťažká  rosa  premočila 
ho  do  niti.  Vŕšky,  kiiky,  ktoré  driapaly  brucho  koňovo,  neštrkované 


JIL. 

cesty,  na  ktorých  konáriky  tamarišiek  šlahaly  mu  čelo,  nekonečné 
pastviny  so  spiacimi  čriedami,  pnstatiny  a  zase  vŕšky  mihaly  sa 
okolo  neho,  žrebec  prebíjal  sa  cez  piesok  Indusom  nanosený  k  prie- 
vozu. Tallantire  jazdil  bez  jasného  povedomia,  až  kým  predok  ťaž- 
kého člna  nevrazil  do  brehu  a  jeho  kôň,  laknuvší  sa  bieleho  kameĎa 
na  hrobe  Orde-ovora,  sa  nezopäl.  Potom  strhol  prilbu  s  hlavy  a  za- 
volal mocným  hlasom  do  nočného  ticha,  aby  ho  i  ten  mŕtvy  počul : 
„Oni  sa  vzbúrili,  Orde!  Blahoželaj  mi!" 

Za  ranného  šera  zaklopal  Tallantire  strmeňom  na  bránu  pev- 
nôstky  Žiaru,  v  ktorej  päťdesiat  mečov  otrhaného  regimentu  Beluk 
Bešakli  udajne  chránilo  záujmy  jej  Veličenstva  pozdĺž  hranice  na 
niekolko  sto  míl.  V  tejto  špeciálnej  pevnosti  bol  veliteľom  dôstojník, 
pochádzajúci  zo  starej  rodiny,  a  preto,  rozumie  sa  samo  sebou,  volal 
sa  Toramy  Dodd.  Tallantire  ho  našiel  zakrúteného  do  ovčích  ko- 
žuchov, vyciveného  od  zimnice. 

„Vy  ste  tiež  prišli?"  spýtal  sa.  „Tu  sme  všetci  chorí,  a  neviem, 
či  nás  tridsať  obserlí  na  koňoch.  Ale  sa  po-po-pousilujeme.  Pozrite: 
čo  myslíte,  je  toto  pasca  pre  nás  —  a  či  lož  ?'^  —  a  podšil  Tallan- 
tirovi  kartičku,  na  ktorej  s  namáhaním  v  strašnom  písme  Gurmukov 
bolo  načrtané:  „Nemôžeme  udržať  mladých  koni.  Budú  sa  budúcej 
noci  pásť  v  pohraničných  štyroch  dedinách,  —  ked  zájde  mesiac,  — 
a  výndu  z  priesmyku  Džagai."  A  potom  anglickým  písmom:  „Váš 
úprimný  priateľ." 

„Ach,  ten  dobrý  človek ! "  hovorí  Tallantire.  „To  je  dielo  Khoda 
Dad  Khana.  To  sú  jediné  anglické  slová,  ktoré  sa  naučil,  a  je  strašne 
pyšný  na  ne.  On  na  svoju  päsť  robí  proti  starému  Mollahovi  — 
ten  zradný  chlap!" 

„Ja  sa  nevyznám  v  politike  Khusru-Kheylov,  a  ak  ste  vy  spo- 
kojný, ja  som  tiež.  Tú  kartičku  prehodil  ktosi  včera  cez  bránu,  a 
práve  som  si  myslel,  že  bude  dobre,  ked  sa  zviechame  a  pozreme, 
čo  je  vo  veci.  Ale  zimnica  nás  hrozne  drví!!  Myslíte,  že  bude 
väčší  boj?"  pýtal  sa  Tommy  Dodd. 

Tallantire  mu  nakrátko  rozložil  stav  vecí  a  Tommy  Dodd  vše 
zapískal  od  zadivenia  a  vše  striasol  sa  od  zimnice.  Potom  vynaložil 
celý  deň  na  to,  aby  chorých  vojakov  povzbudil  a  posbieral,  a  ko- 
nečne večer  stáli  v  rade  štyridsiatidvaja  chlapi,  vyziabli  a  otrhaní, 
ktorých  Tommy  Dodd  pyšne  obzeral  a  potom  oslovil  takto:  „Chlapi! 
ak  umrete,  prídete  do  pekla.  Preto  hladte  ostať  pri  živote.  Ale  ak 
aj  prídete  do  pekla,  teplejšie  vám  tam  nebude,  ako  tu,  a  mimo  to 
nikto  ešte  nehovoril,  že  by  sme  tam  trpeli  od  zimnice,  a  preto  sa 
ho  nebojte.  V  pravo  bok!  Pochod!"  Chlapi  sa  škerili  a  šli. 

V. 

Dlho  potrvá,  kým  Khusru-Kheyli  zabudnú  svoj  výpad  na  štyri 
pohraničné  dediny.  MoUah  im  prorokoval  lahké  víťazstvo  a  bohatú 
korisť;  a  tu  ozbrojení  vojaci  královniny  vyrástli  zo  zeme  a  ráftali 
bodákmi  a  strielali  a  dlávlli  koňmi  za  svetla  hviezd,  tak  že  nikto 
nevedel,  kde  sa  má  vrhnúť,  že  všetci  mysleli,  že  majú  celú  annádu 


573 

pred  sebou,  a  utekali  nazad  do  hôr.  A  počas  tohoto  úteku  hore 
vrchami  mnohý  iste  padol  od  bodnutia  nahor  afganského  noža.  A 
ešte  viacerí  od  gúl  dalekonosných  karabín.  Tu  strhol  sa  krik: 
„Zrada!"  a  kedl  sa  dostali  do  svojich  bezpečných  skál,  videli,  že 
majú  štyridsať  mŕtvych  a  šesťdesiat  ranených,  a  dávali  vinu  starému 
Mollahovi.  Kričali,  kliali  a  zúrili  okolo  ohňa,  a  Mollah  škrečal  kliatby 
na  tých,  čo  sa  vrátili. 

Tu  povstal  Khoda  Dad  Khan,  výmluvný  a  pokojný,  lebo  on  ne- 
zúčastnil sa  v  boji,  a  spustil  reč.  Hovoril,  že  kmeň  za  toto  nešťastie 
má  Mollahovi  čo  (lakovať,  ktorý  v  každom  ohlade  luhal,  a  vohnal 
ich  do  pasce.  Bola  to  síce  urážka,  že  Bengál,  syn  akéhosi  Bengála, 
opovážil  sa  chceť  spravovať  pohraničný  dištrikt,  —  ale  to  nebolo 
signálom  pre  všeobecnú  bezzákonnosť  a  zbojstvá;  a  tá  bláznivosť 
Angličanov,  zo,  dali  sem  Bengála,  ako  luhal  Mollah,  nezničila  ich 
schopnosť  hranice  chrániť.  Práve  naopak,  i)remožený  kmeň  práve 
teraz,  ked  je  už  málo  krmu  a  ked  mu  zamedzia  všetek  obchod 
s  Hindostanom,  bude  museť  dať  rukojmých,  že  sa  bude  poriadne 
držať  a  zaplatiť  náhradu  škody  za  porušenie  pokoja  a  složiť  pokutu 
krvnú:  tridsaťšesť  anglických  funtov  za  každú  hlavu.  „A  viete,  že 
tí  psi  za  vodou  budú  prisahať,  že  sme  ich  zabili  aspoň  päťdesiatich. 
Zaplatí  Mollah  tú  pokutu,  či  predáme  svoje  ílinty?" 

Zúrivé  mrmlanie  zavznelo.  „Z  ohľadu  na  to,  že  toto  všetko 
zapríčinil  Mollah,  a  my  sme  pri  tom  nič  nezískali,  iba  to,  že  nám 
slúbil  raj,  zdá  sa  mi,  že  my  Khusru-Kheyli  potrebujeme  svätého, 
ku  ktorému  by  sme  sa  mohli  modliť,  zvlášte  teraz.  Ako  sa  opo- 
vážime,  takto  oslabení,  ísť  do  okresu  Madar-Kheylov  modliť  sa  ku 
hrobu  Pir  Sadžiho,  ako  sme  to  predtým  robievali?  Madar-Kheyli 
by  nás  napadli  a  zahnali,  a  to  právom.  Ale  náš  Mollah  je  pobožný 
človek,  on  pomohol  dnes  asi  štyridsiatim  z  nás  do  raja.  Nech  od- 
prevadí toto  stádo  a  my  postavíme  na  jeho  hrobe  chrám  z  tehiel 
Multan  a  každý  piatok  v  noci  zapálime  lampy  pri  jeho  nohách. 
Nech  bude  našim  svätým.  Budeme  mať  kam  putovať,  a  naše  ženy 
budú  sa  tam  modliť  o  nové  plody,  aby  sa  vyplnily  medzery  v  počte 
našich  bojovníkov!  Čo  myslíte?" 

Zavznel  potlačený  smiech  a  zvláštne  zvuky,  ktoré  povstávajú, 
ked  sa  nože  vyťahujú  z  pošvy.  Mollah  vyskočil  a  potom  nasledovala 
hra  na  slepého  mačka,  pri  ktorej  bol  máčkom  Mollah,  a  kam  sa 
vrhol,  ucítil  nôž.  Ryčal  a  sypal  kliatby  Mohamedove.  Ked  ich  to 
zunovalo,  vrazil  mu  brat  Kheda  Dad  Khanov  nôž  do  srdca. 

„Následkom  tohoto,"  hovoril  Khoda  Dad  Khan  s  okúzlujúcou 
skromnosťou,  „ja  som  teraz  hlavou  Khusru-Kheylov. " 

Nikto  neprotirečil  a  všetci  išli,  unnvení  a  zbití,  spať.  Dolu  na 
rovine  rečnil  Tommy  Dodd  o  kráse  útoku  jazdy  v  noci  a  Tallantire, 
k  smrti  ustatý,  sedel  na  koni  a  smial  sa  a  plakal.  Tommy  Dodd 
ho  uložil,  hovoriac:  „Do  rána  i  tak  musíme  čakať.  Telegrafoval 
som  plukovníkovi,  aby  poslal  jedno  oddelenie  Bešaklov.  Ostatne 
bude  divý,  že  som  mu  takýto  špás  pred  nosom  vyviedol.  Tí  chlapi 
z  hôr  už  budú  ticho." 


574 

^Tedy  kážte  Bešaklim  ďalej  jazdiť,"  hovoril  Tallantire,  líhajúc 
si.  „Nech  pozni,  čo  vykonal  Curbar  pri  kanále.  My  musíme  celú 
hranicu  obísť." 

Na  druhý  den  okolo  poludnia  priäly  dve  eskadrony  Bešaklov 
a  s  nimi  viac  dôstojníkov,  ktorí  žiadali,  aby  bol  Tommy  Dodd  pred 
vojenský  súd  postavený,  že  im  zkazil  zábavu.  Potom  jazdili  ku 
kanálu,  kde  Curbar  prehováral  Kuli-ch,  aby  len  robili  (lalej,  lebo 
že  by  bolo  bláznovstvo  nechať  prácu  a  dobrú  mzdu,  preto,  že 
im  Khusru-Kheyli  zabili  pár  súdruhov.  Kuli  poCúvli  a  dali  sa  do 
práce. 

Pri  západe  slnka  počalo  patrollovanie  okolo  hranice,  ponášajúce 
sa  na  večné  jazdenie  amerikánskych  pastierov  okolo  nepokojných  stád. 

„Vidíte!"  hovoril  Khoda  Dad  Khan,  ukazujúc  im  dolu  na  rovine 
plápolajúce  ohne,  „ako  panuje  starý  poriadok.  Za  jazdcami  prídu 
tie  malé  kanóny,  ktoré  možno  i  sem  do  skál  vyvliecť,  a  aj  do  neba, 
ak  utečieme  na  vrcholy  brál.  Ak  uznáte  za  dobré,  išiel  by  som 
k  Sahibovi  Tallantirovi,  ktorý  ma  má  rád,  a  hladel  by  ho  prehovoriť, 
aby  nenariadil  blokádu.  Mám  hovoriť  menom  celého  kmeňa?" 

„Áno,  hovor,"  volali  Khusru-Kheyli,  „vo  meno  Božie!  Ako 
plápoíajú  tie  prekliate  ohne!  Či  Angličani  posielajú  vojakov  po 
telegrafe,  —  či  je  to  dielo  toho  Bengála?" 

Kedl  Khoda  Dad  Khan  kráčal  s  vrchov,  pristavil  ho  jeden  tuho 
prenasledovaný  súkmeňovec.  To  ho  primalo,  že  sa  chytro  vrátil 
vziať,  čo  bol  zabudol.  Potom  sa  dal  odviesť  tým  vojakom,  čo  pre- 
nasledovali jeho  súkmeňovca  a  žiadal,  aby  ho  zaviedli  k  Sahibovi 
Tallantirovi,  ktorý  bol  teraz  aj  s  BuUowsom  v  Džamale.  Hranica 
bola  už  pokojná  a  nadišiel   čas  písať  rapporty,   čo  a  ako  sa  stalo. 

„Chvalabohu,  že  je  už  po  tom!"  hovoril  BuUow.  „Pravda,  ne- 
môžme vec  vypísať  tak,  ako  sa  stala ;  ale  i  tak  to  bude  vedieť  celá 
India.  A  lepšie  je  prestať  takú  krátku  krísu,  ako  trápiť  sa  päť  rokov 
s  impotentnou  správou.  Je  to  lacnejšie.  Grisch  Chunder  Dé  oznámil, 
že  je  chorý,  a  tuho  .prízvukoval,  že  neprevzal  ešte  správy  provincie." 

„Rozumie  sa,''  povedal  trpko  Tallantire,  „teraz  sa  to  na  mne 
svezie . . .  Bolo  zbytočné  to  krvepreliatie,  a  Í30IÍ  ma  v  duši.  Jediné 
dobré  bolo  pri  tom,  že  nás  to  zbavilo  toho  Babu." 

Vstúpil  dnu  Dodá  Khan  celkom  ticho,  plnú  sieť  v  ruke,  a  vojaci 
za  ním. 

„Aby  ste  nikdy  neustali,"  hovoril  v  dobrej  vôli.  „Sahibovia, 
Bola  to  pekná  pračka.  Ale  prichádzam  menom  kmeňa.  Náš  kmeň 
sa  ťažko  prehrešil.  Ty  vieš,  Sahib  Tallantire,  že  ja  a  moji  sme  držali 
prísahu,  danú  Sahib  Ordeovi  na  brehoch  Indu." 

„Tak,  ako  nôž  držíte,  vy  Afganci,  ostrý  na  jednej  strane,  tupý 
na  druhej,"  povedal  Tallantire. 

„Tak  má  väčší  účinok  Ale  ozaj  Sahib,  len  starý  Mollah  roz- 
besnil mládež.  Vieš,  čo  sa  stalo.  Asi  sto  našich  je  mŕtvo  iUebo 
raneno,  a  my  sme  soslabení  a  smutní,  a  nechceme  už  boj.  Mollah 
je  mŕtvy  a  ja  sedím  teraz  pri  poradách  kmeňa  hore.  Tu  máš  na 
dôkaz  Mollahovu  hlavu"  —  a  vysypal  hlavu  zo  siete  na  zem.  „Už 
nebude  škodiť,  A  tu  je  ešte  jedna.  Ktosi  z  našich  našiel  túto  ben- 


575 

gáisku  sviňu  na  koui  sediacu  a  plačúcu,  a  Alla  Dad  Kkau  uvážiac, 
kolko  dobrej  krve  vytieklo  pre  toto  zviera,  zoťal  mu  hlavu.  Tuje. 
Ani  okuliare  mu  nikto  nevzal,  a  sú  zlaté." 

Pomaly  kotúľala  sa  k  nohám  Tallantirovým  do  holá  ostrihaná, 
okuliarami  ozdobená  hlava  Beugála,  s  otvorenými  ústami  a  očami, 
stelesnený  strach  pred  smríou.  Bullows  sa  zohol  k  nej. 

„Zase  krevná  pokuta,  Khoda  Dad  Khan,  a  (ažká;  lebo  je  to 
hlava  Debendra  Nathova.  Babu  je  už  dávno  v  bezpečnosti.  To  vie 
každý,  len  khusru-kheylskí  blázni  nie." 

„Nuž,  mne  nič  nezáleží  na  mrcine.  Ja  rád  len  čerstvé  mäso. 
On  behal  popri  našich  vrchoch  a  vypytoval  sa  každého,  kde  je 
cesta  do  Džamaly,  a  Alla  Dad  Khan  ukázal  mu  cestu  do  Jehammu, 
lebo,  ako  vieš,  sprosták.  Teraz  jo  otázka,  čo  chce  vláda  robiť,  Óo 
sa  týka  blokády  — " 

„Kto  si  ty,  predavač  psieho  mäsa,"  zreval  Tallantire,  „čo  chceš 
hovoriť  o  podmienkach  a  smluvách.  ľrac  sa  nazad  do  svojich  vrchov 
a  čakaj  tam  o  hlade,  kým  vláda  zavolá  tvojich  ludí  k  potrestaniu  — 
vy  deti  a  blázni.  Počítajte  svojich  mítvych  a  neopovážte  sa  pohnúť. 

Uisťujem  vás,  že  vláda  sem  pošle  muža.'' 

„Dobre,"  odpovedal  Khoda  Dad  Khan,  „lebo  aj  my  sme  mužovia," 
a  pozrúc  Tallantirovi  do  očí,  dodal:  „A,  Bože  daj,  Sahib,  aby  si 
ty  bol  nimi" 


-•»«♦-■ 


Exegi ! 

Venujem  Jozefovi  Skultétymu. 

.  .  .  Bejľ^HbD  £o»ÍD,  o  Myaa,  6y,ib  iiocjtyiuHu! 

PuékitK 

1  am  v  hmlistej  nekonečnej  dialke  býva, 
za  horami  a  dolami  sa  skrýva 
(pre  krátky,  suchý  zrak  len  prázdna  jama, 
pre  hlúpeho  len  jarok  pod  nohama) 
zdroj  kryštálový.  Zlatá  zora  rannia 
v  ňom  zhliada  sa,  blesk  luny  sa  mu  klania, 
i  slnko  poludnie,  keď  hrdo  jasá, 
doň  najzlatejšie  blesky  svoje  striasal 

Hoj,  chlapec  bol  som,  a  už  túžba  smelá 
za  nim  sa  niesla  jako  šibká  strela; 
za  ním  som  žižníl  jako  smädné  srna, 
ked  k  bystrine  sa  drie  cez  horské  tŕňa; 
za  ním  som  ronil  slzy  v  tajnom  smútku, 
báj  o  ňom  bájil  v  potemnistom  kútku, 
a  ked  ma  v  prosu  surový  deň  sácal, 
ja  nocou  vo  sne  dlh  som  túžbe  splácal 


I 


576 


A  ked  už  s  očú  detstva  závoj  padol, 
hlas  harmonický  zavznel  s  vyše  nadol, 
hlas  ľúbezný  i  svodný,  prisno-žiaFny  — 
i  silný  jako  rohu  ozón  dialny, 
hlas  kovový!  Tak  iste  vzdušná  víla 
s  hôr  svojim  spevným  slepcom  hlaholila: 

»Ta  k  zdroju,  šuhaj !  Odhoď  všednú  masku ! 

Boh  rozžal  v  hrudi  tvojej  rodolásku 

a  pridal  ku  nej  spevu  ťažké,  skvosty, 

a  dá  i  požehnanie  z  vysokosti! 

Ta  k  zdroju!  Napred  za  ním  v  hmlisté  diale; 

ved  z  matky  bielych  pŕs  už  ideále 

si  vssal,  a  nad  kolískou  ladné  stiny 

ti  prestieraly  rukj^  heroíny !  I 

Ta  k  zdroju  smelo  za  hory  a  doly, 

ved  dedi  tvoji  ctni  už  mužia  boli, 

im  horel  v  hrudi  požiar  predvečerný: 

v  tme  boli  ešte  —  a  už  roduvemí, 

a  prvé  zorné  blesky  našej  slávy 

už  aureolou  ovily  ich  hlavy. 

Za  zorou,  lunou,  slnkom  k  zdroju  smelo: 

tvoj  otec  slávou  pokryl  jasné  čelo, 

ked  všetko  tlelo  v  míkvosti  a  tôni, 

on  ukázal,  jak  oceľ  k  spáse  zvoní  ! 

A  ked  už  vierolomstvom  všetko  kleslo, 

on  skutkom  vydal  žitia  nové  heslo, 

on  boril  sa  jak  Titán  v  štyri  strany, 

intrigou  svojich  k  vieske  prikovaný, 

on  boril  sa  za  národ  z  hluchej  jamy 

a  duchom  paril  ponad  oblakami. 

Nuž,  synku :  šľachetná  krv  v  tebe  prúdi, 

hľa,  cesta!  Kto  ctí  predkov,  nezablúdi!« 

1  šiel  som  napred  cez  doly  a  hory: 
hruď  svätým  ohňom  zblkoce ...   a  horí . . . 
a  darmo  volá  krása  mäkkým  lonom, 
i  darmo  svetská  sláva  búrnym  zvonom, 
i  darmo  hojnosť  v  žírne  láka  sady  — 
mňa  Musy  mojej  okúzlily  vnady! 

Tu  kryštálový  zdroj  sa  vluí,  blýska, 
a  nad  ním  šémy,  deje,  vidoviská, 
a  nad  ním  citov  veľkých  zápolenie, 
pal  lásky,  surma  žitia,  bôľne  mrenic, 
šum  mora,  Tatry  nadoblačný  efir, 
hôr  vôňa,  divý  orkán,  tichý  zefír! 

I  načriem  čistej  vlahy  trasnou  rukou; 
i  pijem  radosť  nebies  s  pekla  múkou. 


bil 


1  cítim  hory  ladu  s  vrelou  lávou, 

i  sŕkam  hanu  hlupcov  s  jasnou  slávou! 

Pri  velkosti  sa  drobná  háved  plazi, 
tu  hreje  súcit,  a  tam  chládež  mrazi; 
zgáneným  okom  úžera  ma  hladá, 
mzdu  krve  pije  s  úlisnosťou  hada, 
mzdu  krve  chlamce,  a  ešte  mi  špíla, 
že  sa  dosť  krve  ešte  nenapila, 
že  ešte  v  hĺbke  hrudi,  tam  až  na  dne, 
je  ešte  kvapka  pre  jej  hrdlo  smädné. 

Ja  predsa  letim  cez  doly  a  hory: 
hruď  dvojmo  ohňom  sväto-janským  horí, 
a  svetlo  moje  tebe,  rod  môj,  svieti, 
spev  k  Hospodinu  s  modlitbami  letí . . . 

Ja  predsa  letím  cez  doly  a  hory, 
hruď  svätým  ohňom  blkoce  a  horí, 
a  jestli  spev  môj  hluchým  ušiam  zvoní : 
on  jasno  zvučať  bude  cez  äóny. 

Nie,  nezroní  ma  hlupca  škrek  a  vrava, 
vysoko  nad  ním  tenie  orlov  sláva! 
On  sobrať  môže  košelu,  chlieb,  zdrapy, 
no  menu  môjmu  tupé  jeho  drapy ; 
nech  špince,  fŕka,  podliaci  a  brojí: 
žiť  budem  v  rode,  dokial  Tatra  stojí! 


■H»«»- 


Z  Fausta  od  Gôtheho. 

Prolog  v  nebi. 

Hospodin,  nebeské  vojo-zástupy,  potom  Mefistofeles. 
Predstúpia  traja  archanjeli. 

Rafael, 

Na  nápev  slnce  zuní  starý 

v  sfär  bratských  speve  závodnom, 

a  cestu  predpísanej  čiary 

zakončí  hromo-pochodom. 

Len  vzhľad  naň  anjelom  síl  sdieľa, 

ked  žiaden  nezná  vniknúť  veň ; 

tie  nepoňatnej  vyše  diela 

sú  slávne,  ako  v  prvý  deň. 


V. 


37 


578 


Gabriel. 

A  hbite,  nepoňatno  hbite 
sa  krúti  vôkol  zeme  skvost; 
po  rajskom  vystrieda  sa  svite 
hlbokej,  desnej  noci  hosť; 
valotom  more  kypí,  strieka 
zpod  skalísk  prahov  vozvysok, 
a  skalisko  i  more  teká, 
jak  chváce  ho  sťar  večný  tok. 

Michal. 

A  víchry  hučia  vo  preteku 
od  mora  na  tvŕd,  k  moru  zpät, 
i  svárajú  sa  v  reťaz  vzteku, 
hnúť  svetom  schopnú,  zotriasať. 
V  tom  bleskotavá  zhuba  vzplane, 
púť  hromo-tresku  znamená; 
preds'  pošli  tvoji  ctia  si,  Pane, 
ten  lahodný  chod  tvojho  dna. 

Trojmo, 

Len  pohlad  anjelu  síl  sdiefa, 
ked  sám  si  nevystihlý  preň, 
a  všetky  tvoje  arcidiela 
sú  slávne,  ako  v  prvý  deň. 

Mefistofeles. 

Kedže,  ó.  Pane,  zas  raz  nakláňaš  sa  s  trónu, 

a  jak  to  u  nás,  skúmaš  prehliadkou, 

mňa  ináč  tiež  rád  vidavals*  v  tom  shonu: 

nuž  tu  ma  máš,  toť,  medzi  čeliadkou. 

Však  prepáč,  vysokých  slov  nemám  v  mechu, 

bár  má  aj  kruh  ten  shani  naporad; 

môj  pathos  iste  primal  by  ťa  k  smiechu, 

nech  neodučil  si  sa  smiať 

O  slnci,  svetoch  neviem,  jak  a  kde  tam  blúdia; 

ja  vidím  len,  jak  trampotia  sa  Tudia. 

Ten  malý  sveta  boh  vždy  z  tej  je  štvrti  len 

i  podivný  tak,  jak  bol  v  prvý  deň. 

Dač  lepšie  s  ním  by  bolo  sporiadané, 

nech  nedáš  mu  to  nebies  svetla  zdanie. 

On  umom  to  zve  i  ho  potrebuje  vera, 

že  zverskejším  je  nad  každučké  zviera. 

Tak  predchodí  mi,  V.  Milosť  dovolí, 

sťa  z  dlhonohých  ktorá  kobylôk, 

čo  vždy  len  liece-skacká  po  poli 


5ÍÔ 


i  V  tráve  začne  priam  svoj  starý  popevok ; 
i  len  by  povždy  ležal  v  tráve  si,  kde  čvrká ! 
No  v  každú  bryndu  svoj  nos  strká. 

Hospodin. 

Viac  nemáš  mi  čo  riecť  v  tú  dobu? 
Vždy  prichádzaš  len  na  žalobu  ? 
Nič  na  zemi  ti  večne  nejde  k  dúhu? 

Mefistofeles. 

Nie,  Panel  nachodím,  jak  vždy,  tam  biedu  púhu. 
Až  lúto  ludi  mi,  zrúc  ich  sa  denne  plňžiť, 
ba  vôľa  mi  až  prešla  chudákov  tých  súžiť. 

Hospodin. 
Znáš  Fausta? 

Mefistofeles. 
Doktora  var'? 


Hospodin. 


Mefistofeles. 


Môjho  sluhu! 


Opravdu!  služba  vám  to  zvláštna,  rázna. 
Nie  pozemský  je  pokrm,  nápoj  toho  blázna. 
Kés*  vnútri  kvasenie  ho  pudí  v  diale; 
je  zpola  znalý  treštivých  si  zmút: 
najkrajšie  s  neba  hviezdy  lúdi  stále, 
od  zeme  najvyššiu  zas  rozkoš,  chuť  — 
a  všetky  blízka,  všetky  diale 
mu  nespokoja  rozrušenú  hrúd. 

Hospodin, 

Ked  mi  aj  slúži  v  smesi  zmätenia 
dnes,  skoro  zVfediem,  zrak  že  sa  mu  pláchy  sprostí. 
Vie  záhradník  preds',  ked  už  stromček  zelená, 
že  vzkvet  i  ovoc  zvenčí  čelo  budúcnosti. 

Mefistofeles. 

Čo  stavíte?  ver'  toho  ešte  utratíte! 

ak  privolíte,  svojej  po  čierťaži 

že  .smiem  ho  viesť  si  zľahka,  ostražité. 

37* 


mó 


Hospodin. 

Pokavácí  žije  v  pozemskom  tam  kráži, 
ti  zabrániť  v  tom  nenie  v  mysli  mi. 
Vecí  blúdi  človek,  jak  dlho  sa  snaží. 

Mefistofeles. 

Tak  cíakujem  vám;  lebo  s  mŕtvymi 
nezaoberal  som  sa  nikdy  vdačne. 
Ja  najradšej  mám  tváre  plné,  sviežo-smačné. 
Pre  mrchu  niet  ma  doma  v  žiaden  čas; 
jak  mačke  s  myšou  vodi  sa  mi  as. 

Hospodin. 

Nu  dobre,  nech  ti  bude  ponechané! 

Odtiahni  ducha  toho  ztad,  kde  má  prazdroj  svoj, 

i  ved  ho,  chopíš-li  ho  v  svoje  dlane, 

vdol  cestou  tvojou  —  zhanbený  však  stoj, 

ked  priznaním  tvoj  vzdor  sa  prelomí: 

i  v  svojej  tiesni  temnej  preds*  je  dobrý  človek 

si  pravej  cesty  dobre  vedomý. 

Mefistofeles. 

I  budsi!  lenže  netrvá  to  po  vek. 

Ja  už  rád  držím  stávku  akokoľvek. 

Až  u  ciela  tak  svojho  budem  stáť, 

mi  dovolíte  triumf  z  plnej  hrude. 

Prach  ať  on  žre,  i  s  chuťou  žrať  ho  bude, 

jak  strýko  môj,  ten  chýrny  had. 

Hospodin. 

Aj  volný  sem  ti  vstup  dla  obyčaju; 
som  nikdy  necítil  zášť  k  stvore  podobnej. 
Zo  všetkých  duchov,  ktorí  zapierajú, 
ten  šibal  mi  je  v  obťaž  najmenej. 
Človeka  činnosť  chytro  ochabie,  sa  zdusi, 
on  skoro  volí  lien  bez  zásluh  nároku; 
preto  mu  dávam  rád,  toť,  druha  ku  boku, 
čo  dráždi,  koná  i,  jak  diabol,  páchať  musí. 
No,  čistí  bohovci,  vy  zase 
sa  tešte  živúcej  kol  velekráse! 
To  stávajúce,  večne  čo  vrie,  hne  a  pne  sa, 
nech  otočí  vás  milo  lásky  ohradami; 
čo  zjavom  klátivým  však  vznáša  sa  i  klesá, 
utvrdtež  trvalými  pomyslami. 

(Nebo  sa  zavre,  archanjeli  rozídu  sa.) 


581 


Mefisiofeles  (sám). 

Čas  po  čase  rád  toho  starca  mám, 
aj  chránim  sa  s  nim  zabŕsť  vo  rozpory. 
Je  rúče  ver',  tak  velký  pán  ked  vám 
tak  po  ľudsky  i  s  diablom  pohovorí. 


Hvieedoslav. 


-W-- 


Na  Olympe. 

Legenda.  Napísal  Henrich  Sienkiewicz. 

Je  jarná;  tichá,  jasmfnom  voňajúca,  rosná  noc! 

Nad  Olympom  mesiac  pláva  v  splne.  V  jeho  blesku  sňažný  štít 
svieti  smutným,  jasno-zelenkavým  svetlom. 

Nižšie,  nad  dolinou  Tempe,  černejú  sa  húštiny,  rozkolísané 
zunením  spevov  slávičích  i  od  prosieb,  stonov,  krikov,  preklínania, 
vzdychania  i  omdlievania.  Plynú  ony  ako  hlasy  fujarí  i  fláut,  pre- 
pínajú noc,  padajú,  i  padajú,  sfaby  veľké  kvapky  hustého  dažďu,  a 
lejú  sa  ako  prameň. 

Chvíľami  mlknu,  a  vtedy  nastáva  tichost  taká,  že  čuf  topenie 
sa  snahu  na  výšinách  pod  teplým  dychom  mája. 

Čudná  noc!  ambrosijskál  jarná! 


* 


V  takúto  noc  prišli  sv.  Peter  i  Pavel  a  zasadli  na  úplaze,  aby 
súdili  nad  starými  bohmi.  Na  hlavách  mali  svietivé  obrúčky,  ktoré 
rozsvecovaly  ich  šedivé  vlasy,  zmŕštené  obrvi  a  prísne  zraky.  Nižšie, 
v  hlbokom  tieni  bukov,  belel  sa  zástup  opustených  bohov,  zabudnu- 
tých i  čakajúcich  na  výrok  zatratenia. 


Sv.  Peter  dal  znamenie  rukou.  Potom  vystúpil  zo  zástupu  prvý 
Zeus,  i  šiel  k  apoštolom,  ešte  mohutný  i  ohromný,  akoby  z  mramoru 
od  Fidiasa  vytesaný,  ale  utrápený  už  a  zachmúrený.  Starý  orol  so 
zlámaným  krýdlom  vliekol  sa  popri  jeho  nohách,  a  svetlastý,  miestami 
už  zhrdzavelý  hrom  tu  i  tu  vybleskoval  zo  skrehlej  pravice  dávneho 
otca  bohov  i  ľudí. 

Lež  ked  zastal  pred  apoštolmi,  pocit  prastarej  vševlády  naplnil 
mu  obrovskú  hrúd. 

Pozdvihnúc  dumnú  hlavu,  oprel  v  tvár  starého  rybára  z  Galilee 
svoje  božské  oči,  plné  pýchy,  hnevné,  podobajúce  sa  blyskaviciam, 
strašné.  Zmeravel  na  to  v  základoch  Olymp,  privyknutý  k  strachu 
pred  vladárom.  Zakolembaly  sa  prerazené  buky,  utíchly  slávičie 
piesne,  a  mesiac,  nesúci  sa  nad  sňahmi,  obelel  ako  plátno  Arachny. 
Ostatný  raz  zaškrečal  orol  svojím  krivým  zobákom,  a  hrom,  akoby 
oživený  dávnou  silou,  zblysol,  začal  sa  hrozne  viť  pri  nohách  Pána, 


582 

dvihol,  syčiac  i  škripiac,   svoj  trojhrauný  plaiuenistý  leb,  ako  luul, 
hotový  uštipnúť  žihadlom  jedo-  vatým. 

Lež  Peter  nohou  pritisol  k  zemi  ohnivé  cik-caky  a  vtlačil  ich 
do  zeme,  —  potom,  obrátiac  sa  k  bohovi  hromu,  riekol: 

—  Prekliaty  a  potupený  si  na  veky! 

Zeus  scípnul  v  okamihu,  zbladol  a  šepnúc  očemetýma  perama 
„Auauke!"  —  prepadol  sa  do  zeme. 

Druhý  si  zastal  pred  apoštolmi  černokaderavý  Poseidon,  s  nocou 
v  zreniciach  a  s  vyštrbeným  trojzubom  v  rukách. 
Tomu  len  tolko  riekol  s\.  Peter: 

—  Nie  ty  budeš  búriť  a  tíšiť  vlny,  a  nie  ty  budeš  vodiť  za- 
blúdené na  hladine  lode  do  tichých   prístavov,   ale  Hviezda  mora. 

Čo  uslyšiac  Poseidon  skríkol,  akoby  bňlom  schvátený  a  rozvial  s^i 

v  tratiacu  sa  hmlu. 

.1. 

Potom  vstal  striebroluký  v  ruke  s  lýrou  a  šiel  k  svätým  mužom ; 
za  ním  išlo  zvolna  deväť  mús,  podobných  deviatim  bielym  stĺpom. 
Preľaknuté  músy  stály  pred  súdom  ako  skamenelé,  bez  dychu 
v  prsiach  a  bez  nádeje  v  srdciach;  lež  striebroluký  obrátil  sa 
k  Pavlovi  a  počal  hovoriť  hlasom  bájnej  hudbe  podobným: 

—  Nezabíjaj  ma,  pane,  lež  zachráil,  lebo  viem,  že  vzkriesiť  by 
si  ma  musel.  Som  kvet  duše  ľudskej,  som  jej  radosť,  svetlo  a  túžba 
k  Bohu.  Ty,  pane,  vieš  najlepšie,  že  nedoletí  pieseň  zeme  k  nebu, 
jestli  jej  polámete  krýdla,  —  teda  zaklínam  vás,  ó  svätí,  nezabí- 
jajte piesne! 

A  nastala  chvíla  mlčania,  Peter  povzniesol  oči  k  hviezdam, 
Pavel  položil  dlane  na  rukoväť  meča,  oprel  na  ne  čelo  a  zadumal 
sa  hlboko. 

Konečne  zdvihol  sa,  a  pokojne  urobiac  znak  kríža  nad  hlavou 
bôžka,  riekol: 

—  Ži,  pieseií! 

Vtedy  Apollo  sadol  s  lýrou  k  nohám  apoštolov:  noc  stala  sa 
vidnejšou,  jasmíny  rozvoniavaly  silnejšie,  ručaje  zašblnkotaly  veselšie, 
músy  skupily  sa  v  podobe  kŕdľa  bielych  labutí,  a  trasúcimi  sa  ešte 
od  strachu  hlasmi  počaly  spievať  čudné,  dosiaľ  na  výšinách  Olympu 
nikdy  nepočuté  slová: 

„Pod  tvoju  ochranu  sa  utiekame,  Sviitá  Božia  Rodička,.. 

„Našimi  prosbami  neráč  pohŕdať... 

„Ale  od  všetkých  zlých  náhod  ráč  nás  uchovať. 

„O,  naša  Pani!. . . 

Spievaly,  pozdvihujúc  dohora  oči,  ako  bielohlavé  mníšky. 

Prešli  i  iní  bohovia.  Preletela  karavána  Bachusova,  divá,  roz- 
pustila, ovenčená  viničom,  vystrojená  citarami.  Preletela  s  výkrikanii 
šialenstva  i  zúfalstva,  i  prepadla  sa  v  bezdnú  priepasť. 


68i 

V  tom  pred  apoštolmi  zastalo  iné  božstvo :  hrdé,  vzletné,  ktoré, 
nečakajúc  ani  otázok,  ani  výroku,  prvé  prehovorilo  s  pohŕdajúcim 
úsmevom : 

—  Ja  som  Pallas-Atene.  Neprosím  vás  o  život,  lebo  som  len 
zdaním.  Počúval  ma  a  ctil  Odysseus  vtedy,  ked  sa  ostárnul ;  počúval 
Telemak,  pokial  vlas  nepokryl  mu  bradu.  Ba  ani  nesmrtelnosf  nie 
ste  spôsobní  mi  odňa<,  bo  hovorím,  že  som  bola  márnym  tieňom, 
tieňom  som  a  tieňom  ostanem  naveky. 


Až  konečne  priôiel  rad  i  na  ňu,  na  najkrajšiu,  najviac  ctenú! 

Priblížila  sa  sladká,  bájna,  rozplakaná.  Srdce  bilo  jej  pod  sviežou 
hrudou  ako  vtákovi,  a  ústa  tríasly  sa  jej,  ako  dieťafu,  ktoré  ľaká 
sa  prísneho  karhania.  Padnúc  svätcom  k  nohám,  rozpiala  svoje 
božské  ramená  a  volala  s  pokorou  a  bázňou: 

—  Ja  som  hriešna,  ja  som  vinná  I  ale,  ó  Pane !  ja  som  štastie 
ludské !  Smíluj  sa !  Odpusf ,  ja  som  jediné  šfastie  ludské ! 

Lak  a  Ikanie  odobraly  jej  hlas.  Lež  Peter  pozrel  na  ňu  lú- 
tostne  a  položil  svoju  sudcovskú  ruku  na  jej  zlatý  vlas,  a  Pavel, 
schýliac  sa  ku  hriadke  polných  lalíj,  odtrhol  jeden  kalich  a,  do- 
tknúc sa  jej  nim,  riekol: 

—  Buď  odteraz  ako  tento  kvet;  ale  ži,  štastie  ludské  I 

A  v  tom  sa  rozvidnilo.  Ružová  zora  vyzrela  zpoza  hory.  Slá- 
viky  zamíkly,  a  na  miesto  nich  hýle,  datle,  sluky  počaly  vyťahovať 
zpopod  zarosených  krýdel  ospalé  hlávky,  striasať  s  peria  rosu  a 
opätovať  tichými  hlasmi:  „Svitá,  svital"  Zem  budila  sa  usmiata  a 
uradostená,  lebo  neboly  jej  odňaté  —  Pieseň  a  Šťastie. 

Preložil  Ján  Janko. 


Cesta  s  ostrova  Sachalina. 

Opisuje  JoBef  Krafta. 


(Dokoiid«DÍe.) 


10  uiekolko  dňovom  pobyte  v  Moskve  vydal  som  sa  na  dalšiu 
svoju  púť.  Teraz  už  cestovanie  moje  bolo  obyčajným,  pohodlným 
cestovaním  európskym  po  železnici,  ktoré  tratí  tu  krásu,  tam  zase 
rozmanitosť  cestovania  asiatského  s  jeho  rozličnými  prekážkami, 
príhodami,  a  smelo  môžem  tvrdiť,  že  cestovanie  po  Asii  vozmo  má 
v  sebe  omnoho  viacej  zaujímavosti.  V  pohodlnom  vagóne  druhej 
triedy  rýchle  nás  unášal  vlak  na  juh,  a  nepresedajúc  s  vlaku  na 
tretí  deň  ráno  bol  som  už  v  krásnom  meste  Roštové  na  Done.  Mesto 
toto  znal  som  ešte  od  roku  1882,  necítil  som  teda  túžby  tu  sa  za- 
baviť, a  vymeniac  si  lístok  ďalej,  už  o  pol  hodiny  poberal  som  sa 
na  Eavkaz. 

Na  druhý  deň  o  7.  hod.  ráno,  teda  na  štvrtý  deň  po  odchode 


58  i 

Z  Moskvy,  dojachal  vlak  (ez  tunnel  do  zuámej  lui  už  Ceiueskej 
doliny,  a  o  pol  hodiny  zastal  v  mojom  starom  bydlisku,  v  Novo- 
ľossijsku,  na  brehu  Čierneho  mora.  Aký  to  rozdiel,  ked  som  po 
prvý  raz,  r.  1872,  prišiel  do  mesta  tohoto,  potom  keď  som  ho  r.  1884 
opustil,  a  teraz!  Roku  1854,  v  ki7makej  vojne,  bol  Novorossijsk 
nepriateľským  lodstvom  úplne  spustošený,  a  trvalo  to  do  r.  1872, 
zakial  sa  vzmohol  na  malé  mestečko  s  2U()0  obyvateľmi.  Vtedy  na 
človeka  robilo  dojem  ojnistenosti,  akejsi  n)ŕtvoty,  ktorá  jedine  vo- 
jensko-civilným  klubom  tu  i  tu  sa  kriesila.  Pričinením  generála 
Pilenku,  velmi  energičného  gubernátora  z  toho  času,  započala  sa 
kolonisácia  tohoto  kraja,  po  celom  pobreží,  od  mestečka  Anápa  až 
po  Suchum-Kale  na  juhu  celkom  pustélio,  nezaludneného,  poneváč 
po  zaujatí  Kavkaza  Rusmi  vysťahovali  sa  do  Turecka  všetci  domo- 
rodci, až  na  niekoľko  čerkesských  a  abchazských  obcí.  Kolonisácia 
sa  darila.  Mesto  Novorossijsk  má  krásny,  do  vnútra  zeme  na  nie- 
kolko  verst  vhĺbený  záliv,  okrúžený  s  pravej  strany  dosť  vysokými 
vrchami.  Jeho  krásne  a  mierne  podnebie  veľmi  často  býva  v  zime 
severo- východným  vetrom  zostrené,  pre  ktorého  prudkosť  často  člo- 
vek na  brehu  ani  chodiť  nemôže  a  následkom  ktorej  i  more  v  zá- 
live tak  sa  rozbúri,  že  vtedy  lod  nemôže  pristať.  Vietor  nesie  často 
morskú  vodu  až  do  mesta,  ostriekajúc  všetky  domy,  na  domoch  sa 
omrzlina  chytí,  niekde  aj  silná  vrstva  ľadu.  Opis  tohoto  kraja 
vlastne  podržím  si  pre  rozpomienky  moje  na  mnohoročné  bývanie 
na  Kavkaze.  Teraz  Novorossijsk  je  takmer  na  nepoznanie,  číta  asi 
20.000  obyvateľov.  Jeho  ohromný  mol  (násyp)  pre  ochranu  lodí, 
veliké  prístavištia,  železnica  so  dvoch  strán  sveta,  elektrické  osvet- 
lenie, jeho  vnútorné  zariadenie,  stavby  atd.,  to  všetko  ho  robí  úplne 
moderným  mestom.  V  okolitých  dedinách  bývajú  osadení  Česi,  ktorí 
mi  všetci  známi  boli  z  doby  môjho  pobytu  tu  u  pána  Heyduka, 
brata  slávneho  pevca  českého  Adolfa  Heyduka.  Navštíviac  všetkých, 
i  rodinu  Heydukovskú,  a  vyprevádzaný  početnými  priateľmi,  ktorí 
všemožne  usilovali  sa,  aby  ma  tu  zadržali,  vstúpil  som  27.  októbra 
večer  zase  na  loď  „Oľga". 

Lúčenie  toto  ťažko  mi  padlo ;  cítil  som,  že  páska,  ktorá  pútala 
ma  ku  krajom  týmto,  kde  som  mladosť  svoju  a  mnohé  sily  svoje 
v  práci  zanechal,  sa  trhá.  Tu  som  mal  svoju  vlasť,  tu  pole  účinko- 
vania; zanechajúc  svoju  rodnú  zem,  svoju  matičku  Prahu  v  čase, 
kde  som  z  hrivny  svojej,  tam  nadobudnutej,  ťažiť  mal.  odiSiel  som 
do  dalekej  cudziny,  ktorá  ma  privinula,  a  keď  osvojil  sora  si  rec 
ruskú,  všetky  zvyky  a  spôsoby  oných  krásnych  krajov,  tak  som  sa 
často  zabudol,  že  som  zem  tú  považoval  za  rodisko  svoje.  Ale  predsa 
bol  jeden  mocnejší  cit,  ktorý  zavládol  nado  všetkým,  ktorý  mi  predsa 
v  mnohých  chvíľach  dal  pocítiť,  že  som  tu  cudzí,  že  stojím  tu  osaraot- 
nelý,  bez  rodiny,  bez  svojeti,  a  cit  ten  pohýilal  ma  k  tomu,  aby 
som  sa  ponáhľal  za  tými,  ktorí  mali  miesto  v  srdci  mojom,  s  kto- 
rými som  bol  ešte  užšie  spojený,  nežli  s  pobratimami  mojimi,  a  v  tuhe 
tej  snadno  mi  bolo  opustiť  kraje  tie  krásne,  rozkošné,  a  spechať 
v  náručie  svojeti !  Sebe  k  vôli  som  to  urobil,  poneváč  cit,  toľké  roky 
tlumený,  zapreť  sa  nedal  a  všetkou  silou  ma  ovládal. 


565 

ParoloJ  „Olga"  je  velmi  elegantne  zariadená  morská  locP  spoloč- 
nosti pre  premávku  osôb  a  pre  obchod  v  Odesse.  Kajuty  L  a  II. 
triedy  sú  velmi  pohodlne  zariadené,  III.  trieda  má  zakryté  medzi- 
palubie  a  všade  je  elektrické  svetlo.  O  7.  hodine  večer  bol  daný 
znak  k  odchodu,  na  ktorý  zamíkol  krik,  hluk  a  šum,  obvyklý  pred 
odchodom  každej  lode.  Odprevádzajúci  opustili  lod,  raôstky,  spoju- 
júce prístav  s  loďou,  sa  vytiahly  a  posledné  zapísknutie  lode  pred 
jej  odchodom  rozliehalo  sa  okolím.  Kapitán  s  vyvýšeného  svojho 
miesta  zavolal;  „Chod  nazad!"  a  „Olga"  začala  „kormou"  od  prí- 
stavu sa  hýbať  a,  utvoriac  dosť  velký  kruh,  obrátila  so  nosom  vpred 
a  po  tichej  hladine  morskej  majestátne  pohybovala  sa  z  prístavu. 
Jaký  krásny,  čarovný  pohľad  otvoril  sa  zrakom  cestovateľov !  Od  zá- 
kruty, tlačiacej  lod  ku  predu,  zdal  osa,  že  vyteká  celý  prúd  akejsi 
horiacej  massy,  ktorej  iskry  vo  vlnách  mora  žiarily.  Pochodí  to  od 
toho,  že  Čienie  more  má  mnoho  fosforickej  hmoty  v  sebe,  tak  že 
každý  úder  vody  o  lod  tvorí  celé  kaskády  fosforických  kvapôk. 
K  tomu  ten  pohľad  s  lode  na  mesto  samé,  rozkladajúce  sa  v  pravo 
na  ľahkom  sklone  až  po  more  a  jagajúce  sa  v  elektrickom  večernom 
svojom  osvetlení  ako  v  brilliantoch ;  v  úzadí  na  prístav,  v  ľavo  na 
nádražie  s  jeho  početnými  elektrickými  slncami  a  na  továrne  s  ne- 
sčíselnými  oknami,  ktorými  vylieva  sa  prúd  svetiel  v  okolie ;  z  lava 
na  početné  dače  (villy),  ktorých  mešťania,  prichodiaci  na  letné  zota- 
venie, ešte  neopustili  a  ktoré  ako  ožiarené  veľkolepé  pomníky  pnuly 
uprostred  zelene  stromov  hrdo  šije  svoje  do  vyše,  a  človek  myslí, 
že  sa  nachádza  v  niektorej  povesti  z  Tisíc  a  jednej  noci,  a  ked 
teraz  obzre  sa  vpred  lode  a  vidí  celý  mol  prístavu  (otvor)  osvetlený, 
a  konečne  i  na  konci  pri  východe  v  šíre  more  zazre  do  výšiny  sa 
pnúci  maják,  široko-daleko  toto  osvetľujúci,  musí  nenazdajky  až 
dych  utajiť  nad  touto  magickou  krásou.  Nie  som  básnik,  a  tak  ani 
nie  som  v  stave  opísať  vzletnými,  poetickými  slovami  túto  krásu 
takéhoto  večera,  áno  ani  len  v  prose  nenachádzam  patričných  vý- 
razov, aby  som  zdarilo  vyslovil  city  pozorovateľove,  ktoré  pri  tomto 
kúzelnom,  čarovnom  obraze  každý  cítiť  musí.  Ked  sme  vyšli  zo  zá- 
livu na  šíre  more,  začala  sa  naša  „Oľga"  nepokojne  sem  a  ta  po- 
hybovať, lebo  more  bolo  nepokojné.  Nastal  sychravý  večer,  cestujúci 
utiahli  sa  zabávať  sa  do  spoločných  kajút.  Ale  pre  množiaci  sa  ne- 
pokoj mora  nálada  bola  neprimeraná  a  každý  ponáhľal  sa  do  svojej 
kajuty  spať,  čo  je  aj  najlepším  prostriedkom  proti  morskej  nemoci. 
Ráno  o  4.  hod.  zastala  ľod  oproti  mestečku  Kerč,  ale  ďaleko  od 
brehu,  a  tak  nebol  to  veľmi  vábny  výhľad,  aby  človek  preň  tak 
zavčas  opustil  svoje  lóže. 

S  väčšou  ochotou  stalo  sa  to,  keď  o  8.  hod.  zvon  povolával  nás 
k  raňajkám,  kde  bol  nastolený  čaj,  káva  a  rozličné  pečivo;  k  tomu 
sme  s  chuťou  zasadli.  Tamvon  padal  drobný  dáždik,  ale  netrvalo  to 
dlho,  južné  slnko  prebilo  sa  lúčami  svojimi  čez  oblaky  a  hmlu,  a 
my  sme  sa  mohli  kochať  v  pohľade  na  krásne  pobrežie  polostrova 
Krymu.  Tichosť  mora  a  priaznivosť  počasia  vyvábila  všetkých  cesto- 
vateľov na  palubu.  Čez  binocle  pozerali  rozkošný  kraj  pobrežia.  To 
už  bolo  28.  októbra,  no  vegetácia  bola  predsa  celkom  svieža,  villy 


586 

ešte  obydlené.  Večer  dorazili  sme  k  mestečku  Feodosia,  dobre  mi 
známemu,  a  poueváč  parolod  štyri  hodiny  tu  stála,  urobil  som  to 
k  vôli  niektorým  svojim  známym,  že  sme  sa  vybrali  do  mesta  sa- 
mého, kde  už  prúdil  večerný  život  južných  krajov,  plný  čulosti  a 
rezkosti.  My  sme  sa  vybrali  hlavne  obzreť  obrazáreň  slávneho,  ne- 
dávno zomrelého  marinistu  Ajvazovského.  Dlho  sme,  pravda,  pre- 
zerať nemohli,  lebo  loď  už  o  1).  hod.  večer  pohýila  sa  dalej,  aby 
ráno  o  4.  hod.  zastala  v  prístave  mesta  Jalty. 

Jalta  má  akúsi  elektrickú  moc  na  každého  Rusa ;  keď  ju  shliadne, 
Kus  akosi  rozčúli  sa.  Či  to  robí  povedomie,  že  je  to  najkrajšia  čast 
polostrova  samého,  raj  Rossie,  alebo  to,  že  tu  hosudar  a  celá  cárska 
rodina  má  svoje  čarokrásne  letné  byty?  Pravda,  veliký  rozdiel  je 
návšteva  Jalty  a  okolia  v  lete  a  v  neskorú  jaseň ;  preto  ani  nemám 
úmyslu  opisovať  terajší  svoj  príchod  sem,  aby  som  snáď  neuštrbil 
jej  krásy  v  čase  letnom,  kde  celý  kraj  skveje  sa  ružami,  albambrová 
vôíia  kvetov  prúdi  sa  povetrím;  kde  vo  vinohradoch  velké  strapce 
hrozna  dražia  chuť  pozorovatelovu ;  kde  stromy  plné  sú  najrozmani- 
tejšieho južného  ovocia ;  kde  chýrne  paláce,  pohodlné  hostince,  útulné 
letohrady  utápajú  sa  v  smaragdovej  zeleni  parkov  a  záhrad.  V  ne- 
skorú jaseú,  v  ranný  hmlistý  čas,  Jalta  neurobí  na  človeka  ten 
mocný  dojem  čarokrásneho  kraja,  preto  ponechám  si  to  na  druhú 
príležitosť,  keď  bude  nasledovať  opis  života  kavkazského  a  pobytu 
môjho  trojtýždňového  v  cárskej  residencii,  v  Livádii,  r.  1876. 

Pochodiac  po  niekolkých  uliciach,  ktorými  ako  tu  známy  spre- 
vádzal som  svojich  spolucestovatelov,  vrátili  sme  sa  na  loď,  ktorá 
pri  rozkošnom  lesku  slnečnom  už  o  9.  hod.  rannej  rozrývala  morské 
vlny.  Cestovatelov  pribudlo,  lebo  obyvatelia  letných  bytov  a  roz- 
košných dačí  v  okolí  Jalty  vracali  sa  odtiaľto  domov.  Parolod!  ide 
tesno  pri  brehu,  ktorý  každého  pútal,  a  preto  bola  aj  paluba  celá 
zaplnená.  Tu  púhym  okom  bolo  videť  rozkošné  villy,  nádherné  pa- 
láce, tam  Livádia,  tam  Alupka,  tuAlušta;  tam  zase  villa  na  skal^, 
okrúženej  morom,  ďalej  tatárska  dedina;  poniže  kryštálový  zámok ; 
tamo  vrch  „Aj-Petri" ;  tam  skala  „Kolco"  *),  vôbec  všetko  krásne 
rozpomienky. 

O  dvoch  hodinách  popoludní  vchádzali  sme  v  rozkošný,  sveto- 
chýrny,  historický  záliv  Sevastopolský.  Aké  množstvo  rozpomienok 
budí  v  každom  cestovateľovi,  najmä  v  každom  Rusovi,  tento  záliv, 
pamätný  z  r.  1854!  Ani  jeden  cestovateľ  nezostal  v  kajute.  Mnohý, 
aby  sa  pokochal  v  kráse  kraja,  aby  videl,  o  čom  už  mnoho  počul; 
iný,  aby  si  poznove  v  pamäť  uviedol  oné  historické  dni,  pohľadom 
na  skalopevný  maják,  tam  na  bratskú  mohylu,  tu  zase  na  vežu  a 
pamätné  náhrobníky  hrdinov  z  r.  1854;  tam  Malachov  Kurgan, 
pevnôstka,  kde  bola  umiestená  batteria  delostrelecká;  tam  miesto, 
kde  Rusi  sami  svoju  flottu  potopili,  aby  sa  nemuseli  vzdať  spoje- 
nému vojsku,  zkrátka,  človek  nevie,  kam  prv  hladeť,  o  čom  sa  skôr 
presvedčiť,  či  je  to  ešte  v  starom  stave?  Tu  zase  pútajú  zraky 
mnohé  lode,  či  vojenské  či  kupecké,  v  zálive,  a  malé  loďky,  parné, 


')  Eoľco,  prsteň,  je  prírodou  vyokrúblená  skala,  v  ktorej  vedie  hradská. 


687 

plnchtové  i  veslové,  ktoré  ako  strela  lietajú  po  čistej,  tichej  hladine 
vodnej  seno  a  ta,  spechajúc  alebo  ku  velkým  lodiam,  alebo  od  brehu 
ku  brehu  záliva.  Pre  tento  čulý  život  má  Rus  krásny  výraz:  „žizň 
kipit",  „život  vrie".  Parolod  naSa  prirazila  v  prístave  starej  tvŕdze 
hrdinského,  ruského  Sevastopola,  a  poneváč  tu  2  hodiny  mala  stáť, 
upotrebil  som  ten  čas  k  tomu,  aby  som  sa  snád!  naposledy  popre- 
chádzal po  jeho  uliciach.  Akým  premenám  podrobené  bolo  mesto  za 
trojnásobného  pobytu  môjho  tu!  H.  1872  bolo  ešte  velmi  mnoho 
pozostatkov  videť  z  pamätných  rokov  1854—1855.  Vtedy  bolo  ešte 
malé,  nepatrné,  len  tu  a  tam  začaly  sa  stavať  nové  domy.  R.  1884 
malo  už  krásny,  ač  mladý  park,  krásne  budovy,  a  teraz  je  to  úplne 
europejské  mesto,  v  krdse  juhu  ešte  viacej  vynikajúce.  Na  daný 
znak  lode  každý  sa  ))()beral  na  palubu,  kde  aj  zostal,  nemohúc  sa 
rozlúčiť  s  krásnym^  p;)hradom.  Lod  odrazila  od  prístavu,  urobila 
velký  kruh  a  pozdĺž  zálivu  pustila  sa  zase  na  more.  Práve  nás  volal 
zvon  na  obed  a  všetci  ponáhľali  sa  do  spoločných  kajút.  Po  obede 
utiahli  sme  sa  niektorí  v  „rubké*'  na  čiernu  kávu  a  papirosy,  a  tu 
medzi  nami  octnul  sa  ešte  dosť  mladý  človek,  pán  Sarpinský,  virtuos 
na  guitare,  zo  svojej  umeleckej  cesty,  konanej  po  mnohých  mestách 
Ruska,  vracajúci  sa  domov,  do  Odessy.  Na  prosbu  našu  doniesol 
svoj  krásny  nástroj  a  skutočne  majstrovsky  nás  bavil  do  11.  hod. 
v  noci,  rozumie  sa,  že  bez  všetkého  honoráru.  V  noci  ešte  prešli 
sme  Eupatoriu,  a  ráno,  ÍJO.  októbra,  vchádzali  sme  v  mlhavom  po- 
časí do  rozsiahleho,  krásneho  zálivu  Odessy,  v  ktorom  bolo  ne- 
smierne množstvo  lodí,  zaplňujúcich  prístavy:  starý,  kupecký  i  vo- 
jenný,  a  ked  človek  ešte  zo  vzdialenosti  díval  sa  na  trčiace  stožiare, 
myslel  by,  že  vidí  pred  sebou  lístia  pozbavený  jedľový  les,  a  po- 
pozrel-li  dolu,  tu  sa  zdalo,  že  jednotlivé  časti  lesa  sem  a  tam  sa 
na  vode  pohybujú,  a  až  ked  sa  človek  priblíži,  zbadá  to  vážne  po- 
hybovanie sa  velikánov,  to  behanie  menších  parochodov  od  jednej 
velkej  lodi  k  druhej;  vidí  rýchle  pohyby  vesiel,  ktorými  lodky 
hnané  ako  šípy  po  hladine  mora  lietajú.  Dívaš-li  sa  bližej,  vidíš  i 
malé  lodičky  ako  škrupinky  sem  a  ta  sa  pohybovať,  a  to  všetko  si 
tak  pekne  vyhýba,  nezavadí  jedno  do  druhého.  Tak  sa  zdá,  ako  by 
roj  detí  vypustil  na  krásnu  lúku,  po  ktorej  ony  svoje  kúsky  vy- 
strájajú okolo  svojich  opatrovníkov. 

Ptistali  sme  do  Komerčického  portu  (obchodný  prístav),  kde 
prišvartovali  loď,  prehodili  schodky,  a  už  nastal  celkom  inakší  ruch 
na  lodi  aj  na  brehu.  Každý  sa  tisol  vpred,  aby  len  čím  skôr  unikol 
s  lodi,  ktorá  sa  mu  nezdala  mať  už  teraz  taký  pevný  základ  ako 
pevnina,  alebo,  aby  čím  skôr  objal  milých  svojich,  na  brehu  čaka- 
júcich. Ja  som  si,  cestujúc  so  severu,  vybral  agenta  hotelu  „du 
Nord"  a  už  o  74  hodiny  som  si  hovel  v  elegantnej  izbe.  Nechcel 
som  sa  dlho  baviť  v  Odesse  a  nemal  som  ani  tak  mnoho  práce, 
len  odobrať  si  kufry,  ktoré  s  ostrova  Sachalina  poslal  som  na  ob- 
chodný dom  Elinoveckého.  a  zaopatriť  si  pass  do  cudzozemská. 

Prvé  kroky  moje  boly  k  pánu  Klinoveckému.  Na  druhý  deň 
láskavé  prepustil  mi  svojho  agenta,  ktorý  ma  sprevádzal  do  „ta- 
raožne"  (colného  úradu),  kde  moje  veci  pravda  už  ležaly.   Úradní^ 


bol  velmi  zdvorilý  pán,  lýchle  bolo  všetko  prehliadnuté  a  zase  ulo- 
žené. Len, pri  knihách  som  mohol  mať  neopatmosťou  svojou  neprí- 
jemnosť. Úradník  len  nasilu  chcel,  že  mám  samé  ruské  knihy,  a  ja 
som  tvrdil,  že  nie,  že  sú  tu  i  nemecké  a  české,  až  ked  mi  to  na 
dlaň  podával,  že  je  tu  velmi  málo  cudzojazyčných,  nechal  som  mu 
po  vôli,  a  len  potom  som  rozumel  láskavosti  jeho,  lebo  všetky  ne- 
ruské  knihy  bol  by  som  musel  oddať  censúrnemu  odboru  na  pre- 
hliadnutie,  odkiaľ  by  som  ich  snád  až  o  mesiac  nazpak  obdržal. 
Takto  som  šťastlivé  vyviazol  všetkým  nesnadnostiam  colného  úradu. 
V  ten  istý  deň  som  ešte  podal  žiadosť  v  kancellárii  gradonačalnika 
Odessy  o  zahraničný  pass,  ktorý  som  na  druhý  deň  už  obdržal. 

Široké  krásne  ulice  Odessy,  opatrené  po  oboch  stranách  širo- 
kými chodníky  pre  peších,  obsadené  stromami,  ako  šnúra  rovno 
vedú  k  prístavu.  Nájde  sa  tu  všade  bohatosť  západná  smieSaná 
s  orientalskou  nádherou.  Krásne,  stínue  parky  dávajú  útulok  proti 
horúčosti  slnka.  Medzi  nimi  vyniká  hlavne  park  Alexandrovský  a 
Boulevard,  ktorý  pre  svoj  uchvacujúci  výhlad  na  more  má  najväčšiu 
príťažlivosť  a  sotvy  jest  druhý  prístav  toho  druhu,  aby  sa  krásou 
v  týchto  rozmeix)ch  pýšiť  mohol.  Pozorovateľ  zastane  u  nevysokého 
operadla  stenového  a  pod  ním  sa  rozkladajú  ohromné  prístavištia 
lodné,  do  ktorých  najväčšie  lode  prístup  majú,  a  kde  tisíce  váčšlch- 
menších  parolodí,  lodiek  veslových  sa  premáva.  Najväčší  ruch  pa- 
nuje v  Obchodnom  prístave,  kde  v  ohromných  massách  rozličný  tovar 
skladá  a  nakladá  sa.  Na  raassívnych  železných  mostoch  nad  loďami 
prechodia  celé  vlaky  so  zbožím,  ktoré  z  vagónov  po  dlhých  rúrach 
vysýpa  sa  zrovna  na  lode.  Na  brehu  prístavišťa  hemžia  sa  robotníci, 
izvoščíci,  bričky  a  koče  ako  mravce.  Kočiš  musí  mať  velkú  zručnosť, 
aby  v  tomto  labyrinte  šťastlivé  prišiel  ku  cielu  svojej  cesty,  a  ne- 
zvyklý cestovateľ  stane  sa  až  nervósnym,  pokiaľ  nájde  sa  v  hoteli. 
Dívaš-li  sa  ponad  tento  hlučný  život  na  dalšie  more,  vidíš  tu  i  tu 
rybárske  člnky,  kolembajúce  sa  na  hladine  mora,  až  konečne  spo- 
činie oko  tvoje  na  ohromnej  šírave  krásneho,  ale  búrlivého  Čierneho 
mora.  S  pravej  strany  zálivu  stojí  batteria,  ochraňujúca  prístav,  a 
z  ľavá  vypína  sa  štihlý  maják  do  výšky. 

Čo  sa  národností  týka,  Odessa  tak  leží,  že  nájde  tu  človek 
zástupcov  všetkých  ^  civilisovaných  národov,  aj  úplne  nevzdelaných 
asijských  plemien.  Židia,  ako  obchodníci,  sú  velmi  zastúpení  a  tvoria 
tu  bohatú  kupeckú  triedu,  majúcu  vážne  slovo  pri  meste,  aj  v  ob- 
chode. Rozsiahle  obchody  prevádzajú  tu  mimo  ruských  firiem  i  Nemci, 
Poliaci,  Francúzi,  Karaimi  (sekta  židovská),  Gréci,  Peršania,  Kav- 
kazci  a  menšie  obchody  majú  i  Česi  a  Slováci.  Všetky  europejské  a 
asiatské  štáty  majú  tu  svojich  konsulov.  Každá  národnosť  má  svoj 
hotel,  svoj  hostinec,  svoju  kaviareň;  obchodné  firmy  celého  sveta 
svoje  obchodné  kancellárie.  Slovom,  Odessa  môže  byť  všetkým  prá- 
vom nazvaná  svetovo  -  obchodným  mestom,  kde  sa  millionové  kapi- 
tály denne  prehadzujú. 

Po  päťdňovom  pobyte  tu  vydal  som  sa  konečne  večerným  vla- 
kom na  ďalšiu  cestu  ku  hranici  Bossie,  čez  Podvoloczysk  do  Ra- 
kúska.   Nádražie  je  od  mesta  asi  pol  hodiny  vzdialené;  nádherná 


^89 

budova  zvláštneho  rázu,  prekvapujúca  cestovatela.  Čakalňa  je  ohromná 
sála,  jejž  sklepenie  spočíva  na  dvojitom  stĺporadí ;  polovica  je  za- 
riadená ako  čakalňa  III.  triedy,  a  druhá  polovica,  dekorovaná  pal- 
mami a  inými  exotickými  rastlinami  v  krásnych  gruppách,  je  ča- 
kalĎou  a  buffetom  pre  cestovateľov  L  a  11.  triedy.  Elektrické  svetlo 
dodáva  všetkému  obzvláštneho  lesku.  O  10.  hod.  večer  bol  daný 
prvý  znak  zvonkom  a  všetko  sa  poberalo  na  perron  umiestiť  sa  vo 
vagónoch.  V  mojom  vagóne  našla  sa  pekná  spoločnosť  cestujúcich; 
s  nimi  aj  odprevádzajúci  vstúpili  do  kupé,  ktoré  sú  na  šťastie  velmi 
pohodlné,  široké.  Bola  tu  i  mladá  dáma,  ktorú  rodičia  odprevádzali, 
a  skôr,  ako  bych  sa  bol  nazdal,  pristúpil  ko  mne  jej  otec,  pred- 
stavil sa,  prosiac  ma,  aby  som  na  dlhej  tej  ceste  vzal  jeho  dcéru 
pod  svoju  ochranu,  pokial  nám  možno  bude  spolu  cestovať.  Išla 
totiž  do  Berlína  na  svadbu  rodiny  svojej.  Ja  som  ubezpečil  rodičov, 
že  i  v  Oderbergu  budem  jej  na  pomoci.  Zvonec  druhý  raz  zacengal 
a  všetci  sprevádzajúci  poberali  sa  dolu  z  vagónov  na  perron.  Ešte 
jedno  „s  Bohom**  a  už  zostávala  Odessa  dlaleko  za  nami.  Dla  oby- 
čaje ruskej,  ihneď  sme  sa  obznámili  jeden  s  druhým;  cestovali  do 
do  Viedne,  do  Švajčiarska,  Hamburgu,  Berlína,  len  ja  sám  do 
Uhorska.  Cesta  veselo  sa  nám  míňala  pri  žartoch  maloruského 
statkára.  Až  po  polnoci  sme  sa  uložili  ku  spánku,  čo  v  ruských 
vozňoch  velrai  pohodlne  dá  sa  urobiť;  nik  ťa  nesmie  búriť,  kon- 
duktor  musí  za  teba  bdieť,  aby  si  nezaspal  stanicu,  a  keď  sú  ce- 
stovatelia na  ďalšiu  cestu,  nebúri  ich  púšťaním  nových  cestovateľov. 
Ráno  umyli  sme  sa  vo  zvláštnej  kabine,  ktorá  sa  v  každom  vagóne 
nachodí,  napili  sme  sa  čaju  a  o  10.  hod.  sme  už  boli  na  poslednej 
stanici  ruskej,  v  Podvoloczysku.  Vlak  tu  nestojí  dlho,  len  čo  úrad- 
níci prejdú  čez  vagóny  a  zapíšu  mená  cestovateľov. 

Asi  o  10  minút  boli  sme  už  na  pohraničnej  stanici  rakúskej, 
vo  Voloczysku.  Po  obyčajnej  procedúre  odoberania  passov  vpustili 
nás  do  colnej  sály,  kde  veci  naše  podrobené  boly  prezeraniu.  Ne- 
trvalo to  dlho,  úradníci  boli  napospol  vľúdni,  a  keď  vrátili  nám 
passy,  vymenili  sme  si  lístky  k  ďalšej  ceste.  My  ruskí  cestovatelia 
zase  sme  zaujali  spoločné  kupé.  Ačpráve  sme  mali  vagón  II.  triedy, 
bolo  už  po  našej  pohodlnosti,  lebo  ani  vagóny  nie  sú  také  poho- 
dlné ako  v  Rusku,  ale  ani  konduktori  nie  sú  takí  úctiví,  vľúdni  a 
úslužní.  Človek  ako  by  kdesi  prišiel  medzi  Asiatov,  mohamedán- 
skych alebo  čínskych,  pozerajúcich  na  cudzincov  ako  na  nepriateľov. 
Vzdor  tomu  sme  sa  výborne  bavili  medzi  sebou,  a  náš  ruský  roz- 
hovor bol  iste  príčinou,  že  noví  cestovatelia  k  nám  nevstúpili.  Večer 
sme  sa  chceli  rozložiť  tak,  ako  sme  v  ruských  vozňoch  boli  zvyklí, 
ale  to  konduktorovi  nebolo  po  vôli,  a  ačpráve  mal  inde  miesto, 
chcel  nám  pridať  cestovateľov,  čo  pričinením  nášho  malorusa  predsa 
nestalo  sa.  Ten  totiž  pohodlne  sa  uložil  a  stroj il  sa  spať,  keď  kon- 
duktor  pribehol  a  nemilosrdne  potriasal  ho  za  plece,  volajúc:  „ma- 
chen  si  Platzl"  Za  chvíľu  spiaci  trpel  to,  ale  zrazu  vyskočil  a  spustil 
taký  prúd  ruskej  reči  naňho,  že  konduktor  skoro  naľakaný  odbehol, 
ale  nám  už  potom  dal  pokoj.  Cestovanie  toto  nijak  nedá  sa  po- 
rovnať s  ruským.    Keď  si  tam  ako  v  svojej  vlastnej  izbe,    cítiš  sa 


■ 

tu  ako  trpený;  ako  by  ti  zazlievali,  že  ich  svojím  cestovaním  unúvaš. 
V  Oderbergu  sme  sa  rozlúčili  so  sverenkou  mojou  od  ostatnej  spo- 
ločnosti; opatril  som  jej  lístok  do  Berlína,  sebe  do  Žiliny.  O  1. 
hod.  v  noci  som  bol  v  Žiline,  kde  bolo  treba  čakaf  až  do  5.  hod. 
ráno  na  vlak,  ktorý  ma  o  9.  hod.  rannej  16.  novembra  doviezol 
na  stanicu  v  Melčiciach,  odkial  s  nosičom  bral  som  sa  ku  Kocha- 
novciam.  Milých  svojich  som  telegralične  síce  upovedomil,  kedy  od- 
chodím  so  Sachalina,  ale  telegramm  nedošiel,  a  tak  nik  nemal  ani 
tušenia  o  príchode  mojom.  Rozumie  sa,  že  prekvapenie  bolo  oboj- 
stranne velké:  od  r.  1872  uplynulo  mnoho  liet,  keď  som  sa  ako 
mladý  šuhaj  poberal  za  úradom  svojím  do  Novorossijska.  Po  ceste, 
trvavšej  od  21.  júla  do  16.  novembra,  pravda  tu  i  tu  s  viacdňovou 
prestávkou,  rád  som  sa  uzrel  v  konečnom  prístave,  kde  som  si 
mohol  oddýchnuť. 

Neviem,  či  som  cestopisom  týmto  poslúžil  kolkosi  k  obzná- 
meniu  slovenského  obecenstva  s  tými  dalekými  krajmi  Buska,  ale 
som  sa  usiloval  verne  načrtať  svoje  rozpomienky.  Dá-li  Boh  života 
a  zdravia,  snáď  budem  môcť  podať  časom  svojím  i  život  môj  na 
Kavkaze  a  cestu  moju  na  Sachalin  morom.  *) 


Hviezda  moja! 

riviezda  moja,  čo  tam  svietiš 
na  tom  nebi,  prevysoko; 
a  tak  milo  na  zem  vietíš, 
jak  to  strážne  Božie  oko : 
vtedy  si  mi  už  svietila, 
kedí  som  uzrel  svetlo  sveta ; 
bleskom  svojim  pozlátila 
detstva  môjho  blahé  letá, 

Ked  mladé  mi  šťastie  prialo, 
krajšie  si  sa  vždy  zjasala; 
keď  srdce  mi  zaplakalo, 
smutne  s'  na  mňa  pozerala; 
o  samote,  uslzený 
ked  som  uprel  zrak  do  neba: 
už  som  nebol  opustený, 
ked  som  uzrel,  hviezda,  teba! 

Keď  mati  ma  požehnala, 
a  ja  cudzím  pošiel  svetom: 
len  ty  $i  ma  sprevádzala 
chladnou  zimou,  horkým  letom ; 
a  ja  som  ťa  vždy  hladával, 

';  Hlovenským  Pohladom  opisy  budú  mil^.  *  R  f  (h 


6í)  1 


po  tom  rtebi  v  tmavej  nocí, 
a  tvoj  blesk  mi  nádej  dával: 
že  Boh  prijde  ku  pomoci! 

Ty  si  ma  vždy  učievala: 

ludské  šťastie  stále  neni! 

ty  si  ma  vždy  tešievala  : 

že  i  môj  žial  Pán  Boh  zmení! 

že  on  každú  slzu  stiera, 

bdie  nad  každým  Jeho  oko !  - 

Hviezda  moja !  —  jak  tá  viera,  — 

na  tom  nebi,  prevysoko! 

Horal. 


Priateľovi . 

Spievať  ma  nútiš,  —  klaješ  mi,  že  mlčim ; 
Mnieš  snád,  že  ešte  ohňom  mladi  blčím 

A  moje  hladíš  len  roky?  — 
Nuž  nie  som  starcom  —  veku  čo  sa  týka: 
Lež  kebys*  poznal  prekážky  chodníka, 

Nevinil  moje  bys*  kroky. 

Spievať  —  a  o  čom?  —  Spievať,  nuž  vrav,  komu  ? 
Keď  nás  z  vlastného  vyhnať  túžia  domu, 

Mám  spievať  žiale,  —  či  pomstvu? 
Kto  tmie,  abo  rozhorčením  horí: 
Neslúcha  spevy,  —  za  právom  sa  borí 

A  spevy  nechá  potomstvu. 

Nám  činy  treba,  —  skutky  a  nie  piesne  — 
Len  ked  zhladíme  všetky  jarma  tiesne, 

Pánmi  budeme  osudu; 
Ked  v  sláve  zavznie  drúzganie  okoví: 
Vtedy  zapejú  pevci  slávy  noví 

A  povznesú  sa  nad  hrudu. 

—  Ked  prvá  vlnka  dol  Ľutavou  tiekla : 
Nikto  nemyslel,  že  raz  slzou  pekla 

Úbohým  bude  Slovanom . . . 
Vlnka  za  vlnkou,  —  z  nich  mohutná  rieka. 
Tu  i  tam  koľ  nej  bratský  rod  narieka 

Drzým  trýznený  tyranom. 

A  zovre  rieka,  —  vlny  lámu  skaly. 
By  ujarmeným  príklad  takto  daly: 

Ako  sa  sprostiť  pút  ducha.    . 


6d2 


No  lud  hluchý  je,  —  nezná  svojho  práva, 
Ktoré  mu  sám  Boh,  hodnosť  Tudská  dáva, 
Nevie  sa  chytiť  obucha. 

Trpi  a  čaká  —  macošské  to  dieťa. 
Jaskou  matkine  oči  mu  nesvieťa. 

Ba  ona  plače,  lká  nad  nim: 
Syn  Jakub  Istive  Ezavovské  práva 
Urval  mu  —  a  dnes  toho  je  moc,  sláva 

Vplyvom  akýmsi  —  západným. 

A  ja  to  vidím,  —  srdce  bôI  mi  tiesni: 
Nuž  kde  vziať  podnet  i  príčinu  k  piesni? 

Nač  lutna  —  meča  kde  treba... 
Zákon  nám  ostré  dáva  do  rúk  zbrane, 
Chytať  ich  nutno  i  privyknúť  na  ne. 

By  zastať  mohli  sme  seba. 

Boj  duchov  krutý  je  to  —  nás  čo  čaká, 
Príprava  k  práci  i  starosť  storaká 

Ujíma  srdcia  i  umy; 
I^n  ked  už  vážnu  vykonáme  prácu. 
Vydobyjeme  pravdy  rodu  plácu: 

Hudba,  spev  potom  nech  šumí. 


♦»«•■ 


T^ubomir. 


Dlhopolské  dievky. 

Ulhopolské  dievky,  bujaré  devuľky, 
pekné,  šumné,  švarné  ako  zo  škatuľky, 
hej,  zaslúžia  pyštek  zorné  na  papufky. 

Keď  oblečú  sukne  za  obdivom  bažné, 
bielych  zápon  riasu  na  rubáše  sňažné, 
tekavi  šarvanci  sliedia  po  nich  snažne. 

Ked  vezmú  rukávce  tie  parádne  decká 
na  ramienka  tučné,  tračkové  oplecká, 
zraky  na  nich  tratí  junač  tá  všepletská. 

Opášuc  záponky,  dar  od  matiek,  od  báb 

šuchoriaci  vzácny,  rôznej  farby  hodváb, 

ká  hrdosť  im  v  tvári,  ký  v  údoch  tkvie  svod,  váh! 

Módna  jubka,  lajblik,  šáfolové  šatky, 
labutich  kol  krčkov  jagavé  granátky 
zdobia  driečnu  tú  pleť,  rod  štebotný,  hladký. 


;.'> 


598 


Vŕzgavé  topánky,  tarkavé  pančušky, 
usporeným  grošom  kúpené  pošušky 
krášlia  tie  fíflenské,  nádherné  cipušky. 

Medené  prstienky,  skvelých  rad  obrúčok 
jase  sa  na  prstoch  pracovitých  rúčok; 
v  hrsti  božie  drievko,  hrebik,  ruže  púčok. 

Birčavých,  na  pútec  rozčesaných  vláskov 
prístrojený  vrkoč  šnúrkou,  mašlou,  páskou 
zodpovedá  herských  vkusu  okopáskov. 

Tak  vidať  tie  družky,  rasu  zdravú,  priamu, 
v  nedele,  vo  sviatky  ako  tiahnú,  chrámu 
v  čistom,  rubom  kroji  do  pokory  chrámu. 

Tak  šibú  do  chrámu . . .  Lež  keď  hudba  drhne, 
krpčeky  s  remienky  na  nohy  roj  vtrhne 
a  do  víru  tancov  ohnivo  sa  vrhne. 

A  dupčia  a  krepčia  s  bystrými  mládenci, 

trasorítky  vrtké,  šibalskí  šibenci, 

po  výdaji  prahnúc,  po  sobášnom  venci. 

Lebo  nieto  blaha,  niet  väčšieho  šfastia, 

než  čim  skorej  pleštif  partu  kams'  do  chrastia, 

zač  modlia  sa,  horlia,  bohyňujú,  mastia. 

Ej,  modlia  sa,  vrazia,  tajné  držia  pôsty, 
by  do  podvik  skrutly  tie  panenské  chvosty, 
k  raja  svadby  vrátam  vystavily  mosty. 

No,  nečudo  ovšem. . .  Lišaj,  holub,  zebra 
k  zlatým  letia  sňatkom  zo  samoty  striebra  — 
Aj  ony  sú  Evy  z  Adamovho  rebra. 

Tak  nečudo  ovšem,  k  vôli  tomu  čepcu 
že  šuhajkov  lovia,  s  vohlači  sa  šepcú, 
počkaj,  mysliac,  vtáčik,  neodoláš  klepcu. 

Ver'  nečudo  ovšem,  že  fantivé  psiarky 
kunirujú  tetky  prosom,  láskou,  dárky 
vykutrať  ženícha,  nadpriasf  nsdiovárky. 

Však  čo  ma  tam  po  nich,  nech  sa  už  len  snútia, 
chystajú  štrich,  truhlu,  kravu,  kopu  hlúbia 
a  viažu  manželstvá,  keď  sa  im  tak  lúbia. 

Veď  precitnú  jednúc,  prídu  časy,  prídu, 
zahlušia  starosti  tú  snov  čamých  vidu, 
skaboní  sa  nebo  samopaše  hydu. 

88 


594 


Prestanú  žubrienkam,  ej,  prestanú  smiechy 
i  spevot  i  výskot  i  škádlenie  miechy, 
ej,  budú  sa  kajať  za  furtáctva,  hriechy. 

No,  s  Bohom,  figliarky,  kuliferdy  moje! 
Vedte  za  sŕdc  práva  hrdinské  vždy  boje, 
by  vifazstva  slovne  dobyly  ste  chvoje. 

Dlhomir  Poíaký. 


Jaseň. 

1. 

rlla,  prišla  jaseň  piesni, 
tej  z  mojej  zašlej  yesny, 
čo  v  dušu  život  vplietal, 
sťa  slávik  spev  v  tieň  lesný. 

Ach,  prišla  s  žltým  listom, 
v  tom  šedom  rúchu  hmlistom, 
i  blúdi  horou  jako  pútnik 
chodníku  po  neistom. 

Ach,  prišla . . .   darmo  ja  sám 
konárky  vetve  striasam, 
čo  spadne,  míkve,  nehodí  sa 
pripojiť  k  piesne  krásam. 

I  chladná  prišla  jeseň. 
z  jej  rúcha  padá  pieseň . . . 
čez  starú  strechu  prší,  prší 
dážď  na  tú  moju  pieseň. 


2. 

Zamíkol  milej  vtače  spev, 
slabého  slnka  na  ohrev 
lúč  zlatý  šibne  leda  kedy 
čez  závoj  mihy  chladný,  šedý. 

To  všetko  blízkej  zimy  zvesti, 
nik  v  pieseň  ktoré  neumiesti, 
môž*  hŕbu  rýmov  posnášať  — 
nik  neodeje  v  teplý  šat. 

A  predsa  k  spevu  do  gurážu 
vypiť  si  vína  Tudia  kážu, 


>A''Í 


696 

vypiť  si  pohár  samotoku, 

že  ten  vraj  zažne  oheň  v  oku. 

Oy  pravda,  pravda,  ja  bych  rád, 
najde«li  sa  len  kamarád, 
čo  v  páse  pracky  porozpina 
a  —  zaplatí  ten  pohár  vina, 
buď  fiasku  v  hrdle  nasmolenú 
vypáli  piesni  na  ozvenu. 


Kýčerský, 


BESEDA. 


Zo  Sládkovičovho  ^^Pamätnika^^  Pekná  obyčaj  bola 
sbieraf  si  podpisy  priateľov,  ctihodných  osôb,  vlastnoručné  zápisy 
ich  myšlienok,  výpovedí.  Tak  povstávaly  aľba,  pamätníky,  vzácne 
potomstvu  už  preto,  že  v  nich  neraz  nájde  zachované  písmo,  ktoré 
vide{  ináče  nebolo  by  možnosti.  Taký  Pamätník  mal  za  svojho  Stu- 
dentstva  i  Andrej  Sládkovič,  a  sú  v  ňom  lístky  z  jeho  štiavnických 
rokov,  potom  z  prešporských  i  z  Hally.  V  prázdninách  1841  suppli- 
koval  po  Nitrianskej  stolici  a  tam  rozmnožily  sa  mu  zápisy  v  Pamät- 
níku, najmä  i  z  príležitosti  divadla,  ktoré  v  júli  hrali  v  SobotiSti. 

Od  Andreja  Hodžu  v  Pamätníku  Sládkovičovom  je  tento  lístok : 

Mégme  wšecko  gakobychom  nie  neméli;  stúgme  weždy  gako- 
bychom  rázeni  padnauti  méli :  tak  nás  nikdy  nie  rázem  nepŕekwapj 
a  budeme  weždy  na  wšecko  hotowj.  K  potwrzenj  pŕátelstwj  napsal 

Swému  pfjteli  Ondr.  Slaw.  Hodža, 

23.  Prosjnce  1840.  Tur&n. 

V  Pamätníku  je  lístok  i  od  Ľudovíta  Šuleka,  mučeníka  sloven- 
ského z  roku  1848.  Ľudovít  bol  bratom  Vila  Šuleka,  mučenícku 
smrf  s  E.  Holubym  podstúpivšieho.  Mladí  kňazia  D.  J.  Bôrik  a 
Ľudovít  Šulek  v  apríli  1848  s  uzavretím  brezovského  ludového  shro- 
maždenia  boli  vyslaní  na  shromaždenie  do  Nitry.  V  Nitre  dali  ich 
do  väzenia.  Bôrik  uskočil  ešte  z  Nitry,  ale  Šulek  zahynul  v  kazama- 
tách  komárňanských.  Podávame  tu  lístok,  ako  snáď  jedinú  písomnú 
pamiatku  po  ňom: 

Edo  swých  daru,  kdo  sjly  statku 

PŕináSjš  hogné  w  obété, 
Bys  ozdobil  drahau  twau  matku, 

Gj  owénčil  w  lidstwa  paméti, 

Tys  bratr.  náš,  tys  v^lastenec, 

Jen  tobé  kwjtj  na  wénec. 

Psal  na  památku  swému  úpíjnmému  píjteli 

Ľud.  Jar.  Šulek. 
W  Bratislawé  19.  června  1842. 

88* 


596 

J.  M.  Hurban,  ako  brezovský  kaplán,  napísal  Sládkovičovi: 

Gen  když  poznáte  postať,  na  njž  sto^jte,  cjl  ku  kterému  krá- 
čjte,  určenj  njmž  se  wyznamenáwáte :  stálym  a  wytrwalým  se  stanete. 
Nebo  tenkráte  nebudau  wám  neočekáwané  odpory,  nebo  tyto  postať 
každau  zkušugj,  nebude  Wám  diwno,  že  wysoko  gest  cjl  žiwota 
našeho  co  lidj  a  co  Slawianú,  nebo  tjmto  toliko  se  w  bauŕlivé  dobé 
osprawedlnjmc,  nepŕekwapí  Wás  nesnadnost  zadosti  činénj  určenj 
swému.  Cjl  gest  nedostižitedlný,  nebo  gest :  k  dokonalosti  piiwedenj, 
k  tomu  auplnérau  wywinutí  se  ze  samého  sebe  rodu  našeho  po- 
wýšenj ;  určenj  tedy  naše  musj  býti :  wšemožné  se  k  cjli  tomu  sbližo- 
wánj,  A  proto  nermutiž  se  duše  Waše,  když  ne  wšecko  podlé  tauhy 
gegj  wypadne;  nezaufegte,  když  hnod  po  zasjtj  semene  dobrého 
äabel  (madaromania)  píigde  a  zkazj  sátj  dobré.  Odpor  a  hrúza  ať 
nás  nekonečné  wysoko  wynáší.  A  tak  i  když  padneme,  určení  swému 
zadost  učinjme;  nebo  tím  pádem  samým  k  cjli  wznošeuému  swug 
národ  píibljžjme.  A  gen  ten  blahým  slauti  muže,  kdo  wywinuw  se 
z  hlaupých  odporu  žiwota,  určenj  swému  zadosti  činj. 

Konánj  naäe  žjti  budau  wéčné  w  ŕetézi  mocné  dégin  národnjch ; 
na  wrstwé  nami  potem,  prácj,  krwj,  študiemi  založené  bude  stawéti 
pŕjštj  wék  ginau;  píjtomnosti  celj  žjme,  a  žíti  budeme  celau  bu- 
daucj  budaucnostj  djlami,  gmeny,  následky  swými. 

W  této  wjŕe  žjté,  Píjteli,  w  této  i  gá  žjti  budú,  a  kam  nás 
koli  osud  zahodj,  wjra  tato  mocná  nás  pogiti  bude.  Psano  na  pa- 
mátku  na  Brezové  dne  9.  července  1841. 

MiL  Jos.  Hurban. 

Pamätník  Sládkovičov  pán  Martin  Braxatoris  dáva  do  Musea 
v  Turčianskom  Sv.  Martine. 

Pamiatka  M.  P.  Pog^odina.  Y  Petrohrade  Akadémia  Naúk 
24.  novembra  svätila  storočnú  pamiatku  narodenia  M.  P.  Pogodina. 
Michal  Petrovič  Pogodin  (1800—1875)  bol  professorom  histórie  na 
moskovskej  universite.  Pamiatku  jeho  požehnávajú  i  Slovania  ino- 
stranní  (západní,  južní),  lebo  z  učených  Rusov  Pogodin  bol  prvý, 
ktorý  cestovaním  po  slovanských  zemiach  zaviedol  a  udržoval  s  nimi 
spojenie.  Tri  razy  konal  také  cesty:  v  rokoch  1835,  1839  a  1842. 
Z  Prahy  1839  bol  i  v  Prešporku,  a  za  Kollárom  šiel  do  Pešti.  Bez 
jeho  zaujatosti  a  podpory  temer  neboly  by  mohly  vychodiť  Šafárikove 
Slovanské  Starožitnosti.  Známosť  so  Šafárikom  Pogodin  nazýval 
okrasou  svojho  života.  (IlHCbMa  irii  M.  H.  noroAHHy  Hdi  ciaiuiH- 
ccHii  seMeJib.  I— III.  MocKBa  1879.)  Na  slávnosti  v  Akadémii  Naúk 
prednášali  o  Pogodinovi  adjunkt  Akadémie  A.  S.  Lappo-Danilevskij, 
akademik  V.  L  Lamanskij  a  čestný  akademik  A.  A.  Potechin.  Doba 
Pogodinova  opisovaná  je  vo  velikom  diele  N.  P.  Barsukova :  XH3Hb 
H  TpyÄH  M.  n.  IIorcAHua  (Žizň  i  trudy  M.  P.  Pogodina),  ktorého 
v  Moskve  vyšlo  už  13  sväzkov. 

ProfessoA*  Eduard  Albert.  Dňa  26.  septembra  umrel 
prof.  Eduard  Albert,  náčelník  prvej  chirurgickej  kliniky  na  vieden- 
skej universite.  Úmrel  v  Čechách,  v  Žamberku,  kde  narodil  sa 
z  chudobných  rodičov  roku  1841.  Albert  chodil  v  šlapajach  velkých 


697 

Čechov  Eokytanského  a  Škodu,  ktori  boli  založili  slávu  lekárskej 
fakulty  na  viedenskej  universite.  V  Českom  Časopise  Historickom 
(VI,  str.  403)  charakterisuje  ho  peknoduchý  prof.  Jaroslav  Goll: 

„Albert  byl  vynikajlcí  odborník,  ale  vedie  toho  svýra  všestran- 
ným talentem  a  smyslem  pro  jiné  vedy,  jakož  i  pro  uménf  pripo- 
mínal velké  muže  doby  renaissančni.  K  tomu  se  družilo  neokázalé 
a  nezištné  mecenášstvl,  plynoucí  také  z  jeho  ethické  povahy.  Albert 
byl  človek,  z  néhož  vycházelo  svetlo  a  teplo:  bylo  štéstím  jej  po- 
znat,  setkávati  se  s  ním  pŕátelsky.  Albert  Inul  zvláôté  k  svým  pŕá- 
telúm  a  známym  z  mladších  let.  A  tak  miloval  též  své  rodné  mesto 
a  rodný  kraj." 

Albertova  Diagnostika  a  Odborná  chirurgia,  písané  po  nemecky, 
sá  preložené  do  viac  velkých  jazykov,  menovite  prvá  do  ruštiny, 
francúzštiny  a  vlaštiny.  Pri  svojom  veľkom  zaneprázdnení  našiel  si 
času  slúžit  svojmu  národu  i  tým,  že  prekladal  českých  básnikov 
do  nemčiny.  (Poesie  aus  Bôhmen,  v  štyroch  sväzkoch.)  Albert  ujtd 
sa  velkého  diela  professora  Gebauera,  Historickej  mluvnice  jazyka 
českého,  vtedy,  ked!  ešte  nemohla  zaujaf  sa  zaň  ruská  Akadémia 
naúk  (pred  vydaním  I.  dielu)  a  Česká  akadémia  ešte  nebola  sa  pri- 
hlásila k  nemu.  Historická  mluvnice  začala  vychodiť  —  ako  v  pred- 
mluve  I.  dielu  hovorí  Ján  Gebauer  —  „s  velice  značnou  podporou'' 
prof.  Alberta.  

Jar. 

Už  teplé  vetríky  zdola  povievfigú, 
Na  vrchoch  sňahové  plachty  sa  zvíňajá. 
Potôčky  v  dolinách  vodou  preplnené 
Od  hôr  sa  sbiehajú  do  riek  ku  rovine, 

Slniečko  už  včaššie  z  rána  nám  vychodi, 

Sťa  po  stupňoch  vždy  výš  ponad  hlavu  chodi. 

Svú  jasnosťou  vábi  von  do  poľa  z  domu 

Hospodárov  k  roliam,  záhradníkov  k  stromu. 
Nad  zeleným  siatím  škrovánok  si  litá 
A  štebotným  spevom  jar  v  povetrí  víta, 
Už  sa  v  prudkom  lete  do  výsosti  zdvihne, 
Už  sa  nesie  dolu,  už  hneď  zase  zmizne. 

Po  horách  zelenie  sem  a  tam  brezina, 

Od  kvietok  po  lúkách  serie  sa  rovina. 

Stromovie  až  silí  puky  své  do  kvetu, 

Rozv^anim  lístkov  hotoví  sa  k  letu. 
Včely  zas  von  z  ulov  do  poľa  ženu  sa, 
S  hučaním  po  kvietkoch  sem  a  tam  točia  sa. 
Obnôžky  z  kvetného  prachu  si  sbierajú. 
Na  sladkú  po  stromoch  rosu  si  sadigú. 

y  záhradách  krásno  sa  spev  vtákov  ozýva. 

Hvízdanie  pastierov  v  dolinách  rozlíha. 

Hrdlička  po  stromoch  v  háji  si  cukruje, 

Už  na  dub,  už  na  brez  často  preletuje. 
Dievčatá  po  lúkách  sbierigú  čačiky, 


698 


So  spevom  veselým  v\jú  z  nich  venčeky. 
Kladú  ich  na  hlavu,  roky  si  chytigú, 
Točia  sa  do  kola  a  na  zem  padigú* 

Už  zase  kukučku  kukaf  načú\igú, 

Koľko  im  zakuká,  pilno  si  čitajú. 

Ke<f  kukat  prestane,  zas  kričia  elte  raz: 

Zakukaj,  kukučka:  kolko  nám  rokov  dáš? 
Chlapci  zas  do  poľa  bežia  na  slobodu, 
Dríapu  sa  po  vrbách  sem  a  tam  nad  vodu. 
Už  krú(a  píštele  —  už  honia  motýľov. 
Už  perú  hrudami  po  stromoch  do  hýlov. 

Tu  jeden  z  nich  lieta  na  drevenom  koni, 

Tam  iný  dnihého  po  pažitiach  honf. 

Tu  zase  na  kope  vospolok  sa  rqjú 

A  po  malej  chvíli  dubov  prevaľujú. 
Štebotná  lastovka  domy  obletige, 
Z  blata  si  hniezdo  své  k  hradám  prilepuje. 
A  vrabec  zlodejský  po  strechách  čvirigá, 
Lastovkám  do  hniezda  silno  sa  dob|ja. 

Teraz  aj  v  osadách  už  to  ináč  ide; 

Bo  hnedky  za  rána  všetko  sa  von  hýbe. 

Pastier  svoje  stádo,  valach  svoje  ovce 

S  hvízdaním,  plieskaním  ženu  von  z  ulice. 

Jahňatká  za  matkou  s  bľačaním  bebt^ú, 

Kozlence  s  rožkami  do  hláv  si  drgigú. 

Za  nimi  do  poľa  zo  dvorov  dievčence 

Ženu  von  na  pažiC  maličké  húsence. 
Gazda  zas  do  poľa  v  pluhu  ženie  voly, 
Pospíecha  veselo  k  medziara  svojej  roli. 
Kde  pluh  napravíme,  i  železo  orné, 
Volá  na  své  volky,  robí  brázdy  rovné, 
r  Už  merá  roľu  svú  od  brázdy  po  brázdu, 

Kde  je  ktorá  hruda,  roztĺka  ju  každú. 

Už  hľadí  na  husi  v  povetrí  divoké, 

Jaké  sa  re£azi  robia  z  nich  dlhoké. 
Na  otku  podpretý  pot  s  čela  utiera. 
Či  skoro  poludnie?  na  slnko  pozerá. 
Už  seje  semeno,  už  bráni  rozsiate, 
Už  prácu  skoncuje  a  žehná  zasiate. 

Z  rukopisov  f  Josefa  Emmanuela,  dekana  a  farára  košeckého,  podáva 

/.  Krcisnánsky, 


Literatúra  a  umenie. 

Bozpomienky  a  kresby.  Napísal  Pavel  Knzmány.  Tur- 
čiansky Sv.  Martin.  Tlačou  Kníhtlačiarskeho  účastinárskeho  spolku. 
IIKK).  Str.  191,  16**.  Cena  1  koruna. 

Ke(f  Samo  Chalúpka  vydával  svoje  Spevy  —  nebolo  to  vCera, 
ani  vlani,  —  tlač  vo  Viedni  obstarával  mu  Pavel  Euzmány.  O  niečo 


pozdejšie  Sládkovič  hladal  vydavateľa  pre  II.  sväzok  svojich  diel, 
a  v  Prahe  u  Kobra  klopal  skrze  —  Pavla  Kuzmányho.  I  tomu  je 
už  hodne  dávno,  vecí  od  jari  1872  niet  už  Sládkoviča.  Pavel  Kuz- 
mány  jednako  má  ešte  i  staršie  sväzky  s  literatúrou  slovenskou. 
Je  synom  dr.  Karia  Kuzmányho,  spisovateľa,  básnika,  ktorý  v  piesni 
Kto  jga  pravdu  horí  zaspieval : 

Kto  si  stojí  slovu,  čo  priam  shrkne  svet, 
Komu  nad  statočnosf  venca  v  nebi  niet, 
Koho  dar  nesvedie,  hrozba  neskloní: 
Tomu  moja  pieseň  v  slávu  zazvoní  — 

ktorý  v  Banskej  Bystrici  u  Macholda  vydával  Hronku,  „podtatranskú 
zábavnicu/  po  Prešpúrských  Novinách  a  bystrických  Starých  No- 
vinách, prináležajúcich  ešte  XVIII.  stoletiu,  prvý  časopis  slovenský. 
Bolo  to,  toto  redigovanie  a  vydávanie  Hranky,  ked  ešte  žil  Puškin, 
kecP  ešte  nebolo  Šafárikových  Slovanských  Starožitností,  ked  Ľudovít 
Štúr  v  Prešporku  práve  len  začínal  budiť  slovenskú  mládež,  — 
bolo  to  od  roku  1836.  A  Paľka  na  bystrickej  fare  vtedy  už  mali. 
Rukopisov  Hronky  síce  ešte  nečítaval,  ale  zavádzať  už  neraz  mohol 
otcovi  pri  tých  rukopisoch. 

Také  nie  dnešné  sú  sväzky  Pavla  Kuzmányho  so  slovenskou 
literatúrou.  Búrky  roku  1848  vytrhly  Kuzmáňovcov  z  Bystrice  i  zo 
Slovenska,  —  synov  navždy.  Pavel  potom  vari  len  dva  razy  bol 
na  Slovensku  —  raz,  ked  pochovával  otca.  Povolanie  priviazalo  ho 
inam,  život  jeho  složil  sa  tak,  že  zostal  nám  odlúčeným.  Už  by  sa 
bolo  mohlo  mysleť,  že  s  toľkými  inými  je  už  tiež  cele  ztratený  pre 
svoj  národ,  keď  tu  opäť  vrátila  nám  ho  literatúra  naša.  Tá,  s  ktorou 
také  dávne  sväzky  mal.  Horlivý  ctiteľ  slovenských  básnikov  Cha- 
lúpku a  Sládkoviča  v  pokročilom  svojom  veku  sám  stal  sa  spiso- 
vateľom. Nemohol  tomu  vyhnúť,  keď  zachoval  lásku  k  slovenskej 
literatúre,  k  svojmu  slovenskému  jazyku  a  boly  mu  dané  vlohy, 
talent.  Prišiel  nám  s  knižkou  svojou. 

V  knižke  jest  dvanásť  kusov,  dvanásť  milých  kresieb.  Z  ciest ^ 
Pstruhy,  Stroskotáme  fregatty  „Medusy*",  (rajdo^,  U  Medyedov, 
Návšteva  na  Slovensku,  Môj  priateľ  Maco,  Pán  ujcok,  Úhrad, 
Klobúk,  Horehronie^  Obrázky  z  malého  mesta.  Tieto  posledné  sú 
štyri :  Quasimodo,  Don  Šajn,  Pán  veľkomožný  a  Pán  Mokrý.  Z  ciest, 
Pstruhy  a  Stroskotanie  „Medusy"  vyšlý  pôvodne  v  Národných  No- 
vinách, ostatné  všetky  v  Slovenských  Pohľadoch  1899  a  UKX);  kto 
zná  ich  odtiaľ,  bude  rád,  že  dostane  ich  v  knižke,  ako  pohodlnejšie 
čítanie. 

V  prvom  kuse  (Z  ciest)  čitateľ  vedený  je  do  Venecie,  Milána, 
Verony,  na  Gardské  jazero,  do  Rivy  a  Trientu  —  len  tak  letkom; 
zkúsený  cestovateľ  má  takt  dobrého  spisovateľa,  neusiluje  sa  veľmi 
poučovať,  v  ľahkej  a  milej  forme  podáva  len  toľko,  koľko  radi  po- 
čujeme vo  všetkých  okolnostiach,  V  chutnom  obrázku  Pstruhy  ako 
by  sa  už  blížil  k  nám.  Je  v  Korutánsku,  na  slovanskej  pôde,  vo 
Vŕbe,  a  nad  bystrinou,  vtekajúcou  do  Celovského  jazera,  s  dobrým 
slovenským  citom  spomína,  že   za  svojho  detinstva  lapal  pstruhy 

u  Samuela  Tomášika  v  Chyžnom,  na  Hornej  Lehote  u  Sama  C 


600 

lupkíi  vo  Vakáciach  zase  chytávali  raky.  Pritom  sviežosť,  lahoda, 
ani  CO  by  sme  čítali  povestné  Zápisky  polovníkove  od  Turgeneva. 
S  „Medusou"  Kuzmány  je  už  v  Banskej  Bystrici,  z  nej  a  jej  okolia 
potom  ani  nevychodí. 

Kto  poznal,  jestli  nie  prvej,  hoc  len  v  šesťdesiatych  rokoch 
kraj  od  Banskej  Bystrice  po  Brezno,  alebo  jemu  velmi  podobná 
Muránsku  dolinu  v  Gemeri,  dobre  mu  padne  prečítať  si  v  Kuzmá- 
nyho  knižke  krátke  kresby  Gajdoša  a  U  Medvedov.  Na  tých  nie- 
koľkých stranách  nájde  hodne  známeho,  milého.  V  mestách  našich 
tak  v  polovici  tohto  stoletia  život  bol  o  vela  pôvodnejší.  V  naj- 
novšom čase  mestá  tieto  ztratily  svoju  tvár.  Veď  úradov  nenarobilo 
sa  tolko  pomerne  ani  v  jednom  štáte,  ako  u  nás.  Novými  inštitú- 
ciami a  úradmi  oblepili  mestá,  na  pr.  Banskú  Bystricu,  že  na  prvý 
])0hlad  ťažko  ich  poznať.  A  všeličo  premenilo  sa  i  v  okolí  miest. 
Od  Bystrice  po  Brezno  v  závodoch  železiarskych  a  v  lesných  úra- 
doch árámych  bolo  možno  nachodiť  zvláštny  typ  ludí,  utvorený 
v  priebehu  času  okolnosťami  povolania  a  jeho  tradíciami.  Medzi 
nimi  nachodili  sa  i  dobrí  Slováci,  národovci.  Z  tohto  kraja  z  tých 
časov  sú  rečené  dve  kresby,  majúce,  ako  obraz  dobrého  maliara, 
i  svoj  vozduch;  tu  človeku  ako  známe  prichodí  nielen  to,  čo  sa 
rozpráva,  ale  i  to,  čo  je  za  tým  rozprávaným.  Typ  tých  ludi  v  tom 
kraji  už  vymrel,  preto  verné  kresby  Kuzmányho  majú  temer  i  hi- 
storickú cenu.  Takým  istým,  ako  bol,  zostáva  lud,  ktorého  origi- 
nálne postavy  v  druhej  kresbe  až  hemžia  sa.  Ten  istý  kraj  s  tými 
svojimi  ludmi  mihá  sa  nám  pred  očima  i  v  niektorých  prácach  G. 
K.  Zechentera.  (Polovačka  na  medvedov,  Lipovianska  maša.) 

Pavla  Kuzmányho  ako  spisovateľa  dobre  predstavuje  menovite 
i  jeho  Fán  ujcok.  Po  pár  črtách  pera  máme  bystrického  ujčoka 
Ferka  takého  živého,  takého  originálneho,  ako  by  sme  ho  boli  tiež 
poznali  niekde;  sám  malý  Paľko  je  ako  z  lusku;  jeho  prastarej 
matke  dostalo  sa  len  pár  riadkov  a  predsa  dobre  zachováme  si  ju 
v  pamäti,  ako  plastickú  postavu.  Kuzmány  má  zvláštne  umelecké 
čutie :  čoho  koľko  môže  byť.  Opisy  a  rozprávanie  svoje  korení  svie- 
žira,  zdravým  vtipom  a  humorom.  A  s  týmito  prostriedkami  utvo- 
rený obraz  jeho  má  i  svoju  kultúrnu  cenu  —  najmä  pre  Baôskú 
Bystricu.  (Kokosová  akadémia.)  Aby  som  nezameškal,  chcem  ukázať, 
aké  sú  tu  dialógy.  Ujčok  Ferko  ide  s  Paľkom  poza  mesto  k  fare; 
bolo  leto,  niekoľko  dní  pred  vakáciami,  ako  ukazovaly  nápisy  po 
plotoch.  Začalo  sa  totiž  značiť  od  V  a  každý  deň  pripísala  sa  pat- 
ričná litera  zo  slova  Vacaiiones.  V  ten  deň  mali  už  byť  na  Vacat — , 
Paľko  mal  pohotové  kriedu,  podopisoval  literu  t  a  z  prozreteľnosti, 
aby  sa  nasledujúceho  dňa  nezameškalo,  pridal  hned  aj  i. 

Ujčok  Ferko  sa  len  usmieval,  ku  koncu  si  trošku  vzdychol  a 
povedal:  „Akurát  tak,  ako  sa  to  dialo  pred  päťdesiatimi  rokmi,  — 
svet  sa  nezmení." 

Cestou  Paľko  zaskočil  ku  kostolníkovi,  spolu  krajčírovi,  kto- 
rému tajne  bol  dal  plátať  svoje  nohavice,  roztrhnuté  v  záhrade  na 
starej  hruške,  keď  driapal  sa  na  ňu  za  hniezdom  žltochvostov.  Ujčok 
Ferko  sa  usmieval  a  zas  len  hovoril,  že  je  to  navlas  tak,  ako  bolo 
pred  päťdesiatimi  rokmi. 


601 

„A  škriabal  si  sa  tiež  na  stromy,  ujčok  Ferko?" 

„Škriabal,  škriabal,  a  dosť!" 

„A  nikdy  si  si  neroztrhal  nohavice?" 

„Ja  som  v  inakších  nechodil,  ako  v  zaplátaných." 

„A  v  nedelu  a  na  sviatky?" 

„To  som  trhal  nové!"  (Str.  98.) 

Pri  poslednej  otázke,  ako  totiž  bývalo  s  nohavicami  v  nedelu  a  na 
sviatky?  6itatel  temer  zastane,  čo  tu  bude  odpoved.  Potom  pre- 
číta si  ju  s  nemou  pochvalou.  Taká  odpoved  ukazuje  ostrovtipnosť 
spisovateľa  a  charakterisuje  jeho  dialógy, 

Ujčok  Ferko  bol  sa  presvedčil,  že  Palko  výtečue  vie  strieľať 
čerešňovými  kôstkami  do  oblokov  pozdĺž  ulice  alebo  i  rovno  do 
ucha  na  Hrbčoku  bubnujiicemu  mestskému  hajdúchovi.  Ked  teda 
popod  tie  záhradné  ph)ty,  na  ktorých  bolo  treba  priviesť  do  poriadku 
nápisy,  prišli  na  faru  a  našli  Karín,  PaFkovJio  staršieho  brata,  ujčok 
Ferko  pýtal  sa  ho: 

—  A  vieš  ty  tak  stri(*Iať   čerešňovými   kôstkami,    ako  Palko? 

„Brat  Karol  len  kývol  hlavou  s  takou  tvárou,  ako  by  sa  ho  bol 
ujčok  Ferko  spýtal,  či  vie  jesť?"  (Str.  lOO.) 

I  toto  je  „odpoved",  ukazujúca  spisovateľskú  kvalitu  pôvodcovu. 

Vídať  z  ľdna  njroka  medziiným,  ako  staral  sa  dr.  K.  Kuz- 
mány  o  výchovu  svojich  chlapcov.  Na  druhom  mieste  (Horehronie) 
čítame:  „Ked  sme  so  starším  bratom  tak  daleko  dorástli,  že  sme 
mohli  dobre  vykračovať,  otec  nás  vo  vakáciach  čiastočne  vozmo, 
čiastočne  peší  vodicval  po  všetkých  krajoch  stolice.  Každý  niesol 
svoju  kapsu  alebo  malú  tornistru  sám,  a  privykli  sme  k  tomu  tak, 
že  nám  viac  nevadily  ani  väčšie  prechádzky,  8—10  hodín  denne. 
Väčšia  polovica  cesty  zásadne  vždy  odbavila  sa  zavčas  rána. 

„Poznali  sme  týmto  spôsobom  kraj  a  Ind  a  celkom  samo  sebou 
vštepilo  nám  to  za  mladi  pojem  a  pocit  prírodných  krás,  ktorými 
je  stolica*)  tak  štedro  obdarovaná.  Prevandrovali  sme  ju  krížom- 
krážom  od  hraníc  liptovsko-turčianskych  až  k  Hontu  a  Novohradu 
a  od  hraníc  gemerských  až  do  Kremnice.  Ako  najkrásnejšie  obrazy 
z  tých  čias  zostaly  mi  v  pamäti:  cesta  z  Brezna  čez  Polhoru  a 
Diel  do  Tisovca,  Muráňa,  Jelšavy  (až  k  hraniciam  Torny,  k  Agte- 
lokskej  jaskyni),  potom  cesta  čez  Harmanec  do  Mošoviec,  k  baniam 
na  bpanej  doline,  cesta  z  Bystrice  čez  vrch  Vepor  do  Kremnice  a 
nazpäť,  a  konečne  cesta  Horehroním  z  Bystrice  až  k  Červenej  skale. 

„Navštívili  sme  rad-radom  Samka  Tomášika  v  Chyžnom,  Jána 
Chalúpku  v  Brezne,  Sama  Chalúpku  na  Lehote,  Pepicha  v  Lubie- 
tovej  a  mnohých  iných,  ktorých  už  dávno  kryje  zem  pod  Ďumbie- 
rom, Jarabou  a  pod  Kráľovou  hoľou."  (Str.  142,  143.) 

Tak  ešte  zo  štyridsiatych  rokov  Pavel  Kuzmány  zaznačil  o  vy- 
chádzke na  Hornú  Lehotu:  „Sarako  Chalúpka  bol  vo  Včelíne  a  zjavil 
sa  hneď,  ako  počul  o  našej  návšteve.  Bolo  to  prvý  raz,  čo  som  ho 
v  svojom  živote  videl  a  ešte  dnes  ho  vidím  a  počujem,  ako,  s  dlhou 
fajkou  v  jednej  ruke  a  pár  popísaných  papierových  listov  v  druhej, 


'}  Zvolenská* 


602 

vítal  nás  srdečne  svojím  menivým  hlasom  a  objímal  otca,  neodložiac 
z  rúk  ani  fajky,  ani  manuskriptu,  ktoré  sa  pritom  krížom  stretly 
na  chrbte  otcovom."  (Str.  144.) 

Aké  opisy  povstávajú  pod  perom  Pavla  Kuzmányho,  možno 
videť  na  strane  105,  106,  v  Úhrade.  (Dr.  A.  Vozárik,  skoro  dvadsať, 
rokov  žijúci  v  Nemecku,  toho  leta  cestoval  železnicou  hore  Hronom 
do  svojho  rodiska;  aby  mohol  videť  tie  miesta,  ktoré  stály  sa  mu 
milými  z  opisov  Kuzmányho  v  Slovenských  Pohladoch,  v  B.  Bystrici 
sostúpil  so  železnice  a  pretrhol  svoju  cestu.)  Príkladom  umeleckej 
bezprostrednosti  je  opis  v  Don  Šajnovl  (str.  163),  kde  spisovateľ 
bráni  (a  výtečne  obráni!)  vzdelavatelnosť  pimprlíckych  predstavení 
oproti  divadlc4m,  na  ktorých  hrávajú  sa  kusy,  ako  na  pr.  Hugovský 
Quasimodo.  Je  toho  len  pár  riadkov;  Kuzmány  ukazuje,  že  s  pim- 
prlom  Gašparkom  i  jeho  zachvátené  detské  publikum  hrá  spolu,  a 
a  čitatelova  illusia  Je  úplná,  tak  že  bezmála  tiež  zamieša  sa  do 
(laäparkovej  produkcie. 

Na  podiv,  nedarí  sa  mu  politická  satyra  (na  pr.  v  Návšteve 
na  Slovensku  na  viac  miestach).  K  detským  názorom,  pri  pred- 
stavovaní svojho  detstva,  kde-tu  zamieša  sa  mu  i  zkúsenosť  len 
v  pozdejšom  veku  nadobudnutá;  ale  toho  je  velmi  málo.  Ostatne 
stane  sa  to  i  L.  Tolstému  v  jeho  Detstve^  ba  tento  veliký  majster 
tu  tomu  ani  sa  nebráni. 

V  JRozpomienTcach  a  Jcresbdch  niet  ničoho  hľadaného,  všetko 
je  z  obyčajného  života  —  tak,  ako  ludia  žijú.  Statočný  banský 
úradník,  lesný  úradník,  originálny  levita,  smiešny  meštiak  YJE^ofttí^, 
čudák  zeman  (Pd^i  veľkomožný),  sympatický  „pán**  (Pán  ujčok)  — 
všetko  postavy  zo  života  zachytené  a  všetky  typické,  lud  predsta- 
vený prirodzene.  Je  to  knižka  slovenská  —  nie  len  svojím  jazykom. 
Slovenské  sú  i  tie  čierne  rezance  s  tvarohom,  ktoré  Macovi  nosili 
do  Bystrice  z  Kyncelovej  a  ktoré  farským  chlapcom  také  milé  boly. 
(Môj  jmateľ  Maco.)  Láska  spisovateľova  k  predmetu  je  všade  zrejmá ; 
dotyčné  spisovateľa  samého  čitateľ  cíti,  že  je  to  silná  slovenská 
osobnosť  a  v  jednom-druhom  i  po  toľkých  rokoch  podobný  Morovi 
K.  z  Hronca  (Gajdoš),  ktorému  on  milo  posmieva  sa,  že  hovorieval : 
„Nemáš,  braček,  nad  Lwptov!"  ktorý  i  víno  objednával  si  z  Pribylinej 
(zpod  Kriváôa!)  a  o  ktorom  nezabudol  doložiť,  že  roku  1848  bol 
slovenským  dobrovoľníkom. 

Ked!  dosiaľ  v  slovenskej  literatúre  spomenulo  sa  meno  Kuzmá- 
nyho, mysleli  sme  na  redaktora  Rronky  z  tridsiatych  rokov,  na 
pôvodcu  piesne  Kto  za  pravdu  horí,  alebo  na  prvého  podpredsedu 
Slovenskej  Matice.  Teraz  už  budú  dvaja,  lebo  milé  obrázky  Roz- 
])omienok  a  kresieb  zostanú  literatúre,  nezaniknú  po  prvom  pre- 
čítaní. Bude  treba  dokladať,  ktorý  Kuzmány. 

Potiaľto  napísane  v  prvej  polovici  novembra,  skoro  po  vyhoto- 
vení knižky.  Mal  som  v  úmysle  spomenúť  ešte  medziiným  neoby- 
čajný úkaz,  že  Pavel  Kuzmány  v  pokročilom  veku  oddal  sa  litera- 
túre, a  predsa  tvorí  s  prekvapujúcou  sviežosťou.  Ani  Sergiej  Aksakov, 
otec  Konštantína  a  Ivana,  ktorý  začal  písať  už  ako  starší  človek  a 


608 

dal  literatúre  ruskej  klassické  diela.  (Seniejnaja  Clironika.)  Vzbla- 
dom  na  nádeje  slovenskej  literatúry  a  na  vek  náSho  spisovateľa 
mal  som  na  mysli  doložif,  že  všetko  u  Boha . . .  Boh  i  staršiemu 
môže  požehnať  ešte  rokov.  Vtedy  —  ked  som  s  takou  myšlienkou 
chodil,  prišla  vesť,  že  Pavel  Kuzmány  umrel. 

Možno,  už  ani  nevidel  dohotovenej  svojej  knižky  . . .  Mne  prišlo 
zakľúčif  recensiu,  ako  nekrológ. 

S  mladosťou  svojou  obznámil  nás  v  svojich  Rozpomienkach; 
tam  (str.  120)  nájdeme  i  to,  že  narodil  sa  v  júli  1835,  rozumie  sa 
v  BaĎskej  Bystrici.  Od  päťdesiatych  rokov,  ako  finančný  úradník, 
žil  vo  Viedni,  kde  i  jeho  brat  Karol  slúžil  ako  lodný  inženier  vojen- 
ského ministerstva.  Koku  18(59  v  Prahe  bola  založená  Živnostenská 
Banka,  Pavel  Kuzmány  stal  sa  jtvj  direktorom.  1  oženil  sa  v  Prahe. 
Od  Živnostenskej  banky  odstúpil  1874  a  žil  v  Karlíne,  napokon 
niečo  vyše  roka  v  samej  Prahe.  Vlani  priviedol  svoje  deti,  aby  po- 
znaly  Slovensko.  Rozi)omienky,  ktoré  budily  sa  mu  v  pamäti  i  v  duši, 
priťahovaly  ho  k  nám. 

Neboli  by  sme  sa  nazdali,  že  ho  tak  skoro  ztratíme.  Ešte 
30.  augusta  písal  mi  z  Vŕby,  Korutánska,  kde  trávil  leto:  „Ako- 
náhle zas  budem  mať  pokoj  (som  už  na  šiesty  týždeň  v  stave  ob- 
loženia samými  návštevami),  napíšem  zase  niečo.  Látky  mám  ešte 
dosť."  Ale  prišla  choroba,  viac  nepísal. 

Radosť  slovenskej  literatúry  obrátila  sa  v  smútok. 

Sk. 

Déjiuy  české  literatúry.  Napsal  dr.  Jaroslav  Vlóek,  do- 
cent české  literatúry  pfi  českém  vysokém  učení  pražském.  Sešit 
devátý  a  desátý.  V  Praze.  Nákladom  Jednoty  českých  filologúv. 
1900.  Str.  129—240.  Za  2  k.  10  h. 

Začína  sa  hlavou  štvrtou,  dobou  Márie  Terézie  a  Jozefa  II. 
V  hlave  piatej  (Česká  učená  společnost)  vystúpi  velká  postava  Dobro v- 
ského  a  okolo  nej  znamenia  novej  doby,  nového  života  národného. 
Hlava  šiesta  má  nápis:  Rokoko  v  české  poesii,  a  tu  zaujímavý  zjav 
je  Anton  Puchmajer.  V  hlave  siedmej  poučíme  sa  už  o  počiatkoch 
stáleho  divadla  v  Prahe. 

Na  obálke  pôvodca  oznamuje:  Sešit  U — 12,  jímž  svazek  tento 
bude  ukonč^n,  je  již  v  tiskú.  Bude  obsahovati  pokračovaní  a  konec 
Hlavy  sedmé,  Hlavu  osmou:  Osvícenské  obrany  českého  jazyka  a 
národnosti,  Hlavu  devátou:  Slovensko  Josefmské  a  Hlavu  desátou: 
Školu  Bernolákovu. 

Andersenovy  pohádky.  Z  dánštiny  preložil  Jaroslav  Vrch- 
ický.  S  umeleckými  illustracemi  prof.  Hanse  Tegnera.  Sešit  1 — 8,  po 
40  h.  Pekný  vianočný  dar.  Nakladateľstvo  F.  Šimáčka  (Praha,  Jeruza- 
lemská ul.  č.  11)  oznamuje,  že  diel  L  bude  tvoriť  samostatný  celok 
a  vyjde  pred  Vianocmi ;  cena  v  nádhernej  pôvodnej  väzbe  asi  10  konín. 

AHÄPeeBMHi,  KHIirA  O  MAKÍ'HÄľB  rOPLKOJVTL  H  A.  H.  HEXOBIi. 
CIIeTepeyprB,  1900. 

A-i.  H.  ByAHmeBi,  PA3IIbIH  IlOHflTIÄ.  JlsaxUAib  paacKaaooi.  (\-IIeTej>- 
éyprb.  Hádanie  A,  Cysopuna,  1901. 


604 

npo*.  T.  <D;iopHHCKÍÄ,  SAPyBEHCHAfl  PVCt  H  EÄ  ľOPI*áfl  AClfiL 
KieBii,  1900.  11,'bHft  25  Kon. 

Kb  HOnPOCy  O  ÄPEHHOCTH  m  B3AHMHMX'L  OTHOlflEHWXl,  KH- 
PUJUIHItLI  H  IMArOJlHUM.  íKHpiuiJioBCBaÄ  iiaAnHC^  Canyiuia  993  r.)  T.  <Djio- 
pHucKaro.  KieBi>^  1900.  ^  ^ 

IIpo».  T.  OjiopHHCKÍít,  MAwiOPyCCKIH  H3bIi;T»  u  »yKpaincbKO-pycbKatf« 
jíHTepaTypHult  cenapaxHdM'B.  C.-neTep6yprb,  1900. 

Dôležitú  vec  spomína  prof.  Floriuskij  v  poslednej  hlave  svojej 
knižky.  Hovoriac  o  pomoci  zahraničným  ílusom  (na  ten  spôsob,  aJ^o 
Nemci  z  Nemecka  od  dávna  pomáhajú  inostranným  svojim  bratom), 
žiada,  aby  mali  možnosť  kupovaf  si  ruské  knihy  doma,  v  samom 
Lvove.  „Vo  Lvove  už  dávno  cíti  sa  potreba  dobrého  kníhkupectva, 
ktoré  vždy  nialo  by. na  sklade  kapitálnejšie  diela  ruskej  literatúry 
a  v  svojom  faso  dostiívalo  Všetky  vážnejšie  knižné  novinky."  Také 
kníhkupectvo  -  dokladáme  my  —  bolo  by  užitočné  pre  všetkých 
rakúsko-uhorských  Slovanov.  Nám  všetkým  ešte  vždy  ťažko  príde 
nadobudnúť  si  ruskú  knihu.  Tak  alebo  inak,  ale  už  raz  bolo  by  od- 
strániť túto  velkú  anomáliu! 

}KyPHA.li>  MllHHCTEPCTBA  HAPOAHAľO  nPOCB'BmKHIfl.  CeAUioe 
;XoťHTH.iÍTÍe.  1900.  niiBapb— HoAÔpb.  C.-IIeTep6yprii. 

Český  Lid.   Číslo  1,  ročník  X.  V  Praze,  Nakl.  F.  Simáéek. 

Z  obsahu :  Frant.  Kretz,  Z  déjin  národopisu  československého.  — 
Vítézslav  Novák,  Nékolik  dov  o  slovenské  písni,  —  Frant.  Kretz, 
Slováčtí  hudci.  —  Július  Bodnár,  Rozprávočky  na  Uderinej  v  Novo- 
hradskej stolici.  —  J.  L.  Holuby,  Rozprávočky  z  Bošáckej  doliny. 

ätownik  gfwar  polskioh.  Utožyi  Jan  Eark)wicz.  Tom 
pierwszy.  A  do  E.  Kraków,  naWadem  Akadémii  Umiej^tnosci.  1900. 
Str.  454. 

Melodje  ludowe  litewskle,  zebrane  przez  s.  p.  ksi^dza 
Antoniego  Juszkiewicza,  opracowywane  przez  s.  p.  Oskara  Kolberga 
i  s.  p.  Izydora  Kopernickiego,  a  ostatecznie  opracowane  i  wydane 
])rzez  Zygmunta  Noskowskiego  i  Jana  Baudouina  de  Courtenay. 
Cz^sč  i.  Kraków.  Wydawnietwo  Akademji  Umiej^tnosci,  1900. 

Rozprávočky  z  prirody.  Napísal  dr.  Ján.  A.  Wagner. 
Vydal  Spolok  sv.  Adalberta  (Vojtecha)  v  Trnave.  Mravnej  Čítanky 
sošit  XII.  Str.  52.  Cena  20  halierov. 


Poďakovanie. 

Za  redifiovanio  Slovenských  Pohľadov  v  mojej  neprítomnosti, 
v  októbri  a  novembri,  pánu  Žigovi  ľanlhíy-Tóthovi  vzdávam 
srdečné  poďakovanie. 

Jozef  ákuliéi}\ 


