This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  f  or  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  worlďs  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  f  or  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  pubHc  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  pást,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  thaťs  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginália  present  in  the  originál  volume  will  appear  in  this  filé  -  a  reminder  of  this  book' s  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  háve  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non- commercial  use  of  the  filé  s  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personál,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfrom  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  systém:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  filé  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  worlďs  Information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  worlďs  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 

at  http  :  //books  .  google  .  com/| 


Slovenské  pohl  'ady 


Pavol  Mudroň,  Matica  slovenská 


Digitized  by  VjOOQ IC 


^^^  ^.^ 


Í^*^-^^^^?i^-.;><^^ 


;^^«d^<scf^C^>í^*í 


I 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Slovenské  Pohlady. 

ÓA80P1S 

15 á  bavno-pouôný. 


Redaktor  a  vydarateh 


ro6ník   xxviri. 


TURČIANSKY  SV.  MAÍtTI^. 
1M§. 


Digitized  by  VjOOQIC 


^ 


jL..^  Sôi^,  3f^^'^- 


u 


HARVARD 

[UNIVERSITY] 

IIBRARY 

M/..'  41950 


j;<^ 


.^ 


/' 


Digitized  by  VjOOQ IC 


OBSAH. 

Básne. 

Strana 

Adolíoyi  Heydukovi.  Kýčerský 1 

Z  básni  Bránka  Radiŕeviéa  Preložila  Ľudmila  Podjavorimká      .    .  36 

Pri  vine.  HájomU • .  39 

Pes  a  koza.  Ghregor  Uram- Podtatranský , 4U 

Z  Homérovej  lliady.  Prekladá  Ľ.  A.  Miéátek 99 

A  ja  takú  pieseň  spievam . . .  Kýčerský 117,  16ô 

Z  básni  Hájomiia.    ............  119,  247,  302,  481,  557 

Vie»a.  Z  básní  f  Svätopluka  Čecha 166 

Dnehovné  prisma.  Jozef  Podhradský 167,  243,  298 

Immortelly.  Ľudmila  Podjavorinská 224 

Pokojným.  H((|;oi/.»7 ' .    .*..*,..... 297 

Pieseň  o  múdrom  Olegovi.  Z  Puékina  preložil  Horal 307 

jigri  a  Zeus.  Z  Krylova  preložil  Horal      .    .    .    .    , 357 

Slečne  Marienke  do  pamätnika.  Horal 441 

Závistnikom.  Janko  Rozmarín *    ....  442 

yefkonoéná  neáefa^  Jozef  Podhradský 474,642,  682 

Anéár.  Z  Puškina  Horal 485 

Havrany.  Z  Puškina  Horal 486 

V  cudzine.  Ondrej  Bella 531 

List.  Ľudmila  Podjavorinská 553 

Vtáčik.  Z  Puškina  preložil  Horal 556 

Kvietky  v  knihe.  Z  Puškina  Horal 559 

Dosiar  netlačené  básne  Andreja  Sládkoviča.  1.  Ochrana  zvierat.  — 

2.  Opilstvo.  —  3.  jPíesnc  na  privítanie  biskupa  Moysesa  v  B.  Bystrici 
1862.  I— HL  —  á.  Za  ĹudmUou  Hudcovou-Hodžovskou.  —  5.  Nápisy 

na  hrobník  Štefana  Záhorského.  Podáva  J.  Š.    . .560 

V  cudzom  kraji.  Ľudmila  Podjavorir^ká 626 

Rodičom.  Ľudmila  Podjavoritíská 628 

Z  básni  L.  Kostiéa.  Ľudmila  Podjavorinská       754 

Advent.  V.  R 757 

Krásave.  HájomU       758 

Jaseni.  Hájomil — 

Novelly/ povesti^  rozprávky. 

Jákov  Skendžič.  Od  M.  Budisavljemca.  Preložď  V.  M.  .....    .  5 

iHarino  súženie.  Od  Timravy 65 

Rodinné  ftfastie.  Z  L.  N.  Tolstého.  D.  M. 88 

Slečna  Nina.  Samo  Czambel-Danielovič . 109 


Digitized  by  VjOOQ IC 


strana 
Rybárča.  Povesi  Bjómsijeme  Bjómaon,  Prel.  Margita  FauUny-Tóthová 

129,  211,  340,  453,  590,  700 

/  národných  povesti  ruských.  Z  Áfanasieva 179 

Dviga  duchovní  pastieri.  Napísal  Marcel  ľrévost.  Prelož.  Neresnický  290 

Hriech  mléi.  Albert  Martiš .309 

Prvý  hríech.  Albert  Martiš 351 

Márnosť  všetko.  Timrava                       885 

Tri  dni  u  syna.  Od  Jozefa  Kozarca  preložil  V,  Mičátek 422 

Jaký  honor  mal  Sobek  Javoréiar.  Kazimír  Przerwa-Tetmqjer.  Pre- 
ložil Horal 430 

Poprsie.  Marcel  Prévost  Preložil  Neresnický 461 

O  Bartkovi  py tiáko vi.  iCoeiiirir  Przerwa-Tetmajer,  Preložil  Horal      .  486 

Dramatickó. 

Ztratený  život.  Romantický  obraz  v  2.  dejstvách.  Fr.  Vrbánek  ...  11 
Kupec  benátsky.  Zo  Shakespearea  preložil  Ondrej  Kalina  .  141^  227, 

270,  358,  415 

Herodes  a  Herodias.  Tragédia  v  5.  dejstvách  od  Hviezdoslava.  (Ukážka.)  513 

Bozpravy,  články. 

Z  listov,  aké  dostáva  £.  N.  ToištoJ. 1,  160,  300 

S  v.  Gerard,  biskup  a  mučenik.  Fr.  V.  Sasinek    ......    24,  89 

Jeruzalem.  Z  Lagarda:  Jvan  Lysecký 42 

Turgenev  o  svojom  románe  „Otcovia  a  Deti" 122 

Grécky  diplom  sv.  Štefana.  Fr.  F.  Sasinek 152 

Verte  sebe.  Epištola  mládeži.  L.  N,  Tohtého.  Prelož.  A.  Š.     ....  162 
Príspevky  a  doplnky  k  životopisom  slovenských  spisovateľov. 
Opravy  textov  literárnych  diel.  1.  Sládkovičako  vychovávateľ  svo- 
jich dcér,  str.  183.  —  2.  Karol  Vinarický,  prekladateľ  Jána  HoUého,  str.  566 
3.  Dve  básne  Andrea  Sládkoviča,  str.  567.  —  4.  Andrej  Sládkovič  o  Vik- 

torinovom  vydaní  Hollého  básni.  Jozef  Škultéty,  str.  631 

Snem   debrecínsky   a  detronisácia  Habsburgovcov   roku  1849. 

Július  Botto 193 

Sobor  nitriansky.  Fr.  F.  Sasinek 218,  285 

Besedy  s  detmi  o  mravných  otázkach.  Napísal  L.  N.  Tolstoj.  Pre- 
ložil A.  Škarvan 257 

'fie  naše  domáce  kroniky.  Fr.  F.  Sasinek 262,  532 

Križová  Yojna  v  Uhorsku  roku  1849.  Július  Botto    .    .  .    .321 

Ánonymus  Belae  regis  notarius.  II.  Fr.  F.  Sasinek 331,  407 

ESte  raz  o  liste  sv.  Vladislava.  Fr.  F.  Sasinek .449 

Naše  literárne  úlohy,  —k 466 

Historicum  povesti  „malkotentľ"  a  „Valgatha".   Július  Botto    .    .  497 
Vznik  cirkevuo-literárnej  skolý  slovenskej  v  Ostrihome.  Z  vlast- 
ného Životopisu  Andrea  Kmeťa  '...., 528 

€i  pri  Világodi  bol  Gôrgey  zradcom?  Július  Botto 577 

Diplom  sy.  kr.  Štefana  z  roku  1001.  Fr.  F.  Sasinek 610 

Lev  N.  Tolstoj.  Životopispé  náôrtjky.  Z  P.  L  Biriukova  ....    620,  750 
Siládi  a  Hadmázi.    Uposomenie  pre  historikov  maďarskej  literatúry. 

Jozef  Škultéty 641 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Strana 

Juríg  Hi>léek.  Napísal  Andrej  Kmef,  (S  podobizňou.) 644 

Theologla  saltans.  J.  íT. 66S 

Súdne  výroky  v  Xlll.  mestách  ^pii^skýeh.  Podáva  Sufan  Mišik    .  671 

Kritika  dr.  Karáesonyiho.  Fr,  V.  Sasinek 677 

Beseda. 

Z  Maďarslf  ej  Akftdemie.  (Maďarský  národ  nemá  smyslu  pre  históriu.)  3Í2 

V  knitúrnom  svete 3Í4 

£udovit  átúr  Andrejovi  Sládkovičovi 568 

Božena  Nemcova  A.  Sládkovičovi 569 

Vavrinec  Čaplovič  IHartinovi  Hamuljakovi .  571,  764 

A.  A.  POtiťchin.  D,  M. 635 

Listy  Andrejovi  Sládkovičovi  od  J.  Seberiniho,  K.  Kuzmányho 

a  J.  M.  Hnrbana 759 

Slovenský  jazyk,  živá  starina. 

Príspevky  k  slovníku  slovenského  Jazyka.  I.  Ukážky  dialektickáho 
slovníka  Bošáckej  doliny,  sostaveného  Ľ.  V.  Riznerom.    49,  lb4,  315, 

^"~^70,  505, 

Negáciou  vyjadrené  porovnanie  v  slovenskom  Jazyku    ....  55 

Literatúra  a  umenie. 

Vaigata,  historická  povesť  Ľudovíta  Kubániho.  J,  Š 57 

Žarty  a  rozmary  G.  K.  Laskomerského 58 

J,  Kvačala:  Prielomy  vo  viere  Komenského  a  Mickiewicza     .    .  59 

M.  Žunkovic,  Wann  wurde  Mitteleuropa  von  den  Sláv  en  besiedelt?  60 
Štefan  Algover,   Štvoro    kníh  Tomáša  Kempenského :   O  nasledovaní 

Ki*ista     ...    .             .  ..    . 61 

Ch.  DickenSj  Vianočná  pieseh  v  prose.  Preloz  Ondrej  Kalina     .    .  — 

Ako  budí  sa  zaujatosť  za  literatúru — 

Ako  sa  ženili  Slováci  v  XVll.  stoleti.  Ján  Slávik  (v  Oirk.  Listoch)  63 

ŕasopis  lUuseálneJ  slovenskej  spoločnosti             64,  190 

Sbornik  museálnej    slovensk«'J   spoločnosti.    Bočník  XIII,    sv.  2. 

1907  64 

D.  N,  Ovsianiko-KiUikovskii,  HcTopin  pyccKoii  HBTejjmreHiiiH.  A,  Jacimirskij  125 
Sobrané  Diela  Svetozára  Hurbana  VaJanského. 

Svázok  m:  Tatry  a  more 126 

Svázok  IV :  Koreň  a  výhonky 443 

Sväzok   V:  Dve  sestry,  Calia,  Noc  na  skalách,  atd 639 

Literárne  Listy 127, 

Dennica 127 

Noviny  Malých 128 

F.  Fiffuš,  Slovenské  ľudové  piesne.  Trnavský 189 

J.  7.  Charvát.  Y  boji  za  právo  národa.  D.  M, 190 

Slovenské  povesti  v  knihe  dr.  Czambela  o  východno-slovenskom 

nárečí 190 

Oskár  Ashéťhj  Szláv  Jôvevényszavalnk.  1 191 

Tisíc  a  Jedna  noc.  Cyrill  Gállay.  1 — 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Strana 

Životopis  Ánd/reôa  Ktneía.  YyzTaoie  Fr.  Richarda  Osvatda  .  192 

C.    A.    BeHrepoBi»,    IIoJiHoe  coópaaie  coHHHeni^  B.  ľ.  B.íjdhh- 

CKaro.  ToMT,  Vm.  A.  L  Jaeimirskij 24a 

OBCflHHKO-KyjiHKOBCKift,  Torojib.  A,  1.  Jacimirskii  . 249 

O  prízvuku  v  slovenčine.  Odpoved  dr.  L  Zochovi     ....      251,  380 

ByKoea  IIpenucKa.  L  BeorpaA-  J.  Š 317 

Fr.  Snopekj  Konstantín-Cyrill  a  MethodéJ,  slovanfití  apofitolé      .    .  318 

r.  Grabowski,  Litei   Tura  aryanslca  w  Polsee.  1560—1660  ....  318 

Nová  če«ská  poesie 371 

Slovenské  pesničky  od  Jonáša 3i3 

O  prízvuku  v  slovenčine.   Odpoved  Jozefovi  Škultétymu.  Dr,  Ivan  Zoeh  374 

Zwei  neuere  Arbeiten  uber  f'omenius.  Dr.  J.  Kvačala 446 

Slovakoj  kaj  magiaroj - 

l^ómsláeme  Bjômson:  Arne — 

Venček  slovenských  národných  plesní  — 

Naôe  Slovensko — 

Raráäek,  A  Čemianskeho 447 

VerSíky  na  pohľadnice,  J.  Gašparika  Leétinského 448 

Magyar  írók  élete  és  munkái 510 

Život  dítek,  Pavla  Lombrosová        •    • óll 

Márnosť  všetko.  Povesť  rťmrary. /.  á.  574 

Pŕemysl  =  Samo? 576 

Básne  Jána  Hollého.  Sväzok  I.  1908. 637 

Suchoty.  Jána  Čajaka,  D.  M. 889 

Hadži  DJera.  DraguHna  J.  Ľijča,  Prelož.  V.  M. 640 

Základy  medzinárodnej   reči  Esperanto.    Ň,  P.    fívstifejev  a  A. 

Škarvan » -^ 

Literárne  Listy  prestaly — 

Die  oHteuropäischen  Literaturen  und  die  slawischen  Sprachen  765 

Slovenčina?  J.  Š 767 

Július  Stovík,  Die  Slaven,  das  älteste  autochtone  Volk  Europas  .  768 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Rok  1908.     ,  Soéit  1. 

Slovenské  Pohlady. 


rp^^-^ 


Adolfovi  Heydukovi-*) 

ó,  pevče!  k  nám^ed  Tvoja  pieseň  kročí, 
čo  sĺz  tá  sotre  z  uplakaných  očí, 
čo  nadšenia  sa  v  zrakoch  našich  zblýska, 
ked  tkneš  sa  spevom  nášho  stanoviska! 
'  Ach,  kde  vziať  slová,  kde  pozlátky  na  ne, 
ked  túbaš  naše  tváre  uplakané, 
ked  vedieš  spevom  našu  pravdu  svätú 
-     popelku  biednu  —  k  stupňom  Majestátu  ? 
O,  pevče  slávny,  čo  toť  laurom  piesne 
objímaš  naše  utrpenia  desné, 
jak  vdační  sme  Ti  našom  vo  vzlykaní, 
stred  farizejov  biedni  publikáni, 
jak  vdační ! . . .   Urrá !  krvným  tónom, 
ó  paladín  náš,  rovný  s  Bjórnsonoml 

Kýčerský. 
»*«• 

Z  listov,  aké  dostáva  L.  N.  Tolstoj. 

1. 

E.,  10.  septembra  1907. 
Vaša  Osvietenosí! 

Odpusťte  mi  veíkoduône,  že  osmelujem  sa  písať  Vám  list;  ale 
nazdávam  sa,  že  keby  nepísal,  pozbavil  by  som  sa  niektorého  do- 
brého citu,  prechovávaného  k  Vám. 

Po  prvé  pokladám  si  za  povinnosť,  hoci  som  ja  i  skromný 
mních,  blahoželať  Vašej  Osvietenosti  k  jubileu  55-ročnej  plodnej 
literárnej  činnosti  Vašej.  Želám  Vám  z  celého  srdca  predovšetkým 
najpotrebnejšieho  človeku,  zdravia,  i  duchovného  pokoja,  zdrav- 
stvovať  ešte  na  mnoho . . .  mnoho  liet,  na  prospech  celého  ludstva. 

Ja  som  jeden  z  Vašich  ctiteľov,  úprimne  vážiaci  si  Vás,  ako 
velkú  literárnu  veličinu.  Daj  Boh  Vám  všeho  dobré'to;  no  ja  hriešny 

•)  Za  báseň,   ktorú  o  vražde   v  Černovej    slo'^il  vo   forme  žaloby 
pred  trón.  Eed, 

1 


Digitized  by  VjOOQ IC 


človek  rmútim  sa  o  jednom,  a  síce  o  tom,  že  nemohol  by  sa  s  Vami 
spolu  modliť  Hospodinu  Bohu,  Stvoriteľovi  všeho  sveta,  lebo  po- 
chopy  o  viere  máme  rozdielne.  Vy  neuznávate  obradnej  stránky 
pravoslávnej  cirkvi,  a  ona  je  práve  hlavná  podmienka  nášho  mníš- 
skeho života.,.  Či  ozaj,  Vaša  Osvietenosť,  Vy,  preživší  tolko  liet, 
znajúci  život,  majúci  prirodzený  um  a  literárny  dar,  prebádavší 
všetky  odvetvia  vedy  až  do  bohoslovia,  neveríte  v  svätých  ugod- 
nikov  *  bohumilých  ludí,  spravedlivých  Pána)  a  v  milosť  Božiu  (bla- 
godať),  nadobúdanú  modlitbou  a  pôstom.  Och,  ako  by  sa  mi  žiadalo 
presvedčiť  Vás,  že  požehnanie  Božie  dáva  sa  každému  prosiacemu, 
medliacemu  sa  a  postiacemu  sa  človeku . . .  P^úto  mi  je  len  jedno, 
a  síce,  že  jestli  v  záhrobnom  živote  stretneme  sa  ešte  raz,  to  jest 
po  druhý  raz,  aby  sme  sa  neoctli  cudzími  jeden  druhému...  Vaša 
Osvietenosť,  odpusťte  mi  velkodušne  za  čisto  bratskú  radu,  veď 
Vám  je  čas  pripravovať  sa  na  ten  svet,  kde  poznáme  jeden  dru- 
hého. Milujúc  Vás,  ako  brata  v  Kristu,  prosím,  modlite  sa  Bohu,  a 
budete  tam  spolu  so  všetkými . . . 

Hriešny  brat  v  Kristu 
Pavel  S. 

Pozdravenie  Vašej  rodine. 

Ak  neviete,  kto  Vám  píše,  nuž  poviem:  mních  P-skej  Lavry*), 
ktorý  u  Vás  bol  koncom  augusta. 


2. 

8.  novembra  roku  1907. 

H.  J.  Ch.  8.  B.  P(omiluj)  N(á8)  Amen.  * 
Milostivý  Pane,  Lev  Nikolajevič! 

Čítala  som  nedávno  Vašu  Spoved,  Slovo  (06pan;eHÍe)  k  ducho- 
venstvu, Odpoveä  svätejšej  Synode  i  iné  spisy  Vaše.  Čítala  a  zhrozila 
som  sa  a  srdce  ma  zabolelo.  Gróf!  ja  chatrná  deva,  staroobriadka^), 
vždy  som  si  hlboko  ctila  Vás  pre  tú  silu  vôle  vo  Vás,  s  akou  opu- 
stili Ste  svet  a  opovrhli  márny  blesk  i  márnu  slávu,  ked  za- 
preli Ste  sa  v  Jasnej  Po  lane  a  obliekli  ruskú  košefu  a  kaftan. 
Vážila  som  si  Vás  preto,  že  sama  biedna,  chorá  stvora,  staro- 
obriadka,  vždy  som  tesknila  pre  prelesti  sveta,  a  dušou  milujúc 
svoju  vieru,  svoj  zákon,  myšlienkami  uchvacovala  som  sa  tým,  čím 
žijú  svetskí  India  (HÍpaiie)  a  závidievala  im.  Ä,  len  spomínajúc  si 
Vás,  upokojovala  som  sa  niekedy.   Ale  neznala  som  Vašej  viery,  a 


*)  Lavrami  zovú  sa  štyri  hlavné  monastiery  v  Ra<iku,  Kyjevsko- 
Pečerský,  Trojiťko-Sergijevský  (pri  Moskve),  Alexaiidro-Nevský  (v  Petro- 
hrade)  a  Počajevský  (vo  Volynskej  gubernii). 

*)  Nespokojní  s  opravou  bohoslužebnj'ch  kníh  a  ohradovy  ktorú 
v  XVII.  stoJetí  podujal  patriarcha  Nikon,  otrhll  sa  od  pravoslávnej  cir- 
kvi. Protiviaci  sa  novotám  v  obradoch  a  vôbec  náboženským,  pozdejšie 
postavili  sa  i  proti  novotám  v  obyčajaeh  a  v  štátnom  živote.  Zovú  sa : 
staroobriadri  Red, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


"SlySiac,  ako  nazývajú  Vás  heretikom,  faloSnýin  prorokom,  Anti- 
kristom, trápilo  ma  a  vrelé  hádala  som  sa  a  vyhovárala  Vás.  Ja 
som  neverila  vo  Vaôe  odstupníctvo  od  Krista,  pokladala  som  Vás 
skorej  za  staroobriadca.    A  hľa,   napokon  poznala  som  Vašu  vieru. 

Mňa  potriaslo  všetku,  ked  som  prečítala  riadky,  kde  Vy  ne- 
uznávate Pána  Ježifia  Krista  byl!  Bohom  a  presvätú  Bohorodicu  ne- 
veríte byť  Pannou  a  odvrhujete  sviatosti. 

Milý  gróf,  keby  Ste  Vy  vedeli,  ako  mi  je  ľúto  Vás !  Po  takom 
dlhom  hradaní  pravdy,  po  prečítaní  (olkých  kníh  a  Vy  stali  Ste  sa 
duchoborcom  >),  i  ariánom,  i  severiánom,  i  ikonoborcom  a  spodobnili 
Ste  sa  Kopronimovi,  Lvovi  Arménovi.  Všetko  to,  všetky  tie  kacír- 
stva, prekliate  siedmimi  ekumenickými  (všeobecnými)  snemy,  pri- 
jali Ste,  Vy  najmúdrejší,  najučenejší  človek  tohoto  fintiaceho  sa 
veku,  horlivý  hladateľ  pravdy.  Spolu  s  matkou  sme  plakali  nad 
Vami.  Modlím  sa  k  Hospodinu,  aby  Vám  osvietil  um  svetlom 
pravdy. 

Drahý  gróf,  milujúci  Božie  stvorenie,  zamiluj  i  Tvorcu.  Ale 
tak,  ako  učí  zákon,  daný  nám  Apoštolmi,  Prorokmi  a  Svätými 
otcami.  Či  ozaj  falošní  bezhlaví  mudrci  Indie  lepšie  Ťa  naučili, 
než  SV.  apoštol  Pavel,  sv.  Ján  Zlatoústy?  Azda  môj  najmilší  svätý 
Joasaf  kralevič  nepriviedol  Ťa  k  rozumu  a  Ty  neveríš  v  jeho  kre- 
sťanstvo? Lužú  všetci  vaši  učení  ľudia.  A  či  ozaj  mohol  si  verit 
im  väčšmi,  než  Evanjeliu?  Ako  môžeš  milovať  Boha,  ked  nemi- 
luješ toho,  ktorý  povedal:  Zavrhujúci  Mňa  zavrhuje  poslavšieho 
Mäa,  poslúchajúci  Mňa  poslúcha  poslavšieho  Mňa.  f 

Gróf,  grófi  Kde  Ti  je  rozum?  Veriť  Budhovi,  veriť  braraínovi 
a  neveriť  Kristovi  I  Čí  si  čítal  reči  Jána  Zlatoústeho  o  epištole 
apoštola  Pavla?  Prečítaj  znova  o  1.  epištole  ku  Korintským  reč 
štvrtú,  mravoučenia  3,  4,  5.  O  texte :  Slovo  krestnoje  pogibajuščim 
ibo  jurodstvo  jest.  Prečítaj  si,  učený  íilosof,  ako  12  neučených  ry- 
bárov zvíťazilo  nad  svetom.  Keby  Kristus  nebol  Boh,  či  by  viera 
táto  mohla  toľme  zakoreniť  sa,  či  by  sa  bolo  mohlo  preliať  za  ňu 
toľko  krvi,  či  by  bola  možná  toľká  sláva,  toľké  zázraky?  Uverte 
všetkému,  gróf,  milujte  Krista,  ako  Boha,  a  On  nezamešká  prísť 
k  Vám  na  pomoc.  Pomyslite  si,  že  jednou  nohou  stojíte  v  hrobe. 
S  Vaším  kacírstvom  zahynie  Vám  duša.  Vyjdú  na  zmar  trudy. 
Spolu  8  Vami  zahynú  veriaci  po  Vašom,  a  ich  je  mnoho.  Veru,  Lev 
Nikolajevič!  Zastrelila  by  som  Vás  za  Vaše  bohorúhavé  epištoly, 
trestala  by  som  Vás  krutým  trestom  —  všetkých  nasledovateľov 
Vašej  herese,  keby  mala  moc.  A  neodsudzujte  ma,  že  som  taká 
ukrutná.  Vy  Ste  pobúrili  vo  mne  dušu  tým,  že  Písmo  sväté  pova- 
žujete za  lživé,  a  veríte  všelijakým  učeným.  Azda  Pavel  apoštol, 
Ján  Zlatoústy  a  iní  boli  podobní  Lvovi  Tolstému,  Puškinovi,  Tur- 
genevu  a  iným?  Azda  evanjelium,  epištoly,  reči,  životy  svätých  sú 
vymyslené  tak,  ako  Vaša  Anna  Kareninovd,  Vojna  a  mier^  alebo 
Eugen  Onegin^  V  predvečer,  Nov  a  iné  romány?  My  i  v  románoch 

')  Dncboborci,  sekta  ruská,  zavrhujúca  cirkevnú  hierarchia  a  obra- 
dová stránkn  náboženstva  a  odopierajúca  konaC  vojenskú  povinnosť.    Red, 

1* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


híadáme  pravdu,  aby  sme  mohli  veriť  v  to,  že  tu  opísaný  je  život 
ludí,  ich  trápenia,  náruživosti  atd.,  a  Vy  i  v  Božskom  poutení  vi- 
díte lož.  Odkial  taká  nevera,  gróf? 

Vy  píšete,  že  nikto  neuverí  tomu,  čo  učí  cirkev.  Ale  poviem 
Vám  príklad.  Ja  verím,  so  mnou' jednako  veriaci  veria  hlboko, 
sväté,  mnohí  žijú  tak,  ako  evanjelium  predpisuje,  mnohí  uvažujú 
zákony,  učia  iných.  Poviem,  pravda,  že  cirkev  nikoniánsku*),  ka- 
katolícku  i  luteránsku  my  odvrhujeme  a  považujeme  za  heretickú. 
My  nemáme  chrámu,  kňazov,  večere  Pána,  manželstva;  ale  my  rmú- 
time  sa  nad  týmto,  plačeme;  a  Vy  čarodejníctvom  nazývate.  Že 
Hospodin  ešte  trpí  Vás  a  neporazí! 

Nazdávam  sa,  gróf,  že  vo  Vás  jest  niečo  dobré,  že  za  Vašu 
vieru,  za  Vaše  hladanie  pravdy  ešte  dojdete  spasenia.  Pridajte  sa 
k  nám,  grófi  Aký  zákonník  bol  by  z  Vás,  aká  podpora  viere  našej! 
A  ako  by  Vám  lahko  bolo  na  duši!  Gróf,  aspoň  raz  ešte  posho- 
várajte  sa  so  staroobradci,  nebodaj  otvoria  sa  Vám  oči.  Leu  v  tom 
Ste  praví,  ked  karháte  i  duchovenstvo,  i  všetkých  nás  ludí.  Lásky 
niet  v  nás;  ja  velmi  rmútim  sa  i  pre  toto.  Hynieme  my  všetci  vo 
lži,  zlobe,  závisti.  Niet  v  nás  dobra.  A  bez  dobrých  skutkov  ne- 
spasí ani  viera.  No  jestli  dobre  robíte,  tak  verte,  a  budete  spasení, 
a  za  nás  pomodlite  sa.  Mne  odpusťte,  a  neodsudzujte.  Ľúto  mi  je 
Vás  nekonečne.^) 

Mária  E,, 

dedina  P.,  P.  voloatí,  D.  ujezdu, 
Nižegorodflkej  gabernie. 


')  pravoslávnu,  v  obradoch  patiiarchom  Nikouora  obnovenú. 

^)  Neschodia  nám  s  umu  ani  tu  slová  L.  N.  Tolstého,  ktoré  ne- 
dávno v  Novom  Vremeni  zaznačil  M.  Menšikov.  Oduševnený  mravne 
krásnou  postavou  Nikito  v  Tolstého  povesti  Pán  a  sluha  (slovenský 
preklad  v  Slov.  Puhradoch  1895),  Menšikov  spýtal  sa  veľkého  spisovateľa: 
„Kde  sa  vzalo  v  národe  našom,  tofme  temnom,  také  mravné  svetlo? 
Odkiaľ  tieto  šľachetné  typy  Vášho  Platóna  Kára  taj  eva  (Vojna  a  mier) 
alebo  Nikitu,  tohto  sluhu?  Ako  si  vysvetliť  vysokú  kultúru  ľútosti,  mi- 
losrdnosti, milosti,  pobožnosti,  —  všetkého  utešeného,  čo  pohlo  národ 
nazvať  svoj  rodný  kraj   „svätým"? 

Tolstoj  odpovedal: 

„Všetko  toto  v  národe  je  následok  práce  cirkvi.  Toto  je  trud  tých 
pobožných  mníchov,  pustovníkov,  starcov,  prísne  pobožných  ľudí,  ktorí 
v  staré  časy,  povzbudzovaní  vierou  v  Boha,  chodili  po  krajine  a  po- 
účali národ,  poúčali  ho  slovom,  písaním  i  svätým  životom  svojím." 

Red. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Jákov  Skendžič. 

Od  M,  Budisávljeviča, 

Sotva  sme  sa  vyškriabali  z  hlbokej  gackej  doliny  na  Jaňču, 
ked  nás  na  samom  vrchu  zastihol  víchor  a  spustil  sa  lejak.  Nad 
nami  sa  začernely  ťažké  oblaky  a  svojou  váhou  spustily  sa  nižšie; 
velké  kvapky  prskajú  po  listí  a  kedy-tedy  ako  mohutný  prúd  sú 
hnané  vetrom  a  plieskajú  o  zem.  Vietor  silne  zahviždí;  vysoké, 
storočné  stromy  nad  nami  sa  svíjajú,  mladšie,  mladice,  klaňajú  sa 
až  po  zem;  a  so  šetkých  strán  bolo  počuť  šum  listia  a  praskot 
vetví.  Celá  hora  ozývala  sa  dunivo  a  ked  vietor  na  okamih  prestal, 
vtedy  sá  údolie  rozliehalo,  akoby  hlbokým  hvizdom.  Po  stráôach 
slievala  sa  voda,  plytké  jarčeky  sa  skoro  naplnily  a  prelievaly  sa ; 
naraz  celá  cesta  bola  ako  biela,  mútna  rieka,  prúd  sa  valil  a  nesúc 
s  sebou  drevo  i  kamenie,  padal  do  doliny,  ako  silný,  ťažký  vodopád. 
Náš  malý  vozík  rýchle  pádil,  presekávajúc  kolesami  vodu  a  silne 
nahýnajúc  sa  raz  v  pravo,  raz  v  lavo.  Ja  som  bol  zamotaný  do 
koženej  kabanice,  kočíš  Milivoj  hodil  na  seba  koňský  koberec  a 
potahoval  pravého,  ktorý  sa  na  každý  šum  plašil  a  ušima  strihal. 
Zďaleka  doliehalo  k  nám  hrmenie,  a  keď  pTušť  popustila,  blýskanie 
bolo  hustejšie.  Blysne,  celá  planina  sa  osvietila,  —  a  potom  na- 
sledovalo silnejšie  a  silnejšie  hrmenie,  rozliehal  sa  úžasný  ryk, 
odbíja  sa  od  vysokých  strání,  silne  sa  potriasa  a  potom  pomaly, 
ako  posledný  chrapot,  zamiera  v  hlbokých  priesmykoch  a  kotlinách. 

Čím  dial  bolo  mi  omrzlejšie  takéto  putovanie.  Netrpezlivé  som 
vyzeral,  či  už  zazrem  niekde  na  ceste  nejakú  krčmu,  aby  sme  sa 
uchýlili  pred  touto  nepohodou.  Vedel  som,  že  takýto  čas  môže  i 
do  noci  potrvať,  raz  silnejšie  a  zase  slabšie. 

—  Či  prídeme  už  raz,  Migeljo?  —  pýtam  sa  vozku  jeho  pre- 
zývkou. 

—  Hneď!  Majte  strpenia,  —  i  šibnul  kone  opratami. 

V  tom  okamihu  švihol  nad  nami  blesk  a  razom  bolo  počuť 
krátky,  silný  úder  hromu.  Sedlový  kôň  sa  zopäl  a  trhol  stranou; 
len  málo,  že  sme  sa  neprevrhli.  Hrom  udrel  niekoľko  krokov  pred 
nami  a  o  chvllku  prešli  sme  vedľa  vysokého  duba,  rozpolteného 
od.  vrchu  do  samej  zeme;  jedna  polovica  sa  ešte  držala  hore,  druhá 
odčesla  sa  a,  zlomiac  vetve,  naslonila  sa  o  druhý  strom ;  po  roz- 
štepe bolo  poznať  pretrhávané  stopy  hromu  a  cítiť  ešte  i  zápach 
podobný  pušnému  prachu. 

Dážď  zase  zosilnel ;  cítil  som,  ako  udiera  do  chrbta.  Pritiahol 
som  ešte  lepšie  kabanicu  a  odovzdal  som  sa  —  osudu. 

—  Tu  sme  !  —  zvolal  nezavela  vozka. 

Pozrem.  Pred  nami,  vedľa  hradskej,  stál  polo-vysoký  červený 
dom,  s  tabuľkou  a  vencom  z  rozpáraného  lyka.  Pri  ceste  bola  i 
otvorená  šopa,  kam  vozka  náhle  vohnal  koč. 

—  Hej,  pozor,  pozor!   —  počuť  bolo  zvnútri. 

Vnútri  bol  ešte  jeden  obyčajný  voz :  málo  chýbelo,  že  sme  nevra- 
zili dóň.  Predsa  sme  ho  akosi  minuli  a  zastali  sme  pod  krovom.  Pri 
tom  voze  stál  malej  postavy  starík,   ktorý  vypriahal.    Dolu  čiernou 


Digitized  by  VjOOQ IC 


kabanicou  mu  ešte  tiekla  voda,  a  pod  dirokými,  mokrými  krpcami 
mu  to  cvrčkalo,  zanechávajúc  znaky. 

—  Len  málo,  že  8i  nezlomil  oje  a  nezabil  kone,  —  rečie  ešte 
vždy  obrátený  k  môjmu  vozkovi,  ktorý  bol  už  sidiel  dolu. 

—  Nevidel  som,  bratku,  čo  mu  vieš.  Dobre,  že  sme  nezahy- 
nuli, —  odvetí  tento  a  zahladi  sa  bokom  na  tvár  starcovu. 

--  Ó,  či  si  to  ty,  Jakovina,  ktorý  sa  Bohu  modlí?  —  pýta 
sa  naraz  Migelja. 

Mne  bolo  smiešne,  že  malého  starca  pozval  Jakovinóm  (Jaku- 
biskom).  Starec  sa  trhol,  chladno  pozrel  na  nás  a  vážne  odvetil : 

—  Áno,  ja  som,  —  a  hodil  šíry  do  voza. 

Zadivila  ma  starcova  chladnosť  a  očima  pýtal  som  sa  Migelju, 
kto  je  to. 

—  Jakov  Skendžič ;  nepoznáte  ho  ?  Ale,  chýrny  Jakovina,  prvý 
v  okrese,  —  odvetí  hlasne  Milivoj. 

Starec  sobliekol  kabanicu  a,  usmievajúc  sa,  zastal  si  pred 
nami.  Púšťal  husté  kotúče  z  dymky. 

—  Áno,  pane,  ja  som,  Milivoj  ma,  hla,  pozná;  dávno  už  tomu, 
čo  sme  sa  videli,  keď  sme  chodili  furmankou  do  Senja.  No  to  bolo 
a  prešlo.  Prestal  som  furmančiť,  minulý  sa  zeme  i  statolc. ..  mám 
ešte  niečo  domu  a  tieto  dve  herky.  Áno,  niekdy  bol  som  prvý  v 
okrese,  ako  Migelja  riekol. 

Starec  toto  povedal  akosi  lahko,  veselo,  temer  s  istou  srdečnou 
radosťou,  ktorá  ma  nemálo  zadivila.  Malý  starček  pozdával  sa  mi 
zrovna  smiešnym ;  krátke  nohy  rozkročil,  hrdo  sa  vzpriamil  a,  roz- 
delujúc  si  dlhú  šedivú  bradu,  hladí  na  mňa  akosi  spokojne. 

—  A  akože  si  sa  potkol,  starče,  že  sa  ti  všetko  minulo?  — 
pýtam  sa  ho. 

Starec,  ako  keď  by  ledva  bol  Čakal  takúto  otázku,  veselo  sa 
usmial  a  tvár  mu  zažiarila. 

—  Nepotkol  som  sa  ja  hoci  prečo...  všetko  som  to  ja  po- 
trovil a  vynaložil  na  syna.  Nelutujem.  Za  dvanásť  rokov  mi  bol  vo 
svete,  učil  sa  a  hla,  teraz  je  vážený  i  od  ludí  i  od  pánov.  Veziem 
ho  domov ...  tu  je  v  krčme,  celý  mi  zmoknul  môj  holúbok,  môj 
sokolík. 

Starec  čím  dial  prichádzal  do  väčšieho  ohňa. 

—  Veziem  ho  domov,  aby  ho  Joať  videla,  aby  celá  dedina  vi- 
dela syna  Jákova  Skendžiča. 

Starec  sa  počal  sladko  usmievať.  Sosňal  si  novú  červenú  čia- 
počku a  pohladí  sa  po  hlave.  Na  nej  zajasaly  sa  dlhé  a  už  pre- 
riedené šedivé  vlasy.  Neobyčajne  sa  mi  pozdal  jeho  posvätný,  dô- 
stojný výzor. 

—  On  ti  je  i  jediný,  všakže,  Jákov?  —  pýta  sa  ho  môj 
vozka. 

—  Ano,  braček,  —  odvetí  spokojne  Jákov  a  obráti  sa  zase 
ko  mne,  —  jediný,  preto  som  naňho  všetko  obetoval.  Myslel  som 
si:  mne  a  mojej  starej  je  dosť  i  niekoľko  stôp  zeme,  kam  si  po 
smrti  ľahneme.  I  ľahneme  si  pokojne  a  lahko,  keď  sme  ho  videli, 
hľa,   ako  človeka,   pána.   Ej!   Ako   ho  leu   mat  očakáva!    Schystala 


Digitized  by  VjOOQ IC 


všetko,  vyriadila  izbu  a  obšuciialaju  voňavým  metlíňom;  dala  čistú 
posteľ,  za  ikonu  vpichla  bazaličku...  aby  jej  Míóa  sladšie  spal. 
My  sa  ľahko  stisoeuje  na  kraji  ohnišija. . .  nič  to,  staré  kosti  to  ani 
nepocítia. 

Starec  zastal,  zachvátila  ho  istá  detinská  radost. 

—  Avšak  čakaj,  Snúlja  (tak  sa  volá,  viete,  moja  stará),  vyku- 
kávaj  ty,  kolko  sa  ti  páiii,  môj  syn  je  teraz  pri  mne,  —  a  ne- 
vinne, sladko  sa  smial,  bol  zrovna,  ako  malé  dieía. 

Skočil  som  i  ja  s  voza;  starec  ma  pridržal  a  nežno  objal. 
Chcel  som  sa  mu  predstaviť,  ale  « n  ma  predišiel. 

—  Viem,  po  vozkovi  viem,  čí  ste.  Dobre  poznám  i  vášho  otca. 
Ale  nech  sa  vám  páči  teraz,  poďme  k  môjmu  synovi,  on  ledva 
čaká   aby  sa  s  niekým  poshováral. 

Pošiel  som  za  starým  Jákovom.  O  chviľu  sa  zase  obrátil  a 
zastal.   Pojal  ho  istý  ľahký  smútok. 

—  Len  mi  je  niečo  divný,  málo  hovorí.  Vždy  zamračený, 
mlčí.  Ja  mu,  Bože  môj,  narozprávam,  a  on  len  kedy-tedy  povie 
slovo.  Obávam  sa,,  nedaj  Bože,  či  mi  je  nie  chorý,  —  a  starec  uprel 
oči  na  mňa. 

—  Eh,  páni  ti,  —  vpadne  môj  vozka,  —  málo  rozprávajú. 
Oni  ti,  Jákov,  mnoho  myslia  a  rozhovor  ich  len  mýli. 

Sám  v  sebe  som  sa  usmial  týmto  rečiam,  a  Jákova  zase  obodrily. 

—  To  i  bude,  dobre  hovoríš,  —  rýchle  sa  ich  zachytil  starec 
a,  ako  by  ani  nerád  myslel  o  tom,  spešne  pošiel  napred. 

Prešli  sme  vedľa  veľkého  psa;  dlhá  srs(  sa  mu  slepíla  od  dažďa 
a  voda  tiekla  s  neho. 

—  Mars,  hnusník  jeden!  —  vážne  odkopol  starec  psisko  a 
ono  sa  odtiahlo  pod  šopu. 

Vyšli  sme  na  poschodie.  Zvnútri  bolo  počuť  veselý  chichot 
krčmárkin  a  hlasný  mužský  rozhovor.  Starec  s  radosťou  chytil  môj 
kabát,  zavesil  ho  na  khn  a  pošiel  za  mnou. 

—  Napred,  čaká  vás,  —  netrpelive  ma  tiskal. 

•  Vhupol  som  do  izby.  Hneď  z  dverí  videl  som  mladú  krčmárku 
a  vedľa  nej  tamejšieho  horára  i  jedného  mladíka,  dosť  plnej  tvári. 
Krčmárka  sa  rýchle  odtrhla  od  nich  a  oni  pozreli  na  mňa.  Zdalo 
sa  mi,  že  ma  neradi  vidia  a  chladne  odpovedali  mi  na  pozdravenie. 

Za  mnou-  sa  ukázal  Jákov.  S  vysokého  prahu  silne  mu  plesly 
mokré  krpce  a  zanechaly  širokú  stopu. 

Krčmárka  vzplanula. 

—  A  čo  ty  chceš  tu?  Nieto  tu  miesto  pre  teba  ani  pre  tvoje 
krpce.  Hľa,  ešte  i  fajčisku  si  zapálil! 

Starec  sa  zmiatol  a  počal  sa  vzdiaľovať  odo  dverí,  zanechávajúc 
po  podlahe  viac  a  viac  šľapají.  Úzkostné  sa  díval  na  svoju  mokrú 
obuv.  Krčmárka  ho  chytila  za  plece. 

—  Vravím  ti,  ber  sa  preč  odtiaľto!  —  zapišťala  a  potiahla 
ho  von. 

Starec  pozrel  na  syna.  Tento  na  okamih  sa  začervenal  a  potom 
sa  chladne  obrátil. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


8 

—  Áno,  áno,  prosím  vás,  Magda,  dajte  tomu  môjmu  vozkovi 
kus  chleba  a  pol  litra  ^vína.  Ich  werde  zablen ! 

Kým  som  sa  obrátil,  stayca  a  Magdy  už  nebolo.  Mladý  Sken- 
džič  prechádzal  sa  ešte  po  izbe  a  potom  sa  zastavil   predo  mnou. 

—  Hfa,  vidíte,  náš  svet  zostáva  vždy  sprostým.  Avšak  ne- 
chajme to!  Mám  česť  predstaviť  sa:  ja  som  Michajlo  Skendžié.  — 
A  dodal:  —  Ťažké  priezvisko,  musím  ho  zameniť. 

Zamrmlal  som  i  ja  svoje  meno  a  poobzeral  som  sa,  kam  si 
sadnúť. 

Michajlo  Skendžié  bol  sliovorčivý  a  neustále  sa  smial.  Nezavela 
rozprával  o  všetkom,  čo  mu  prišlo  na  um  a  najviacej  pripomínal, 
ako  náš  svet  nič  nevie,  aký  je  sprostý,  —  „sprostý,  meine  Herren, 
ako  gombík,  ako  to  hovoria  v  Srieme." 

—  Vy  ste  boli  v  Srieme?  —  pýtam  sa  ho. 

—  Nie,  slúžil  som  s  jedným  z  toho  kraja.  To  vám  bol  krásny 
človek,  spoločník  na  všetko.  My  dvaja,  ani  dvaja  bratia.  Jeho  starí, 
ovšem  sú  mu  odnekial  z  Nemecka,  ale  on. ..  našej  domoviny  syn. 
Preložili  ho  na  obžalobu  sedliakov,  to  bôž . . .  je  surovec,  a  on 
jemný  človek,  ani  táto  frajla^  —  a  mladý  Skendžié  mihol  oproti 
dverám,  ktorými  Magda  pred  chvíľou  odišla,  a  počal  sa  nútene 
smiať. 

Pridružil  sa  mu  i  horár  svojím  deravým  hlasom,  že  i  sám 
musel  som  sa  smiať. 

Trochu  pozdejšie  vytiahol  som  sa  zpomedzi  týchto  dvoch,  aby 
som  si  rozkázal  jesť,  a  potom  ma  i  podkalo  videť  i  starého  Jákova. 
Priznávam  sa,  bolo  mi  ho  pred  chvílk>u  lúto,  ač  i  samému  sa  mi 
zdal  smiešnym  jeho  príchod  do  izby;  ach,  človek  zbrnie  a  naučí 
sa  vo  svete  byí  sebeckým. 

Našiel  som  ho  pod  šopou  s  Milivojom.  Starec  si  sadol  na  kameíi 
a  mlčí ;  pred  ním  na  prestretom  sene  kus  bieleho  chleba  a  pol  litra 
vína,  —  všetko  ešte  nedotknuté.  Pritiahlo  sa  i  to  psisko  a  zďaleka 
díva  sa  žiadostivé  na  chlieb.  Nad  nami  po  krove  bolo  počuť  mono- 
tónne udieranie  dažďových  kvapiek  a  okolo  domu  fučal  vietor  udu- 
sené, melancholične. 

Pozrel  som  na  starjca.  On  sa  strhol  a,  činiac  sa  rovnodušným, 
počal  lámať  chlieb.  Potriasa  šedivou  bradou  a  sústo  sa  ťažko  pre- 
žiera. Raz  pozrel  na  mňa,  —  nikdy  som  nevidel  takého  pohľadu. 
Z  očú  mu  vyrážala  hlboká  ubitosť,  niečo  otrockého,  ako  u  vyžly, 
keď  pred  úderom  pritisne  sa  k  zemi  a  odtial  pozre  na  teba  zúfalým 
pohľadom.  Starcov  pohľad  bol  dlhý,  strnulý;  potom  spustil  oči  a 
ticho  vzdychol. 

Milivoj  česal  kone  a  pospevoval  si  nejakú  pieseú.  Viem,  že  ju 
zakončieval  slovmi: 

„Keď  sa  rozpomenieš,  za  vzdychneš, 
zaplačeš  horko ..." 

Vozka  spieval  nedbalo,  avšak  jeho  pieseň  stávala  sa  dojemnou 
pri  klopkaní  kvapiek  a  pri  hučaní  vetra.  V  tom  okamihu  pozrel 
som   ukradomky   na  starca.    Suchým,    vpadlým   lícom   sošmykla  sa 


Digitized  by  VjOOQ IC 


slza  a  padla  na  sústo.  Starec,  ako  by  chcel  ukryf  slzu,  rýchle  ho 
vložil  do  nst  a  bojazlivé  sa  obzrel  okolo  seba.  Nesmel  sotn  sa  mu 
príblížif,  ale  so  súcitou)  pozoroval  soui  ho  zďaleka,  ako  čo  by  som 
ničoho  nevidel. 

Vzal  si  ešte  krajíček  z  toho  chleba,  potom  zavolal  psa  a  počal 
mu  hádzať  kus  za  kusom.  Psisko  krútil  chvostom,  s  otvorenou 
tlamou  čakal  kusy;  starec  na  všetko  to  díval  sa  skleným  pohľa- 
dom a  z  očú  tiekly  mu  slzy ;  on  ich  azda  ani  necítil,  bol  bez  seba. 

Konečne  precítnul.  Odvrátil  sa  a  rukávom  utrel  sa  a  zavolal 
Milivoja. 

—  Milivoj,  bratku  môj,  tu  máš  vína,  —  neiste  mu  zavznel 
hlas,  podobne  puknutému  zvonu. 

Tento  prišiel  a  silne  potiahol. 

—  Všetko,  všetko  vypi,  bratku,  všetko!  —  hovorí  mu  starec. 
Milivoj  vytrúsil  všetko  a  vydýchol  si. 

—  A  ty? 

—  Nemôžem;  ale  nie...  nechcem,  nechcem  z  toho  vína,  ne- 
treba mi,  —  počal  starec  vše  silnejším  hlasom.  —  Má  starý  Ja- 
kovina  ešte  za  čo  kúpi<  si  vína,  nenie  on  upriamený  na  to. 

Milivoj  sa  podíval  naňho  v  zadivení  a  zase  odišiel  ku  koňom 
a  pokračoval  si  v  nejakej  veselej  piesni,  ktorá  sa  teraz  čudne  mie- 
šala s  hvizdom  vetra  vonku. 

Pristúpil  som  k  starcovi;  chcel  som  ho  rozhovoril 

—  Špatné  počasie,  Jákov. . .  Treba  nám  ešte  čakaf. 

Jákov  pozrel  na  mňa,  ako  by  sa  preberal  a  potom  žalostný 
úsmev  zahral  mu  okolo  úst. 

—  A  bodaj  by  nebolo  špatné,  akí  sme  zlí.  Nedá  Boh,  — 
hovoril  s  istým  namáhaním  a  potom  rýchle  nadpriadol:  —  A  či 
ste  videli  toho,  čo  vykonal?  Vyhnal  ma.  Ani  to  by  ešte,  ale  on 
ma  bodol  (starec  hlboko  vydýchnulj:  „Daj  vozkovi  chleba,"  —  a 
starec  hnevne  opakoval  synove  slová. 

Potom  skočil  a  vzplanul. 

—  Či  som  mu  ja  vozkom,  ej,  ej,  úbohý  Jákov. . . 
A  starec  stisol  si  hlavu  a  bôlne  zaúpel. 

Biedny  starček  striasol  sa  a  potom  naraz  mávnul  rukou  a  vy- 
behol pred  kôlňu. 

—  Hej,  hej,  krčmárka,  prídi  alebo  pošli  niekoho,  ra-á-zom !  — 
volal  ako  bez  seba. 

Vietor  zanášal  starcov  hlas  a  slová  dopieraly,  akoby  z  dialky. 
Šedivé  vlasy  sa  mu  rozpŕchly  stranou,  trochu  zavialy  a  potom  ich 
dážď  skropil.  Plušt  započala  znovu,  avšak  starec  sa  nehýbe.  Tvárou 
sa  mu  leje  voda;  a  kto  by  znal,  či  nie  i  bôlne  slzy;  aspoň  taký 
mala  tvár  výraz  od  bôľu  a  hnevu.  V  tej  chvíli  zdal  sa  mi,  ako 
ten  kúzelník  v  indickej  rozprávke,  ktorý  sadal  za  oblakmi. 

Po  chvíli  pribehlo  ošklbané  slúžta.  Jákov  mu  hodil  peniaze  a 
priletel  ku  koňom.  Za  okamih  ich  zapriahol  a  sadol  do  vozíka. 

Ja  i  Milivoj  od  zázraku  sme  onemeli. 

—  A  syn?  —  pýta  sa  Milivoj. 
Starec  sa  díval  na  nás  a  potom  riekol : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


_10 

—  Syn,  všakže?  Ja  nemám  syna.  Rieknite  každému,  že  Jákov 
Skendžié  nemá  syna.  Jakovína  je. . .  vozka.  Zapamätajte  si,  ja  ne- 
mám viacej  syna . . . 

To  boly  zúfalé  slová,  plné  bôlu,  ale  í  istej  slastnej  horkosti 
oproti  sebe  samému. 

„Zblaznel,"  pomyslel  som  si  a  chcel  som  hovoriť,  avšak  starec 
nedočkal,  ale  ošinul  kone  a  rýchle  vyletel  na  hradskú.  Plušf  ho 
privítala,  v  diaľke  zablyslo  a  biely  blesk  osvietil  starca.  Tvár  i  še- 
divá brada  boly  mu  v  tom  okamihu  akoby  okrúžené  zlatým  kruhom, 
ako  to  vida<  na  ikonách.  Zahučal  hrom  a  vozík  cvalom  odpádil 
planinou. 

Dlho  som  sa  díval  za  ním.  Zvuk  voza  rýchle  sa  ztratil  v  hu- 
kote. Dáždl  sa  lial  nemilosrdne  a  hromy  rachotily,  že  sa  všetky 
vrchy  ozývaly  a  hučia,  ako  by  sa  boly  predraly  do  podzemného 
hlbokého  jazera.  Len  hodne  pozdejšie  utíšila  sa  nepohoda,  len  dážď 
pršal  pomaly,  monotónne;  a  konečne  tiež  prestal  a  počalo  sa  vy- 
jasnievať. 

Ďaleko  na  ceste  stretli  sme  ešte  jeden  staromódny  kočík. 
V  čierno  oblečená  pani  zakrúcala  vedia  seba  peknušké  dievčatko, 
ktoré  nežne  túlilo  sa  k  nej  a  ona,  hladiac  ho  po  rumenej  tváričke, 
lúbezne  šeptala:  —  Belkica  moja,  Belkica  zlatá  I 

Milivoj  sa  namŕštil  a  rýchle  švihol  medzi  kone,  a  my  po  vy- 
plakanej ceste  skoro  sme  sa  octli  na  jednej  čistine. 

Tam  na  juhu  sbily  sa  oblaky  okolo  štítu  Velebita,  a  on  sa 
zamračil.  Na  východe  ukázala  sa  jasná  dáha,  ktorá  ani  krásna  tka- 
nina spojovala  herhy,  nebo  s  planinou,  ktorá  sa  leskla  —  umytá 
lejakom  —  ani  zdravá  deva  oných  hôrnych  krajov. 

Zo  srbského :   V.  M. 


-•^«— 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Íl 
Ztratený  Život. 

Romantický  obraz  vo  2.  dejstvách  8  premenou. 
Napisal  Fr,   Urhánek. 

OSOBY; 

Helena,  vdova  po  hájnikovL 
iTka,  jej  dcéra. 
Martin,  slábenec  Ivkin 
lUurat,  hradný  pán  zo  Bvräinovca. 

I.  zbrojnoš. 

II.  zbrojnou. 

S'^  }  d^o"^  ^^- 
Divoä,  hradský  blázon. 
L  duch. 
11.  duch. 
Čert. 

Zbrojnoši,  hradné  dámy,  pažatá,  Fad. 

Pľvé  dejstvo  a  prémeoa  odohráva  sa  pred  domom  Heleny,  druhé  dejstvo 

na  hrade  Murata. 

Dejstvo  I. 

Báječná  krajinka  v  úpätí  hôr.  Na  pravo  úhľadný  domček,  krášlený  mafboa 
ľudových  ornamentov  okolo  dverí  a  okien.    Pod  oknom  lavička.  Úzadím 

cesta. 

Výstup  1. 

Helena,  Ivica, 

Helena  (sedí  na  lavičke  a  pradie). 

Ivha  (gedí  na  pníku  pri  nohách  Heleny  a  vyMva). 

Helena.  More  neprebrodíš,  Boha  nepremôžeš,  dievka  moja.  Jak 
ti  je  súdený,  nuž  <a  neminie. 

Ivha.  Ach,  mamička  moja,  nemôžem  vám  to  ani  povedat,  jak 
velmi  ho  ja  lúbim.  Čo  je  vtáčatu  svit  jará,  čo  je  kvetinke  Božia 
rosička,  čo  je  srnke  lesný  prameň,  čo  je  holubienke  holúbok,  to 
je  mne  môj  drahý  Martin. 

Helena.  Srdce  naše  je  k  láske  stvorené,  bez  nej  je  mŕtve. 
Láska  je  páska  nás  spájajúca,  taká  silná,  že  ju  ani  smrf  nepre- 
trhne. Viaže  nás  i  za  hrobom. 

IvTca,  To  máte  pravdu,  mamička,  ja  z  lásky  k  Martinovi  vďačne 
umrem,  a  i  v  tmavom,  tichom  hrobe  o  ňom  sladko  snívat  budem. 

Helma.  Láska  tvoja  je  výron  čistej  duše.  Ale  či  i  on  oprav- 
divou láskou  spláca  vrelé  city  tvoje  ? 

Ivka.  Mamička  moja,  nuž  či  nechodí  k  nám  každým  večierkom? 
Či  nevdačí  sa  mi,  čím  len  môže?  Raz  mi  donesie  kystku  jahôd, 
zase  v  ručníčku  sladkých  štepených  čerešní,  medovník,  obrážtek, 
a  viem,  že  ani  dnes  prázdny  nepríde  a  donesie  mi  niečo  z  mesta. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


12 

Helena,  A  je  dnes  v  meste? 

Ivha,  Áno,  išli  s  koňmi  na  jarmok. 

Helena,  Láska  lásku  budí,  živí,  a  jestli  je  čistá,  opravdová, 
nuž  prekvitá  v  mladosti.  Ale  jako  ruža  bez  bodliakov  byť  nemôže, 
tak  ani  láska  bez  utrpenia. 

Ivha.  Nerozumiem  vám,  mamička  moja,  ako  to  myslíte. 

Helena.  Ako  to  myslím?  Nuž  tak,  dievka  moja,  že  láska  utrpe- 
ním rastie,  a  toho  utrpenia  sa  tóte  i  tebe  v  hojnej  miere  ujde. 

Ivka  (prelaknuto).    Prečo? 

Helena,  Preto,  že  je  Martin  bohatý,  a  ty  si  dievča  chudobné. 
Zlý  svet  vám  prekazí  šťastie. 

Ivha.  Láska  naša  je  moc,  ktorú  nikto  nepremôže.  Hoci  je 
Martin  rychtárov  syn  a  ja  chudobná  dcéra  hájnikova,  on  ma  ne- 
zanechá. 

Helena.  Dievka  moja,  i  také  veci  sa  už  postávaly.  Zlato  je 
vrah  duše.  Za  peniaze  zradil  Judáš  Krista,  a  mnohí  následníci 
tohoto  falošného  apoštola  zapredali  za  peniaz  otca,  mať,  milú,  svoju 
česť  i  svedomie,  (temno)  ba  samého  Boha. 

Ivha  (náruživé).  To  SÚ  mrzkí  ľudia.  Taký  moj  Martin  je  nie! 
On  by  za  mňa  život  položil. 

Helena.  Bože  ti  daj,  ako  si  sama  žiadaš. 

Výstup  2. 

Murat.  Predošlé. 

Murat  (v  loveckých  malebných  Šatách  ide  úzadím,  zbadá  Ivku,  strhne 
ba,  zastane,  pozoruje  ju  a  hovorí  zticha  sám  k  sebe).  Ved  SOm  ja  takej 
krásky  ešte  nevidel,  odkedy  oči  v  hlave  nosím.  Je  to  azda  lesná 
panna,  víla  a  či  skutočná  dievčina?  (ide  v  popredie.)   Dobrý  deň. 

Helena  1  ,  .  ,    <     , 

Ivha      f  ^^^*^°^  «^)- 

Helena.   Dobrý  den.  Vitajte.  Čo  dobrého  nesie  k  nám  pána? 

Murat  (pozerá  ustavične  na  Ivku).  Zablúdil  som  v  týchto  horách, 
a  prosil  by  som  vás  o  trochu  vody. 

Helena.  Smädných  napájaf  je  skutok  milosrdenstva  kresťan- 
ského. Ivka,  bež  doniesť  čerstvej  vody  z  prameňa. 

Ivha  (vezme  s  okna  maľovaný  krčiažtek  a  odchádza  v  lavo). 

Helena.  Daj  pozor  na  krčiažtek,  aby  si  ho  nezabila. 

Ivha.  Nebojte  sa,  dám  pozor,  je  mne  taký  milý,  ako  i  vám, 
mamička.  (Odíde.) 

Výstup  3. 

Predošlí  bez  Ivhy. 

'  Murat.   Ked  sa  zabije,  zaplatím  ho  a  kúpite  si  nový,  hoci 
zlatý.  (Hládí  za  Ivkou.) 

Helena  (obzre  Murata).  Nedá  sa  každá  ztrata  peniazmi  nahradiť. 
Darček  z  lásky  má  cenu  nad  všetky  peniaze.  Krčiažtek  ten  je  ro- 
dinná pamiatka.  Môj  pradedo  ho  dal  mojej  prababke,  ked  sa  moja 
babka  narodila.  Táto  ho  dala  s  venom  mojej  matke,  ked  ju  vydá- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


13 

vala,  a  moja  mamička  mne  ho  plný  medu  doniesla,  ked  sa  Ivka 
narodila.  Keby  sa  krčiažtek  ten  zabil,  myslela  by  som,  že  to  zlé 
znamenie,  ktoré  —  nech  Boh  chrápi  —  iste  nešťastie  donesie 
rodine. 

Murat  (nepokojne).  Ale  čo  tam  po  krčahu;  povedzte  mi  radšej, 
kto  je  tá  švarná  dievčina? 

Helena.  Ktorá?  Ivka?  To  je  moja  dcéra. 

Murat  (prekvapeno).  Vaša  dcéra?  Nemožno.  A  čo  ste  ju  v  dúhe 
kúpavali  a  vtáčim  mliekom  napájali,  že  ostala  krajšia  od  rannej 
zory? 

Helena,  Taká  je,  ako  ju  Boh  stvoril.  (Vojde  do  domu.) 

Výstup  4. 

Murat,  Ivka. 

Ivka  (vrátí  sa,  podá  kréiažtek  Muratovi).  Nech  sa  páči. 

Murat  (odberá  pomaly  vodu,  hladiac  upreno  Ivk«  do  oéú).  Ďakujem.. 
(Pije,  očú  nespúÄtajtíc  s  Ivky;  podá  jej  krčiažtek.)  Ďakujem;  a  teraz  do- 
stanem bozk,  ako  nadávok.  ^Chce  objať  Ivku.) 

Ivka  (yymkne  sa  mu,  prísnym  pohľadom  ho  zmerá).  Pane,  ČO  sa  na- 
zdávate, že  som  nejaká  pobehlica?  To  sa  mýlite.  Som  síce  chu- 
dobné dievča,  ale  česť  mi  je  bohatstvom. 

Murat.  Nehor^  sa,  krásna  dievčina.  Bozk  je  nič  zlého.  (Blíži 
sa  k  nej.) 

Ivka  (ustupuje).  Jestli  u  vás  pánov  bozky  nádavkom  cudzím 
osobám  rozdávať  je  nič  zlého,  nuž  pýtajte  si  tam,  medzi  seberov- 
nými;  u  nás  je  to  pred  Bohom  i  ludmi  odsúdenia  hodné, 

Murat.  Pre  jeden  bozk  fa  nikto  neodsúdi,  a  ja  dám  zaň  i  sto 
dukátov.  (Chce  ju  objať.) 

Ivka  (vytrhne  sa  mu,  rozsrdená).  Ešte  raz  sa  ma  dotknite,  a  také 
zaucho  vám  vylepím,  že  sa  vám  v  očiach  zaiskrí. 

Murat.  Bravo !  Taká  sa  mi  lúbiš.  (Násilne  ju  bozká.) 

Ivka  (bráni  sa,  skríkne  a  krčiažtek  jej  vypadne  —  zabije  sa). 

V:ý8tup  5. 

Predošlí,  Helena. 

Helena  (vystúpi  počas  reči  Ivkinej ;  nesie  na  drevenom  tanieri  soI  a 
chlieb.  Ked  sa  krčiažtek  zabije,  pusti  i  ona  všetko  na  zem  od  laku,  lapí  sa 
za  hlavu  a  skríkne).  Bože  večný,  pomiluj !  Znamenie  nešťastia.  Krčah 
sa  zabil. 

Ivka  (spamätá  sa,  s  ohňom  hnevu).  Boh  fa  skarhal,  podliak  nanič- 
hodný!  (Zdvihne  so  zeme  Črepy  krčaha,  hodí  do  odchádzajúceho  Murata 
a  plače.) 

Murat  (odchádza  s  divým  smiechom).  Ha-ha-ha,  tak  sa  mi  lúbiš, 
ty  divá  Amazonka! 

Helena  (obzerá  črepy).  Ach,  ach,  takáto  nehoda. 

Murat  (vytiahne  vrecúško  peňazí  a  hodí  ho  pred  Helenu).  Tu  máte, 
stará,  náhradu  za  krčah.  (Určite.  ^  A  ty,  moja  pekná,  budeš  mojou 
ženou! 


Digitized  by  VjOOQ IC 


u 

Ivka.  Ja?  Radšej  sa  za  živa  do  hrobu  hodím. 

Murat  Nebudeš  mat  k  tomu  času,  ha-ha-ha.  Co  chvíľa  je  tu 
zlatý  koč  pre  teba,  i  celé  komonstvo.  (Dôrazne)  Som  Muŕat,  pán 
hradu  Svrčinovca,  a  ty  budeš  jeho  paňou.  Do  videnia.  (Odíde.) 

Výstup  & 

Predošlé  bez  Murata. 
T  Je         i   (P^^^^knuto  pozerigú  za  nim.  Trápna  prestávka.) 

Helena  (i  hrúzou).  Murat  ukrutný  1  Ach,  (pritúli  sa  k  Ivke,  zdeseno 
hladiac  v  stranu,  kam  Murat  zaiiel)  dievka  moja,  za  temné  mraky  zašlo 
slnko  tohoto  dňa.  Dobré  nebo  bud  nám  na  pomoci! 

Ivka,  Čo  sa  lakáte,  mamička  moja,  ved  už  tu  není. 

Helena,  I  jeho  tôňa  je  jedovatá  a  šľapaj  jeho  je  znakom  blí- 
žiaceho sa  neštastia.  Ty  nevieš,  kto  je  Murat? 

Ivka,  Nie;  prvý  raz  som  ho  teraz  videla. 

Helena.  I  ja.  No  bodaj  sme  ho  nikdy  viac  v  živote  nespatrili. 
Je  to  diabol  v  ľudskej  podobe,  ktorý  nadužitfm  svojej  moci  vládne 
z  dopustenia  Božieho  nad  krajom  naším,  ako  ľúty  šarkan. 

Ivka,  A  akým  právom  ? 

Helena.  Človek  bez  Boha  nehľadí  na  právo.  Co  chce,  to  robí. 

Ivka.  A  kde  sa  tu  vzal  taký  das  medzi  nami? 

Helena,  Je  to  krv  nám  cudzia,  neprajná,  pamiatka  tatárskeho 
plenu.  Jeden  z  krvožížnivých,  divých  Tatárov  tu  zaostal  a  usalašil 
sa.  Jeho  syn  zmohol  sa,  zbohatol,  stal  sa  pánom  Svrčinovca.  Toto 
je  jeho  potomok,  had  na  našich  prsiach  vychovaný. 

Ivka.  Ked  ho  nevie  zem  prehltnúť ! . . .  Ale  až  sa  Martin  do- 
zvie, čo  sa  stalo,  ten  sa  poráta  s  naničhodníkom. 

Helena.  Čo  spraví  bezvládny  proti  vláde  a  moci  ?  Hlavou  múr 
neprebiješ. 

Ivka.  No,  odpustit  mu  on  to  neodpustí;  ja  poznám  Martina. 

(Počut  hlas  trúby.) 

ŽfcT^  I  (P«í«^^*^)-   Co  to? 

Helena  (pozerá  stranou,  zkadiaľ  hlas  ifiiel;.  Zástup  ľudí,  panstvo 
v  radoch,  dámy  a  páni,  v  prostriedku  tri  páry  snehobielych  koni 
zapriahnuté  v  zlatom  koči.  To  družina  s  hradu.  (Spamätá  sa.)  Pre 
Boha  I  azda  len 

Ivka  (skríkne  zúfale).  Mamička,  to  idú  pre  mňa !  Pritúli  sa  k  matke.) 

Helena,  Diéta  moje  drahé!  (Objíme  Ivku;  úzkostlivé  hladí  v  úzadie.) 

Ivka  (80  strachom).  Skryte  ma,  mamička!  Nedajte  ma  takému 
diablovi  1 

Helena.  Ale  kam?  Už  je  pozde,  už  sú  tu. 

Ivka  (skríkne;  zúfale  zalomiac  rukami).  Martin  môj !  (Vbehne  do 
domu). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


15 

Výstnp  7, 

Zbrojnoši,  Jagélla,  Justika^  dve  pažatá. 

(Pažatá  nesú  na  poduškách  skvostné  šaty  a  zlaté  ozdoby.  Dámy  idú  za 
nimi.  za  týmito  zbrojnoši.^ 

Helena  (atojí  pri  dverách  domu). 

L  zbrojnoš  (prírtúpi  pred  Helenu\  Nesieme  vám  pozdravenie  od 
vladára,  mocného  Murata,  ktorý  váš  rod  i  dom  do  veľkej  milosti 
prijal,  vyhliadnuc  si  dcéru  vašu  za  spoločnicu. 

II.  zbrojnoš.  Tu  posiela  jej  nádherné,  hradu  jeho  dôstojné 
šaty  a  drahocenné  ozdoby. 

Jagella,  A  žiada,  aby  sme  mu  ju  zaraz  doviedli. 

Justika.  Hen  čaká  na  ňu  zlatý  koč  a  v  hrade  královské  po- 
hodlie 

Helena.  Ďakujem  za  pozdravenie  mocného  pána.  Darov  ne- 
prijímam. Boh  mi  dal,  čoho  ku  každodennému  životu  potrebujem. 
Dcéry  nedám  pánovi,  lebo  som  ju  preň  nechovala. 

/.  zbrojnoš.  My  máme  rozkaz  doviezť  dcéru  vašu,  či  dobro- 
voľne, či  násilne,  či  živú,  či  mŕtvu. 

//.  zbrojnoš.  Kde  vám  je  dcéra? 

Helena.  Nie  je  doma. 

J.  zbrojnoš.  Presvedčíme  sa.  (Chce  do  domu.) 

Helena  (zastane  mu  drere).  Iba  cez  moje  mŕtve  telo  I 

Zbrojnoši  (vytiahnu  dýky).  Stane  sa  ti  k  vôli,  ak  si  žiadaš. 

Helena.  Milšia  mi  smrf,  ako  potupenie  vlastnej  krvi.  Páľte, 
(prudkoj  rúbte;  ináč  nevojdete! 

/.  zbrojnoš.  Uvidíme,  či  si  nedáme  rady  so  starou  babou. 
(Velie  ostatným.)  Viažte  a  odvedte  ju  I 

Zbrojnoši  (sviažu  Helenu  a  odvedú  na  ľavo). 

/.  a  II.  zbrojnoš  (vrajia  do  domu). 

Trh     í  (^^^"^^  ^^y  ^  ozdoby  od  pážat  a  idú  tiež  do  domu). 
(Z  domu  počuť  krik.  Ivka  volá:  „Mamka,  mamička!'') 

Helena.  Oplan,  kto  nectí  právo  života,  a  mizerný  rab  to,  ktorý 
z  ľudí  rabov  robí! 

Ivka  (v  dome).   Nechcem  vašich  handier  I 

j7sHka  }  (^  ^^°^"'-  Musíš,  musíš! 

//tfeľ^noí  }  (^  ^^'"')-  Márny  tvoj  odpor! 

Helena  ík  Ivke).  Odovzdaj  sa  do  vôle  Božej,  dievka  moja.  Boh 
fa  posilňuj.  Boh  ťa  chráň! 

(Otvoria  sa  dvere  domu.  Zbrojnoši  vedú  Ivka  kniežatsky  oblečenú.  Dvorné 
dámy  idú  za  nimi.   Všestranný  obdiv.) 

Ivka.  Mamička! 

Heletía.  Ivka  moja! 

/.  zbrojnoš  (k  Helene).  Neradujete  sa?  Kráľovná  by  jej  mohla 
závidefl  Je  taká  krásna,  a  bude  v  takej  sláve!  (Veiie.)  Napred! 


Digitized  by  VjOOQIC 


16 

Ivha  (iiaľne).  S  Bohom,  mamička.  Boh  vás  opatruj  1  Pozdravte 
Martina ! . .  Môj  život  je  ztratený. 

Helena,  S  Bohom,  dievka  moja!...  Vy,  otroci  diabla  pekel- 
ného, povedzte  tomu,  kto  vás  poslal,  že  je  horší  od  satana,  a  kým 
ho  ten  uchytí,  ktorému  slúži,  nech  ho  kliatba  Božia  stíha!! 

/.  zbrojnoš.  Ticho !  (Ukáže  jej  dýku.) 

Helena.  Vpál!  Zed/te  si  nás,  ked  ste  nás  upiekli!  S  nami 
Boh  a  s  vami  peklo! 

/.  zbrojnoš  (velie).    Napred! 

Ivha.  S  Bohom! 

Helena  (vytrhne  sa  zbrojnošom  a  padne  Ivke  okolo  krku).   BoŽe! 

(Opona.) 


Dejstvo  II. 

Nádherná  palota  na  hrade  Mnrata.    V  popredí  na  pravo  okno,    v  úzadí 
vpravo  i  vľavo  dvere. 

Výstup  1. 

Murat,  L  a  II.  zbrojnoš. 

Murat  stojí  v  popredi  v  obleku  veLmožskom,  hovorí  panovite).  Už  SOni 
povedal,  že  celému  dvoru  prísne  nakladám,  aby  všetko  možné  vy- 
naložili obveselit  ju. 

IT  zhroinn^  I  v^m*"- ^  *^"S°®J  ^'dialenosti,  napnuto  počúvajúc).  K  služ- 
bám. Vaša  Aíilost. 

L  zbrojnoš.  Vykonáme  všetko  možné. 

II.  zbrojnoš.  Vzácna  pani  stále  stojí  u  okna  a  pozerá  v  stranu 
svojho  rodiska;  to  azda  preto,  že  túži  za  svojimi. 

Murat  Práve  preto  ju  treba  rozobrať,  rozveseliť. 

/.  zbrojnoš.  Nebolo  by  dobre  matku  jej  pojať  na  hrad?  Azda 
smúti  za  ňou. 

Murat  (riostne,  prchko).  Nespomínaj  mi  tú  starú  strigu,  ak  ne- 
chceš ztratiť  reč  na  veky.  I  ona  ju  musí  zabudnúť,  a  zabudne,  len 
sa  postarajte  o  náležité  jej  rozveselenie.  (Hrdo.)  KraTovskú  odmenu 
dostane,  komu  podarí  sa  vyvolať  veselý  úsmev  na  jej  bledú,  smutnú 
tvár.  Rozumeli  ste  ma? 

II.  Ihr^nTš  }   ^  službám.  (Poklonia  sa  mu.) 
Murat.  To  je  moja  vôIa!  (Odíde  Ťavo.) 
Výstup  2. 
Predošlí  bez  Murata. 

II.  Í>l^nfš  ]    ^"*^^*^  "'^  ^^'^^  prestávka). 
/.  zbrojnoš.  To  je  tvoja  vola,  ktorú  velmi  ťažko  splniť. 
//.  zbrojnoš.  Ej,  veru  ťažko.  Ona  je  životu  ztratená.  Žije  preto, 
že  je  živá;  a  není  mŕtva  preto,  že  neumrela. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


17 

/.  ebfojnoš.  To  máš  pravdu,  ale  musíme  sa  predsa  postarať 
splnit  volu  jeho,  lebo  ináč  sme  o  hlavu  menší. 

//.  zbrojnoš.  Ktože  tú  rozveselí,  ak  nie  Divoš  svojím  bláznov- 
stvom ? 

/.  zbrojnoš.  Musíme  sa  s  ním  poshováraf.  Alebo  azda  dvorné 
dámy  a  dievčiny  vedely  by  nejaký  prostriedok?  Dnes  sú  hody,  sú 
veselé. 

//.  zbrojnoš.  Ale  daj  pokoj,  čo  by  tie  vedely  I  Dlhé  vlasy, 
krátky  rozum. 

Výstup  3. 

Jagella,  Justika,  predošlí.    . 

JageUa  (b  výčitkou).  Teda  vy  tak  o  nás,  ked  ste  sami? 
Justika.  Ved  ti  hovorím,  že  každý  muž  falošný,  ani  kocúr. 
/.  zbrojnoš.  A  prečo  už  nie  ako  kočka? 
Justika.  Nuž  preto,  že  je  kocúr  falošnejší  ako  kočka. 
/.  zbrojnoš.  Nechajteže  teraz  hádky,  máme  pred  sebou  velmi 
vážnu  vec. 

a )  ""^  ■' 

//.  zbrojnoš.  Nič  nového.  Pán  hradu  si  žiada,  aby  sme  jeho 
mladú  paniu  rozveselili. 

JageUa.  Štastná  kočka,  ktorá  to  dočká. 

Justika.  Tá  nie  je  na  smiech  stvorená. 

L  zbrojnoš.  A  síubuje  kráľovskú  odmenu  tomu,  komu  podarí 
sa  vylúdiť  úsmev  na  jej  smutnú  tvár. 

JageUa.  To  je  už  niečo  iné.  To  je  už  hodné  námahy. 

Justika.  To  je  už  slovo.  Nuž  a  čo  spravíme?  Ak  ju  Divoô 
nerozosmeje,  ktože  ju  rozoberie? 

JageUa.  Viete  čo,  zariadime  jej  náš  kvetinový  tanec;  možno 
sa  jej  to  zapáči. 

/í.  SS  )  ^^  "^  ^^"  ^^^^^  ^*^^^'  ^  ^^  ^^®^- 

JageUa  (k  Justike).  Pod,  za  kráľovskú  odmenu  hodno  í  vlasti 

slúžif.  (Odíde.) 

Justika.  Máš  pravdu.   Za  kráľovskú  odmenu   odplatí  sa  i  tú 

„zámoru"  rozveselif.  (Odíde.) 

I.  zbrojnoš.  A  my  podme  nahovoriť  Divoša. 

II.  zbrojnoš.  I  ju  treba  na  to  pripraviť. 

(Odídu  vpravo.) 

Výstup  4. 

Murat. 

Murat  (vystúpi  zlava,  akúmave  pozerá  k  oknu  vpravo).  Není  tu.  Na- 
zdal som  sa,  že  zase  tu  stojí  pri  okne  a  pozerá  na  svoje  rodisko. 
Ale  už  postarajú  sa  o  jej  zábavu,  a  teším  sa  vopred,  že  sa  jej  bude 
ľúbiť...    Neviem,  čo  sa  to  so  mnou  stalo,  ale  táto  dievčina  spra- 

2 


Digitized  by  VjOOQ IC 


18 

vila  zo  móa,  pána  hradu  Svrčinovca,  otroka  a  z  bojovného  Murata 
decko,  opravdové  decko.  Hnevám  sa  sám  na  seba,  a  pomôct  si  ne- 
viem. (Pozerá  v  pravú  stranu  dzadia )  Aha,  práve  prichádza.  Skryjem 
sa,  aby  som  sa  mohol  presvedčiť,,  či  pôjde  zase  k  oknu.  (Skryje 
sa  vlayo. 

Výstup  6. 

Ivka^  pozdejšie  Murat, 

Ivha  (v  šatách  temnej  farby,  zlatom  vyšívaných,  na  hlave  zlatý  diadém, 
v  ruke  nesie  kyticu  kvetov;  vystúpi  zprava).  Vy,  kvietky  milé.  Ste  ako 
môj  osud.  I  vás  odtrhne  ruka  bezbožná  od  matky  zeme,  aby  ste. 
uvädly,  zmrely  na.  hrudi  kadejakého  podliaka,  ktorý  vás  konečne 
odhodí,  pošliape.  Úplne  môj  osud.  (Bozká  kvety.)  I  mňa  odtrhli  od 
mojej  milej  mamičky  (tíško)  a  od  Martina,  presadili  ma  v  tieto  stu- 
dené, kliatbou  obtažené  múry,  kde  vädnem  a  mriem  túžbou  za  svojimi. 

Výstup  6. 

/.  a  IL  zbrojnoš;  predošlá. 

IL  ŽÄ  í  ^^^^'°'*  '''^• 

/.  zbrojnoš.  Hladáme  fa,  krásna  pani  naša,  aby  sme  ti  mohli 
zvestovať^  že  z  nariadenia  nášho  pána,  mocného  vladára  Murata, 
usporiada  ti  služobníctvo  tvoje  malú  zábavku,  aby  sa  rozveselil 
duch  tvoj  a  úsmevom  vyjasnila  krásna  tvár  tvoja. 

//.  zbrojnoš.  Prosíme,  že  by  si  nám  venovala  trochu  pozornosti. 

Ivka.  Môj  život  je  ztratený  pre  každú  zábavu.  Jestli  to  Murat 
káže,  nuž  viete,  že  sa  to  staf  musí.  Jeho  vôľa  železo  láme,  (stranou) 
len  mňa  nemôže  zlomit. 

/.  zbrojnoš.  Vdaka  ti,  že  svoluješ. 

//.  zbrojnoš.  Vynasnažíme  sa  rozveseliť  £a.  (Odídu  s  poklonou.) 

Výstup  7. 
Ivka  sama. 

Ivka  (sadne  si  na  Tavú  stranu  oproti  oknu).  Tolo  moje  bude  tu,  ale 
duch  môj  zabávaf  sa  bude  s  drahou  mamičkou  a  —  Martinom. 

(Hudba  hrá  pochod.) 

Výstup  8. 

Pažatá,  Jagella,  Justika,  L  a  II.  zbrojnoš,  dvorné  dámy  a  zbrojnoši. 

(Dámy  sú  vo  fantastických  kostýmoch,  krášlené  kvetmi.  Idú  v  pároch,  najprv 
pažata,  potom  dámy,  konečne  zbrojnoši.  Idú  pochodom  dla  hudby  okolo  Ivsy, 
úctivé  sa  jej  klaňajúc.  Prvý  pár  páSat,  držiaci  na  paliciach  upevnené  pávové 
vejáre,  ostane  pri  Ivke  stáť.  so  dvoch  strán ;  ostatní  robia  jednotlivé  figúry  zo 

Šiestej  túry  Štvorylky.) 

Ivka  (hľadi  snivé  oknom  von,  nepozoruje  ich). 

Digitized  by  VjOOQ IC 


19 

Výstup  9, 

Divo^^  predošlí, 

Divoš  (v  obleku  pajáca,  v  ruke  s  palicou  a  na  nej  StrkaČky.  V  príhod- 
nom okamžení  sko^  do  prostriedku,  medzí  tancujúcich  a  prevalí  duba). 

Všetci  (skríknu  od  laku  a  obatanú  ho  v  polkruh). 

DtvOŠ  (sediac  na  zemi,  tiež  kričí;  razom  utíchne  a  pýta  sa):  Ešte? 
(Zrazu  vyskoč,  zavrtí  aa  ua  jednej  nohe  a  s  posunkami  blázna  hovorí) : 

Keď  nám  svitá,  nuž  nemrká, 
ale  býva  blízko  deň; 
keď  paničky  kávu  pijú, 
je  v  nej  cukor  a  nie  blen. 

Keď  ray  jeme  hubky  s  chrenom, 
nuž  nejeme  koláče; 
keď  sa  ti  dievča  usmieva, 
vtedy  veru  neplače. 

Keď  prší  dážď,  není  sucho, 
sustri  lepia  záplaty. 
Komuže  by  sa  len  ľúbi), 
starý  capo  strapatý. 

Dievča  mladé,  stará  ba^a. 
ako  ruža,  taliga. 
Kto  viac  minie  jak  mu  stačí, 
to  je  hrozná  galiba. 

Nejeden  má  groši  za  mech, 
*le  v  hlave  otruby. 
Kto  sa  často  zamilúva, 
ten  má  srdce  na  ruby. 

Múr  sa  nedá  hlavou  prebiť 
a  mak  sadiC  za  rýľom, 
mladá  žena  starygáňa 
vodí  často  aprílom. 

'V  koši  voda  nezamrzne, 
ani  krumple  vo  ploskú. 
Kto  sa  nechá  od  ženy  bi(, 
ten  má  dieru  na  mozga. 

Pes  a  kočka,  kto  to  dočká, 
až  budú  mat  veselie, 
kto  rakiju  s  k  vi  tom  pije, 
ten  za  plotom  skrepenie. 

Pivo  s  chrenom,  med  s  cesnakom 
nikomu  snáď  nechutí, 
kto  vezme  ženu  s  testinou, 
ten  si  krky  vykrúti. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


20 

Fašiangy  sá  predo  dvermi, 
bndú  baly,  sanica : 
kto  raz  umrel,  netancuje... 
Mútnik  není  praslica. 

Muž  a  ^ena  ako  deti, 

z  lásky  sa  i  pobijú. 

Pri  kachliach,  jak  pod  perinou, 

a  hladnému  psí  vyjú. 

Slávik  s  vranou  mrcha  duet, 
žaba  v  zime  nespieva : 
i  mne  vynde  často  nóta, 
bo  ma  otlak  bolieva. 

(Urobí  poklonu,  prevali  duba  a  zamieša  sa  medzi  ostatných.) 

Všetci  (tlieskajú)..  Bravo,  Divoš,  bravo !  (Hladia  na  Ivku.)  Sláva ! ! 

Ivka  (toho  všetkého  nevšímala  si  a  zamyslená  hľadela  v  okno). 

J.  jsbrojnoš  (k  Ivke  s  poklonou).  Krásna  pani  naša,  spokojná  si 
so  zábavkou? 

IvJca.  Ďakujem,  možná  vec,  že  bola  pekná. 

/.  zbrojnoš  (pokloní  sa  a  hovorí  k  ostatným).  Márna  naša  snaha, 
ľad  nezohreješ,  ju  nerozveselíš.  (Odchádza,  ostatní  za  ním.) 

Jagella  (odchádzajúc  s  nevolou).  Ach,  škoda  práce  a  únavy. 

Justika,  Ba  škoda  slúbenej  kráľovskej  odmeny!  (Odídu.) 

Výstup  10. 

Ivha  sama. 
Ivica  (vstane).  Chvalabohu,  som  zase  sama. 

Výstup  11. 

Divoš,  predošlá. 

Divoš  (ide  na  prstoch  úzadím,  pozorujúc  napnuto  Ivku ;  v  úzadí  ostane  stáť}. 

Ivica  (ide  k  oknu).  Toto  okno  je  mojím  najobľúbenejším  kútikom 
v  celom  hrade.  Tu  vidím  svoje  rodisko.  V  úpätí  jedľových  hôr 
domček  drahej  matky.  Hen  ten  chodníček  čez  kvetnaté  lúky  popri 
bystrine,  ktorým  Martin  k  nám  chodieval.  Ach,  keby  som  ešte  len 
raz  v  živote  počula  jeho  milú  pieseň:  Hory  čierne^  hory. . .,  ktorú 
spievaval,  chodiac  k  nám  večierkom.  Ale  márne  čakám.  S  vetríkom 
hlas  jeho  nedoletí  do  tejto  výšavy.  (Zastre  si  oči  šatočkou.) 

Divoš  (spieva  tíéko,  ale  s  citom): 

Hory  čierne,  hory, 
odstúpteže  bokom, 
nechže  milú  vidím 
aspoň  jedným  okom. 

Jak  neodstúpite 
bokom,  čierae  hory, 
láskou  mi  srdce  zmrie, 
tú/ba  dušu  zmorí. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


21_ 

IvJca  18  úžasom  pozoruje  speváka ;  radostne).  Co,  vy  znáte  tú  pieseň  ? 

Divoš.  Je  to  moja  najmilšia  pieseň. 

Ivha,  I  tu  ju  spievajú,  na  hrade? 

Divo.^,  Nie,  ja  som  sa  ju  naučil,  kým  som  bol  na  svobode. 

Ivka.  Od  koho  V 

Divoš,  Od  istého  Martina  Dúbravu. 

Ivka  (radostne).  A  vy  ho  poznáte? 

Divoš.  Slúžili  sme  spolu  pri  vojsku. 

Ivka,  Vďaka  Bohu,  aspoň  jedného  človeka  tu  mám,  ktorý  mi 
je  blízky.  (Zbadá  sa.)   Ach,  ale  to  je  človek  —  blázon. 

Divoš,  (obzerá  sa  dookola,  pristúpi  ukradomky  k  Ivke  a  tajno  hovorí). 
Nie  som  blázon,  len  sa  ním  robím.  Cítim  s  vami.  Lebo  som  za- 
jatým tu  otrokom,  ako  vy,  a  túžim  s  vami  na  svobodu  z  tohoto 
hadieho  hniezda. 

Ivka.  Je  to  možné? 

Divoš  (položí  ruku  na  prse).  Prisahám  vám,  že  môžete  mi  dôve- 
rovať. Nie  som  pochabý,  mám  rozumu  viac  nežli  tu  všetci,  čo  sú 
okolo  nás.  (Položí  prst  na  ústa.)  Ale  ticho ! 

Ivka,  A  čo  vás  k  tomu  pohlo,  že  ste  sa  bláznom  spravili? 

Divoš.  Strach  pred  ohavnou  smrfou,  akou  ma  mal  ukrutný 
Murat  zo  sveta  zniesf,  že  som  mu  nechcel  byt  nástrojom  v  páchaní 
krivdy  na  mojej  rodnej  krvi. 

Ivka.  A  tp  ste  v  strachu  pred  smrfou  volili  slúžif  svojmu  naj- 
ňhlavnejšiemu  nepriatelovi ?  To  ste  vy  nie  muž! 

Divoš.  Neodsudzujte.  Mám  doma  starých,  prácou  zmorených 
rodičov;  nemá  ich  kto  živiC.  Ak  ja  zhyniem,  nemôžu  žit  ani  oni. 

Ivka.  Nuž  a  teraz,  ked  ste  tu? 

Divoš.  Teraz  ich  opatruje  moja  milá  —  Boh  jej  odplať  a  žehnaj 
každý  jej  krok.  Až  sa  raz  ztadialto  vysvobodím,  vynahradím  jej  to 
vrelou  láskou. 

Ivka.  A  máte  nádej  vysvobodií  sa  ztadialto? 

Divoš,  Príde  a  prísf  musí  deň  záhuby  pre  vrahov  pravdy  Božej 
tak,  ako  príde  hodina  spásy  nám,  pre  pravdu  tu  trpiacim.  S  Bo- 
hom !  (Odíde,  obzerajúc  sa  opatrne.) 

Výstup  12. 

Ivka  sama. 

Ivka  (zopne  ruky;.  Bože,  Otče  spásy  večnej,  daj,  o  čo  ťa  žia- 
dame !  Vysvobodit  sa  z  tohoto  pekla.  (Postaví  sa  k  oknu,  hladí  do  svo- 
bodna.)  Aťh,  milý  vtáčik  môj,  ako  voľno  ti  je  na  svobode!  Nelefi 
v  túto  stranu.  (Díva  sa  von  s  podivením.)  To  holúbok,  letí  rovno  sem. 
Azda  ko  mne.  (S  citom.)  Nesie  mi  pozdravenie  od  drahej  mamičky 
—  od  Martina? 

(Biely  holub,  majúci  na  hrdle  lístok,  vletí  oknom.) 

Ivka  (sníme  lístok  s  holúbka,  bozká  ho;  číta).  Boh  S  tebou!  Bud 
trpezlivá.  Vysvobodí  ťa  tvoj  Martin !  rHodí  sa  na  koleno,  modlí  sa.) 
Bože,  Bože,  Bože,  pomiluj  a  pomáhaj ! 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Výstup  13. 

Murat,  predošlá. 

Murat  (vystúpi  zľava;  zostane  stáC,  mrzuto).  Zase  pri  tom  okne, 
a  večne  pri  tom  okne! 

Ivka  (vstane,  hľadí  do  zeme). 

Murat  (hnevlivo).  To  musí  raz  prestaf;  ak  nie  po  dobrom,  teda 
po  zlom. 

IvTca,  A  čo  mi  môžete  urobit? 

Murat.  VAak  tomu  lahko  pomôžeme.  Dám  zamurovat  toto  okno. 

Ivha.  Tým  zatieniš  báječný  obraz  očiam,  ale  duch  voFno  bude 
chodit  po  rozkošnom  rodnom  kraji,  kým  sa  len  s  telom  nerozlúči. 

Murat.  A  čo  sa  nazdáš,  že  vskutku  nieto  prostriedku  zlomit 
tvoju  tvrdohlavostV  To  mýliš  sa.  Dám  ta  sputnat,  do  žalára  hodít, 
hladom,  smädom  trápit,  trýzniť,  mučif,  kým  nezlomím  tvoj  odpor. 
Si  v  mojich  rukách,  mám  právo  nad  tvojím  životom  a  smrťou. 

Ivha.  Práva  nemáš.  Iba  násilím  si  ho  privlastňuješ.  Ako  dra- 
vec ukrutný.  Vedz,  že  nenávidím  ťa  z  celej  duše! 

Murat.  Tak  hovoríš  so  mnou,  ktorý  ta  môžem  prepustiť  a 
môžem  ťa  vydať  smrti  V 

Ti}ha.  Zavraždi  ma.  Si  krvožížnivcom,  nuž  nasýt  sa  i  krvou 
mojou.  Ale  vedz,  že  krv  spravedlivých  o  pomstu  volá  do  neba! 
Svedomie  bude  ťa  hrýzť,  dňom,  nocou,  ako  had  jedovatý.  Ducho- 
via rukou  tvojou  zahubených  vstanú  proti  tebe  a  hrúzou  naplnia 
ti  dušu,  a  ten,  ktorému  celý  život  slúžiš,  smiať  sa  bude  z  tvojej 
biedy.  (Odíde.) 

Výstup  14. 

Murat.  Pojsdejšie  L  a  II.  duch,  konečtie  čert. 

Murat  (hladí  za  Ivkou.)  Reč  jej  ani  britva  reže  mi  dušu.  Odkedy 
je  tu,  nemám  sna  a  pokoja.  Či  to  musím  trpeť,  ja  mocný  pán  zo 
Svrčinovca,  ktorému  korí  sa  široký  kraj?  Nie  —  nechceš  sa  pod- 
dať vôli  mojej,  nuž  zhyň,  ledaČO  !  (Vytasí  meč  a  piadi  s  hnevom  za  Ivkou.) 

Duch   I.  (zastane  mu  cestu  a  hrozí  sa  mu). 

Murat  (skríkne,  meč  pustí  na  zem  á  zpätkuje).  To  duch  mojej  prvej 
Ženy.  (Chce  ísť  v  druhá  stranu,  ztadial  vynde  duch  druhý.) 

Duch  II.  (tiež  mu  hrozí). 

Murat  (lapí  sa  za  hlavu.  Duťh  —  druhej  ženy.  Preč,  preč  zta- 
dialtO.  (Odchádza  úzadím  vľavo.) 

Čert  (zastane  mu  cestu  a  chechtá  sa). 

Murat  (skríkne:.  Pomoc !  Rata !  (Zakryje  si  tvár.) 

(Vonku   strhne  sa  hurt,  krík.    Zvonenie.  Trúbenie  a  údery.   Duchovia  i  Čert 

zmiznú.) 

Výstup  15. 

/.  a  II.  zbrojnoš.  Predošlý. 

I   zbrojnoš  í    ^^^^^  uBtrašení). 
//.  zbrojnoš  i 
/.  zbrojnoš.  Pane  ntó,  zle  je!  Ilioznó  nešťastie. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


23 

//.  zJyrojnoé.  Ľud  okolitý,  poddaní  tvoji  vzbúrili  sa  proti  nám. 

/.  zbrojnoš.  Obliehajú  hrad  a  už  dostali  sa  čez  valy  až  na 
nádvorie.  Stráže  sú  podplatené. 

Murat  (zdfale .  Zodvihnite  mosty,  obstaňte  vchody  a  rúbte,  čo 
vám  v  cestu  príde. 

7.  zbrojnoš.  Pozde,  pane  náš.  Už  sú  na  nádvorí. 

//.  zbrojnoš.  Ratuj  sa,  kým  môžeš. 

I.  zbrojnoš.  My  ideme  k  pokladnici.  (Odídu.) 

Výstup  16. 

Murat  sám. 

Murat  (behá  sCa  bláznivý  hore-dolu).  Kam  sa  diét?  Zem  i  peklo 
proti  mne  sa  búri.  To  ona  na  vine.  Zhynúť  musí  prvej  než  ja ! 
(Ženie  ba  vpravo.) 

Výstup  !?• 

Martinj  predošlý, 

Martin  (mládenec  v  alovenakom  malebnom  kioji,  v  ruke  má äabľu,  ktorou 
zastaví  cestu  Muratovi.)  Stoj,  chlape !  Rováš  tvoj  je  plný,  prišla  ho- 
dina rátania. 

Murat  (poloodvrátený  meria  zlostne  Martina). 

Martin.  Chceš  nám  vydaf  dievčinu  Ivku,  ktorú  si  ako  pažravý 
vlk  uchytil  nevoFnej  matke?  Vydáš  nám  ju  na  svobodu? 

Murat.  Nie !  (BáSi  Martina  do  pŕs.) 

Martin.  Nie?  A  chceš  sa  bit?  A  to  na  päste?  Dobre.  Pozri, 
(ukazuje  meč)  zaklaf  by  som  £a  mohol,  ako  divého  brava,  ale  aby  si 
poznal  statočnosť  našu,  pôjdeme  na  päste.  (Odhodí  meč  a  poplujúc  si 
dlane,  dá  sa  do  zápasu  s  Muratom.) 

(Zápas  tuhý,  Martin  víťazi  —  Murat  sklesne  bezvládne  na  zem.  Počas  zápasu 
zapáli  sa  červený  bengálsky  plam;  vonku  krik:  Horí  I  Horí!) 

(Opona.) 


Premena. 

Javištc  prvého  deju,  ožiarené  červeným  plamom. 

Výstup  1. 

Helena  sama. 

Helena  (behá,  zúfale  zalamujúc  rukami;.  Hospodine,  pomiluj  !  Hrad 
celý  horí.  Diefa  moje  pochované  v  plameňoch...  Život  jej  ztra- 
tený...  Mordár!  Vlk  pažravý,  zhltol  si  mi  diefa,  zožer  i  mňa! 
(Sklesne  k  zemi  a  plače;  zodvihne  hlava,  ruky  zopne).  BoŽe,  Bože  večný, 
ty  nádeja  i  spása  naša,  zachráň  nás,  lebo  hyníerae! 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Výstup  2. 

Martin,  Ivka,  predošlá, 

.  Martin  (nesie  v  náručí  Ivku  napolo  zmretil,  ktorá  je  v  bielych  voľných 
Šatách,  vlasy  má  napoly  rozpustené)    Tu  je  náš  poklad,  mamička  drahá ! 

Helena  (skríkne).  Ivka,  diéta  moje,  či  žiješ?  (BôTne.)  Ó,  milo- 
srdenstvo Božie,  je  mŕtva ! ! 

Martin.  Nie  je,  nie  je,  mamička !  Žije !  Dýcha.  Len  od  laku  a 
hrúzy  zamrela.  Pomáhajte  mi  ju  kriesiť!  (Tre  jej  ruky  a  boiká).  Ivka, 
Ivulienka  moja! 

Ivka  (prezrie).  Martin  môj,  kde  som? 

Helma  }  ^^"^*>  ^^"^^^  ^^™^- 

Ivka.  Mamička  moja  drahá!  (Vztiahne  k  Helene  raky.) 

(Helena  s  jednej  strany  ju  podoprie,  Martin  s  druhej  strany  jej  pomáha  vstať. 

Ivka  vstane.) 

Bdena.  Vdaka  Bohu,  že  nám  žiješ. 

Martin.  Boh  dopustí,  ale  neopustí.  Buď  jeho  meno  chváleno : 
ona  nám  žije. 

Ivka.  Áno,  žijem  a  ži£  budem,  ak  Boh  dá,  s  vami  i  ďalej. 
(V  úzadí  zjaví  sa  anjel,  majúci  v  jednej  ruke  palmu  víťazstva;  v  druhej  ruke 
emblém  nového  roku.) 

(Opona.) 


Sv.  Gerard, 
biskup  a  mučenik. 

Napísal  Fr,  V.  Sasinek. 

Dr.  Karácsonyi  János  je  hladký  a  plodný  na  poli  historickej  maďar- 
skej literatúry  a  svojou  dialektikou  rozlúštil  už  mnohé  dôležité  záhady. 
Bol  by  docielil  ešte  viac,  keby  nebol  vedený  maďarskou  politickou 
tendenciou^  i  predsudky  a  antipatiou  proti  Slovanstvu.  I  on  obšírne 
písal  o  SV.  Gerardovi,  ale  tak,  že  v  mnohých  veciach  nemožno  mi 
súhlasiť  s  ním  *).  On  —  ako  to  obyčajne  činí  —  predstavuje  si 
Uhorsko  za  doby  sv.  Štefana  ako  Maďariu,  naplnenú  pohanskými 
Maďarmi,  ktorí  v  tej  dobe  boli  pokresfanení  a  uvedení  do  katolí- 
ckej cirkvi  a  to  obradu  latinského;  zamlčuje  živel  slovanský  a,  za- 
znávajúc ho,  myslí  na  Italiauov  i  tam,  kde  by  mal  maf  Slovanov. 
Píšuc  o  sv.  Gerardovi,  vzal  si  za  základ  väčšiu  legendu  o  ňom, 
ktorá  bola  písaná  až  roku  1381,  teda  velmi  pozde;  predsa  však 
tvrdí,  že  bola  písaná  od  spisovateľa  sv.  Gerardovi  súvekého. 

Nejdem  brat  pod  kritiku  ten  jeho  spis  podrobne,  ale  obmedzím 
sa  len  na  to,  abych  podal  iný  základ,  na  ktorý  má  byt  stavaný 
pravý  životopis  sv.  Gerarda. 


Szent  Gellért,  csanúdi  pUspok   ólcte  és  muiikái.  Budapešti   ISoT. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Šimon  de  Kéza  musel  maf  pred  sebou  inú  akúsi  legendu,  z  kto- 
rej však  vypísal  Jen  toto:  „Gerard  teda,  biskup  čanrtdsky,  v  tých 
vzburách  (r.  1047)  bol  v  Pešti-),  na  vrchu  s  vozom  prevrhnutý, 
skrze  Uhrov  mučedlníctvom  korunovaný.  Ktorý  prv  bol  mníchom 
z  opátstva  rosacenského,  ktoré  je  na  území  Aquileje/'  Kan^csonyi 
odbavil  Šimona  tým,  že  ten  kláštor  f\ž  pozdej  ie  stal  sa  chýrečným*), 
Budínska  kronika,  ktorá  doplňovala  Šimona,  tiež  vraví,  že  sv.  Ge- 
rard  bol  mníchom  z  Rosacia,  rodom  z  Venetov*). 

Sv.  Gerard,  dla  veľkej  legendy,  narodil  sa  vo  Venecii*);  dla 
budínskej  kroniky  a  dejepisu  Bonfinia  bol  rodom  Venetin^).  Či 
tamto,  či  len  toto  je  pravda,  Karácsonyi  darmo  ho  má  za  Taliana;  lebo 
i  mesto  Venetia  i  územie  Venetorum  je  pôvodu  slovanského  ^).  Po- 

-)  yiastne  v  Budíne,  ktorý  sa  menoval  Novou  Pešfou.  Slovenské 
Fohíody  1906,  str.  45. 

')  Kláštor  ten  musel  jestvovať  už  dobre  pred  r.  1083;  lebo  v  tomto 
roku  Eppenstein  Henrik,  gróf  Gorice,  pozemolc  fár  Hornej  a  Dolnej 
Idrie  a  z  nej  povstalej  fary  Vojsko  atď.  daroval  kláštoru  „Rosazzo  su- 
per Talniinum''.  ktorý  boli  založili  Eppenstcinovci.  Fr.  Schumi :  Archív 
fUr  HeimathkuDde.  Laibach,  1882.  S.   166. 

*)  Monachus  erat  de  Rosacio,  natioae  Venetorum.  Chren.  Bud.  ap. 
Podhraczky  pag.  97. 

*)  Maďarskí  dejepisci  nazývajú  to  mesto  Velencze,  a  tým  zatem- 
ňujú jeho  dejepis.  Názov  jeho  je  in  pluráli:  Venetiae;  lebo  povstalo 
z  viac  ostrovkov  venetských,  tvoriac  republika.  Prvým  predstatom  r.  697 
stal  sa  Paulutins.  Constantinns  Porf.  ap.  Migne  GXIII,  241  —  cum 
notís. 

^)  Bonfínii  Rerura  Ungaricarum  Decades.  Hanoviae,  1906,  pag.  196. 
Ghron.  Bad.  1.  c.  majú  „natione  Venetus" ;  čo  neznamená,  že  sa  narodil 
v  Benátkach  (Venetiis),  ale  len  to,  že  bol  z  národu  Venetov. 

')  Čo  sa  týka  samého  mesta,  ačkoľvek  pozdejšie  Taliani  sa  v  ňom 
rozhostili,  dosuváď  sú  stopy  živín  slovanského:  ulica  slovanská  a  kostol 
slovanský.  Jana  Kollára:  Cestopis.  V  Praze,  1862.  str.  111   atď. 

Čo  sa  týka  Venetska,  t.  j.  územia  rozprestreného  okolo  Adríatského 
mora,  kde  od  pradoby  bývali  slovanskí  Venetovia,  abych  nemusel  byť 
príliš  obšírnym,  poukazujem  len  na  to,  že  Jordanes  (r.  552)  počíta  ich 
k  Vl^inidom,  jako  sa  pred  jeho  dobou  a  i  za  jeho  doby  menovali  Slo- 
vania. Slovenské  Pohľady  1906,  str.  717.  Dodávam  k  tomu  ešte  len  to, 
že  o  SV.  Kolurabanovi  vraví  jeho  životopisec  (o.  r.  610  —  612*:  Ei  co- 
gitatio  in  mentom  ruit,  ut  Veneticorum.  qui  et  Sclavi  dicuntur,  terminos 
adiret,  coeeasque  mentes  evangelica  luce  illustraret*  Šafárik :  Starožitností. 
V  Praze,  1863.  str.  337.  Venetsko  na  západnej  strane  Adríatského 
mora  siahalo  až  k  Bavene,  na  východnej  k  rieke  Natíso.  Venetorum 
ager  usque  ad  Ravenam  pertingit.  Procopius  Caesariensis  —  Natiso, 
ponte  de  Schíavi  prope  S.  Pietio  de  Sehiavi.  Mon.  Germ.  Hist.  SS. 
Rerum  Longobard,  et  Ital.  Uaiioviae,  1878.  Cod.  Gotlianus  V,  23.  Keď 
Attila  (424)  ohrozoval  Aquileju,  patriarcha  tamejší,  opustiv  ju,  presťa- 
hoval sa  na  ostrovok  adriatský  a  založil  tam  mesto  Grád  (Gradus, 
Grado),  »by  liol  Ixvpccnejší.    Netreba  azda  dokazovať,  žo  to  mesto  Vc- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


26 

zdejSie  kroniky  svedčia,  že  bol  z  rodiny  Zagredo:  teda  pochádzal 
zo  slovanského  mestečka  Zagredo,  ktorého  názov  má  na  sebe  pe6a( 
slovanskú**);  ačkolvek  potom  v  Benátkach  fVenecii)  prebývala. 

Väčšia  legenda  píše,  že  bol  mníchom  benédiktínskym  v  kht- 
štore  SV.  Jura,  založeného  r.  982  vo  Venecii.  Šimon  de  Keza  a 
budínska  kronika  kladú  jeho  raníchstvo  do  Rosazza.  Buď  obstojí  tamto 
alebo  toto,  isté  je,  že  bol  benediktínom  glagolsko-slovanským ;  lebo 
bol  veľkým  ctiteľom  sv.  Hieronyma  a  nazýva  ho  „našínť^  ^),  čo  pô- 
vodcu slovanského  sv.  Písma  a  rímsko-glagolskej  bohoslužby  *°). 

•  Sv.  Gerard  len  ako  Slovan  a  ako  glagolský  benediktín  bol  schopný 
k  cirkevnému  účinkovaniu  v  Uhorsku,  ktoré  ešte  neznalo  Maďarov  *'), 
ale  Slovanov  '2). 


netov  má  koreň  slovanský  (hrad,  grád,  lÄtinskc  castrum),  Poneváč  Ve- 
neti  bývali  pod  Karnickými  a  Jalskými  alpami  (borami),  meuovaDÍ  boli 
tiež  Uhrami.  Patricius  episcopas  Aemoniensis.  Civítas  ab  Ungarís  (íío. 
590;  destructa.  Sedes  translata  ad  Citta  Nuova.  Mon.  Germ.  Uist.  SS. 
RR.  Longob.  et.  Ital.  Cod.  Gothanus  pag.  107.  n.  10.  Fredegarius» 
ktorý  písal  r.  768,  menuje  Venetsko  „marchia  Winidorum*'.  Potom  pí- 
sala sa  i  „marchia  Hungariae**.  Slovenské  Pohľady  1905,  str.  630;. 
1906,  str.  289,  601. 

^)  Sancti  Gerardi  Sagredo,  patricii  Veneti,  ex  monacho  ct  abbate 
s.  Geoľgii  maioris  Venetiarum  O.  S.  B.,  episcopi  Canadiensis  primi  ac 
Hungariae  protomartyris  apostoli  vitá.  Venetiis,  1507.  Sagredo  je  do- 
saváď  vo  Venetsku  a  uchu  slovenskému  znie  ako  Zagrad.  Zagred  a  Za- 
grád  práve  tak  premenené  je,  jako  Zagreb  a  Zagrab.  Rodina  Sagredo 
vo  Veneciach  bola  a  je  snáď  dosaváď;  roku  1490  spomína  sa  Mikuláš, 
r.  1743  patriarcha  Alvi80  Zagreda.  Karécsonyi :  Sz.  Gellért  260  1.  Jana 
Kollára:  Cestopis  str.   119. 

^)  Náš  najšľachetnejší,  božský  Hieronym,  božský  otec  a  učiteľ 
cirkvi  po  sv.  Pavlovi  Hieronym.  Z  tej  úcty  túžil  po  Jeruzaleme,  aby  tam 
hľadal  nejaké  pozostalé  pamiatky  po  sv.  Hieronymovi.  Karácsouyi :  Sz. 
Gellért  44,   194  1. 

'°)  Slovenský  Letopis  1881,  str.  89 — 101.  Ut  ipse  (Arnestus,  archi- 
episcopns  Pragensis)  in  nostra  civitate  Prageusi  monasterinm. .  .  ordinis 
sancti  Benedicti  instituere.  . .  institutis  ibidem  abbate  et  fratribus,  qui  . . 
divina  officía  in  lingua  slavonica,  duntaxat  ob  reverentiam  et  memoriam 
gloriosissimi  Confessoris  beati  Joronymi  Strydoniensis,  Doctoris  egregii 
et  translatoris  sacrae  Scripturae  de  ebraica  in  latinám  et  slavouicam 
linguas. . .  debeant  futuris  temporibus  celebrare.  Caroli  IV.  imperatoris 
instrumentum  fundationis  monasterii  Slavurum  in  civitate  Neopragensi 
de  anno  1347.  ap.  Ginzel:  Geschichte  der  Slavenapostel.  Leitmeritz, 
1857.  C.   xMorum.  pag.  94. 

»*)  Slovenské  Pohľady  1901,  str.  543  až  do  r.  1903,  str.  689, 
r.  1907,  str.  485,  články  týkajúce  sa  záhadných  otázok  v  dejepise 
Uhorska. 

^*)  Quodsi  adjeceris  Ungariam  in  partem  Slavoniae.  .  .  quia  nec 
habitu  neť  linsíua  illscrepat.   Hŕ^lmoMi  Ohron.  Sbivonim  cap.   i. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


27 

Po  smrti  SV.  Metoda  (f  885)  stály  sa  velké  premeny.  Za  jeho 
doby  boli  na  oboch  brehoch  I)unaja  rímski  katolíci  trojakého  obradu : 
glagolského,  kyrillského  a  latinského  *^;;  keď  však  Arpád  so  svojimi 
výbojnými  Bulharmi,  ktorí  boli  mahomedánmi  (Turkami),  opanoval 
Čierne  Uhorsko  (Potisiej,  Sriem  a  ľannoniu,  mpharaedánstvo  obsiahlo 
nadvládu  ^^),  latinská  bohoslužba  zanikla,  a  zostala  len  glagolská  a 
kyrillská  bohoslužba.  V  tom  sa  stala  premena,  keď  nástupci  Arpáda, 
nasledujúc  príklad  poddunajských  pokres(anených  Bulharov,  prijali 
kres(anstvo  z  Carihradu;  lebo  tým  spôsobom  východná  kyrillská 
bohoslužba  dostala  nadvládu  na  oboch  brehoch  stredného  Dunaja  *^). 
Tak  stály  veci  pred  sv.  Štefanom. 

Že  by,  bol  sv.  Štefan  podujal  boj  proti  pohanstvu  na  oboch 
biehoch  stredného  Dunaja,  to  tvrdia  len  predsudkami  predpojatí 
neznalci  tehdajšieho  dejepisu'*^).  Gesa  (Jesa,  Jesaslav),  otec  sv. 
Štefana,  nadknieža  pannonskej  Moesie  medzi  Viedenskou  horou  a 
Rábou*'),  bol  ľahostajný  k  západnej  (bud  glagolskej  alebo  latin- 
skej) cirkvi  *«),  ale  jeho  syn  Vác  (Waic,  Venceslav)  pridal  sa  úplne 
k  západnej  rímskej  cirkvi  a  k  politike  nemeckej,  aby  s  pomocou 
Nemcov  dosiahol  korunu  královskú  a  založil  rímsko-katolícku  mon- 
archiu*';. Docielil  oboje.  Podrobil  si  najprv  kniežatstvo  pannonské 

'^)  O  pohrabe  sv.  Metoda  cap  17.  píše  legenda  pannonská:  Di- 
scipuli  eius..  officium  ecclesiasticum  latine,  graece  (kyrillice),  slove- 
nice  (glagolice)  institueruut. 

"»)  Slovenské  Pohľady  1906,  str.  717.  1907  str.  87,  228,  257,  343. 

^^)  Carihradská  cirkev  bola  v  favodanajskom  Uhorsku  s  biskupským 
sídlom  vo  Sriemc  (Báči)  a  v  pravodunajékej  Pannonii  medzi  Diavou  a 
Rabon  so  sídlom  v  Ostrihome,  rímska  cirkev  glagolská,  pod  Mojmírom  II. 
(898)  obnovená  v  pannonskej  Moesii  s  biskupským  sídlom  v  Rábe  pod 
bobotínom. 

**)  Západníci,  prísne  berúc  slová  Ježiša  Krista  (Mat.  18,  17),  po- 
hanmi prezy-vali  i  tých  krcsCanov,  ktorí  nedržali  s  Rímom  (teda  šisma- 
tikov),  ba  i  tých,  hoci  katolíkov,  ktorí  sa  nepodrobili  i  politicky  západ- 
nému cisárstvu.  Podobne  východnící  sa  chovali  k  západníkom.  Západníci 
druhýl  rát  krstili  východníkov,  a  východníci  západníkov.  I  samé  to  slo- 
veso ^krstiť"  (baptizare,  ^aic-il^sv)  neznamenalo  vždycky  máčanie  do  vody, 
alebo  polievanie  vodou,  ale  len  obrátiť  koho  na  vieru  inú. 

»")  Slovenské  Pohľady   1907,  str.  259—263. 

*^)  Hic  Dco  omnipotenti  variisque  deoram  (?)  iucusionibas  immo- 
lans,  cum  ah  antistite  sno  ob  hoc  accnsaretur,  divitem  se  et  ad  haec 
facienda  satis  potentem  aífirmavit.  Ditmar  up.  Bielowski :  Mon.  Pol.  Hist. 
I.  313.  On  dal  prístup  do  svojho  nadkniežatstva  i  nemeckým  latinským 
kňazom  z  Bavorska  i  basiliánsk^m  a  benediktínskyui  mníchom  z  Čiech, 
i  Piligrinovi  i  sv.  Vojtechovi. 

'*)  Imperatoris  auteni  praedicti  (Ottonis)  gratia  et  hortatu  geuer 
Henrici.  ducis  Bawarioruni,  Waic  (Vác,  Vence  —  sláv,  Stephanos',  in 
regno  saimet  cpŕscopales  cathedras  fdcieus  coronam  et  beuedictionem 
accepit.  Bielowski :  Mon.  Pol.  I,  264.  Ingruente  namquc  bellorum  tempe- 
sUitť,  qua  inter  Iheutonicos  (cudzozemci)  et  Ungiiros  (doiiiáii;  sedicio 
maxima  creverat.  Dipl    monasterii  s.  Martini. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


a  potom  (1002)  i  kniežatstvo  uhorské  na  lavej  strane  stredného 
Dunaja «").  ^ 

Sv.  Štefan  bol  n)ú(lry  a  opatrný  politik.  Ačkolvek  ležala  mu 
na  srdci  západná  christianitas*^),  hlavne  na  tom  bol,  aby  učinil 
svoju  monarchiu  rímskokatolíckou ;  nepostavil  sa  nepriateľsky  proti 
slovanskej  liturgii,  ale  starovercov  chcel  získať  rímsko-katolíckej 
cirkvi  uvádzaním  glagolsko-slovanskej  liturgie  ^^).  I  v  tom  nasledoval 
múdru  politiku.  Ačkolvek  horlil  za  rozšírenie  glagolskej  bohoslužby, 
snášanlivý  bol  i  k  východnej  bohoslužbe-').  Len  to  ustanovil,  aby 
biskupi  rímsko-katolícki  mali  právo  zakladaf  glagolské  fary  a  klá- 
štory v  ktorejkoľvek  východnej  diecése  '-*;. 

Z  toho,  čo  som  tu  predoslal,  poznať,  aká  úloha  čakala  na  sv. 
Gerarda  v  Uhorsku. 


2")  Slovenské  Pohľady  1907,  str.  343—351. 

*M  Chľistianitas  v  tej  dobe  neznamenala  kresťanstvo  vôbec,  ale 
políticko-híerarchiťkú  orgauisáciu  rímsko-katoh'ckej  cirkvi  v  západnom 
cisárstve.  Nemcom  boli  len  tí  christiani,  ktorí  ráležali  nielen  k  tej  hier- 
archii, ale  i  k  „sv.  rímskej  dŕžave"  západného  cisárstva,  bár  boli  i  spo- 
jení s  pápežom  bezprostredne.  V  tom  smysle  cisárski  biskupi  bavorskí 
roku  900  žalovali  na  obnovená  pod  Mojmírom  11.  slovanskú  hierarchiu 
medzi  Rábou  a  Enžou:  „Quando  Cbristianitas  illis  (Slavis)  coepit  vilescere 
et  insuper  debitum  tributam  senioribus  nostris  regíbus  et  prlncipibus 
eorum  solvere  respuerunt.*'  Dľa  toho  nemeckého  sj  stému  chcel  i  sv. 
Štefan  organisovať  rímske  katolíctvo  ako  štátne  náboženstvo. 

^^)  V  Uhorsku  to  kresťanstvo,  ktoré  bolo  spojené  s  Carihradom, 
nazývalo  sa  „starou  vierou" ;  ktoré  bolo  potom  spojené  s  Rímom,  na- 
zvané bolo  „novou  vierou**.  A  quo  (caesare  Heraclio  Servii)  etiam  bapti- 
zati  fuere  per  presbyteros  Róma  (nová  i.  e  Constantinopoli )  accersitos 
et  pietatis  opera  edocti.  antiqua  fide  accepta.  Gonst.  Porf.  ap.  Migne 
CXIII,  291.  Exemplo  beatissimi  regis  Stephani.  quem  ad  componendam 
novae  fidei  fundamentum  in  regno  Hungariae  providentia  divina  elegit. 
Chron.  Bud.  ap.  Podhraczky,  pag.  336. 

^^)  Grave  enim  tibi  est  hnius  climatis  tenere  regnum.  nisi  imitátor 
consuetudinis  ante  regnantium  exstiteris  regum.  Quis  Graecus  regeret 
Latinos  graecis  moríbus?  aut  quis  Latinus  Graecos  regeret  latinis  moribus? 
Nullus.  Id  circo  consuetudiues  sequere  meas,  ut  inter  tuos  habearis  praecip- 
cipnles,  et  inter  alienos  laudabilis.  Monita  s.  Stephani  ad  s.  Emóricnm 
VIII.  Nech  Karácsonyi,  ktorý  pod  Latitimi  rozumieva  Talianov,  rozsúdi, 
ci  má  v  tom  pravdu.  Latinus,  christianus  occidentalis.  Lexicon  manu^ile 
ap.  Migne  pag.   1266. 

2*)  Concessa  etiam  mihi  beati  Petri  Sedis  sanctae  aurtoritate  volo, 
ut  ubiounque  memorata  Ecclesia  (Nitriensis)  haberet  possesiones  nunc 
vel  in  futurum,  in  provincia  cuiuscunque  episcopi  vel  Ecclesine,  cum  do- 
rainio  temporali  habeat  spirituále;  quia  etiam  sic  ordiuaverunt  sancti 
Reges  (Štefan  a  Vladisláv).  Diplom  Gesu  II.  n.  1158.  Teda  platilo: 
Cuius  rpfíio,  illius  rcligio.  Slovenské  Pohľady   1905,  str.   789. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


_29_ 

Väčšia  legenda  výprava,  že  sa  dal  ua  cestu  po  dalmátskom 
brehu  Adriatského  mora,  majúc  úmysel  dostat  sa  do  sv.  Zeme,  kde 
SV.  Hieronym  (f  421)  kedysi  literárne  pracoval,  aby  snád  ešte  niečo 
z  jeho  pozostalých  spisov  tam  vypátral.  Na  lodiach  venetských  do- 
stal sa  do  Aquileja- Grádu  ^^),  odtiaľ  do  Parenza,  Poly  a  na  ostrov 
sv.  Ondreja;  potom  v§ak  nar»tala  bóra'^*'),  ktorá  ho  prinútila  vy- 
stúpiť na  breh.  Tam  v  jednom,  bez  pochyby  glagolskom  kláštore*'), 


-^)  Na  jednej  starobylej  mappe  našli  učeuci  mestp  „ÄDgulus"  medzi 
Pannoniou  a  Krajnou,  ale  nevedeli  to  raeno  vysvetliť.  Slovenci  dosaváď 
Aquileji  dávajú  meno  Voglej  (Vogel,  uhol,  sark,  angulus).  Bez  pochyby 
zmena  stala  sa  takto:  Voglej,  Anguleja,  Aqaileja.  —  Grado,  Gradus 
povstal  takto.  Keď  aquilejský  patriarcha  Paulus  (o.  r.  555)  zo  strachu 
pred  Longobardy  utiekol  t  Aquileje  na  ostrov  adriatský  do  Grádu  (grád, 
hrad).  Paulus  diaconus  lib  2.  cap.  224.  Const  Porf.  ap.  Migne  CXIII, 
240.  Paulinus  ap.  Migne  XCIX,  19.  Tak  povstaly  dva  aquilejské  patri- 
archáty: starý  a  nový  (Gradský).  Paulinus  ap.  Migne  pag.  619.  Ná- 
sledkom toho  je  nesnadno  rozoznať  v  dejepisných  prameňoch,  o  ktorej 
Aquileji  je  reč,  nenie-li  určite  označeno.  Na  pr.  roku  819  patriarcha  vo- 
glejský  bol  na  strane  Ľudovíta  vo  vojne  proti  Nemcom.  Sitzungsberichte 
der  Academie.  Wien  VIII.  pag.  125.  Dobner:  Annales  II,  471—473. 
Slovenské  Pohľady  1906,  str.  602  De  vestro  patriarchátu  Gradensi  s. 
Hermachorae  (Hermagorae),  Schumi :  Urkunden-  und  Regestenbuch.  Lai- 
bach.  1882.  pag.  5.  ad  an.  933.  pag.  9.  ad  an.  960.  Gradský  patri- 
archát r.  1451  prestal  byť,  a  r.  1751  povstaly  z  neho  patriarchát  vo 
Venecii  a  arcibiskupstvo  v  Gorici. 

^^)  Bora,  búra,  prudký  víchor  na  mori.  Kde  má  náš  severo-slo- 
venský  jazyk  u  (bude),  tam  má  julio-slovenský  jazyk  o  (bode). 

*')  Pod  aquilejský  patriarchát  patrily  nielen  Horvatsko,  Dalmácia 
a  Krajná,  ale  i  Pannonia  sclavinia  medzi  Dravou  a  Rábou,  kde  už  pred 
SV.  Metodom  bola  glagolská  liturgia.  Až  cisár  Karol  Veľký  (r.  811) 
odňal  aquilojskému  patriarchovi  Pannoniu,  ponechajúc  mu  zeme  na  pravej 
strane  Drávy.  Že  na  tomto  území  patriarchátu  aquilejského  bola  a  čiastočne 
i  je  glagolská  liturgia,  sú  početné  toho  dôkazy.  Innocent  IV.  r.  1248 
písal  biskupovi  seňskému:  Porrecta  nobis  petitio  tua  continebat,  quod 
iii  Slavonia  est  litera  specialis,  qdam...  cleric.i  se  habere  a  b.  Hiero- 
nyme  asserentes,  eam  obseivant  in  divinis  uffu-iis...  Nos  attendentes, 
quod  Si:rmo  t  e/,  et  von  res  sermoni  subject».  licentiam  Ubi  in  illis  dun- 
taxat  partihus,  ubi  de  consuetudiiie  observantur  praemissa.  . .  concedimus. 
Ginzel  B.  Monumenta  pag.  92.  K  Senji  náležala  i  Hodruša  a  Korbava. 
Sacerdotes  Liburniae. . .  adhuc  ignari  sunt  romanae  linguae;  sacrificia 
patrio  sermone,  nempe  Sclavorum,  proouraut.  Qnorum  literis  in  publicis 
monumentis  summos  Norícorum  principes  (sicuti  Viennae  Austriae  in 
templo  s.  Stephani,  cuius  conspicere  in  promptu  existit)  usos  esse  reperio. 
Aventinus  (o.  r.  1512)  lib.  IV.  c.  14.  n.  17.  Alexander  II.  papa... 
Petro  venerabili  anhiepiscopo  Diocliensis  atque  Antibariensis  Ecclesiae.  .  . 
decernimus,  ut . . .  Diocliensem  .  .  .  Antibarensem . .  .  Eiaterensem . . . 
Palechicnsem . .  .  Suatinensem .  . .  Scodriensem  .  .  .  Dinnastinensem . . . 
Polatinensem . . .   Serbiensem .  . .    Bolonicnsem .  .  .    Tiburiensem  ecclesiam 


Digitized  by  VjOOQ IC 


30 

hfadal  pohostinstvo  a  našiel  ho.  Sišiel  sa  tam  s  Bazinom,  opátom 
kláštora  sv.  Martina  ^**).  Bud  tak  alebo  inak,  to  je  isté,  že  bol  opá- 
tom glagolského  kláštora  v  Uhorsku,  ako  to  i  jeho  kláštorské  meno 
slovanské,  Razina-^),  dosvedčuje.  Plynul  deň  za  dňom,  týždeň  za 
týždňom  a  bóra  neprestávala,  tak  že  nútený  bol  sv.  Gerard  dlhšie 
pobyť  v  tom  kláštore  s  Razinou).  Tento  ho  odhováral  od  zamýšľanej 
cesty  do  SV.  Zeme  a  radilmu,  aby  radšej  šiel  do  Uhorska  obracať 
nevercov  (t.  j.  starovercov)  na  rímsko-katolícku  vieru  ^%  Ked  ko- 
nečne bóra  utíchla,  oba  sadli  opä(  na  loď,  n^  ktorej  sa  preplavili 
do  Zadra.  Odtial  sv.  Gerard  po  suchu  cestoval  a  prišiel  do  Peču- 
chova  (Päti kostolov),  kde  bol  biskupom  Maurus;  predtým  benediktín 
(glagolského)  kláštora  sv.  Martina  na  pannonskom  vrchu,  a  po  roku 
1008  biskup  pečuchovský.  Maurus  prijal  ho  s  radosťou:  Priam  toho 
času  prišiel  ta  navštíviť  Maura  Anastas,  opát  varadínsky^').  Do  rečí 


cam  suis  pertinentiis,  monasteria  quoque,  tam  Latinorum,  quam  Grac- 
corum  sivé  Sclavórum  cures,  ut  scias  et  haec  omnia  unam  Ecclesiam 
esse.  Migne  CXLVI,  1323  ad  an.  1067.  Innocentius. . .  episcopo  Ve- 
gliensi . .  .  Abbas  et  Conventus  nionasterii  s.  Nicolai  de  Musela  ordinis 
s.  Benedicti. . .  supplicorunt,  ut  oum  ipsi  Sclavi  existunl  et  slavicas  litteras 
habeant,  discerc  latinas  litteras  non  possunt,  eis.  ut  in  litteris  slavicis 
secundum  riium  Ecclesiae  Bomanac  divina  officia  valeant  celebrare, 
prout  iideín  et  pniedecessores  sui  facere  consueverunt,  licentiam  conce- 
dere  curaremus...  Perusii  VIL  Kal.  Febr.  1250.  Theiner:  Monumenta 
Slavorum  merid.  I,  79.  Verzeichnisz  der  glagol.  Kirchengeraeinden  in 
den  Dioecesen  Vcglia,  Zara,  Spaiato  und  Sebenico.  Ginzel:  Anhang  III. 

2®)  Karácsonyi  pokladá  ho  za  opáta  kláštora  sv.  Martina  na  pan- 
nonskom vrchu.  Možno,  ale  ho  medzi  tamnými  opátmi  nenachádzam. 
A  paanonhalmi  sz.  Benedek  rénd  Névtára  1880-ik  évre.  Mne  sa  zdá 
byť  pravdepodobnejším,  že  bol  opUom  „monasterii  ferrei" ;  aspoň  mesto 
Eisenstadt,  kde  asi  založený  bol  kláštor  /a  doby  Gesu,  otca  sv.  Štefana, 
menuje  sa  Szt.  Márton,  Sv.  Martin.  Slovenské  Pohľady   1907,  str.  263. 

*^)  Karácsonyi  odvodzuje  meno  jeho  od  topografického  mena  Ra- 
zina  (snáď  de  eadem?).  Tak-li,  nebolo  treba  bfadač  ho  inde,  keď  na- 
chádzame také  i  v  Uhorsku,  a  síce  „minor"  a  „magna"  i  comitatu  Salad. 
Fejér:  Cod.  dipl.  IV.  2,  3i.  ad  an.  1248.  Myslím  však,  že  Razina  bolo 
nie  jeho  priezvisko,  ale  krstné  alebo  kláštorské,  podobné  menu  Radím 
(Radin,  Radzin,  Razia)  čili  Gaudentius;  jako  sa  menoval  jeden  z  bratov 
sv.  Vojtecha.  —  Razina  zaváňa  koncovkou  slovanskou,  jako  Lubina, 
Pružina,  rodina,  hodina,  slanina  a  p. 

'O)  Srov.  poznámku  22,  23. 

^')  Isté  je,  že  tu  legendár  nemyslel  na  Nagy  Váiad,  Magno-Vara- 
dinum.  Slovenské  Pohľady  1902,  str.  441.  Karácsonyi  sa  domnieva,  že 
tu  legendár  myslel  na  ľócs-Várad.  Bez  pocbyby  mal  na  mysli  sv.  Šte- 
fanovi podvľžený  a  do  nemotornej  listiny  kláštora  pécs-varadínskeho 
strčený  diplom  —  vraj  —  r.  1015.  Karácsonyimu  je  hodnoverný;  asi 
preto  sa  tak  douho  zaľúbil,  že  su  v  jiom  í  maďarské  mena  topografické. 
Nuž,  kdeže  sa  našli  Maďari  v  Pannonii  slovanskej  (Slovenské  Pohľady 
1906,    str.  718),    a   to  pred  rokom    korunovania    sv.    Štefana    (Circum- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


31 

medzi  nimi  prišel  i  sv.  Gerard ;  na  tom  sa  shodli,  že  s  ním  zajdú 
ku  královi  sv.  Štefanovi. 

Sv.  Gerard  bol  hosťom  biskupa  Maura  od  sviatku  Nalezenia 
SV.  Kríža  (3.  mája),  a  vo  sviatok  sv.  Petra  a  Pavla  (29.  júna)  mal 
kázeĎ  k  veriacemu  ludu*'-).  Pri  tej  slávnosti  prítomný  bol  i  opát 
Anastas.  Tento  ho  pozval  k  sebe  za  kazatela  na  deň  sv.  Benedikta 
(21.  marca).  Pri  slávnosti  bol  prítomný  i  biskup  Maurus  a  velmi 
pochválil  jeho  kázeň,  ktorú  mal  k  ľudu  ^^),  Tam  na  tom  sa  ustálili, 
že  ho  zavezú  do  (stolného)  Belehradu  nfi  sviatok  Nanebevzatia  bi. 
P.  Mdrie  (15.  aug.),  —  to  na  deň,  v  ktorý  sv.  Štefan  prichádza  do 
Belehradu,  Prijdúc  ta,  predstavili  ho  sv.  kráľovi  Štefanovi.  I  tento 
ho  prehováral,  aby  vypustil  zo  svojej  mysle  putovanie  do  Jeruza- 
lema a  radšej  zostal  v  Uhorsku,  kde  by  výrečnosťou  svojou  obracal 

scríptio  nostre  donationis  ante  nostram  coronationem  fuit  assignata)? 
Nejdem  sa  rozpisovať  o  tom  fabrikáte  z  r.  1158,  ale  činím  naň  len 
nasledujúce  poznamenania : 

a)  Monasterium  sancta  Dei  Genitricis  Márie  et  Sancti  BeDedícti  ad 
radicem  Montis  ferrei  diligenter  construximas.  Taký  dočasný  kláštor  pre 
Astríka  (Anastasu,  Radlu)  a  jeho  bratov  z  Čiech  prišlých  založený  bol 
už  za  doby  Gesn,  otca  to  sv.  Štefana  (Slovenské  Pohľady  1907,  str. 
263),  a  to  nie  dakde  v  Pécs-Várade,  ale  v  Železnej  župe. 

b)  Abbas  generúli  tnntum  et  snlemni  dantaxat  synodo  Strígoniensis 
arcbiepiscopi  inter  esse  teneatur.  Za  doby  sv,  Štefana  ešte  nebolo  rímsko- 
katolíckeho arcibiskupa  ostrihomského;  prvý  rímsko-katolícky  Anastas 
(Astrik,  Radla)  písaný  bol  r.  1007  a  1012  archiepiscopus  Ungarorum. 
Slovenské  Pohľady   1906,  str.   162. 

c)  Hane  paginam  .  .  in  die  consucrationis  dicti  monasterii  per  mi- 
nisterium  domini  Astrici,  Colocensis  arohiepiscopi  et  primi  abbatis  prae- 
scripti  monasterii . . .  coníirmavimus.  Kdeže  sa  vzal  arcibiskup  kaločský 
za  doby  sv.  Štefana?  Až  r.  1135  bol  Simom,  arcibiskup  kaločský.  Astrik 
(Anastas,  Radla)  bol  opátom  kláštora  sv.  Martina  na  vrchu  pannonskom 
a  arcibiskapom  Uhrov  vôbec,  nie  arribiskupom  kaločskýra. 

d  j  XVll^  anno  a  fandatione  monasterium  iam  dictum  est  conse- 
cratnm  anno  ab  incarnatioue  Domini  M"XV®.  Posvätený  bol  r.  (1015  — 
27=)  998,  stavaný  bol  teda  r.  997,  bnď  pod  Gesom  (f  25.  Apr.  997) 
alebo  pod  jeho  nástupcom,  sv.  Štefanom.  Neobstojí  ani  jedno  ani  druhé.  Až 
ked  sv.  Štefan  porazil  ('ár- Vladislava,  strýca  svojho,  s  pomocou  Nemcov, 
opanoval  jeho  údelné  kniežatstvo  v  Pannon-Slavinii  (Slovenské  Pohľady 
1907,  str.  343),  bol  by  mohol  založif  ten  kláštor  pécs-varadínsky.  Kláštor 
Montisferrei  neležal  pri  Pcčuchove  (Péus),  ale  v  Železnej  župe,  a  bol 
založený  pod  Gesom  pre  Anastasa  (Asirika,  Radlu)  a  bratov  jeho  pri- 
šlých z  Čiech  (Slovenské  Pohľady   1907,  str.  263). 

'-;  V  jakom  jazyku  kázal  ľutlu?  V  maďarskom?  Kdeže  sa  už  vtedy 
vzali  Maďari  (Počenci  a  Kumáni)  v  pannonskej  Slavinii?  V  italskom? 
Ktože  by  ho  bol  rozumel  v  tej  panuDn^^kej  Slavinii?  Hlásal  slovo  Božie 
jazykom  juhoslovenským,  ktorý  bol  v  jeho  otčine  na  brehoch  východných 
mora  Adriatského. 

^^)  Srov.  predchádzajúcu  pO/'Jiámku. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


nevercov  (t.  j  starovercov)  na  vieru  rímsko-katolícku.  Dodal  k  tomu 
i  to,  že  ho  vymenúva  za  biskupa  marošhradského.  Od  toho  času  — 
vraj  —  nazývali  ho  „vyvoleným  biskupom  marošhradským**. 

Ked  nastal  sviatok  Nanebovzatia  hl.  P.  Márie,  sv.  Gerard,  vzav 
k  sebe  Konráda,  prepošta  belehradského,  za  tlmača,  mal  kázeň 
k  ľudu  s  takým  výsledkom,  že  i  král  i  lud  obdivovali  jeho  reC**). 

Po  slávnosti  král  podržal  sv.  Gerarda  u  seba  a  v  paláci,  ktorý 
bol  vedia  jeho  královského  paláca,  dal  mu  byt  a  stravu,  a  usta- 
novil ho  za  učiteľa  svojmu  synovi  Imrichovi  na  dlhší  čas^*). 

Karácsonyi  kladie  príchod  sv.  Gerarda  do  Pečuchova  do  r.  1015 ; 
čo  sa  mi  nezdá  byť  pravdepodobným.  Jako  pôvodca  väčšej  le- 
gendy, tak  i  on  pomýlený  bol  padelaným  diplomom  sv.  Štefana  •(?), 
vloženým  do  nemotornej  listiny  kláštora  v  Pécs-Várade.  Anastas, 
ktorého  väčšia  legenda  nazýva  ^opátom  varadfnskym,  bol  opátom 
kláštora  na  Železnom  vrchu  v  Železnej  župe,  kde  už  Wolfger  za- 
ložil kláštor  na  vrchu  Gussing  (o.  r.  996)  za  doby  Gesu,  otca  sv. 
Štefana '«). 

Ak  je  pravda,  že  sv.  Štefan  vymenoval  sv.  Gerarda  za  biskupa 
marošhradského,  musel  ma(  na  mysli  už  vojnu  proti  Achtumovi, 
ktorá  vypukla  až  o.  r.  1029. 

Karácsonyi  pokladá  Achtuma  za  pohlavára  mad!arského,  ktorý 
nebol  poslušný  sv.  Štefanovi  a  nielen  že  chcel  podržať  svoju  samo- 
statnosť, ale  i  rozšíriť  svoje  územie,  Čili  svoje  kniežatstvo...  Jfttú 
jeho  mienku   nepodpisujem   ^  toho  príčiny  udám  v  nasledujúcom. 

Nestor,  najstarší  dejepisec  slovanský  (f  lllG),  píše,  že  Arpá- 
dovi Bulhari  a  Kozari,  ktorých  preto,  že  sa  osadili  v  Čiernom  Uhorsku, 
anticipando  nazýva  Čiernymi  Ilgrami,  vrútivšie  sa  do  Čierneho 
Uhoi*ska  (Potisia),  zahnali  odtiaľ  Vlachov,  ktorí  tam  boli  panovali 
nad  Slovanmi,  s  týmito  však  sa  sdružili.  Dosvedčuje  to  i  cisár 
Konštantín,  ked  r.  949  píše,  že  Turcae  (mahomedánski  Bulhari  a 
Kozari)  bývajú  na  území,  kde  sú  fieky:  Timeses,  Tutes,  Moreses, 
Crisus  a  Titza**):  teda  na  Potisí,  čili  v  Čiernom  Uhorsku,  a  nie 
nad  Marošou  a  v  Transilvanii.  Na  tom  území  za  doby  sv.  Štefana 
panoval  Achtum  nad  praobyvateľmi  Valachmi,  potomkami  Gallov 
(Keltov),  ktorí  v  stredoveku,  ba  ešte  i  za  doby  sv.  Štefana,  známi 
boli  pod  menom  Gepidov  ^*) ;  až  moderná  doba  dala  im  meno  Ru- 
munov. 

Majúc  toto  v  pamäti,  porozumieme  kronikám  a  legendám 
o  Achtumovi. 

Anonymus  Belae  regis  notarius  (1290),  na  jehož  nejapné 
iné  výmysly  nebudeme   hladeť,  p(še:     „Zem,    ktorá  je   od   rieky 


'^)  Že  ten  tlmač  bol  zbytočný,    po7.iiaf  i  z  toho,   že  i  legenda  nič 
nehovorí  a  tom,  že  by  hol  tú  jeho  kázeň  opätoval  v  preklade. 
^*)  Legendy  o  sv.  Štefanovi  neznajú  ničoho  o  tom. 
**)  Vidz  poznámku  31. 

5')  Constantinus  Porf.  ap.  Migue  CXIÍI,  323. 
3«j  Slovenské  Pohľady   1906,  str.  421. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


33 

Maroš  až  k  bradu  Urscia  (Oršova),  už  predtým  opanoval  jakýsi 
vojvoda  Glad,  vyšlý  z  hradu  Bundin  (Vidin);  z  jehož  potomstva 
narodil  sa  Ohtum  (Ochtum,  Achtum),  quem  postea .  -.  .  tempore 
saucti  regis  Stephani,  Sunad . .  in  castro  suo  juxta  Morisium  inter- 
fecit"  (cap.  U).  Mal  teda  Achtum  pod  svojou  vládou  časť  Uhorska 
uad  Marošou  a  Zahorsko  (Traus-Silvania),  ktorého  boli  Valasi  a 
Slovania  (Blasii  et  Sclavi)  obyvateľmi  (cap.  25). 

Co  potom  ten  konfúsny  Anonymus  (cap.  44)  píše,  v  tom  je 
anachronismus.  Bojovanie  Achtuma  proti  sv.  Štefanovi  strká  za 
golier  svojmu  vymyslenému  Gladovi.  Zuardu,  Kadusa  a  Boyta  — 
vraj  —  lodmo  pri  Kenezna  (Kaniža  v  Báčke)  prekročili  Tisu  a  po- 
ložili sa  táborom  pri  rieke  Seztureg(?),  a  podrobili  si  všetkých 
obyvateľov  medzi  riekami  Marošou  a  Temešom.  Ked  chceli  pre- 
praviť sa  prez  Temeš,  prišiel  proti  nim  Glad  (Achtum),  majúc  na 
pomoc  Kumánov,  Bulharov  a  Valachov  3^),  aby  prekazil  im  prie- 
chod; ale  Ohri  rozdvojili  svoje  vojsko,  aby  jedna  polovica  napadla 
bo  zpredu,  druhá  odzadu;  porazili  Glada  cak,  že  ledva  spasil  sa* 
útekom.  Potom  Zuardu,  Kadusa  a  Boyta  tiahli  k  hranici  bulharskej 
a  položili  sa  táborom  pri  rieke  Ponucea*°),  Glad  však  zdržoval  sa 
na  hrade  Kenee**);  ale  ked  Glad  videl,  jako  ho  obliehajú,  vy- 
pravil k  nim  vyslancov  a  poddal  sa  im.  Konečne  Zuard,  Kadusa  a 
Boyta  tiahli  k  hradu  Ursoua  (Oršova)  a  zmocnili  sa  ho. 

Túto  Anonymovu  rozprávku  použil  pôvodca  väčšej  legendy  sv. 
Gerarda  a  napravil  i  rozšíril  ju  dľa  známosti  svojho  veku*-).  Bol  — 
vraj  —  v  MaroShrade  knieža,  menom  Achtum,  ktorý  bol  v  Budíne  *^), 
dla  obradu  gréckeho  (kyrillského)  pokrstený,  mal  však  sedem  man- 
želiek**), a  znepokojoval  krála  sv.  Štefana  tým,  že  postavil  stráž- 
nikov, ktorí  brali  clo  od  tých,  ktorí  sv.  Štefanovi  po  Maroši  až  po 
Tisu  dovážali  soI  *^).  Stál  pod  vládou  cisára  východného  a  v  Maroô- 
hrade  založil  kláštor  sv.  Jána  Krstiteľa,   ustanoviac  v  ňom  opáta 


^^)  MoŽDo,  že  Glad  (Achtum)  mal  pod  zástavou  Bulharov  a  Vala- 
chov: ale  kde  sa  vzali  už  vtedy  Kumáni? 

*®)  Ponucea,  Panócza,  Bonyavica.  Podhraczky:  Névtelen,  str.  218. 

*')  Castram  Kewe.  Ib.  pag.  218,  219. 

**)  Väčšia  legenda  písaná  je  r.  1381.  Darmo  Karácsonyi  rozum- 
kuje,  že  posledná  časC  legendy  je  pozdejší  dodatok.  Akokoľvek  použil 
pôvodca  tejto  legendy  rozličné  legendy,  menovite  obrázkovú  kroniku 
r.   1358,  celá  jeho  legenda  uvažovaná  musí  byC  dľa  jeho  veku. 

*3)  Vidin,  Budín.  Fejér:  Cod.  dipl.  IV.  1,  344.  an.  1244. 

**)  Legendár,  aby  ho  čitateľom  zošklivil,  pripisuje  mu  7  manželiek ; 
lebo  Achtum  i  dľa  učenia  východnej  cirkvi  smel  mať  len  jednu  pravú 
manželku.  Mal-li  viao  žien,  tieto  boly  jeho  súiožnice,  ako  mal  i  cisár 
Karol  Veľký.  Opera  Caroli  Magni  ap.  Migne  XCVII,  57. 

Že  by  bol  len  sám  dľa  obradu  východnej  cirkvi  pokrstený  vo  Vi- 
dine, to  neberiem  od  slova  do  slova,  ale  len  v  tom  smysle,  že  on  i  jeho 
poddaný  ľud  patril  k  carihradskému  patriarchátu,  k  východnej  cirkvi. 
O  pokresfanenie  Valachov  staral  sa  už  sv.  Ján  Zlatoústy,  stav  sa  r.  398 
patriarchom  carihradským.  Slovenské  Pohľady  1906,  str.  425. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


34 

8  bratmi  gréckeho  obradu*^).  Jemu  podriadená  bola  zem  od  rieky 
Kerea  (Chrisus,  Kôros)  až  k  záhorským  (Ultrasilvanas)  končinám, 
k  Budínu  (Vidinu)  a  Zerenu**),  vojskom  prevyôujúc  a  znevažujúc 
krála  Štefana.  Mal  tiež  výborného  vojevodcu,  menom  Chanadiu. 
Tento  zažalovaný  bol  u  Achtuma  z  jakejsi  velkej  viny,  pre  ktorú 
chcel  ho  Achtum  zbavií  života.  Aby  tomu  vyhnul,  uskotil  ku  kráľovi 
Štefanovi.  Tento,  obrátiv  ho  ku  Kristu*^),  pokrstil  ho**).  Aby  sa 
presvedčil  o  jeho  vernosti,  vyzvedal  sa  od  neho  na  príčinu  jeho 
úskoku  a  na  úmysly  Achtuma.  Keď  sv.  Štefan  zvolal  k  svojim,  aby 
sa  pripravili  k  boju  proti  Achtumovi  nepriateľovi  a  opanovali  jeho 
kráľovstvo  ^^),  Chanadin  to  uslyšal  s  radosfou.  Bolo  to  znamením 
jeho  vernosti.  Potom  zvolal  kráľ  Štefan  k  svojim,  aby  vyvolili  si 
vojevodcu.  Vyvolili  Chanadina,  a  tento  vravel:  „Novým  kresťanom 
som,  znovu  som  pokrstený,  nový  boj  chcem  podujať"  ^')-  Dali  sa  na 
pochod,  prekročili  Tisu  a  srazili  sa  s  Achtumom,  ale  Chanadin  po- 


*^)  Solovary  zagorské  (transsilvanské)  spomínajú  sa  už  r.  892- 
Dobner:  Annales  III,  207.  Píč:  Der  nationale  Karopf.  Leipzig  1882, 
pag.  59. 

**)  Z  toho  nenasleduje,  že  v  kniežatstve  Achtuma  bol  len  jeden 
kláštor  grécky;  mohlo  ich  byť  i  viac,  už  predtým  od  jeho  predchodcov 
založených.  Legendár  menuje  len  kláštor  marošhradský,  poneváč  okolo 
neho  sa  točia  deje,  ktoré  opisuje. 

*')  Zeren,  Severin,  Szôrény,  pod  OrŠovou  na  pravom  brehu  Dunaja. 
Predtým  bolo  tam  sídlo  uhorskej  stolice,  teraz  náleží  do  Valachie.  Meno 
povstalo  z  rímskeho  Turris  Severini  (Tum  Severin). 

^®)  To  jest  obrátil  ho  ako  staroverca  na  novú  rímsko  katolícku 
vieru.  Slovenské  Pohľady  1907,  str.  583.  Ešte  dosavád  katolíkovi  ma- 
ďarskému je  pravoslávny  Srb  „pogány  Rácz".  Pápež  Ján  VIII.  napo- 
mínal Bulharov  poddunajských,  aby  odstúpili  od  Carihradu  a  navrátili 
sa  k  únii  s  Rímom,  lebo  ináč  „vos  tamquam  ethuios  et  publicanos  habe- 
bimus ...  Si  ab  his,  quos  excommunicatos  habebamus,  sacramenta  quae 
cunque  suscipitis,  constat,  quia  idololatriam . . .  deliquisse  videmini.  Apud 
Migne  LIV,  567,  959. 

*^)  Pravda,  že  učenie  cirkvi  je,  že  platný  krst  nesmie  sa  opátovaC; 
však  ale  tú  platnosť  všelijak  si  vysvetľovali  jak  na  Východe,  tak  na 
Západe.  Latinos,  in  noniine  sanctae  Trinitatis  baptizatos,  rebaptizabant. 
Sigebertus  Gembl.  ap.  Migne  CLVI,  581.  O  cisárovi  Ludvikovi  sa  číta, 
že  i  dvadsiatykrát  dal  krstiť  vyslancov  normannských.  Opera  Caroli  Magni 
ap.  Migne  XCVII,  1409.  Srov.  moje  Dejiny  počiatkov  Uhorska  str.  128. 

^^j  Mal  teda  svoje  samostatné  kráľovstvo,  ale  nie  nejaké  údelné 
kniežatstvo  uhorské. 

^^)  Novus  Ghristianus  sum,  noviter  baptizatus.  Sú  to  slová  do  cela 
jasné,  že  sa  stal  kresťanom,  t.  j.  katolíkom,  znovu,  t.  j.  druhýkrát  krste- 
ným. Nenie  v  tom  ani  ten  smysel:  „a  keresztyének  kôzt  új  keresztyén 
vagyok,  ujonnon  kareszteltetve"  (Szabó  Károly :  Eralékiratok  64.  1.),  ani 
ten  smysel:  „Nem  régen  keresztelt,  új  keresztény  vagyok**  (Karácsonyi: 
Sz.  Gellért  92.  1.).  Nebol  on  pogányy  ale  ôhitii  keresztény. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


razený  dal  sa  na  útek;  ukryl  sa  v  krovinách  Kwkyner  a  Zewreg^*^) 
a  v  celej  Kanyži  ^^\  až  po  Tisu ;  Chanadin  však  položil  sa  táborom 
pri  jednora  vrchu,  ktorému  potom  dal  meno  Orozlanus  *♦).  Achtu- 
moYo  lezenie  bolo  na  poli,  menom  Nagenz^^).  Chanadin,  majúc 
bezosnú  noc^  modlil  sa  k  sv.  Jurajovi  mučeníkovi,  aby  mu  u  Pána 
Boha  vyprosil  pomoc,  a  učinil  slub,  že,  keď  zvífazí,  založí  kláštor 
(Orozlan?)  na  tom  mieste,  kde  «a  bol  modlil.  Tak  zaspal,  a  zdalo 
sa  mu,  že  u  nôh  vidí  Tva,  ktorý  vravel  k  nemu:  „Človeče,  čo  spíš? 
Vstaň,  zatrúb,  pohni  sa  do  boja,  a  zvíťazíš  nad  nepriateľom  1"  Vstal, 
sdelil  svoj  sen  shromaždenému  vojsku  a  dal  sa  na  pochod  ^^).  Pre- 
kvapené vojsko  Achtumovo  dalo  sa  na  útek,  on  ale  bol  od  Ghana- 
dinových  vojakov  zabitý.  Hlavu  jeho  zaniesli  ku  kráľovi  Štefanovi, 
mŕtvoly  kresťanských  (t.  j.  rímsko-katolíckych)  ale  zaviezli  do  Ma- 
roSvaru,  kde  ich  pohrobili  v  gréckom  cintoríne  sv.  Jána  Krstiteľa; 
lebo  iného  kláštora  (s  rímsko-katolíckyni  cintorínom)  nebolo.  Tam- 
nýcb  kláštorníkov,  ktorým  slúžila  tretina  obyvateľstva,  Chanadin 
nezahnal,  ale  ponechal  ich  tam.  Prekročivšie  Tisu,  prišli  ku  kráľovi 
Štefanovi,  ktorý  učinil  Chanadina  hlavou  kráľovského  paláca  a  Achtu- 
movho  paláca,  a  pravil:  „Od  tohoto  dňa  mesto  to  nebude  sa  me- 
novať Morisenským  hradom,  ale  Chanádskym ;  budeš  županom  tejto 
provincie  a  ju  dla  svojho  mena  nazývať  budeš  chanadinskou. "' 

(Dokončenie.) 


^2)  In  vepribas  Kwkyner  et  Zewreg.  V  diplome  Belu  IV.  z  r.  1256 
stojí  Kukener,  alio  nomine  Wofay  lese.  —  Zewreg,  Szôreg  v  Torontál- 
skej  župe.  Szabó  Károly.  Korabinský  kladie  Sôreg,  Syrek  do  Banátu, 
pag.  717. 

53)  T.  j.  v  okolí  Kanyže.  V  diplome  kráľa  Belu  IV.  z  r.  1256 
stojí:  „monasterium  Kenyza  cnm  villis  ad  se  pcrtinentibus'". 

^*)  Orozlanus,  posessio  cum  monasterio  ap.  Wenzel:  Cod.  arpad. 
continoatus  VII,  431.  an.  1256.  Dedina  v  Torontálskej  župe. 

**)  Nagens,  asi  Nagews.  Szabó  Károly  sa  domnieva,  že  je  to  Nagy 
ôsz  a  Kis  Ósz  v  Torontálskej  žape.  Snáď  na  ten  Ôsz  poťahaje  sa  £wz- 
patak  (Fejér:  Cod.  dipl.  IV.  2,  361  an.  1255),  alebo  Ewsy,  posessio 
iuxta  Crisium  (Wenzel:    Cod.  dipl.  arpad     contín.  XII,    423  an.  1284). 

**;  Možno,  že  to  nočné  videnie  Iva  (v  mongolčine  arslan)  vysníval 
sám  legendár,  cbtiac  objasniť  Orozlanus  (u  Wiona:  Arasinus,  snáď  Ara- 
dinus). 

^«» 


3* 

Digitized  by  VjOOQ IC 


86 

Z  básní  Bránka  Radičeviča. 

Preložila  Ľudmila  Podjavorinská. 

Rany. 

L- 

Pradie  matka  niti  tenké 
a  syn  malý  zasa 
šedi  pri  nej  v  košelienke 
a  s  vtáčafom  hrá  sa. 

»HIacf,  mamička,  krýdlo,  vera 
pekné  —  pestrý  chvost, 
ako  si  ho  rozostiera  — 
krásny  na  radosť !« 

Rečie  dieťa,  pusti  vtáka, 
utečie  mu  hneď  on  z  rúčky, 
mačka  skoči,  neboráka 
škrti,  lapnúc  po  lahúčky. 

»Jaj,  mamička  W  skriklo  v  dese, 
»jaj,  vtáčka  mi  škrtí  tamo  — 
nedaj,  nech  ho  neodnesie, 
jaj,  nedopusti  nedaj,  mamo!« 

No,  hla,  leží,  neboráčik. . . 
V  ňom  ni  stopy  už  života. . . 
,Ach,  môj  vtáčik!  ach,  môj  vtáčik! 
oj,  sirota,  oj,  sirota  !<<f 

Dieťa  smutné  zakopáva 
vtáčka  svojho  pod  zem  —  ale, 
s  nim  i  všetky  zahrabáva 
svoje  za  nim  velké  žiale. 

II. 

Striedajú  sa  dni  za  dňami, 
sviatok  za  sviatkom  je  v  behu, 
mesiace  za  mesiacami, 
a  rok  s  rokom  na  úbehu. 

Rokami  sa  zabrnely 
fúzky  decka  nad  ústami, 
slabé  svaly  zošil  nely, 
zmužnel  v  sile  ramenami. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


37 

Oj,  či  pekne  vzrástol!  V  čare 
ako  by  bol  vzklíčil  v  boru, 
i  vílu  si  bielej  tváre, 
dievča  našiel,  šumnú  stvoru. 

Objíma  si  ju  on,  mladý  : 
»Milá  moja,  slnko  s  neba«  — 
stíska  si  ju,  rúčky  hladí, 
)>blaženo  mi  vedra  tebal« 

Ale  padlo  do  nemoci 
dievča  jeho  zlaté,  krásne, 
proti  smrti  nieto  moci: 
zapadlo  mu  slnko  jasné. 

Trhá  neborák  si  vlasy, 
hruď  si  svoju  stíska  y  smútku, 
vietor  vzdychy  nosí  zaši  — 
div,  nešalie  od  zármutku. 

m. 

Zase  deň  sa  za  dňom  honí, 
rok  za  rokom  letí  vratko; 
zbelely  mu  vlasy  čierne, 
vrásky  brázdia  Uce  hladko. 

Ale  predsa  preveselo 
hladí  jeho  pekné  oko, 
predsa  nosí  jasné  čelo 
ani  mladík  on  vysoko. 

Ved  krásneho  má  on  syna, 
radostný  si  naňho  hladí 
a  na  rozkoše  spomína, 
na  všetky,  čo  zažil  z  mladi . . . 

Ale  ked  raz  svitlo  k  ránu, 
studeného  našiel  syna. . . 
»Nuž  či  ešte  túto  ranu 
hrozná  smrť  mi  v  srdce  vtína?l« 

Zial  mu  srdce  sklúčil  velký, 
vyhasol  jas  jeho  oka, 
hlavu  nosí  nízko  celky, 
zranen  duše  do  hlboká. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


SB 


Tú  bolesť  už  nepreniesol, 
preboleť  ju  nemal  sily: 
so  sebou  si  ju  odniesol 
do  studenej  do  mohyly. 


Umret  musím... 

Zlkne  listie,  žlkne  na  konári, 
zažlknuté  padá  k  zemi  spiacej   — 
zeleného  neuvidim  viacej 
ja  už  z  jari . . . ! 
Hlava  padá,  lice  potemnelo, 
oka  žiaru  vyssala  mi  múka, 
klesá  noha,  vysilené  telo 
a  trasie  sa  od  slabosti  ruka  — 
čas  už  píli,  bych  šiel  do  mohyly- 

S  Bohom  život,  s  Bohom  sen  môj  skvelý 
s  Bohom  zora,  s  Bohom  deň  môj  biely, 
s  Bohom  svet  môj !  kedys'  bols*  mi  rajom . 
už  ja  k  iným  poberám  sa  krajom. 
Čo  bych  ťa  i  nelúbil  tak  vrúce, 
preds'  bych  hladel  na  slniečko  skvúce, 
chcel  bych  slúchať  víchricu,  hlas  hromu, 
slávika  spev  —  a  diviť  sa  tomu, 
obdivovať  rieku,  prameň  v  taji  — 
môjho  žitia  prúd  je  na  okraji. 

Oj,  pieseňky,  moje  vy  siroty, 
deti  mojich  mladých  liet!  Z  výsoty 
bol  bych  dúhu  s  neba  strhol,  abych 
vás  ozdobil  i  hviezd  trblietavých, 
bych  ožiaril  vás  slnka  lúčami   .  . 

Bola  dúha  —  ale  sa  ztratila, 
žiaríly  i  hviezdy  —  dožiarily, 
i  slniečko  hrialo,  hrialo  dosti  — 
padlo  i  to  s  neba  vysokosti! 
Všetko  zmizlo,  čo  som  chystal  ja  vám . . . 
Siroty  vás  v  plienkach  zanechávam. 


-»9^- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Pri  víne. 

Vody  tomu . . . 

Vody  tomu  a  nie  vína, 
Kto  sa  boji,  ked  ho  žena  preklina! 
Kto  sa  laká,  ako  žaba  z  močiara, 
Nech  sa  v  hlúpej,   planej  vode  zamára! 

Vina  mne  sem  aj  dva  sudy  I 
Čo  mi  milú:  vôIu  zlatú  zobudí. 
Mlsným  srdciam  nechám  svodné  ja  ženy  - 
Vybozkávam  pohár  vinom  spenený. 


Mne  sa  duša... 

Čo  ťa,  vtáčku,  vo  vŕbovom  vo  prútí 
Preneverná  najmilejšia  kormúti? 
Bude  ti  tvoj  život  horký,  ako  blen, 
Kým  si  kolvek  nezalúbiš  vínny  kmeň. 

Var*  mňa  deva  milovaním  objíme? 
Jej  zrak  žmúri,  ako  slnce  pri  zime. 
Mne  sa  duša  vtedy  láskou  rozhára, 
Ked  sa  do  mňa  ronia  slzy  z  pohára! 


Krcmáročka... 

Krčmáročka,  krčah  vína, 
Ked  je  skúpa  na  pozdravy  dievčina ! 
Nebude  nám  vera  nemo,  vera  nie: 
Krčahami  zahlušíme  mlčanie  1 

Sedem  hromov  mu  v  pečeni ! 
Vina  nech  nám  celá  hať  sa  rozpení! 
Ked  už  stydnú  devám  srdcia,  nedbáme: 
Nájdeme  si  iskier,  ohňa  vo  čbáne. 


Bolo  by  tma... 

Bolo  by  tma  proti  noci, 

Keby  nám  ten  krčah  nebol  v  pomoci. 

Ale  že  sa  iskrí  víno  vo  čbáne, 

Aj  v  tej  noci  znamenite  kukáme. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


40 

Krásno  dievča  na  rozkvetí 
Údol  srdca  láskou  vzňatou  osvieti. 
Ale  kecf  si  uhneme  tak  z  reziny, 
Viac  to  žiari,  ako  štyri  dievčiny  1 


Ta  sa  rezko ... 

Ta  sa  rezko  k  bočke  vína! 
Iba  nápoj  čo  ten  život  pohýna. 
Pri  víne  si  vôIu  vezmeš  za  ženu 
A  jej  bozky  do  skoku  ťa  poženú. 

Keby  nebo  videť  chcelo, 
Ako  je  pri  víne  srdciam  veselo! 
Nikdy  by  viac  nepršal  dážd  vodavý, 
Ale  víno  cedily  by  mrákavy. 


Sem  to  drevo.. . 

Sem  to  drevo,  to  veselo! 
Sem  to  víno,  v  krpoši  čo  vzkypelo! 
Jará  chasa  k  slobode  sa  prerazí,   — 
Kyslá  mládež  vezme  zkazu  v  reťazi. 

Len  tej  vôle  do  života, 
Lebo  bysťu  lahne  na  nás  pustota! 
Pri  slniečku  jarnom  skvitá  dolina, 
Pri  jaseni  ošarpaná  usína. 


HájomiL 


♦»«•- 


Pes  a  koza. 

(Bájka.) 

Ovčiarsky  pes,  menom  Cmar, 
nemal  síce  múdru  tvár, 
ani  neznal  ihrave 
pri  salaši  na  tráve 
na  zadné  sa  nohy  stavať 
a  prednými  pokyvkávať, 
ako  z  jeho  rodiny 
mopsli,  pinčle  a  iní, 
ktorí  preto  to  robili, 
by  sa  pánom  zaľúbili; 
ale  Cmar  bol  hodný  pes, 
páru  nemal,  nemá  dnes, 
lebo  baču  mal  on  rád, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


41 


ovečky  znal  zaháňať, 

odporovať  vlkovi 

bol  tiež  on  vždy  hotový. 

Na  salaší  od  malička 
vyrastala  tiež  kozička, 
ktorá  Cmarka  rada  mala 
a  s  nim  často  sa  ihrala. 

Raz  tiež  tak  okolo  skaly 
oba  sem-tain  sa  motaly, 
i  na  skalu  huply  spolu, 
skočily  zas  pekne  dolu; 
lež  náhodou,  neviem  ani 
ako,  ale  v  rozihraní 
búšila  ho  koza  v  hlavu, 
a  pes  kopŕcl  medzi  trávu. 

Nebola  to  rana  ťažká, 
ale  pre  psa  ver*  urážka 
bola  velká.  . .   Akoby  nie? 
Čo  povedia  na  dedine, 
keď  psa  koza  mohla  nabif 
a  on  bál  sa  to  odplatiť? 

Cmarko  v  tráve  už  neleží. 
Skočí.  —  Srsť  sa  mu  naježí. 
Kozu  sekne  v  kožu  tela, 
že  hneď  z  rany  krv  vyvrela. 

Koza  zmäkne  bôlnym  hlasom, 
maka  žialne,  —  ale  razom 
všetku  silu  si  posbiera 
a  k  bačovi  sa  poberá. 
A  pes  so  svisnutým  chvostom 
hladí  nemo,  —  a  v  lútostnom 
pocite  za  kozou  kráča, 
ako  sily  jeho  stačia. 

Bača  práve  v  túto  dobu 
oddychoval,  a  žalobu 
vypočúval,  čo  mu  milá 
koza  v  plači  predložila. 
Potom  rieknul:  » Vidíš,  vidíš, 
či  sa  makať  nezastydíš? 
Nebola  si  vtedy  taká, 
vlkovi  ked  z  pažeráka 
vytrhnul  ťa  Cmarko  chtivý, 
tak  že  ostal  ledva  živý. 
Vtedy,  moja  drahá  koza, 
dodriapaná  tvoja  koža 
bola  cele,  a  ty,  milá, 
tak  si  velmi  nežialila  !<>c 

)»>Vtedy  —  riekla  —  som  trpela 


DigitizedbydOOglC 


4Ž 

od  vlka,  jak  nepriatela, 
od  príatela  ale,  ver  mi, 
trpeť  museť  bolí  vermil«« 

*  * 

Národe  môj,  uč  sa,  uč  sa  z  toho! 
Vodcovia,  ach,  tvoji  trpia  mnoho  ! 
Bôr  to:  ked  ich  nepriate!  sužuje; 
väčší:  ked  ich  vlastný  rod  križuje!! 

Volne  dla  Castelliho: 
Gregor  Uram- Podtatranský. 

Jeruzalem. 

Dragoman  razom  zastavil  koĎa,  potom  zmeraveno  vystrel  ruku 
proti  juho-východu. 

—  El  Kudš,  —  hovoril. 

Arabi  neznajú  Jeruzalema.  Mesto,  z  ktorého  Mohamed  vyšiel 
na  svoju  legendárnu,  nebeskú  púť,  volá  sa  El  Kudš.  Divné! 

Široko  otvorenými  očami  skúmal  som  horizont.  Hľadal  som 
zlatisté  kupoly,  palmové  lesíky,  ružové  záhrady.  HFadal  som  všetko 
to,  čo  som  myslel  najsf  na  mieste  Jeruzalema,  odkedy  len  ideali- 
sovaf  viem.  Avšak  nevidel  som  nič  iné,  ako  sivé  skálie. 

—  Kde  je  El  Kudš?  —  spýtal  som  sa  konečne  netrpelivo. 
Dragoman  znova  vystrel  ruku. 

—  Nevidíš,  pane,  tam  tú  vežu...  áno,  tam...  teraz  ju  čisto 
vídať,  práve  svieti  na  ňu  slnce. 

—  To,  čo  je,  ako  nejaká  vysoká  žrd,  bola  by  veža? 

—  Áno,  pane,  veža  pravoslávneho  kláštora  na  Olivetskej.  Odtiaľ 
je  najkrajší  výhľad  na  sväté  mesto.  Zajtra  predpoludním  pôjdeme 
ta,  hore,  potom  ti  ukážem  záhradu  Getsemanskú,  odtiaľ  uzreme  i 
mečety  svätého  Omara,  —  čo  je  tu  významná  vec.  Iný  dragoman 
by  ani  nedostal  dovolenia,  ale  mňa,  Daher  Nedžiba,  strážcovia  tak 
ctia,  ako  by  im  bol  otcom,  a  potom  pohodime  im  i  nejaký  piaster. 
Ja  ťa  vyvediem  hore. 

Nedžib  prestal  v  rozkladaní  zajtrajšieho  programmu,  lebo  cesta 
pomedzi  skaliská  natoľko  zúžila  sa,  že  sme  len  jeden  za  druhým 
mohli  jazdiť.  Zatíchol  a  ticho,  míčky  sme  sa  spustili  s  vrchov  Judei 
na  Jordánsku  rovinu. 

Päť  dní  trvá  jazdenie  od  Genezaretského  jazera  po  Jeruzalem. 
A  táto  päťdňová  cesta  divné,  nezvyklé  myšlienky  vzbudí  ešte  i 
v  najmodernejšej  duši.  Pravda,  všetci  sme  viac-menej  prívrženci 
Bernarda  Shawa,  ktorý  smelým  posmechom  strhuje  závoj  s  každej 
nepravej  pósy  histórie.  A  človek-intelligent  strasie  so  seba  i  Bä- 
dekerovské  nálady.  Vystríhame  sa,  aby  sme  neupadli  do  banálnosti. 
Všetko  darmo.  Niektoré  vlivy  predsa  účinkujú  na  nás.  So  vzrušeným 
pocitom  počúvame,   že  tento  smutný,   močaristý  vidiek,   v  ktorom 


Digitized  by  VjOOQ IC 


43 

naše  kone  sotva  môžu  niečo  napred,  je  dolina  Jezreel.  Tam  pri 
posledných  končinách  samaritánskych  vrchov  padol  Saul.  Mizerná 
dedina,  ktorá  rozprestiera  sa  tam  na  tom  návrší,  bola  kedysi  krá- 
ľovským palácom  Herodesa,  Samaria.  Tie  tri  stĺpy  ešte  i  teraz  ozna- 
čujú jej  miesto.  Pred,  tými  stĺpy  tiekla  asi  krv  Krstiteľa,  pred  tými 
stĺpy  tancovala  azda  kúzelná  Salome.  Aké  banálne  reflexie !  A  predsa 
myslíme  na  to.  A  čim  hlbšie  jazdíme  medzi  hory  Samarie,  tým 
väčšmi  sa  vhlbujeme  do  Starého  zákona.  K  večeru  dôjdeme  k  obydle- 
nému  bohatému  mestu.  Dnes  ho  volajú  Nabulus,  predtým  bolo  Si- 
chem.  Sichem,  hlavné  mesto  odtrhnutej  čiastky  Izraela,  sväté  mesto 
samaritánov,  ktoré  za  dlhý  čas  závodilo  s  Jeruzalemom.  Ešte  vždy 
sa  trblieta  maličká  pahreba  niekdajšieho  náboženského  zápalu.  Svätá 
synagóga  samaritánov  ešte  vždy  stojí  v  židovskej  štvrti,  ešte  vždy 
ukazujú  v  nej  prastarú  thoru,  na  hore  Garidzim  každú  Velkú  noc 
odbavia  sviatočnú  obef  bieleho  baránka  k  pocte  ukrutného  boha, 
ktorý  na  tomto  istom  mieste  žiadal  v  obef  Abrahámovho  vlastného 
syna. 

Ráno  ideme  ďalej.  V  jednej  dolinke  stoja  beduinské  šiatre, 
zhotovené  z  čiernej  velblúdej  kože.  Kedysi  vypínal  sa  na  tomto 
mieste  svätý  dub  Bethelu,  bydlište  prastarého  kanaánskeho  boha, 
ktorý  nevedel  nič  o  Jehovovi.  Neviditeľný  Jehova  mal  už  dávno 
svoj  chrám  v  Jeruzaleme,  zato  staré  poviedky  ešte  vždy  priťaho- 
valy  veriacich  k  onému  dubu. 

A  teraz  konečne  približujeme  sa  už  k  Jeruzalemu. 

Na  konci  nízkeho  skalnatého  priesmyku  stojí  ošarpaná  arabská 
krčma.  Okolo  nej  hemžia  sa  kone,  ťavy  a  vozy.  Toto  je  posledná 
stanica  pred  Jeruzalemom,  tu  si  každý  oddýchne.  Okolie  krčmy 
obsadené  je  húfom  ľudí.  Ruskí  pútnici,  rímski  mnísi,  arabskí  kupci, 
tureckí  vojaci,  vysťahovavší  sa  Židia.  Je  to  šťastie,  že  ani  anglickí, 
ani  nemeckí  cestovatelia  nerušia  tohto  obrazu,  ktorý  je  ozaj  vý- 
chodný. 

Dragoman  skočil  s  koňa  a  šiel  porobiť  poriadky.  Pol  hodiny 
budeme  oddychovať.  Hostinský  vyniesol  nám  krátku  lavicu.  Neza- 
dlho  priniesol  mi  i  kávu.  Osobitná  lavica  vzbudila  živý  záujem 
u  ostatných  cestujúcich,  niektorí  Arabi  prišli  hneď  žobrať.  Myslím, 
že  ani  oni  nepočítali  na  to,  že  by  dostali  niečo,  robili  to  skôr  len 
k  vôli  zásade. 

—  Odkiaľ  idete? 

Toto  spýtal  sa  ma  mužský,  tučný,  v  dlhom  kaftane,  s  čiapočkou 
na  hlave.  Jeho  kaftan  a  výrečnosť  hneď  prezradily,  že  pochodí 
z  poľskej  židovskej  intelligencie  a  nie  dávno,  čo  prišiel  do  Svätej 
zeme. 

—  Z  Berlína,  —  odvetil  som. 

Človek  v  kaftane  prijal  mpju  odpoveď  s  odobrujúcim  kývnu- 
tím ruky. 

—  Poznám  to  mesto,  —  hovoril.  —  Pekné.  Ja  som  z  Tarnowa. 

—  Je  to  tiež  hodné  mesto,  —  odvetil  som  len  zo  zdvorilosti. 
Nasledovala  malá  prestávka,  počas  ktorej  Poliak  sadol  si  bližšie 

ko  rane. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


44 

—  Čo  ste  sem  prišli?  —  pýtal  sa  razom  a,  nečakajúc  mojej 
odpovedi,  bned  prešiel  na  iný  predmet.  —  Deti  sú  mi  opatrené, 
pomyslel  som  si;  idem  do  Svätej  zeme  dokonaf  trápny  život. 

—  Môže  to  byí  velký  pôžitok,  —  prisvedčil  som  mu. 
Nesúhlasne  potriasol  hlavou. 

—  Pôžitok?  Drahý  pane,  nemáte  pochopn,  aký  je  tu  drahý 
život.  Viete,  kolko  stojí  funt  mäsa? 

—  Azda  päť  piastrov,  —  odvetil  som  bez  rozmýšľania. 

—  Päť  piastrov?  Keby  len  tolko!  Osem  piastrov,  pane.  Roz- 
umiete. 

—  A  stačí  vám  na  také  velké  výdavky? —  pýtal  som  sa  sú- 
strasUie. 

Žid  pritiahol  sa  celkom  ko  mne. 

—  Ako?  Bože  môj  drahý,  niekedy  mi  z  domu  pošlú  niečo  a 
niekedy  —  áno,  niekedy  —  prídu  k  nám  šľachetní  cudzinci,  ktorí 
mi  tiež  niečim  pomôžu. 

Úslužne  a  krotko,  no  zato  s  pevnou  vytrvalosťou  oprel  na  mňa 
svoj  pohlad.  Nevedel  som  odolať.  Vyňal  som  z  tobolky  dvafran- 
kovník. 

—  Jestli  dovolíte . . . 

Vzal  ho  a  pozorne  preskúmal,  potom  rýchlo  vložil  do  vačku 
kaftana.  ^ 

—  Ďakujem,  —  riekol.  Jeho  hlas  bol  už  trocha  chladný,  ba 
práve  i  pyšný.  Pozdejšie  sadol  si  na  staré  miesto  a  ko  mne  viac 
ani  neprehovoril. 

Vypil  som  kávu  a  vstal  s  miesta.  Dosť  bolo  už  oddychu.  Po- 
zeral som  dragomana,  že  by  sme  sa  dali-  na  ďalšia  cestu,  no  ne- 
bolo ho  nikdvj. 

Pošiel  som  ho  hladať.  Pred  domom  som  ho  nenašiel.  V  úzadí 
medzi  kríkmi  zbadal  som  ležiacu  mužskú  postavu.  To  je  on.  Poznal 
som  už  jeho  vlastnosť,  ^.e  pri  každej  možnej  i  nemožnej  príležitosti 
prevrátil  sa  čo  len  na  štvrť  hodinku. 

—  Hallo,  Nedžib!  Hore  sal 

Spiaci  i7chlo  skočil.  Nebol  to  však  Nedžib,  ale  nejaký  cudzí 
mladý  františkán.  Oči  mu  i  teraz  klapkaly  ešte  od  spánku. 

—  Rozkážete,  pane?  —  pýtal  sa  ma  francúzsky. 
Bol  som  nemálo  zmätený. 

—  Odpusťte,  pane,  môj  omyl.  Nazdal  som  sa,  že  je  to  môj 
dragoman.  Ozaj  ma  to  mrzí. 

Františkán  sa  ticho  usmial. 

—  Ó,  nerobí  nič.  Som  vám  vlastne  ešte  povdfačný,  že  ste  ma 
zobudili.  Už  je  i  tak  svrchovaný  čas  ísť  cTalej. 

—  Idete  tiež  do  Jeruzalema? 
•  —  Áno,  pane.  A  vy? 

—  Ja  tiež. 

T—  Idete  od  mora? 

—  Nie.  Z  Damasku. 

—  Ja  som  v  Chaize  vysadol  na  pevninu.  V  Jaffe  sme  mali 
len  vysadnúť,  no  more  bolo  velrai  búrlivé.  Museli  sme  sa  vrátiť  do 


Digiti: 


ized  by  Google 


45 

Chaizy,   čo  ma  velmi  mrzí.    Z  Jaffjr  by  som  za  deň   bol  došiel  do 
Jeruzalema. 

Prezrel  som  si  bo.  Jeho  kutňu  a  sandále  pokrývala  hrubá 
vrstva  prachu.  Azda  len  nešiel  peší  z  Chaízy? 

—  V  Chaize  ste  si  však  najali  voz?  —  pýtal  som  sa. 
Krútil  hlavou. 

—  Peší  chodím.  Ponáhľal  som  sa  velmi.  Od  rokov  už  čakám 
na  tento  okamih.  A  predstavte  si,  pane,  zajtra  je  práve  slávnosf, 
pamiatka  objavenia  Svätého  hrobu.  Už  som  sa  i  obával,  že  nedo- 
razím na  pravý  čas.    Avšak,  chvalabohu,  na  večer  už  budem  tam. 

V  hlase  zavzneio  mu  slabé  oduševnenie.  Ako  tu  stál,  túžobným 
pohľadom  hľadiac  k  Jeruzalemu,  bol  by  býval  výtečným  modellom 
niektorému  stredovekému  maliarovi. 

Rád  by  som  sa  bol  dozvedieť  niečo  o  zajtrajšej  slávnosti. 

—  Slávnosť  bude  bez  pochyby  v  chráme  Svätého  hrobu? 

—  Áno,  pane.  Tam  bude. 

—  Chrám  Svätého  hrobu  je  však  pod  mocou  vášho  rádu? 
Tvár  mnícha  sa  zamračila. 

—  Žiaľbohu,  nie  úplne.  Pravoslávni  sú  tiež  tam,  nech  im  Ho- 
spodin odpustí  tých  mnoho  zlých  skutkov,  čo  posiaľ  vykonali  1 . . . 
Istá  čiastka  chrámu  je  v  ich  rukách.  Ale  oni  sa  ani  s  tým  neuspo- 
koja, ustavične  prechádzajú  na  náš  priestor.  Áno,  pane,  len  vlani 
sa  stalo,  keď  znamenitý  otec  Eustachius  zametal  pri  jednom  bočnom 
oltári,  niektorý  surový  pravoslávny  sa  oboril  naňho,  že  je  to  miesto 
ich.  Otec  Eustachius,  pravda,  nepopustil  zo  svojho  práva,  a  prišlo 
na  to,  že  prinútený  bol  chytiť  sa  palice.  Podlý  pravoslávny  však 
predbehol  ho  a  udrel  po  hlave  ťažkou  olovenou  palicou,  ktorú  len 
preto  nosil  pod  reverendou. 

Kým  hovoril,  tvár  mu  horela  od  utajenej  rozčulenosti.  Na  mieste 
otca  Eustachia  iste  bol  by  i  on  olovenou  palicou  odbíjal  nepriateľa. 

—  Také  výjavy  sú  však  veľmi  poľutovaniahodné,  —  povedal  spm. 

—  Áno,  pane,  v  najväčšej  miere.  Ale  čo  robiť?  Ustúpiť  ne- 
môžeme. 

Zatíchol  a  naraz  stal  sa  zase  krotkým  a  pokojným. 

—  Teší  ma,  že  sme  sa  obznámili,  pane.  Teraz  však,  žiaľbohu, 
musím^už  ísť.  V  Jeruzaleme  azda  vidíme  sa. 

Podal  mi  pravicu.  Keď  som  prišiel  pred  dom,  Nedžib  mi  oznámil, 
že  už  môžeme  ísť. 

MÍčky  sme  jazdili  k  mestu.  O  malú  chvíľku  dohonili  sme  osa- 
melého pútnika,  ktorý  rýchlo  a  iste  kráčal  cestou,  vedúcou  k  hore 
Olivetskej,  kde  pnula  sa  spomenutá  už  pravoslávna  veža.  Bol  to 
môj  známy  františkán.  Oči  mu  i  teraz  žiarily  pobožným  leskom, 
v  pravici  kŕčovite  stískal  hrubú  palicu. 

. . .  Pred  večerom  dorazil  som  do  Jeruzalema. 

—  Ako,  pane,  vy  ste  už  štyri  mesiace  v  Jeruzaleme  a  ešte 
ste  vždy  neveŕec? 

Toto  pri  spoločnej  večeri  cudzích  hostí  pýtala  sa  tenká,  mladá 
americká  miss  svojho  suseda.  Pôvod  toho  pána  som  nemohol  hneď 
ustáliť.    Bol  to  vysoký  mladík,   s  dlhými  vlasmi  a  anglicky  striha- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


J. 


46 

nými  fúzy.  Hovoril  tichým,  zatiahnutým  hlasom,  bolo  badaf  na  ňom, 
že  sa  kochá  v  každom  svojom  slove,  ako  slávik  vo  vlastnom  speve. 
Pozdejšie  som  sa  dozvedel,  že  je  to  syn  bohatého  viedenského  to- 
várnika,  ktorý  výlučne  študovaním  Chopina  sa  zaoberá  a  pre  krato- 
chvílu  vydržuje  vždy  so  sebou  jedného  priateľa  ešte  zo  škôl,  a  do 
Svätej  zeme  prišiel  tiež  len  z  dlhého  času.  Počiatku  ich  rozhovoru 
pri  stole  som  nezačul,  teraz  však  už  obidve  stránky  hlasno  pokra- 
Čovaly. 

—  Áno,  som  tu  už  štyri  mesiace.  A  jestli  by  som  nebol  býval 
nevercom,  tieto  štyri  mesiace  by  ma  boly  dozaista  ním  urobily,  — 
znela  odpoved  na  predošlú  otázku. 

Na  bledej  pleti  dámy  zjavily  sa  dva  žiariace  body. 

—  Čo  vy  hovoríte,  pane,  je  zrovna  bohorúhanie.  Nechcem  vás 
cPalej  ani  počúvať. 

Na  rtoch  Viedenčana  zjavil  sa  tichý  úsmev.  Potom  zdvorilo 
sklonil  hlavu. 

—  Nikdy  nehovorím  proti  nábožným  dušiam,  miss  White.  Ba 
práve  vás  prosím,  rozpomeilte  sa  i  na  mňa  v  zajtrajšej  modlitbe, 
na  úbohú,  ztratenú  ovcu.  Lebo  som  to,  všakže? 

Miss  White  neodpovedala,  ale  s  výrazom  pravého  zazlenia  roz- 
čúlene lúpala  pomaranč.  Skoro  žatým  vstala  a  bez  pozdravenia  odišla 
od  stola.  Viedenčan  usmievavé  pozrel  za  ôou,  potom  obrátil  sa 
ko  mne. 

—  Mladá  miss  nahnevala  sa,  —  riekol. 

—  Americké  dámy  v  otázkach  náboženských  nerozumejú  žartu,  — 
poznamenal  som. 

—  Áno,  teraz  vracajú  sa  k  romantike  a  ku  vôni  tymianu. 
Vstali  sme  od  stola.  Začiatkom  mája  bola  naša  hospoda  takmer 

prázdna,  okrem  nás,  sotva  bol  niekto  v  sieni.  Vyšli  sme  na  korridor 
a  tam  pokračovali  v  rozhovore. 

—  Jestli  sa  nemýlim,  vy  ste  len  dnes  večer  došli?  n 

—  Áno.  Asi  pred  troma  hodinami. 

—  Mesto  ste  si  teda  ešte  ani  neobzreli? 

—  Vošiel  som  bránou,  vedúcou  od  Jaffy.  Tu  som  si  obzrel 
vidiek,  nakoľko  sa  dá. 

Viedenčan  pozrel  na  hodiny. 

—  Pol  deviatej.  Keby  ste  neboli  ustatí,  najali  by  sme  si  voz 
a  vyšli  ua  horu  Olivetskú.  Pri  mesiačku  je  odtiaľ  krásny  výhľad. 
Pôjdeme? 

—  S  radosťou. 

O  pol  hodinku  boli  sme  už  na  hore.  Sosadli  sme  pri  pravo- 
slávnom monastieri.  Na  juho-východnej  strane  vrchu  stojí  vysoký 
drevený  plot,  prechádzali  sme  sa  vedľa  tohoto.  Môj  spoločník  ticho, 
posmešne  vysvetľoval: 

—  Nech  sa  vám  páči  t?raz  kochať  v  náladách.  Stojíme  na  hore 
Olivetskej.  Vidíte  dolu  to  tmavé  stromoradie?  To  je  Getsemanská 
záhrada.  To  vyschnuté  koryto  tam  v  doline  je  potok  Kichen.  Tie 
tmavé  steny,  ktoré  sa  oproti  nám  vypínajú,  sú  srúcaniny  Siona. 
To  tam  je  Omarova  mečeť,  na  pravo,   áno,  tam  je...  chrám  Svä- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


47 

tého  hrobu.  No  a  teraz  očakávam  vaše  lyrické  poznámky.  Predneste 
ich  celkom  spokojne,  od  štyroch  mesiacov  som  každý  deň  tu,  hore, 
a  navykol  som  už  i  na  najpoetickejšie  výbuchy  a  najhlbšie  reflexie. 
Ja  ukázal  som  na  druhý  bok: 

—  To  zrkadlo  tam  v  úžiabine  je  pravdepodobne  Mŕtve  more? 

—  Ano,  je  ono. 

—  Ako  divno  jasajú  sa  vrchy  v  jeho  úzadí  v  mesačnej   žiare. 
Viedenčan  zapálil  si  papirosu. 

—  Á,  vy  ste  tiež  zbadali  to  divné  jasanie.  Z  kotliny  Jordána 
vystupuje  dohora  ustavične  ťažká  para  a  pôsobí  tieto  divné  žiarne 
zjavy.  Na  vrchoch  Moábu,  na  ktoré  ste  teraz  ukázali,  čez  deô  leží 
vždy  podivila,  modrastá  hmla.  Ináče  celý  tento  obraz  má  len  túto 
jedinú  vážnu  čiastku. 

—  Nemajte  mi  za  zle,  ale  tejto  poslednej  poznámke  neroz- 
umiem. 

—  Ačpráve  je  velmi  jasná.  Jeruzalem  sám  nestojí  nič.  Je  to  nič 
iné,  ako  na  troje  rozdelený,  náboženstvom  operujúci  velký  podnik, 
jehožto  každý  diel  o  dušu  závodí  s  druhým.  V  poslednom  čase 
obchod  zaviedli  i  v  kruhu  tých  turistov,  ktorí  nekonajú  cirkevné 
obrady  z  náboženského  presvedčenia,  ale  len  úcty.  Celý  tento  vidiek, 
Jericho,  Mŕtve  more  —  sú  všetko  íiliálky  jeruzalemského  centra. 
Cestovatelská  kancellária  ustáli  tarifu  za  byt,  za  beduínsky  sprievod, 
za  zaopatrenie,  za  požehnanie  a  za  sklenicu  vody  z  Jordána.  Ale 
hladte...  na  východných  stranách  Mŕtveho  mora  prestáva  obchod. 
Za  moabskými  vrchmi  leží  púšť,  velká  piesočnatá  púšť,  ktorej  vliv 
badať  na  každom  národe  Kanaánu.  Áno,  púšť  nezná  žartu.  Nemá 
brál  a  srúcanín,  ktoré  lacno  naladia  človeka,  a  predsa  všetko . . . 
všetko  je  v  nej.  Na  púšti  nájdem  to,  čo  som  tu  darmo  hľadal. 

Posledné  slová  prehovoril  tak,  ako  by  on  chcel  nahradiť  moje 
premeškané  lyrické  výlevy. 

—  A  kedy  hodláte  na  púšť!  —  spýtal  som  sa. 

—  Že  kedy  hodlám?  To  by  vám  veru  ťažko  mohol  povedať. 
Od  štyroch  mesiacov  sa  sberám  na  cestu,  avšak  nikdy  sa  nemôžem 
určite  rozhodnúť.  Nenávidím  civilisáciu  a  predsa  nemôžem  bez  nej 
byť.  Opovrhujem  európskymi  hotelmi,  a  s  desením  pomyslím  na  prí- 
padnosť,  že  by  som  musel  noc  stráviť  v  špinavom  beduínskom  šiatri. 

Ústami  preletel  mi  tichý  úsmev. 

—  Vy  ste  teda  takí  prevrátení  Mojžiš,  ktorý  s  vrchov  zasľú- 
benej zeme  túžobne  hladí  na  púšť,  hoci  vie,  že  sa  nikdy  nedo- 
stane dolu. 

Viedeťičan  odhodil  papirosu. 

—  Á,  vy  si  myslíte,  že  hovorím  v  paradoxoch  ?  Poďme  domov. 
Pohli  sme  sa  bez  slova  k  východu.  KecP  sme  už  v  koči  sedeli, 

stal  sa  zase  spokojným  a  príjemným. 

—  Ináče  vy  ste  prišli  v  najlepší  čas.  Zajtra  bude  v  chráme 
Svätého  hrobu  velká  slávnosť.  Chystá  sa  ta  celé  mesto.  Dnes  večer 
som  čítal  oznámenie,  sám  custos  Svätej  zeme  bude  celebrovať  pri 
svätej  omši. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


48 

—  Pravdepodobne  toto  bude  tá  sláviiosí,  o  ktorej  mi  hovoril 
už  jeden  ^františkán. 

—  Áno,  slávnosť  riadia  františkáni.  Oni  sú  strážcovia  Svätého 
hrobu,  a  beda  tomu,  kto  by  im  upieral  toto  právo.  Ináče . . .  však 
uvidíte. 

—  Čo  uvidím? 

—  Prečo  som  sa  stal  v  Jeruzaleme  úplným  nevercom.  Jestli 
dovolíte,  zavediem  vás. 

—  K  nevere? 

—  Nie,  len  ku  kostolu.  Tolko  je  dosť.  Odtial  dalej  už  i  sami 
nájdete  cestu. 

—  V  kostole? 

—  Nie.  V  nevere. 

Na  druhý  deň  ráno  išli  sme  do  chrámu  Svätého  hrobu. 

Cesta  vedie  úzkymi,  tmavými  uličkami.  Nemajú  nijakého  zvlášt- 
neho rázu.  Špina  vo  východných  mestách  je  všade  jednaká. 

Konečne  došli  sme  na  námestie  pred  kostolom.  Dookola  popri 
stenách  množstvo  šiatrov.  Posvätné  sviece,  ružence,  obrazy,  skaly, 
kríže  a  iné  veci.  Okolo  šiatrov  nepríjemný  hlasný  krik.  Ľudia  jednajú 
sa  nahnevane  pri  kúpe  jednej  lebo  druhej  veci.  Nás  neprekvapuje 
ani  to,  kedl  niektorý  zbožný  pútnik  nahnevaný  silne  bije  päsťou  na 
stôl.  No  pred  kostolom  je  predsa  niečo,  čo  ma  predesilo. 

Pred  hlavným  vchodom  chrámu  stojí  stotina  tureckého  vojska, 
v  plnej  zbrani  vystrojená.  Na  nasadených  bodákoch  odrážajú  sa  lúče 
slnca.  Stoja  v  morósnej  nehybnosti^  veliaci  dôstojník  napnuto  pozerá 
ku  kostolu.  Iste  čaká  na  nejaký  znak.  Mne  však  poschodí  na  mysel 
všetko,  čo  počítal  som  o  mohamedánskych  krvipreliatiach. 

—  Vojsko  si  obzeráte,  všakže  ?  —  ohlásil  sa  naraz  môj  sprie- 
vodčí. 

—  Áno,  a  nechápem,  načo  sú  tu?  Čo  chcú? 

—  Chceť  oni  nič  nechcú,  chudáci.  Musia  tu  čakať. 

—  Čakať?  Načo? 

—  Kedy  majú  zakročiť,  zamedziť  bitku.  V  Jeruzaleme  totižto 
cirkevné  obrady  nedejú  sa  v  tichosti.  Alebo  františkáni  začínajú, 
alebo  pravoslávni  —  a  protivná  strana  hned  pokračuje. 

—  Či  je  to  ozaj  možné? 

—  Však  uvidíme.  Podtaie  dnu. 

V  chráme  Svätého  hrobu  horelo  na  tisíce  sviec.  Velkú  žiaru 
zmenšovaly  len  oblaky  tymianu,  ktoré  v  hustých  kotúčoch  niesly 
sa  dohora.  Siene  boly  všetky  preplnené.  Najprv  slialo  sa  mi  všetko 
pred  očima,  pozdejšie  mohol  som  rozoznať  už  aj  isté  postavy.  Pred 
oltárom,  v  skvostnom  taláre  s  jasajúcim  obličajom,  stál  kňaz,  „custos 
terrae  sanctae",  náčelník  františkánov.  Stá  a  stá  mníchov  kfačalo 
dookola;  za  týmito  ostatní  veriaci.  Oproti  rane  stojí  starší  už  pán 
v  rovnošate.  Na  rameno  opiera  sa  mu  mladá  černovlasá  deva.  Na 
čele  perlia  sa  jej  husté  kropaje,  tvár  jej  je  neobyčajne  bledá,  avšak 
nesňala  by  za  svet  pohladu  s  celebrujúceho  kňaza.  Ten  práve  po- 
zdvihuje ruku.  V  nej  sa  niečo  jagá.  Zlatý  kríž.  Mnísi  jeden  za 
druhým  prikročia  a  celujú   ho.    Miest  bozku  si   neutierajú.    Teraz 


Digitized  by  VjQOQ IC 


49 

nasledujú  ostatní  veriaci.   Počerná  deva  na  okamih  oraámeno  pri- 
tisne rty.  Medzitým  shora  ustavične  znie  spev. 

Naraz  zamieša  sa  do  spevu  dissonantný  hlas.  Z  pobočnej  ka- 
plnky chrámovej  začut  výkrik  a  žatým,  sfa  rozvlnené  more,  tupé 
hučanie.  Čo  sa  stalo?  Zástup  ludu  razom  tisne  sa  tým  smerom. 
Nastane  neopisatelná  motanina.  Kňaz  pred  oltárom  rozkazujúc  vy- 
stiera ruky,  hovorí  niečo,  no  slová  ztratia  sa  vo  veľkom  kriku.  Mnísi 
tisnú  sa  napred  s  pozdvihnutými  ramenami.  Naraz  slnečná  žiar 
zvonku  osvieti  celý  vnútorný  obraz.  Hlavným  vchodom  vchádzajú 
vojaci. 

—  Riadny  konec  jeruzalemských  slávností,  —  šeptá  môj  sprie- 
vodčí.  Potom  chytil  ma  za  ruku.  —  Poďme. 

Vonku  vojaci  stoja  v  štvorhrane,  v  ktorom  už  ležia  niektorí  ra- 
není. Mladý  turecký  dôstojník,  kúriac  papirosu,  stojí  pri  bráne  a 
ticho  rozdáva  rozkazy.  Pristúpili  sme  k  nemu. 

—  Čo  sa  to  stalo,  pane?  —  spytujem  sa. 
Zdvorilé  ma  pozdravil  a  potom  stiahol  plecia. 

—  Riadna  história.  Pochod  františkánov  zabočil  na  také  miesto, 
ktoré  je  udajne  majetok  pravoslávnych.  Tí  už  hotoví  čakali.  Darmo 
som  dal  poprezerať  ráno  všetkých  mníchov,  či  nemajú  pri  sebe  ne- 
jakú zbraň;  njekoľko  olovených  palíc  predsa  podarilo  sa  im  všan- 
tročit  do  kostola. 

—  Stalo  sa  azda  i  niečo  vážnejšieho? 

—  Niektorým  veru  i  hlavy  poprebíjali. 

Dvaja  vojaci  práve  vliekli  nehybnú  postavu.  Ked  došli  k  dô- 
stojníkovi, zastali.  Ten  pristúpil  k  nim. 

Môj  pohľad  padol  na  tvár  mŕtveho.  Poznal  som  ho.  Bol  to  ten 
mladý  mních,  s  ktorým  som  včera  hovoril,  a  ktorému  tak  žiadalo 
sa  do  Jeruzalema. 

Na  základe  Lagardovho  M  „Cestopisu^  slobodne  spracoval 

Ivan  Lysecký. 

Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


Príspevky  k  slovníku  slovenského  jazyka. 

Slovanskí  jazykozpytci  žalujú  sa,  že  slovníky  slovenského  jazyka 
sú  velmi  nedostatočné;  i  my  sami,  ktorí  po  slovensky  písavame, 
často  cítime  potrebu  slovníka  najmä  i  s  fraseologickej,  syntaktickej 
stránky. 

Umienili  sme  si  podávať  ukážky  zo  slovníka,  ktorý  z  Bošáckej 
doliny  v  Dolnej  Trenčianskej  stolici  sosbieral,  sostavil  a  má  v  ruko- 
pise  náš  usilovný  a  neúnavný  L.  V.  Rizner,  že  azda  takto  pohne 

')  Lagard,  známy  orientalista,  professor  východných  rečí  v  Berlíne. 
Umrel  v  80-tych  rokoch  minulého  steletia. 

4 


Digitized  by  VjOOQ IC 


50 

sa  napred  otázka,  taká  dôležitá  pre  slovenský  jazyk.  Keby  príkladom 
Riznerovým  povzbudení  na  rozličných  stranách  Slovenska  jednotlivci 
zapisovali  každé  slovo,  neznáme  v  spisovnom  jazyku  slovenskom, 
každú  originálnu,  povahy  hodnú  frasu,  tak  za  krátky  čas  mali  by 
sme  hotový  vzácny  materiál  k  sloviiíku  slovenského  jazyka. 

V  Slovenských  Pohľadoch  na  tomto  mieste^  radi  uverejníme 
každý  príspevok,  ktorý  bude  nám  zaslaný.  Čím  hojnejší  by  bol  taký 
príspevok,  rozumie  sa,  bolo  by  tým  lepšie:  jednako  vzácne  bude 
každé  jednotlivé  slovo,  každá  zachytená  veta.  Pri  sbieraní  je  po- 
trebná zásada:  nič  nepovažoval  za  malicherné.  Zo  zrniek  tvoria  sa 
kamene  a  z  kameňov-kvadrov  bude  imposantná  budova. 

Riznerov  slovník  bošáckeho  nárečia  je  veľká  sbierka,  do  120  hárkov 
rukopisu.  Bola  by  z  toho  kniha  tých  rozmerov,  čo  je  Bartošov  Dialekticky 
slovník  moravský.  Len  porekadiel  slovenských,  dosiaľ  neuverejnených, 
bude  tu  viac  tisíc.  (V  knihe  A.  P.  Zátureckého  z  Riznerových  sbierok 
jest  1600  prísloví  a  porekadiel.) 

I.  Ukážky  z  dialektického  slovníka  Bošáckej  doliny,  sostaveného 
Ľ.  V.  Riznerom. 

A. 

abeceda:  Á,  bé,  cé,  dé,  kočka  praďé  —  kocúr  motá  kolo 
plota.  Á,  bé,  cé,  dé,  kočka  pracPé,  kocúr  motá  a  pes  číta,  zajáček 
sviéci,  kólko  je  ňicí. 

ada,  azda,  asnáď. 

Adam:  Adam  gajduval  žabám,  žaby  sa  sbehly,  Adama  zelly 
(zedíy).  Chto  sa  ňenarodzil,  a  precca  zemrelV 

Adam  a  Eva.  Keď  niekto  obšírne  začne  rozprávať  o  niečom, 
vravievajú,  že  začína  od  Adama  a  Evy,  alebo  „od  Adamového  rebra." 

ale,  v  smysle:  asi.  Predali  sme  slív  ale  za  dvaccat  zlatý. 

almužna:  Živí  sa  almužnu. 

amen:  Už  je  tomu  ameô  (konec).  Už  mu  je  amen  (=  umrel). 

aňl  len  no  =  mnoho.  Mali  ovotá,  aôi  len  no  I  Tólko  sa 
k  tomu  strojili,  aňi  len  no  I 

Anna  (26.  júla):  Čín  (čím)  je  po  sv.  Anôe,  hneť  si  sellák 
širák  nahne  (je  pri  peniazoch  =  má  peniaze).  Svätá  Anna,  chlanno 
z  rána. 

azdáj,  azda,  asnáď. 


baba,  1.  stará  maf  (matkina  mať),  stará  žena.  Baba  od  čerta 
horšia.  Dze  sán  (sám)  čert  ňemóže,  tan  (tam)  podhodzí  starú  babu. 
To  je  baba!  (vraví  sa  o  bojazlivom  mužovi).  Povec  babe,  hnet  'e 
to  sade.  Boly  tan  samé  baby  (ženské).  2,  z  handier  uvitá  gula  na 
jednom  konci  palice,  v  podobe  velkej  hlavy,  ktorou  zapchávaly  sa 
trúby ^  ked  býval  „zóútra  kúr",  t.  j.  ked  v  izbe  pod  komínom,  ko- 
zubom, varievalo  sa.  Baba  strkávala  sa  do  otvoru  vtedy,  ked  „pre- 
stalo sa  klásci",  aby  teplo  z  izby  neuchodilo.   3.  koláč  na  pekáči 


Digitized  by  VjOOQ IC 


51 

pečený.  4.  Hra  na  „slepú  babu/'  Hra  táto  deje  sa  v  nejakej  miest- 
nosti. Prvou  „slepou  babou"  je  ten  alebo  lá,  na  koho  los  padne. 
Diefafu  tomu  ručníkom  zaviažu  sa  oči  a  tak  musí  hlada(  ostatných. 
Ked  niekoho,  obyčajne  nejakou  paličkou,  namatá  a  uhádne  jeho 
meno,  vtedy  ostane  slepou  babou  tento  nájdený.  5.  vršok  v  bošá- 
ckom  chotári. 

Baba  hora,  vrch  v  podhradskom  chotári. 

babe  brucho^  šalvia  lúčna,  Šalvia  pratensis. 

babenka,  stará  mat,  babka. 

babička,  stará  ma(,  žena,  babka. 

babit,  babif,  pri  pôrode  pomáhal 

bábina,  bavlna. 

babovlzeň,  dedictvo  po  babe. 

babovnlčka,  babovník,  pekáč  na  babu. 

babrat  sa:  Nebabri  sa  s  tú  kolomazú.  Keď  sa  ty  s  takým 
človekom  babreä! 

babroš,  babrák. 

babula,  hus  (v  detskej  hre). 

Babúlenky  moje,  napas£e  si  vole, 
a  keď  napaséCe,  domom  poňeséCe. 
Babúlenky  moje,  rádečkom,  rádečkoro, 
a  já  len  za  vami  vrceným  kolečkom.  (Z.  p.) 
Babúlenky  moje,  napásajíe  vole; 
keď  ich  napaséťe,  domom  poňeséfe. 
Domom  poňeséťe,  pójďeče  rádečkom: 
aby  nás  nebili  babenka  papečkom. 

(J.  L.  H.,  Český  Lid  VII,  51.) 

babuly,  babulyl  svolávanie  husí. 

baburátká,  húsatká. 

Baby,  tri  vrchy  v  bošáckom  chotári,  ktorým  sa  hovorí,  „na 
Babách"  alebo  „tri  Baby,"*  Lud  o  nich  hovorí,  že  sa  tam  „presúša- 
vajú  peniaze". 

bác  I  Beži,  beží  a  naraz  bác  do  blata  (=  spadol).  Bacél  sa 
ozzem  (=  hodil  sa). 

bacat^  bi(  (v  detskej  reči). 

Bača,  osobné  meno;  pl.  Bačé;  Bačéch  dzeci.  Bačovy  kone. 
Bačkiny  pradená. 

bačák,  bačiak,  diéta  často  plačúce. 

bačallo,  bačadlo,  tiež  to.  Ale  kedy  už  hen  to  jakési  bačallo 
prestane  bačát? 

bačát,  bačat,  plakaf :  Čo  už  tólko  bacíš?  Bací,  jak  by  ho 
z  kože  zdziéral. 

bahnat  sa^  blatom  brodil:  Dobre  sa  je  aj  bahnat,  ked  si 
môže  brucho  nahnat. 

bahniščo:  Vešli  s  vozom  do  takého  bahnišča,  že  ledvy 
vyfáhli. 

bahurlna,  barina,  bahno. 

bá45h,  v.  bác. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


52 

báchat  bičom,  kladivom,  palicou^  pastou. 

bachnút:  Báchel  'o  do  chrbta. 

bajzom,  .predat  niečo  hromadne,  nie  po  kuse,  po  čiastkach : 
Šetko  svoje  ovocie  tu  i  tam  predal  son  (som)  bajzom  za  rovných 
dvesto. 

bakaný,  nepekný,  škaredý  (v  detskej  reči). 

bákat,  kričaf,  sápať  sa  na  niekoho:  Nemosiš  na  mňa  tak 
bákat,  aj  cichšjéj  môžeš  hovorit. 

balabúSlt,  baláchaf. 

báleš,  tlapkavý  koláč,  i  holý  i  syrom  alebo  lekvárom  potretý. 
Sobota,  báleSová  robota.  Báleš  nerozveselí.  (Treba  k  nemu  i  pálenky.) 

baňa,  koš  zo  slamy  upletený,  na  spodku  a  na  vrchu  priemeru 
menšieho,  než  v  prostriedku,  tedy  bruchatý.  Držiava  sa  v  ňom 
múka,  strova  atď. 

banka :  Dala  son  si  patnást  banék  postavit.  Nastavali  mu  ba- 
nék  (=  zbili  ho). 

Bánovček,  miestne  meno. 

banuvaty  banovať,  Iutova(. 

Počkaj,  milá,  šag  ty  buďeš  banuvat, 

ňescelas'  rai  ščera  večer  jotvárat 

aňi  dverí,  aňi  vrát,  aňi  se  mnú  shovárat: 

počkaj,  milá,  šag  ty  budeš  banuvat.  ^ 

babčička.  Do  babčičky  zapína  sa  háčik. 

babéoviéy  z  koreňov  stromových,  menovite  slivových,  povy- 
rastané  kry. 

babka^  1.  peniažtek:  Nestojí  to  za  babku.  Chto  sa  g  babce 
narodzil,  ge  grošu,  (ge  zlacce)  nepríde.  2.  malá  nákovka,  na  ktorej 
kosec  nakúva  si  kosu. 

babSčo,  baba  škaredá,  velká  alebo  nemilá  žena. 

bár,  hoci:  Bár  'e  bohatá,  preccaj  sa  ňeraóže  vydat. 

baran,  1.  pi.  baraňé:  Baraňá  pečénka.  Čín  (čím)  starší  ba- 
ran, týn  (tým)  tvrdší  roh.  2.  hlupák.  3.  v  riekach  stojacie  drevené 
barany.  4.  ťažký  kus  železa  alebo  dreva  s  hrubým  okutím  na  vbí- 
janie  kolov  do  zeme.  5.  „na  barana"  žať  znamená  šikmo  k  brázde ; 
posledný  žnec  „žňé  na  kozy." 

barančina,  kožka  barania,  ovčia:  Má  barančínú  podšitú 
mentýku. 

barátkáy  barušky,  vŕbové  kočiatka. 

barina,  hnojnica,  hnojovka. 

Bartoloň,  Bartolomej  (24.  augusta):  Tuče  sa,  jako  hád  po 
Bartoloňe. 

barva:  Takábarva  jéj  nepristane.  Menil  šetky  barvy  (v  strachu). 
Ztracila  barvu  (o  bledom  dievčati,  o  tkanine).  V.  i  farba. 

Na  koňa  salla,  bňe£  líčkon  zblalla; 
dze  si,  Anička,  dzes'  barvu  dala? 
Ztracila  som^u  ščera  (v)  hájičku, 
kel  son  kosila  ďaťel-trávičku, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


5a 

Barvena,  meno  kravy. 

barviéka,  modrá  farba  berlínska,  ultramarínová. 

barviének,  zimozeleň,  Vinea  minor  L. 

bát  sa,  bá(  sa :  Bojí  sa,  jako  čert  svacenéj  vody.  Boji  sa  ka- 
ždého šuchotu.  Naäe  konope  ňebojá  sa  ani  dolnozemských  (sú  také 
dobré,  ako  dolnozemské).  Velkému  bát  sa  nepristane. 

bafkaty  badkať,  nahováral,  navádzal  na  niečo:  Do(al  'o  bafkal, 
dokal  mu  ňeslúbil. 

batoh:  Taký  batoch  valila,  až  sa  jéj  ponnim  nohy  prelamu- 
valy.  Doňésla  si  šetky  štichy  (v)  jennom  batoze.  Už  má  batoch  na- 
prataný (=  brucho  naplnené). 

bavit  sa^  niekde  dlho  sa  zdržovaf:  STemal  sas'  tan  (tam) 
tólko  bavit 

bažaliéka,  bazalička.  Dievčatá  pri  čarení  odriekajú:  „Ružu 
kvitnem,  bažaličkú  voňám,  šetkých  mládencov  za  sebú  volám''. 

Ňevjeťe  vy,  chlapci,  prečo  k  nám  chodzífe, 

ej,  mám  ja  bazalička  zašitú  (v)  rabáčku. 

A  jak  ňeveríťe,  ukážem  vám  prstom, 

že  som_u  trhala  pot  trenčanským  mostom; 

a  jak  Ďeverife,  ukážem  vám  diaňá, 

že  som^^^u  trhala  pot  trenčanskú  branú. 

bažlt:  Bažil  po  tom  od  dávna.  Zabažilo  sa  jéj  (vravieva  sa 
o  tehotnej  žene,  kedf  jej  na  niečo  chuť  ide).  Chto  si  mala  neváži, 
po  mnohem  nech  íiebaží. 

bel,  bel,  1.  najmladšia  vrstva  bieleho  dreva,  hneď  pod  kôrou : 
Cer  má  mnoho  bele.  2,  chudá  slaninka. 

belena,   bielej  pleti  osoba:   Poď  sen  (sem),   ty  moja  belena. 

belllt,  bedlif ,  pozorovať,  opatrným  byť :  Bellívá  gazdziná.  Dze 
óeilijé  bellivosci,  tam^e  škody  dycky  dosci. 

belmo,  belmo:  Spallo  mu  belmo  s  očú  (=  prezrel,  poznáva 
svoj  omyl). 

belovina^  hlina  biela. 

bendek,  tlstý,  zavalitý  chlapec. 

Beňo,  osobné  meno. 

Beňové  oko,  závistlivé:  Ňebuc  beňovým  okom  (závistlivcom). 

Berivoda,  skalnatý  vršok  v  Bošáci. 

beseda^  spoločné  posedenie:  Boli  sme  u  susedov  na  beseďe. 

besedu vat:  Dúho  sťe  spolu  beseduvali. 

betách,  beťah,  zlý  duch.  Tak  sa  nalákala,  dziv  na  beťaha  ne- 
vyšla. Čo  ťa  beťach  bere! 

bezohryzky,  druh  hrušiek. 

bezvlánný,  bezvládny. 

bezvrdňík^  Veronica  latifolia  L. 

bežát,  bežať:  Bežal,  sotvaj  paru  lapal.  Bežal,  čo  mu  nohy 
stačily.  Už  mu  beží  na  ďesátý  rok.  Keď  sa  dal  bežát,  nuž  bežal 
jenným  dúškom  aj  za  hodzinu.  Bežal,  jako  vetrom  podšitý. 

bicie,  bitie:  Vác  dostáva  biťá,  jako  jeďeňá. 

bié:   Na  dobrého  koňa  úetreba  biča.  Sám  na  seba  bič  pleťé! 


Digitized  by  VjOOQ IC 


71 


&4 

Čiastky  biča  sú:  hičiščo  borové  alebo  drieňové  a  vlastný  bič, 
ktorý  býva  alebo  „z  ňicí  spúšcaiio  pletený"  alebo  z  remeňa,  ktorý 
volá  sa  švihel.  Čiastka  biča,  „zakosíllená"  pod  rasoškatni  bičiska, 
volá  sa  nádbičié;  konec  na  biči,  z  rozčesaných  vláken  nití,  je  čugar. 
Na  švihel  pripletá  sa  čugar  z  nití,  „aby  dobre  hrákaV.  Pod  nád- 
bičím  na  švihli  je  nádpletek  remenný,  ktorý  s  vlastným  švihlom  spo- 
jený je  caletkou. 

bit,  biť:  Vác  bol  bitý,  jako  chleba  sytý.  Oňi  tré  dycky  do 
kopy  bijú  (=  spolu  držia).  Aj  bo  nabijú,  aj  mu  plakat  nedajú. 

Bife  ma,  lajťe  ma,  robfe  mi,  čo  sceťe: 
ňepójďen  za  toho,  za  koho  vy  sceCe. 
Lež  pójďen  za  tohd,  za  koho  sama  scem, 
čo  ma  buďe  b{jat  seďen  rázy  cez  deň. 
Venňe  ma  vybije,  (v)  noci  ma  obejme, 
šetkú  moju  bolest  odo  mňa  odejme. 

bléda:  Jenna  biéd.i  druhú  honí.  Moc  dzecí,  málo  chleba, 
k  biédfe  vác  netreba. 

biédzit,  biedif;  mat  biedu,  núdzu:  Dosci  sa  nabiédzii. 

blelé  panny,  ktoré  „v  letné  noci  po  humnách  spievajú". 

biéllsko,  biéliščo,  miesto,  kde  sa  plátna  bielevajú:  Mám 
plátno  na  bielisku  —  biélišči. 

blélý:  Biélý  jako  sňach.  Biélý  jako  jabloň  (==  šedivý). 

blélý  deň:  Za  bieleho  'ňa  (dňa)  ho  okralíi.  Keď  sme  sa 
z  domu  hýbali,  bol  už  biélý  deň. 

bléllt,  biélit  plátno,  biélit  izbu. 

bláboslt,  po  daromnici  hovoriC:  Dycky  len  blábosíte  a  ništ 
nerobíte. 

blací  sa,  robí  sa  blato:  Už  sa  na  ceste  velice  blací. 

blato:  Pomohél  mu  z  blata  (=  z  núdze). 

blavkat^  štekat:  Ňeblavkaj  už  tólko! 

blavúz,  úzka,  malá  rolička. 

blázen,  blázon:  Dal  ze  zeba  blázna  robit.  Nerob  ze  seba 
blázna!  Blázen,  korhel  a  dziéta  šetko  poveďá. 

blázňinec:  Dali  ho  do  blázňiuca. 

blfžit,  ublížit:  Ňescem  c'  blížit. 

blsklavý:  blsklavý,  jako  zlato. 

bläčát:  Čosi  sa  tam  ešče  blščí  (=  slabo,  špatné  svieti). 

blúdzlt,  blúdiť,  svetom  chodiť:  Dycky  mu  oči  blúdá  (s  jed- 
ného predmetu  na  druhý).  Keby  son  nebol  zablúdzil,  bol  by  ch 
o  hodzinu  skorjéj  došél.  Už  počal  blúdzit  (po  nepravých  cestách 
chodiť),  ale  já  som  mu  dotál  g  hlave  lecela,   dokál  sa  nepolepšil 

bluskat,  očima  blýskať:  Bluskél  po  ňjej  očima. 

-blvoň,  človek  sprostý,  neotesaný. 

blyskác,  bleskáč:  Ranunculus  acris  L. 

bobon,  bobona,  povera. 

bobonlt,  čariť. 

bobonstvo,  čarodejstvo:  Já  na  také  bobonstvá  neverím. 

bočina:  Išli  sme  bočinú. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


56 

boénica^  bočná  doska  na  rebrinovom  voze. 

bog^dán,  bocian,  Ciconía  alba  Brm. 

Bóch:  Pravda,  jako  Bó(^h  na  nebi.  Ten  je  už  boží  (=  spí, 
alebo  je  mŕtvy).  Bóch  henijé  na  koni,  ale  nás  dohoňí.  Má  šetkého 
„do  Boha"  (hojne).  Mohél  sa  do  vôle  Božej  najesci.  Len  čo  z  Boha 
darmo  placíme.  U  Boha  milost  —  u  pekára  žemla.  Pambo  vlánňe 
Sčnscím  a  kočka  myšami.  S  Bohom  za  dobre,  s  čertom  ôije  za  zle. 
Má  ten  človek  Boha  pri  sebe?  Že  sa  Boha  nebojíš!  Bóch  nikomu 
neostáva  dužen.  Bez  Boha  aňi  cez  prah  noha.  Pambo  má  vác,  jako 
dosul  rozdal.  Ešče  žije  Pambo  na  nebi.  Šetko  do  času,  Pambo  na 
veky.  Bože  uchovaj!  Bože  chráň!  Pambo  naščlvil  ťažkú  chorobu. — 
Na  žartovnú  otázku:  Kolko  je  bohov?  odpovedá  sa:  Tólko,  čo  na 
peci  rohov. 

(PokradoTanie.) 


Negáciou  vyjadrené  porovnaiíie  v  sloveiisk;oin 

jazyku. 

Prof.  Oskár  Asbóth  v  4.  sošite  časopisu  Nyelvtudomány  (1907, 
str.  241—257),  ktorý  od  roku  1906  on  rediguje  z  poverenia  ma- 
darskej  vedeckej  akadémie,  o  porovnaní  negáciou  vyjadrenom  (Ta- 
gadással  kifejezett  ósszehasonlitás)  napísal  rozpravu,  zblízka  týka- 
júcu sa  slovenského  jazyka. 

V  sanskrite  záporné  na  zodpovedá  indo-europejskému  ne  a  je 
totožné  so  slovanským  ne,  Jazykozpytci  (počnúc  asi  od  Benfeya) 
už  vedeli,  že  v  Rigvede  (Rigveda,  Veda,  sbierkia  staro- indických 
hymn)  slovíčko  na  v  dvojakom  smysle  prichodí,  totiž  že  znamená 
i  porovnanie,  ako]  ale  s  týmto  dvojakým  značením  jeho  nevedeli 
si  rady,  ked  hladali  niečo  podobného  v  indo-europejských  jazykoch. 
Asbóth  pozastavuje  sa,  že  i  A.  Hillebrandt  (Gôttingische  gelehrte 
Anzeigen  1889,  str.  415),  ktorý  naj  urči 'ejšie  ukázal  to  dvojaké  zna- 
čenie staro-indického  na,  tiež  našiel  len  grécke  adv.  va(,  čiastočne 
podobné  porovnávajúcemu  značeniu  staro-indického  na.  „V  jazykoch 
živých,  okolo  nás  ozývajúcich  sa  —  temer  s  indignáciou  hovorí 
prof.  Asbóth  —  sú  hojné  príklady  toho,  čo  nachodí  sa  v  staroby- 
lých indických  hymnách  alebo  ešte  menej  srozumitelných  2 — 3  ve- 
tách indických  íilosofov.  V  slovanských  jazykoch  porovnanie  často 
vyjadruje  sa  negáciou." 

Jednako  najnovšie  srovnávací  jazykozpytci  zase  začali  učif,  ako 
by  sa  negáciou  nemohlo  porovnávať.  (Brugmann,  Kurze  vergleichende 
Grammatik  der  indo-germanischen  Sprachen,  str.  618;  Walde,  Lat. 
etymologisches  Wôrterbuch,  pod  heslom  ne;  Meillet,  Les  alternances 
vocaliques  en  vieux  sláve,  str.  343.)  Asbóth  vytýka  Miklosichovi, 
že  v  svojej  veľkej  srovnávacej  mluvnici  slovanských  jazykov  (Ver- 
gleichende Grammatik  der  slavischen  Sprachen,  IV,  str.  179,  181) 
on  nechal  vec  neobjasnenú  náležité.  Asbóth  zo  starších  pamiatok 
ruského  jazyka  (zo  XVII.  stoletia)  uvádza  takéto  príklady:  lépši 
by  mi  smertB,  a  ne  kurskbje  kniaženie;  lučše  sembju  gorétb,  a  ni 
odnova  vdovétb  (lepšie  sedem  ráz  vyhoreť,  ako  raz  ovdovieť).  Potom 


Digitized  by  VjOOQ IC 


56 

prechodí  na  slovenský  jazyk,  pre  ktorý  robí  výčitky  Miklosichovi, 
že  z  neho  neuviedol  príkladov ').  Prvej  však  ešte  cituje  z  litovčiny 
také  vety,  v  ktorých  nď.  (=  slovanské  «i,  ani)  má  význam  porov- 
návací. Tak  končí: 

„A  toto  živo  upomína  nás  na  spôsob  hovorenia  v  slovenskom 
jazyku,  o  ktorom  spôsobe  Miklosich  akiste  nič  nevedel,  o  ktorom, 
pravda,  nevedia  nič  ani  slovenské  slovníky,  obyčajne  zlé,  že  to  až 
hanba.  Len  Mičátkov  maličký  Di/ferenciälny  slovensko-ruský  slovník, 
skrývajúci  v  sebe  mnohé  perly,  konštatuje  tento  spôsob  hovorenia, 
ked!  slovenské  ani  takto  prekladá  do  ruštiny:  ni;  daže  ne;  i  ne; 
vsjo  ravno  što.  Loos  vraví  len :  ani  weder,  nicht  einmal,  gar  nicht, 
lebo  len  toľkoto  našiel  —  v  tom  istom  poriadku!  —  v  českom 
slovníku.  A  Siovák  veru  dosí  často  užíva  i  takýchto  obratov:  letí 
ani  strela,  čo  znamená:  letí  tak,  ako  ani  strela.  Aký  každodenný 
je  tento  živý  výraz,  nech  dokáže  celý  rad  príkladov,  ktoré  na  moje 
požiadanie  priatel  Škultéty  mi  ochotne  zaznačil  a  zaslal  najbližšou 
poštou : 

Letel  ani  vták;  akurátny  ani  Nemec;  blčí  ani  v  pekle;  mokrý 
ani  myš;  dlhy  rastú,  ani  huby  po  daždi;  diéta,  ty  rastieé,  ani 
tráva  po  Ďure;  m^ce  sa  ani  ryba  na  suchu;  detí  ani  smetí;  chlap, 
ani  ssa  groš  prasa  (posmešne  povedia  o  malom,  ale  bezočivom  člo- 
veku); tolko  má  peňazí,  ani  žaba  vlasov. 

Toto  sú  čisto  ľudové  obraty,  i  badaf  na  nejednom  z  nich,  že 
sú  nie  robené;  ale  Šk.  cituje  príklad  i  z  básne  Sama  Chalúpku 
„Mor  ho":  Ilostom  sú  ako  jedle;  pevní,  ani  skala,  a  potom  trocha 
iné  obraty,  v  ktorých  však  ani  pôvodne  zase  malo  len  také  zna- 
čenie: Kričalo,  ani  čo  by  ho  drali;  tu  vyskočí  na  mna,  ani  čo  by 
on  bol  môj  pán;  ani  čoby  Jio  namaľoval  ( — taký  je  pekný),  a  na- 
pokon znamenitá  výpoved  matky,  ktorej  syn  v  banke  Tatre  chcel 
dostať  pôžičku:  Môjmu  synovi  dať  peniaze,  ani  čo  by  mačke  po- 
stavil rebrík  na  slaninu,'^ i 

K  týmto  pekným  príkladom  Škultéty  ešte  doložil  mi:  „Tohto 
porovnania,  vyjadreného  negáciou,  u  nás  Slovákov  užíva  sa  v  litera- 
túre i  v  živej  reči  —  v  literatúre  dosť  málo,  v  živej  reči  omnoho 
častejšie.  Tak  hovoríme,  ked  chceme  názorne  vyjadriť  niečo,  ked 
opisujeme  a  chceme   akoby  vymaľovať  udalosť.    Západní  Slováci, 


*)  Medzi  príkladmi  Miklosichovými  (str.  181)  Asbótha  uspokojujá 
len  poľské ;  medzi  nimi  sú :  mi^so  co  džieú  ni  wilk  žr%  (quotldie  caruem 
uti  lúpi  vorant);  biega  ni  wšciekly.  To  je  celkom  to  isté,  ako  u  nás, 
v  slovenčine.  Ale  varšavský  nový  veľký  S^ownik  pod  ni  má  len  dva 
príklady,  zo  staropoľštiny  (XVII.  stoletíe):  W  zwierciedle  ustawiczuie, 
ni  tam  malpa  jaká,  muszcze  si^.  Biegaj^  ni  szaleni,  jedni  bez  odziežy, 
drudzy  bez  broni. 

')  Príkladov  bolo  by  sa  dalo  zaznačič  i  rozmanitejších.  Tieto  spísal 
som  ozaj  napochytre,  aby  najbližšou  poštou  list  mohol  odísť.  I  v  tomto 
čísle  SI.  Pohľ.  sú  takéto  vety:  Každý  muž  falošný,  ani  kocúr  (str.  17)^ 
reč  jej  ani  britva  reže  mi  dušu  (str.  22);  predsa  nosí  jasné  čelo  ani 
mladík  on  vysoko  (str.  37).  J,  Š. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


5? 

V  Nitrianskej  a  Prešporskej  stolici,  bližší  k  Čechom,  menej  užívajú 
tohto  obratu." 

Ja  vychodil  by  som  —  končí  professor  Asbóth  —  z  tretej 
gruppy  Miklosichovej,  ked  som  ju  i  podoprel  sviežou,  prírode  v  mno- 
hom ešte  blízkou  rečou  slovenského  ludu,  a  takto  proboval  by  som 
úplne  rozumeť  porovnávajúcemu  na  v  Rigvede.  Poneváč  Hillebrandt, 
vychodiac  z  präcísneho  výkazu  Benfeya,  podla  ktorého  na  vo  vete 
nie  je  to,  čo  záporné  na,  urobil  pravdepodobným,  že  s  ním  nie  je 
totožné,  lež  vzniklo  z  *nai,  a  toto  *nai  môže  úplne  zodpovedať  litov- 
skému neT  a  slovanskému  nŕ,  kedže  význam  litovského  néi  a  slovan- 
ského ni  (najmä  slovenského  am  =  a  +  ni)  tiež  úplne  zodpovedá 
tomuto  staro-^indickému  porovnávajúcemu  na,  ja  veru,  keby  som  to 
staro-indické  na  potreboval  do  slovenčiny  preložiť,  bez  váhania  pre- 
ložil by  ho  ani,  na  pr.  sinhô  na  bhimô,  čo  Miklosich  prekladá 
instar  leonis  terribilis,  ja  do  slovenčiny  preložil  by  som:  ani  strašný 
lev  a  tešilo  by  ma,  že  môžem  použiť  výrazu  takého  sviežeho,  na- 
tolko  kryjúceho  výraz  staro-indický. 


-•»«•- 


Literatúra  a  umenie. 

—  Spisy  Ľudovíta  Kubániho :  Valgatha.  Historická  povesť  z  dejov 
uhorských  XV.  stoletia.  Turčiansky  Sv.  Martin.  Tlačou  a  nákladom 
RnihtlaČiarskeho  účast.  spolku.  1907.  16^  231  str.  Cena  90  ha- 
lierov. 

V  svojich  Dejinách  literatúry  slovenskej  Jaroslav  Vlôek  o  no- 
vellistickej  tvorbe  Viliama  Paulíny  Tótha  hovorí,  že  mal  „spôsob 
konjekturálnou  minulosťou  korrig>vaf  ťažkú  prítomnosť  a  novelli- 
stickej  rozprávke  podkladať  archfvne  citáty  historika."  Tak  bolo 
i  u  iných.  „Iba  umelecký  cit  Ľudovíta  Kubániho  —  hovorí  ďalej 
Vlôek  —  zanechal  túto  cestu,  sprobujúc  sily  na  historickom  ro- 
máne slovenskom  objektívneho  slohu.  Je  to  nedokončený  Valgatha 
(Orol,  1872).  Látku  má  ako  stvorenú  pre  románopisca :  Uhorsko 
vnútorne  roztrhané;  Fridrich  s  Cilleim  a  Garom,  Huňadovci  so  Si- 
ládim,  Jiskra  s  Pankrácom  a  ostatnými  husitmi  proti  sebe,  branno 
a  intrigou  hájac  svoje  záujmy ;  Turek  ohrozuje  krajinu;  mladušký 
Matej  Korvin  všetka  nádej  jedným,  postrach  druhým.  Centrom 
Kubániho  práce  je  Valgatha,  prívrženec  Jiskrov,  veliteľ  drienčan- 
ského  zámku,  hrdinný  a  prísny  vodca,  no  i  zlatobažný  otec.  Ne- 
dôverčivosťou svojou  odbije  si  naj  spoľahli  ve  j  §ich  dôverníkov  a  hodí 
sa  do  rúk  CíUeiho,  kde  bo  Čaká  zrada  a  zkaza.  Valgatha  je  dielo 
zrelého  ducha  a  pevnej  ruky,  žiaF,  že  nedokončené.  Kubáni  uhádol 
kolorit  starých  čias;  mravy,  kostým,  spôsob  hovoru  pomáhajú 
illúsii  čitatelovej.  Znamenite  charakterisuje,  a  s  epickou  silou  jeho 
postáv  preteká  sa  sita  dramatická :  dobytie  Drienčan  je  najsvetlejši 
bod  Valgathov.  Na  Kalinčákovom  Milkovom  hrobCj  ktorý  má  tú  istú 
látku,  vidno  najlepšie,  že  ,doba  Jiskrova  našla  svojho  básnika 
v  Kubánim*." 


Digitized  by  VjOOQ IC 


&8 

Predností  VcUgathu  boly  ocenené  už  i  inde.  Ale  akýmsi  omy- 
lom svojho  života  Kubáni  v  svoje  posledné  roky  (umrel  na  vefkú 
Škodu  slovenskej  literatúre  18(59-ho,  tragicky,  v  škriepke  pri  kar- 
tách na  Rimavskom  Brezové  preklatý  kraskovským  farárom  On- 
drejom ADtalikom,  ešte  len  39  ročný)  bol  sa  pridal  k  takzvanej 
novej  Škole  slovenskej ,  ktorej  programmom  bolo  držať  s  Maďarmi 
a  tak  pomôcť  Slovákom  na  nohy.  Skoro  ukázalo  sa,  že  s  Madarmi, 
u  ktorých  všetko  vychodí  k  tomu,  aby  nás  odnárodnili,  je  ne- 
možný nijaký  spolok.  Slováci  „novej  Školy"  teda  vytrezveli  a  vrá- 
tili sa  k  svojim  priatefom,  na  cestu,  ktorú  boli  opustili;  ini,  ako 
liptovský  Nemessányi  a  3obula,  zostali  u  Maďarov  v  službe.  Ale 
Kubáni  umrel  a  v  literárnych  jeho  dielach,  tvorených  v  tje  roky, 
zostala  mátať  základná  myšlienka  novej  Školy  slovenskej.  Valga- 
thova  dcéra,  Češka,  husitka.  reční:  „Podaj  mu  ruku,  a  vaše  pria- 
telstvo  (Jiskrovho  rytiera  Kraska  a  mladého  Ladislava  Huňada) 
bude  záväzkom  spojenia  chrabrých  maďarských  a  slovanských 
vojov,  a  naša  vlasť  (Uhorsko  totiž)  dožije  sa  pokoja" .  . .  Starý 
Brožko,  husitský  kňaz,  napomína  Valgathu,  jedného  z  hlavných 
velitefov  Jiskrových :  „ . . .  smierte  sa  so  statočným  Huňadom,  po- 
drobiac sa  mu  jako  správcovi  krajiny,  buďte  vďačným  synom  tejto 
novej  vlasti"...  Jiskrovi  Fudia  nemohli  byť  takého  ducha.  Krá- 
fovia  len  málo  mávajú  takých  oddaných  fudi,  akým  bol  Jiskra 
Ladislavovi  Pohrobkovi.  Básnik  síce  má  svobodu  prispôsobiť  si, 
premeniť  historickú  látku,  no  vo  Valgathovi  Kubáuiho  odstúpenie 
od  histórie  vadilo  i  koncepcii  deju.  Dej  nesú  osoby,  ony  dodávajú 
mu  zaujímavosti,  a  tu,  pri  tejto  tendencii,  osoby  sú  viditefne  nad- 
lomené,  natresnuté.  Starý  Brožko,  z  ktorého  spisovateľ  chcel  mat 
íigúru  vznešenú,  je  až  smiešny  a  či  odporný. 

Oduševnenia   schopný,   plamenný  duch  Kubániho  potom  pri- 
vysoko stavia  i  Jána  Huňada;   ako  Rusi  vravia,  až  obohotvornje 
ho.  A  zo  všetkého  takto  vychodí  oslava  huogarismu,  toho,  o  kto- 
rom Michal  M.  Hodža  žiadal  mať  svoj  náhrobný  nápis: 
Narodil  sa,  trpel  pod  uhorským  panstvom, 
Umrel,  utrápený  svojho  fudu  manstvom. 

S  umeleckej  stránky  Valgatha  Ľudovíta  Kubániho  má  mnoho 
pozoruhodného.  Zaujímavé  by  bolo  porovnať  Valgaíhu  s  prvou  ča- 
sťou Jiráskovho  Brahstva...  Predčasnou  smrťou  Ľudovíta  Ku- 
bániho slovenská  literatúra  veru  mnoho  utratila.  «7.  Š. 

—  Sosbierané  žarty  a  rozmary  G.  K.  Laskomerskélio.  Tur- 
čiansky Sv.  Martin.  Tlamou  a  nákladom  Kníhtlačiarskeho  účast. 
spolku.  1907.  46°,  159  strán.  Cena  60  halierov. 

Obsah:  L  Študentský  majáles.  —  IL  Deň  22.  decembra 
1870.  —  IIL  Radvanský  jarmok.  —  IV.  Ostatný  fašiang.  — 
V.  Zima  roku  1871.  —  VI.  Praktický  lekár.  —  VII.  Pokrok 
umelectva,  zázrak  vedy.  —  VIII.  Prvý  tanec.  —  IX.  Galiba  za 
galibou.  —  X.  Žena  vePa  znesie.  —  XI.  Cestovanie  na  vakácie.  — 
Xn.  Verenice,  dajte  si  pozor  na  prsteň!  —  XIII.  Duchaprítom- 
nosť. —  XIV.  AUopatia. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


59 

Prvých  osem  kusov  preelo  z  dávnejšieho  (1877)  vydania; 
o  kusy  IX — XIV.  terajšie  vydanie  je  rozmnožené ;  zato  do  tohoto 
z  prvého  vydania  neprešly:  1)  Komédia  bez zafúbenia,  alebo:  Okla- 
maný klamár,  2)  Starý  zaľúbenec  a  3)  Súboj  na  pivo;  ako  diva- 
delné kusy  vydavateľstvo  akiste  zamýšľa  tieto  inde  umiestif. 

Laskomerského  prác  treba  sobraf  čim  viacej.  Ak  raz  stanú 
sa  známejšími,  obecenstvo  bude  sa  trhaf  o  ne.  Nasbieraio  by  sa 
na  pekný  sväzok  i  tých  prác  jeho,  ktoré  sú  vážnejšieho  slohu  a 
literatúre  slovenskej  robia  tiež  česf. 

—  J.  Kvočala :  Prielomy  vo  viere  Komenského  a  Miokiewicza. 
Zo  „Sbornika  v  česť  50-roôného  jubilea  VI.  I  Lamanského".  Petro- 
hrad.  Tlačiareň  Akadémie.  8^  128  strán. 

Slovo  prielom  spisovateľ  berie  v  smysle:  krísa.  Komenský, 
usilovavSl  sa  vysvobodiť  ľudí  zo  zmätkov  svetských,  upadal  v  svo- 

Í'om  živote  z  jednej  takej  krísy  do  druhej.  Cirkev  neuspokojovala 
10  ani  jedna.  V  takých  snahách  svojich  bol  sa  oddal  najprv  najmä^ 
apokalyptike,  potom  zaujala  ho  pansofia,  na  jeho  nešťastie  pripútal 
sa  k  nemu  visionár  Drábik,  o  všeobecnej  reforme  kresťanstva  hútal 
ešte  viac  než  predtým,  a  napokon  prišly  i  od  Drábikových  horšie 
vlivy  Antoinetty  Bourignonovej.  Komenský  upadal  vo  viere  z  krisy 
do  krísy. 

O  Komenskom  Kvačala,  kedykoľvek  sa  ho  týka,  zakaždým 
vynesie  na  svetlo  niečo  nového,  prispeje  k  lepšiemu  poznaniu  veľ- 
kého človeka.  Tu  vysvetľuje  náboženský  jeho  vývin,  stručne,  sa- 
mými markantnými  črtami,  tak,  ako  hovorievajú  ľudia  o  veciach, 
do  ktorých  sa  rozumejú.  „Pre  každého  —  sostavuje  KvaČala  svoj 
vývod  o  Komenskom  s  tejto  stránky  —  kto  ohliadne  oa  na  priamu 
Čiaru  v  postupe  jeho  zbožných  myšlienok,  je  vývin  ten  plný  naj- 
hlbšej tragiky.  V  borbe  za  vieru  už  ako  chlapec  v  Prerove 
(dostal  sa  mu  do  rúk  socinián^ky  katechismus)  obetoval  —  um 
vôli,  aby  ratoval  slávu  Božiu.  Za  vieru  Jednoty  (bratov  českých) 
a  za  budúcnosť  Jednoty  žertvoval  jedinstvennosť  Písma  sv.  novým 
proroctvám  vôbec,  a  svoje  sily  —  Drábikovi  a  jeho  snom.  Nakonec 
k  vôli  osobnej  istote  spásy  octnul  sa  u  jednej,  peňažnými  špekulá- 
ciami sa  zaoberavšej  ženštiny,  ktorá  ani  Krista,  ani  sv.  Písma  a 
ani  cirkvi,  teda  ani  Jednoty  neuznala.  Viedla  ho  dôslednosť  ne- 
blahého stanoviska . . .  Vôľa,  pred  60  rokmi  zvífazivšia,  sa  predsa 
stále  nepoddala:  a  tak  duša  patrne  bola  rozštiepená  I  A  v  po- 
sledný okamih  v  prítomnosti  Bourignonovej,  ^anjela  Božieho", 
splynulo  všetko  —  v  jedno:  v  blahé  povedomie  skorého  sa  zja- 
venia pred  velebu  Božskú,  od  všetkých  trampôt  a  pochybností 
oslobodzujúcu.  "* 

Mickiewicz  zas  podľahol  messianismu,  Towiaňskemu;  to  bol 
prielom  v  jeho  viere,  vykladaný  v  rozprave  prof.  Kvačalu,  za 
ktorú  poľskí  bádatelia  budú  mu  iste  vďační. 

Spisovateľa  zaujíma  otázka,  či  takéto  „stránky  z  duševnej 
histórie  západno-slovanskej  dávajú  i  príspevky  k  psychológii  takej, 
alebo  snáď  vôbec  slavianskej  ?^  Vy  chodí  z  toho,  že  veľké  osobnosti 
sú  obyčajne  odbleskom  a  často  i.  výtvorom  vlastností  a  snáh  svojho 


Digitized  by  VjOOQ IC 


6Ó 

národa,  a  v  záverečných  vývodoch  svojich  hovorí:  „Zostanú  nám 
ako  zásady  reformnej  práce  Komenského  a  Mickiewicza:  na  úkor 
zčiastky  Bohu  obetovaného  umu,  prízvukovanie  čistoty  života,  lásky, 
a  sice  ako  zásady  nielen  mravnej,  ale  i  politickej.  Zásady  tie 
oboch  mužov  odviedly,  ač  nie  dosf  rozhodne,  od  ich  jestvujúcich 
cirkvi;  nepriviedly  im  ovšem  zásady  tie  hojný  počet  nasledov- 
níkov: ale  ony  malý  byt  ukázatefmi  cesty,  ktorá  by  mohla  pri- 
viesť kresťanstvo  po  dvoch  pomaly  prežívajúcich  sa  už  dobách 
k  dobe  tretej,  janovskej.  Malá  Jednota  prestala,  zvolal  Komen- 
ský, —  nastáva  vefká.  Pre  takú  veľkú  vec  je  i  najväčším  dosť: 
chceli  to.  Chceli  to  vážne,  napnutím  všetkých  síl,  obeťou  práce 
dlhých  dní  a  horkých  nocí ;  že  to  prízvukovali  ako  úlohu  Slavian- 
stva  —  zväčšuje  pietu  Slavianov  oproti  nim,  a  zväčšuje  nádej 
v  duchovnú,  mravnú  velkosť  slavlanskeho  plemena,  —  ale  i  po- 
vedomie povinností  z  takého  ponímania  neodTratno  vyplývajúcich." 

VJačni  sme  prof.  Kvačalovi,  že  v  Sborníku  vedeckých  prác, 
vydaných  v  Česť  slavianofíla  Lamanského,  tak  čestne  zastúpil  Slo- 
vákov. 

—  Wann  wurde  Mitteleuropa  von  den  Slaven  besiedeltP 
Takto  nazvaná  kniha  Martina  Žunkoviča  na  Morave  za  krátky 
čas  vyšla  už  v  treťom  vydaní  —  zakaždým  i  v  českom  preklade 
(Kdy  byla  strední  Evropa  Slovany  osídlená?).  O  poslednom  vy- 
daní v  Listoch  Filologických  (1907,  str.  474)  napísali: 

^Obtčžkaci  zkouSka  na  zjiŠtČní,  co  nesmyslu  snese  papír,  pre- 
vedená byla  vydaním  spisu  „Kdy  byla  strední  Evropa  Slovany 
osídlená ?''.. .  I  zkušený  užasne,  co  vSechno  si  úbohý  papir  dal 
líbiti*).  Slovanské  slovo  lffbn§é  {sic;  p.  spisovatel  kdesi  povidá,  že 
nemiluje  starých  písmen,  a  patrné  vi  proč)  kuning  kun  znamená 
pastvisko  výtečné  jakosti,  k  tomu  patrí  i  gon  —  hon,  Kônig.  Kono- 
pišiéf  Hannover,  Kundratice,  Hundsdorf,  Hanáka  koňak,  Hunovi,  Gannae, 
Kanály  Kanaan,  ^jenž  preteká  mlékem  a  medem"  atd.  atd. ;  dovo- 
lujeme  si  dodati  ještč  Kongo,  kontrabas  (vyrábi  se  ze  dreva,  a  na 
pastvišti  bývaji  i  stromy),  koniribuce,  kanár  (žije  v  úrodných  kra- 
jích  tropických),  Kanada^  Eong-kong,  Honduras  atd.  atd.  Dobro- 
činnosti „včdy"  se  meze  nekladou:  zvlášté  pŕidáme-li  ješté,  žena 
pŕ.  ŕ.  Hippokrene  je  (str.  44)  ŕeeký  preklad  nejakého  slovanského 
jména,  dávno  pred  narozením  Pánč  „utvorený  bez  pochyby,  když 
korenistému  slovu  „kon  —  kun^  Slované  tehdejí  podkladali  už  jen 
význam  našeho  „konč*  (Pferd)".  Slovanské  slovo  je  Fí7em(„ z  néhož 
Nemci  pretvorili  svébo  Wilhelma")  a  (jako  vilar)  znamená  náčel- 
níka nejaké  pastviny;  dcerám  takového  vilara  se  ŕíkávalo  vily, 
8  čímž  srovnej  lat.  fília;  patrí  sem  i  Villach,  Villa,  Villetta,  Filé, 
íle,  Ilica  atd..  což  láskavý  čtenáŕ  dovede  sám  doplniti  na  pŕ.  jmény 
VUlafranca,  VilUrs,  WelUngton  („náčelník*'),  Wild-Bach,  SankťWilli- 
bald,  Wihon  atd.  atd.  Slovanské  jméno  je  Suee,  o  nemž  teprv 
p.  setník  Žunkovič  nás  poučuje,  že  je  totožno  se  slovinským  sveg, 
českým  svaz,  pŕipouštčje  ovšem,  že  tento  výklad  „s  kraje  pončkud 


^)  —  dal  líbiti.  Už  svedčilo  by  sa  po  česky  takto  nepísať! 


Digitized  by  VjOOQ IC 


61 

zaráži".  Suezská  ú^ina  byla  totiž  prokopána  už  ve  14.  stoleti 
píed  Kr.,  Egypťana  uebyli  národ  plavecký  a  nestarali  se  o  prň- 
plavy,  a  tak  už  „Feničanňm  —  správne  Venet&m  [a  tudfž  Slova- 
núm],  na  mori  proslulým  —  i  nápad  i  provedení  toho  výhodného 
„spojení''  —  svezu  >-  more  stŕedozemního  s  červeným  dlužno 
pŕiôísti"  (str.  129).  K  témuž  koreni  patri  i  franc.  suite.  A  zase  do- 
dávam: CO  pak  svet,  tato  veliká  spojenina  všebo  možného  a  ne* 
možného?  a  co  vše,  vse^  slovo;  které  podlé  svetlého  svSdectví  srb- 
Itiny  vzniklo  pŕesmykuutfm  z  svef  Jen  chtiti:  suspenduji-li  se 
vSecky  ohledy  na  hnidopišské  hláskoslovi,  na  význam  slova,  který 
podlé  libosti  dá  se  upraviti  nebo  vymysliti;  na  histórii,  vynalé- 
zaji  li  se  libovolné  „koŕeny"  s  libovolným  významom,  nejen  celá 
Evropa,  ani  jen  celá  zemékoule,  ani  jen  celá  slunečni  soustava 
(podfvejme  se  jen  nékam  do  Ficka,  vždyf  i  to  slunce  má  v  lat. 
sol  atd.  slovanské  jménol),  nýbrž  celý  vesmír  musí  býti  slovanský  I 
Anebo  treba  i  tatársky;  jak  kdo  chce.  Snad  staSí  čtenálŕi  tyto 
tri  ukážky  namátkou  z  knihy  vylovené? 

—  Štvoro  kníh  Tomáša  Kempenského:  O  nasledovaní  Krista. 
Z  latinskej  osnovy  preložil  Štefan  Algôver,  Liptovský  Sv.  Mikuláš. 
Nákladom  kníhkupeckého  a  vydavateľského  ÚS  spolku  „Trano- 
scius".  1907.  8^  180  a  4  strany. 

Asketicko-mystické  stredoveké  toto  dielo  Ľe  imitatione  Christi 
stále  nachodi  i  u  nás  cenitelov.  Roku  1867  preložil  a  vydal  ho 
Jozef  Viktorín,  v  predošlom  desafletí  vefmi  pekné  vydanie  jeho 
obstaral  Spolok  sv.  Vojtecha:  teraz  dostávame  ho  vo' vydaní  Tra- 
Dosciusa.  (Rusi  majú  Kempenského  v  preklade  K.  P.  Pobiedo- 
nosceva.) 

Štefan  Algover  umiestil  na  predok  knižky  toto  venovanie: 
^Svojej  milej  svokre  Márii  Kupčekovej,  osobe  v  Kristu  založenej, 
v  celom  svojom  živote  Bohom  sa  tešiacej,  znakom  úcty  venuje 
prekladateF."  V  Doslove  primerane  vysvetFuje,  že  dielo  Kempen- 
ského je  vzdelavatefná  knižka  i  pre  evanjelického  kresťana,  dobrá 
vôbec  pre  všetky  nábožné,  pokorné  duSe. 

—  Vianoôná  piesefi  v  prose.  Vianočná  báj  s  duchmi.  Napísal 
Charles  Ľickens.  Preložil  z  angliôtiny  Ondrej  Kalina.  Turčiansky 
Sv.  Martin.  Tlačou  a  nákladom  Kníhtlačiarskeho  účast.  spolku. 
1907.  16°,  106  strán.  Cena  50  halierov. 

Dickens  je  velkým  spisovatefom  veFkej  anglickej  literatúry  a 
prináleží  vôbec  k  auktorom,  od  diel  ktorých  nám  je  lahko,  dobre 
na  duši.  Ak  niekomu  nebola  by  sa  pozdala  táto  jeho  práca  v  Ná- 
rodných Novinách  (z  ktorých  je  toto  odtisk),  radíme  mu  prečítať 
ju  takto,  v  knižnom  formáte,  kde  dojem  neruší  sa  pretrhávaním. 
A  do  Dickensa  treba  vniknúť.  Potom  už  odmení  sa  čitateľovi 
kúzlom  poesie  a  budením  dobrého  citu. 

—  Ako  budí  sa  zaujatosť  za  literatúru.  V  ruských  novinách 
9.  januára  bolo  možné  čítať  články,  venované  pamäti  Nikolaja 
A  Nekrasova.  Bol  to  totiž  výročný  deň  jeho  smrti  —  tridsiaty. 
V  Slove  (ktoré  nie  bez  tendencie  oslavovalo  teraz  básnika  „mesti 


Digitized  by  VjOOQ IC 


62 

i  pečali*')  upútala  moju  pozornosf  rozpomienka;  z  ktorej  vypisujem 
toto: 

„Bol  som  trinásťročným  chlapcom,  keď,  na  samom. počiatku 
iesfdesiatjch  rokov,  prešiel  som  z  tretej  do  štvrtej  triedy  petro- 
hradského  gymnásia.  Vyrástol  som  na  Lermontovi  a  Puškinovi, 
vedel  som  nazpamäf  celé  ich  básne.  Celá  naša  trieda  Mbila  poesiu. 
Ale  -od  našich  klassikov  z  prvej  polovice  stoletia  nešli  sme  ďalej. 
Od  štvrtej  triedy  učiteľom  ruského  jazyka  u  nás  bol  nebohý  V. 
Stojunin,  ktorého  v  hlbokej  úcte  malo  celé  naše  gymnásium.  Ako 
by  ho  teraz  videl,  keď  prvý  raz  vošiel  do  našej  triedy ;  osviežený 
po  vakáciach  vyšiel   na  katedru  a,   oprúc   sa   na  ňu   lakťom^   ne- 

Eovediac  ani  slova,  otvoril  knihu  a  začal  čítaf.  Hoci  mal  pritemný 
las,  dikcia  jeho  bola  zvláštna.  Najprv  prečítal  nám  „Mčatsä  tuči^ 
viutsä  tuči*',  od  Puškina«  Potom  vzal  druhú  knihu  a,  nepome- 
nujúc  autora,  povedal  len:  „toto  je  úryvok"  —  a  prečítal  konec 
básne  „Paradnyj  podjezd",  počnúc  od  slov :  „Rodnaja  zemla".  My 
nemali  sme  ani  poňatia  o  tom,  že  možné  je  tak  Čitaf;  mne  ne- 
dostačujú ani  slová  ani  sily  opísať  dojem,  ktorý  tento  úryvok 
urobil  na  naše  povzbudené  chlapčenské  srdcia  a  umy.  Presvedčený 
som  i  teraz,  že  zapamätal  som  si  celkom  a  navždy  tieto  podivné 
strofy  v  ten  deň.  Celú  hodinu  Stojunin  čítal  rozličné  básne,  a  my 
ani  nemali  sme  kedy  spýtať  sa  ho,  čí  to  úryvok. 

V  živote  ludí  sú  episody,  ktoré  zostanú  na  veky  v  ich  pa- 
mäti a  vystupujú  mimovoľne  s  času  na  čas.  Jednou  z  takých 
episod  v  mojom  živote,  a  pritom  najjasnejších,  je  i  táto  prvá  ho- 
dina Stojunina.  My  hneď  v  ten  deň  vyhľadali  sme,  kto  je  pôvodca 
úryyku,  ktorým  bolí  sme  tak  dojatí,  a  našli  sme  meno  Nekra* 
sova.  Ja  dosiaľ  nazdávam  sa,  že  episoda  táto  mala  veľkú  rollu 
pre  život  väčšiny  mojich  školských  druhov.  Nekrasov  na  čas  za- 
menil nám  í  Lermontova  i  Puškina,  a  my  veľmi  skoro  vedeli  sme 
nazpamät  temer  všttko,  čo  napísal  do  tých  čias.  On  veľmi  |)ohnul 
i  našu  fantásiu,  i  celý  smer  našich  myšlienok.  Nazdávam  sa,  že 
8  tým  úryvkom  spojená  je  moja  prvá  samostatná  myšlienka.  Boli 
sme  ešte  deti,  ale  deti  čujné,  hotové  prijať  závety  pre  život.  Ako- 
koľve':  zaujímali  nás  potom  iní  veľkí  spisovatelia  tej  doby,  Ne- 
krasov iste  dlho  hral  hlavnú  rollu.  Knižky  „Otečestvennych  Za- 
pisok""  (ním  redigovaných),  nám  dotiaľ  celkom  neznáme,  zrazu 
staly  sa  nevyhnutnou  potrebou  a  boly  očakávané  nami  s  veľkou 
dychtivosťou.  Básne  Nekrasova  účinkovaly  na  náš  vývin..  • 

Potom  o  desať  rokov,  keď,  verný  myšlienkam,  vtfsíatym  do 
mojej  duše  od  Nekrasova,  žil  som  v  odľahlej  dedine,  s  mladou 
ženou  prišiel  mi  časopía  a  ▼  ňom  „Russkija  ženščiny",  tiež  od  Ne- 
krasova. Bolo  to  pozde  večer,  a  my  do  rána  sme  čítali,  opako- 
vali a  učili  sa  túto  divnú  epopeju.  Je  dlhá,  miestami  drsná,  miestami 
chatrná,  ale  pohla  nás  do  hlbiny  duše  a  ani  nemohli  sme  usnúť. . . 
Veľkí  filosofi,  učení  a  publicisti  pohnú  a  zaujmú  umy  zrelých 
ľudí ;  veľkí  poeti  hýbu  srdciami  mládeže  a  prebúdzajú  v  nich  také 
stránky,  ktoré  ináče  spaly  by  tvrdým  snom  a  časom  zosuroveiy 
by  celkom." 


Digitized  by  VjOOQ IC 


63 

My  Slováci  nemáme  takých  uÔitePov  svojej  slovesnosti,  ako 
bol  V.  Stojunin.  My  nemáme  nijakých,  lebo  pre  nás  vôbec  niet 
škôl.  U  nás  i  úloha  budif  lásku  k  slovenskej  literatúre  leži  na 
rodine:  na  otcoch,  materiach,  starsich  bratoch,  sestrách.  A  z  toho 
nasleduje,  že  v  slovenských  rodinách  treba  čítavať,  nahlas,  preôi-' 
tovaf,  a  hodne  —  viac  než  v  rodinách  iných  národov.  Hollý, 
Kollár,  Sládkovič,  Kuzmány,  Chalúpka,  Janko  Kráf,  Kalinéák, 
Botto,  Kubáni,  Hviezdoslav,  Vajanský,  Kukuôin,  Ondrej  Bella, 
Šoltósová,  Vansová,  Timrava,  Podjavorinská,  Somolický  atd.  u  nás 
aby  ani  neschodili  so  stola . . .  Pre  nauSenie  hodno  je  zachovaf  si 
meno  Stojunina. 

—  Ako  sa  ženili  Slováci  v  XVII.  atoleti.  R  poznaniu  mravov 
slovenských  v  XVII.  stoleti  zaujímavé  príspevky  podáva  v  Cir- 
kevných Listoch  (1908,  ô.  1)  Ján  Slávik  v  rozprave  „Manželské 
pravoty  v  e  v.  cirkvi  XVII.  storočia". 

„Keď  niekto  chcel  vstúpiť  do  manželstva,  najprv  sa  zasnúbil. 
Ak  bol  maloletý,  muselo  sa  to  diaf  s  dovolením  rodičov ;  ale  jestli 
rodič  sľúbil  dcéru  bez  jej  svolenia,  táto  bola  síce  kontubemiálnym 
výrokom  za  svobodnú  vyhlásená,  ale  rodič  bol  pokutovaný.  Snú- 
benci dávali  si  vzájomne  dary  alebo  záloh.  Prijatie  daru  alebo 
zálohu  k  manželstvu  síce  nezaväzovalo,  ale  sa  považovalo  za  zna- 
menie privolenia  ku  zasnúbeniu.  Tak  dfa  svedectva  novohradskej 
kontuberniálnej  zápisnice,  keď  Ondrej  Medveď,  obyvatef  leštiansky, 
oddal  svoju  dcéru  Martu  bez  je)  i  matkinho  svolenia  Matejov^, 
synovi  Djurowjech  Sstewka  a  dcéra  nijako  svoliť  nechcela,  ani 
ruku  mladíkovi  nepodala,  ani  ju  za  závdavkom  nevystrčia,  ba  ani 
prítomná  nebola:  teda  jej  otec  v  kontuberniálnom  zasadnutí  na 
Lešti  11.  januára  posúdený  bol  k  zaplateniu  12  zl.  zemskej  panej, 
12  zl.  miestnej  cirkvi  a  12  zl.  kontuberniu.  Krém  toho,  poneváč 
otec  a  celá  rodina  zfahôili  mladíka,  tamten  mal  vziaf  so  sebou 
šesf  vážnych  mužov  a  ísf  s  nimi  do  domu  mladíka  a  úctivé  ho 
odpýtaf.  Rým  sa  to  nestane,  jeho  dcéra  nesmie  byt  sobášená. 
A  keď  Jakub  Hinko  zo  Šatkovej  vymlúval  sa  na  to,  že  svoju 
dcéru,  ktorú  sľúbil  Gašparovi  Turkovi  Molcsanimu,  nechce  ďaf 
preto,  lebo  tento  neprišiel  na  čas  vziaf  si  záloh,  tú  príčinu  ne- 
uznala špeciálna  kongregácia,  zasedavšia  18.  februára  1656  v  LupČi, 
za  dostatočnú  a  nariadila  riadne  pojednávať  záležitosť.^ 

Zaujímavé  sú  najmä  nasledujúce  dáta: 

„Na  tom  nezáležalo,  kde  sa  zasnúbenie  dialo,  či  v  súkrom- 
nom dome  a  či  vo  fare ;  ani  nemuselo  byť  v  prítomnosti  farárovej  ; 
ale  večer  alebo  nočnou  hodinou  zasnúbiť  sa  považované  bolo  za 
nečestné  a  preto  bolo  i  trestané.  Tak  v  zasadnutí,  zvolenského 
bratstva  v  Dubovej  8.  dec.  163 1  pokonávaná  bola  žaloba  Krištofa 
Kreyčiho,  ktorý  „g  botpolen^m  Dtce  fwel^o  33alcierc  (Baltazára)  Äre^» 
ci^o  p.^fía\»gfc  Karola  SKuocja  f  Surow^  lílatcX)hX0X)  profíti  ja  je^o 
bicwfu  íDornu  (Dorotu)  abi  gemu  obbana  bila/'  sprstenkoval  sa  s  ňou 
bez  vedomia  jej  otca;  tento  M  ircyk  ale  „giním  tter^  fe  toto  wtrus 
ftl9  ^afojto  ^awlott)^  ^exjUrorjä)   @  ^rebagni  wnoc^  ^)ri8jlemu  flib^l 


Digitized  by  VjOOQ IC 


64 

íwu  biettjfu  g  í)ritt>oIenťm  íKaníelf^  flocj  t>  biewf^/  Kreýčí  to  pova- 
žoval za  potupu  a  žiadal,  aby  mu  Dorna,  dcéra  „íDurifa  äRarcifa' 
oddaná  bola  za  manželku.   Marcík,  uznajúc  svoj  ylv^fhi))el,  t  bcera 

äcio  pobbawa  f  e  na  bobr^d^  libf  f  rcjejnanp* ;  on  preto,  že  svoju 
céru  sľúbil  pytačom  v  noci,  odsúdený  bol  dat  albu  (k&mžu)  du- 
bovskej cirkvi,  a  ona  za  dva  roky  nesmela  sa  vydaf  preto,  že  sa 
dvom  sfúbila  za  manželku.  Podobne  Micbal  Huolka  preto,  že  dal 
pýtaf  svojmu  synovi  dcéru  Alberta  Michalčika  zo  Sv.  Ondreja 
v  noci,  okolo  polnoci,  bol  odsúdený  zaplatiť  stolovanie  prítomných 
na  Špeciálnej  kongregácii  16.  nov.  1632  v  Predajnej. 

Zasnúbenie  bolo  zaväzujúcim  k  manželstvu.  Už  sám  sfub,  že 
s|  niekto  istú  osobu  vezme  alebo  niektorá  za  niekoho  pôjde,  za- 
väzoval k  manželstvu.  Keď  nebolo  možno  svedkami  dokázať,  dalo 
bratstvo  r.  1633  Tvrdošovi  prisahať,  že  nesľúbil  manželstvo  Alžbete, 
mlynárovej  dcére  z  Túrovej, 

Už  samé  zasnúbenie   menovalo  sa  výdajom,   poťažne  ženbou. 

—  Časopis  Museálnej  slovenskej  spoloônosti.  Ročnik  X,  číslo  6. 
Turčiansky  Sv.  Martin. 

Reč,  ktorou  predseda  Museálnej  slovenskej  spoločnosti,  Andrej 
Emeť,  v  deň  valného  shromaždenia  7.  augusta  1907,  uviedol  obe- 
censtvo do  museálnej  (novej)  budovy.  —  Bitarová.  Podáva  Karol 
Ballay.  —  Detský  telocvik.  Píše  Gr.  Uram- Podtatranský.  —  Mená 
výšivkových  ornamentov  v  Kluknave  (Spiš).  Od  Iremského.  —  Pi- 
kuHk  v  Jamníku.  Podáva  dr.  Bohuslav  Klimo.  —  Malý  archív. 
Rozličnosti.  Zápisnica.  Soznam  darcov  Museálnej  slovenskej  spo- 
ločnosti. A.  H.  Odborné  časopisy  a  knihy.  A.  H. 

—  Sbornik  Museálnej  slovenskej  spoločnosti.  Ročník  XUI, 
sväzok  2.  1907.  \ 

O  skamenelinách.  Napísal  Starohorský.  —  Kto  bol  Dionýs 
Štúr?  (1827—1893.)  Napísal  Starohorský.  —  Nárečové  slová  z  Hor- 
ného Liptova.  Podáva  Ondrej  Chrobák.  —  Z  archívu  cirkvi  ev.  a.  v. 
veľko-prietržskej.  Podáva  Ján  Drobný.  —  Abeceda  Zlatá  skrze 
Adama  Zdenkovits.  —  Porekadlá  a  príslovia.  Podáva  Andrej  Ha- 
lasa.  —  Zvyky  a  obyčaje  v  Kluknave  na  Spiši.  Podáva  Iremský. 
—  Katalóg  numismaiickej  sbierky  Museálnej  slovenskej  spoloč- 
nosti. Sostavíl  dr.  Ján  Petrikovich.  (Pokračovanie.) 

V  životopise  Dionysa  Štúra,  sostavenom  znalecky  a  s  pietou 
slovenskou,  opraviť  treba  omyl,  že  Dionys  bol  ^bratom  Karia  a 
Ľudovíta  Štúra.  Karol,  Ľudovít,  Sarauel  a  Ján  Štúr  boli  synmi 
SamueU  Štúra,  uČiteFa  najprv  v  Trenčíne,  potom  Zay-Uhrovci. 
Jozef  Štúr,  otec  Dionysa,  narodeného  v  Beckove,  ako  ukazujú 
i  krstné  mená,  nebol  totožný  so  Samuelom  Štúrom. 

Bolo  by  sa  pýtalo  zaznačiť  i  slovenské  práce  Dionysa  Štúra 
z  Letopisu  Matice  Slovenskej  a  z  Paulíny  ho  Sokola, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Rok  1008  9oiit  2. 

Slovenské  Pohlady. 

Marino  súženie. 

Napísala  Timrava, 

Mara  Krahulovie  sedí  zamyslená  vo  svojom  dome.  Chudé,  dlhé 
ruky  prácou  ustaté  drží  v  lone  složené  a  tmavé  oči,  vždy  pekné 
ešte,  opiera  na  plameň  pece  pohrúženo.  Pri  stole  sedí  jej  muž, 
tučný,  červený  a  veľký  chlap,  kus  nahrbených  širokých  pliec  a  očú 
vefkých,  ktoré,  i  ked  pekne  chcel  pozret,  len  gánily.  No  teraz  ich 
drží  do  poly  privreté,  lakeť  vyložený  na  stole  a  v  dlani  hlava  stra- 
patá. Pred  chvíľou  prišiel  domov  od  rychtára,  kde  bol  zákaz  a  po 
zákaze  zábava  občerstvujúca,  je  teda  koštovaný  ako  mak.  I  osprostel 
od  toho  tak,  že  sa  mu  iba  driemaf  žiada.  U  okna  syn  Paľo,  kto- 
rému Mara  dala  zo  zlosti,  ešte  kým  bol  maličký,  i  meno  Kain. 

Mara  inokedy  bola  by  privítala  opitého  gazdu  salvou  rečí, 
majúc  jazyk  obratný,  ale  teraz  nevenuje  mu  ani  pozornosti.  Má  iné 
trápenie.  Totiž  žení  syna  Paľa-Kaina  a  ani  jedna  v  dedine  nechce 
zaň  ísť.  Pýtali  šesť  dievčeniec  a  každá  odoprela.  Vígľašovie  dievka 
iba  perami  frkla,  ked  sa  o  ňu  hlásili ;  Gondúrovie  Zuza  vyhovorila 
sa,  že  ani  ski-ine,  ani  kožucha  nemá  ešte;  Polienkovie  vyhúknutá 
Anča,  čo  jej  je  i  do  rodiny,  ktorá  ked  chce  ísf  do  kostola,  všetku 
rotu  pobehá,  aby  si  háby  vypožičala,  —  nejde  tiež.  Ani  slúžka 
farská,  Kata,  sirota,  ktorá  tlčie  sa  po  službách  od  malička,  ani  Pla- 
meníkovie  sirota,  a  krstná  Marina  odkázala,  že  či  majú  voly,  hoci 
sama  je  ako  kostolná  myš  chudobná.  A  dnes,  ked  povolila  Mara 
pýtaf  takú  dievku,  ktorú  nechcela  naskrze,  dostali  kôš,  ktorý  ju 
pohoršil  ešte  najväčšmi ... 

Tak,  ako  teraz  sedí  tu  ustarostená  nad  osudom  syna,  ktorého 
nik  nechce,  vzdychala  i  ráno,  a  syn,  prehodiac  kabanicu  s  jedného 
pleca  na  druhé,  riekol  jej : 

„Ojoj,  čože  už  toľko  budete  bedákať;  inšieho  ani  nepočujem. 
Jesto  dievok  ešte  dost!'* 

„Ktoré  dost?"  zadivila  sa  Mara.  „Azda  ti  len  nepôjdem  bo- 
háčky  pýtaf  V  Iľu  Štefúrovie  hlavnú  chceš?  Tú  i  tak  pýta  každý, 
čo  sa  žení,  tak  ju  môžeme  i  my.  Chudobnejšie  sme  už  všetky  po- 
pýtali, a  či  chceš  už  i  z  najpodlejších?  Šhora  Zuzu  Gágorovie, 
kučeravú.  Tú  by  ti  ta  dal  Ďuro,  lebo  neviem,  koho  si  dochapí 
i  tejto,  ked  zle  vychoval  siroty  . . .  Alebo  starú  Iľu  Mrhovie  —  lebo 
ja  veť  z  druhej  dediny  nechcem!" 


Digitized  by  VjOOQ IC 


66 

„A  Matúšovje  Zuza?" 

„Tá?!"  Marine  oči,  i  teraz  ešte  pekné,  uprely  aa  dúpkoui  na 
synovu  červenú  tvár  a  závislý  tam.  Ona  vedela  tiež,  že  u  Matúšov 
jesto  dievka,  no  ona  tú  vynechávala  naveky,  mysliac,  že  tak  robí 
i  syn,  a  hľa,  on  hlási  sa  za  ňu! 

„To  je  ani  najbohatšia,  ani  najchudobnejšia,  ale  taká,  ako  aj 
my,"  riekol  ešte  Palo. 

„Nuž  ale  ved  tá  kradne,  Palo  môj!"  zavolala  Mara. 

Syn  Palo,  ktorého  sama  maf  pomenovala  Kainom,  lebo  bol 
planý  za  malička,  iba  pometal  pleciami  stisnutymi. 

„Ked  kradne  —  sebe  ukradne,  a  môžeme  ju  od  toho  i  odučiť." 

Marine  pekné  oči  rozišly  sa  ešte  na  širšie,  závislý  na  tvári 
Pala-Kaina  a  pomaly  prijaly  výraz  zľahčovania.  Matúšovie  dievka, 
čo  sa  majetnosti  tyče,  je,  pravda,  im  rovná:  ani  bohatá,  ani  chu- 
dobná, ale  jej  chýr  je  nie  rovný  s  ich.  Vie  celý  svet,  že  sa  jej 
na  prsty  lepí  všetko,  čo  vidí,  a  mat  jej  je  z  druhej  dediny  rodom. 
Hadica,  ktorá  nemá  páru  v  dedine.  So  susedmi  nie  je  na  miere 
nikdy,  s  kmotrami  sa  vymetala  a  jej  škrek  počuje  Mara  i  ku  svojmu 
domu  každý  deň.  Cti  nehladí  nikomu,  kostolník  alebo  ktorýkoľvek 
z  vrchnosti  aby  sa  neukázal  v  jej  dvore.  Onehda  ešte  i  na  pána 
rechtora  vykrikovala  zpoza  komory  všelijaké  veci,  ked  oznámil 
úradu,  že  jej  chlapec  do  týždňa  i  štyri  dni  zamešká  školu.  Jablko 
nepadá  daleko  od  stromu  —  ani  dievka  nebude  lepšia  od  materi. 
Pritom  i  Maru  rátajú  strmou:  tak  aký  by  to  bol  mier  v  dome 
Krahuľovie?. . .  Teraz  je  dievka  Matúšovie  v  meste  od  mesiaca. 
Ona  cez  zimu,  ked  je  roboty  málo  v  dome,  ide  slúžit,  a  Mara  po- 
'čula  o  nej,  že  ju  pani  mieni  odoslaf ;  lebo  všetko  v  sklepe  pobabre. 
A  tá  by  mala  vtiahnut  do  Marinho  príbytku,  čistého  od  takej 
škvrny?,..  Ale  tuto  Paľa,  ako  vidno,  to  nemýli:  povedal,  že  ked 
kradne  —  sebe  ukradne.  Taká  je  teraz  mladá  čeľad,  bez  Boha, 
hľa!  Starších  rady  neslúcha,  ide  dľa  svojej  hlavy  a  hútok.  Roztopaš, 
pýcha  a  neúcta,  to  je,  čo  ich  ozdobuje.  Po  nedeliach  robia  shou 
a  spev  i  do  desiatej  v  noci,  z  kostola  bežia  ako  stádo,  a  ked  idú 
do  mesta,  uchytia  čo  môžu,  chlúbiac  sa  tým  ešte :  Ved  pánom  berú. 
Na  to  nepomyslí  mládež,  že  ani  nepriateľom  netreba  zle  činif.  Ba 
už  i  do  krčmy  idú  vysedávat,  čo  by  nebol  spravil  za  jej  mladých 
časov  mládenec  ani  jeden.  Paľo  jej  nechodí  za  takými  chútkami, 
ale  Mara  vidí  už  odo  dnes  po  jeho  rečiach  práve  povedaných,  že 
nie  jej  výchova,  ale  len  jeho  nešikovnost  hatí  ho  v  tom. 

„Tak  Zuzu  Matúšovie  by  si  rád?"  vravela  mu.  „Lenže  ja  to, 
ľúby  syn,  nedopustím!" 

„Ba  veť  ja  ešte  jednu  lepšiu  viem  pre  nás!"  ozval  sa  v  to 
starý,  ktorý  holil  sa  vtedy  pri  okne.  Do  kostola  sa  sberal  —  ta 
chodieva  —  a  pred  večerom  na  zákaz  k  rychtárovi.  No  Mara  na 
toho  reči  nikdy  nepodbala  ani  nepodbá,  a  i  na  jeho  tvári  bolo 
badat,  že  nečaká  povšimnutia.  Totiž  Krahuľa  vo  svojom  dome  nebol 
gazdom,  ale  žena.  Tak  muselo  byt,  ak  malo  byt  dobre. 

„Čo  by  si  sa  ty  starel?!"  zahriakla  ho  rozobratá  i  tak  a, 
skrútnuc  sa  k  synovi,  povedala  mu  rozhorčeno:    „Tak  dievku  Ma- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


67 

túáovie!''. . .  i  dochodí  mu  prstom  k  červenému  čelu,  hrozíac  sa. 
„No  a  ja  ti  to  poviem,  že  tá  mojou  nevestou  nebude  nikdy ;  vieš, 
nikdy,  kym  som  živá  tu!" 

„Ale  umrešl"  ohlási  sa  zas  starý,  zagániac  od  zrkadielca.  Ani 
ženy  ani  syna  nechcel,  lebo  oba  panovali  nad  ním.  „Nebudeš  na- 
veky žit.  toho  nikto  neobsiahne  na  tomto  svete."  I  otrčí  hrubú 
peru  opovržlivé:  „A  ty  si  hútaš,  že  ta  ani  smrt  nezdolie  a  že  na- 
veky budeš  tu  panovat. . .  čo  chodíš  iba  o  seba?  So  ženou  on  bude 
žií  —  tak  nech  si  vyberie,  ktorú  chce . . .  Ale  ja  by  vedel  jednu, 
najlepšiu  pre  Pala;  lenže  vy  oba  nepodbáte  na  moje  slovo." 

Mara  naozaj  nezdá  sa  podbaf  na  jeho  reč  —  neodpovedala. 
No  v  duchu  je  trafená  tým,  že  nebude  naveky  žif.  Nielen  nave^^y 
že  nebude,  ale  ani  nie  dlho.  Záduch  jej  vadí  a  či  čo  je  to.  Oproti 
srdcu  tlačí  ju,  ako  by  tam  velkú  skalu  mala.zatisnutú.  Čas  je  na- 
ozaj syna  do  človečenstva  priviest.  Ak  sa  vyvalí  ona,  ostanú  oba: 
otec  i  syn  bludári  a  tuláci.  Bez  ženy,  čo  bude  spravovaC  dom  í  ich, 
z  týchto  oboch  je  nič.  A  Mare  mysel  skrotla  nečakane.  Už  ani 
proti  Matúšovie  dievke  sa  nespiera,  keď  druhá  nejde  a  syn,  ktorý 
s  nou  má  žit,  hlási  sa  o  äu.  Radšej  ešte  tú,  ako  z  druhej  dediny ; 
ani  tam  by  inakšej  nedostala,  len  výmetok  —  dobré  i  vo  vlastnej 
dedine  rozchytajú  —  a  od  onoho  špatného  zvyku  jej  prstov  dlhých 
ju  môžu  i  odučif,  ako  Palo  si  trúfa.  Mara,  neotáľajúc  vela,  poslala, 
ač  s  plačom,  na  výzvedy  dolnú  súsedu  ílu,  o  ktorej  vravia,  že  zle 
gazduje,  čakajúc  vždy  len  s  plačom  odpoveď. 

A  teraz  sedí  tu  pri  večernom  kozube  rozhorčená.  Ani  Matú- 
šovie dievky  nedajú.  Bez  odkladu,  zrovna  odkázali  im,  že  nepôjde. 
Mare  staré  líca  rozplamenily  sa,  oko,  dosiaf  pekné,  zaiskrilo  a  ústa 
sypaly  slová  plné  nadávok.  Takýto  posmech  ešte  i  od  tej!  A  oni 
ani  nie  sú  najostatnejší.  Majú  kone,  kravu,  dom,  zeme  —  dlhu  ani 
haliera.  Prečo  tak  nechce  ani  jedna  za  syna  ísť?  Hfa,  Ondro  Bučok, 
čo  sa  teraz  žení  —  práve  dnes  je  u  Kiazelov  na  pytankách  — 
nemá  ničoho  svojeho.  Voly  kúpil  na  fcorg,  na  diele  dlh  v  banke, 
a  najhlavnejšia  dievka,  Ila  Števúrovie,  dobre  neumrela,  že  ju  ne- 
dali zaň.  Ani  Palackovie  Jano  nemá  viac,  ako  oni.  Ba  menej :  ten 
poIa  málo  má,  a  predsa  za  toho  by  šla  ktorákoľvek. 

Mara  už  na  všakovaké  myšlienky  musí  prichodiť.  Či  azda  preto 
nejdú,  že  ju  rátajú  za  strmú  a  v  dome  za  gazdu?  Ale  ktože  má 
dom  viest,  keď  je  muž  nijaký.  A  veď  odkázala  každej,  ktorú  pýtali, 
že  nebude  dlho  žiť.  Tá  skala  v  hrudi  tlačí  velmi.  Vše  ju  i  kašel 
pochytí  od  toho  a  nepopustí  i  za  štvrf  hodiny  —  i  to  je  úmorné. 
Bár  by  sa  už  iba  do  hrobu  pripravovala . . .  Tak  prečo  nechcú  íst 
za  neho?  Mara  mimovolne  skrútla  hlavu  za  synom,  aby  ho  videla, 
aký  je.  Tu  jej  je  na  očiach  naveky  a  nikdy  nepozrela  naň  okom 
kritickým ;  teraz  ide  ho  súdií  ako  cudzieho.  A  Mara  vidí,  že  ač  je 
mohutný  a  červený,  ale  celý  ovisnutý  akýsi.  Plecia  ovisnuté,  i  líca, 
ruky.  Hlava  naklonená  nad  prsia  --  nič  v  ňom  ľahkosti,  nič  rezu. 
Oči  akési  židovské,  nadrapené,  veľké,  tvár  dlhá  a  reč  nezvučná, 
chovanie  nemilé  —  sama  by  nešla  zaň,  keby  bola  dievčaťom.  Hej, 
tento  ver'  nie  je  starší  syn  Ondro  okrúhlolíci,  čo  šiel  za  ženou 


Digitized  by  VjOOQ IC 


68 

do  Zúbelov,  ktorá  nechcela  Mara  preto,  že  je  i  to  z  planého  po- 
kolenia, —  ani  Janko,  čo  umrel! 

Mala  Mara  totiž  troch  synov.  Najstarší  Ondro,  ktorý  ich  opustil 
pre  ženu,  druhý  s  Palom  rovnoročný  Janko,  ktorý  umrel.  Mare 
dosiaf  nrdce  neuspokojilo  sa  za  tým,  ani  neuspokojí  sa  nikdy,  čo 
koľko  bude  ešte  žíC,  a  i  do  hrobu  složí  sa  s  tým  žialom,  že  ho 
ztratila.  Takého  chlapca  krásneho,  ako  to  bol,  Mara  ani  nevidela, 
ani  nevidí  viac.  Tvár  mal  okrúhlu,  bielu,  vlásky  žlté,  líčka  čer- 
vené a  dobrý  bol,  ako  kus  chleba.  Palo  opak  toho :  tento  len  bíjat 
chcel  sa  naveky.  Preto  pozvala  synov  svojich:  dobrého  Ábelom, 
zlého  Kainom,  a  hla,  Ábel  umrel  (človeku  naveky  najmilšie  býva 
odňaté?),  Kain  zostal  a  treba  ho  oženif. 

„Čo  si  počnem,  hriešna  stvora!"  vzdychá  opät,  ako  ráno.  „Kde 
ja  pôjdem  už!" 

„Jedna  by  sa  našla  ešte  pre  nás!"*  pokúša  zas,  ako  ráno,  už 
teraz  podnapitý  muž,  a  otvorí  na  okamih  gániace  oči,  aby  blysol 
nimi  k  Mare.  „Ale  ty  nepočúvaš,  ty  si  gazda  v  dome,  nie  ja!" 

„Ktorúže  hútate?  Už  povedzte,  ked  tolko  opakujete!"  vraví 
syn,  ač,  zdá  sa,  lahostajné  mu  je,  čí  bude  niektorá,  či  nie,  čí  teraz, 
či  niekedy,  či  nikdy.  Sedí  na  lavici  ovisnutý  a  opála  nohami,  no 
zunovano  mu  je  už  to  isté  počúva£  tolko  ráz  od  otca. 

„Ja  viem,  ktorá;  ale  tu  ti  mater  ani  počúvaf  nechce,  ked  ja 
vravím.  Ona  je  gazda,  a  nie  ja!** 

„Nuž  ved  musí  byt  niekto  gazdom,  ked  si  ty  nijaký!"  za- 
hriakne ho  konečne  Mara.  „Bolo  by  to  tu  pekne,  keby  si  ty  bol 
ním.  Kone,  krava  i  všetko,  ba  i  tento  dom  by  zmizol!" 

„Sestrinu,  mojej  sestrinu  ber!"  zatúka  muž  horlivo,  aby  po- 
chopila už  raz,  i  aby  zavrátil  jej  slová,  nepohodlné  mu  počúvaf. 

„Tvojej  sestrinu?"  Mare  i  pera  od  visia,  tak  sa  zdesila.  Staré 
líca  sfarbila  jej  krv  nečakane  a  oči  závislý  na  červenej,  opitej  tvári 
mužovej.  Potom  odvrátila  sa  ku  kozubu  zpät,  neobyčajne  zamíknutá 
a  sklonila  zrak  k  zemi.  Gazda-negazda  popásol  oči  na  nej  chvíľku, 
usmial  sa  samoTúbe  a,  vidiac  ju  zatíchnutú  a  neprotiviacu  sa,  za- 
žmúril oči  pokojne  ku  spaniu.  Ale  syn  Palo  nepovedal  slova  ani 
udivenia,  ani  súhlasu,  ani  nevôle.  Pomykal  kabanicou  s  pleca  visiacou 
a  vyšiel  z  izby  hvízdajúc.  Vonku  zastal  na  uhle  domu,  pod  stenu, 
kde  rád  obstaval  i  na  deň  a,  majúc  tvár  nemilú,  pozerá  zunovano 
do  dediny.  Večer  je  vidný  od  belejúceho  sa  snehu,  dedina  hlučná, 
ako  každú  ncdelu.  Vrava  rozsamopašenej  mládeže,  pískanie,  spev 
mládencov  i  smiech  ozýva  sa  večerným  vzduchom.  Od  nového  domu 
Borinkovie  zavznieva  i  hra  na  harmonike.  Borinkovie  syn,  jedinák 
pätnásťročný,  maznavý,  hrá  pod  stenou.  Harmonika  vrčí  a  robí 
chyby  do  zlosti  donášajúce  —  maznák  len  nedávno  dostal  ju  od 
otca,  i  nevie  ešte  dobre  hrat  —  ale  v  dedine  vravia  všetci,  že  mu 
pekne  ide.  Shon  je  ešte  väčší,  ako  po  druhé  nedele  —  u  Riazeľov 
sú  pytanky.  Kata  Riazeľka,  postavy  malej,  ale  veľkej  uznalosti  po- 
žívajúca v  dedine,  pre  dokonalú  vec,  obcovanie  i  pobožnost  —  ani 
len  večiereň  nezameškáva  nikdy !  —  žena  Pala  Riazeľa,  trochu  hlu- 
chého,  ide  vydávať  dve  dievky.    Jednu,   onakvejšiu,  chce  Bučok, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


69 

ktorý  kúpil  na  borg  voly  a  predsa  má  platnosť  pred  dievkami; 

-druhej,  staršej,  berie  prístavka,  aby  i  tá  nebola  bez  čepca,  ked  ho 

mladšia  dostane.  Do  toho  domu  a  z  neho  behá  mládež  rozveselená  i 

preto,  že  po  pytankách  bude  i  svadba,  kde  sa  zabaví  každý  do  sýta. 

Paro-Kaín  neberie  sa,  aby  sa  zamiešal  medzi  nich,  ač  to  dosial 
nikda  nezameškal.  Mládencom  vedra  idúcim  a  volajúcim  ho  iba 
odvrkuje,  od  uhla  domu  ani  sa  nehnúc.  Rady  otcovej  o  Kukučkovie 
Anči  nepovsimnul  si,  ani  nechodí  o  to,  čo  spraví  maf.  Ak  chce, 
nech  ide  pre  ňu,  ak  nie  —  nie.  Ale  odkaz  Matúšovcov,  že  nedajú 
dievky,  trčí  mu  v  srdci,  ako  tŕň  zapichnutý. 

„Palo,  čo  nejdeš?!"  zavolá  v  tú  chvílu  naň  i  Ďuro  Plameník, 
jeden  z  hlavných  mládencov,  čo  sa  roztopašnosti ,  tyče,  ale  diev- 
čencom  sa  nepáči,  že  má  oči  ako  jablká.  „Veť  si  ty  blázon  — 
hybaj  skoro!" 

Palo  plecom  uhol  nedbalo.  Potom  spravil  krok  od  uhla,  žatým 
druhý.  Plameník,  ač  jeho  sestra  i  nešla  zaň,  bo  nemá  volov,  ostal 
mu  kamarátom  najlepším,  i  berie  sa  k  nemu  na  cestu.  Ide  predsa 
pozret  pytanky,  aspoň  svet  pokúšat  bude  tam,  ked  iné  nie. 

Prebrala  sa  z  myšlienok  i  Mara  u  kozuba  a,  nechajúc  muža 
vyvaleného  na  lavici  za  stolom,  zamkla  chyžu.  Sišla  na  zmrznutú 
cestu  a  zabočila  dolu  dedinou  k  Riazelovcom  i  ona.  Kráča  rýchle, 
akoby  pudom  hnaná,  a  čierne  oči  ligocú  sa  jej  v  očakávaní,  na 
tvári  výraz  netrpelivosti.  Pod  stenou  domu  pobožnej  Katy,  obkole- 
seného šantovnou  mládežou,  zastala  a  pozrela  do  okna.  Prišla  po- 
zret pytanky  tiež.  Vie,  že  všetky  dievčence  z  dediny  budú  tu  shro- 
maždené  —  ak  by  nie,  potupené  by  boly  dievky  Katine  —  teda  i 
Anča  Kukučkovie,  a  tú  túži  Mara  videf  ešte  dnes.  Pytači  sedia  už 
za  stolom  i  oba  mladí  zatia.  Jeden  vysoký,  belavý,  druhý  nižší, 
bledej  tvári,  neobyčajne  pekný:  Bučok,  čo  kúpil  voly  na  borg. 
Nízka  Kata,  ktorej  obcovanie  je  dokonalé  vo  všetkom,  nosí  im  jedlá 
dobrej  vône  a  núka  s  tvárou  najvážnejšou,  ako  sa  to  vyžaduje  od 
kal^vnej  gazdinej.  Dievčence  stoja  na  jednej  strane  pri  lavici  niže 
dverí,  a  dve  mladuchy,  vefmi  bledé,  velmi  tenké  s  útlučkými  kož- 
tičkami na  tvárach,  zpod  ktorých  i  najmenšiu  žiločku  vidno,  roz- 
dávajú im  orechy,  jablká  a  koláče,  ako  je  to  vo  zvyku.  Mladšia, 
onakvejšia,  je  veselá,  velké  oči  jastria  jej  ani  veverici.  Staršia  je 
málomluvná  naveky  a  dnes  neobyčajne.  Jej  ženích  nemôže  sa  zenit 
ešte,  i  berú  ho  len  tak  na  slovo  a  sobáš  bude  kto  zná  kedy  — 
to  ju  omína.  Dosial  nezdalo  sa  jej  to  nič  takého,  ked  mat  doko- 
nalá to  chcela  tak  maf;  ale  teraz,  ked  sa  už  ide  začínat  naozaj  a 
ona  nepôjde  na  voze,  ktorého  kone  budú  ručníkmi  ozdobené,  k  mat- 
rikárovi,  ani  pod  vencom  do  kostola,  sprevádzaná  spevom  diev- 
čeniec  a  hudbou,  ale  zavijú  ju  len  tak  bez  všetkého  —  desí  sa . . . 
Medzi  dievčenci  pekne  odetými  zazrela  Mara  i  dievku  Kukučkovie, 
Eduškou  prezývanú,  ktorú  hladala.  Tú  rozoznať  medzi  druhými 
hned.  Ani  jedna  je  nie  takej  bielej  tvári,  ako  ona.  Oči  jej  sú  ma- 
ličké, sivé,  ústa  pekne  stiahnuté.  Hlavu  dvíha  hore,  no  nie  od 
pýchy,  ale  že  sa  to  tak  patrí,  aby  odrastená  dievka  hlavu  hrdo 
držala.  Je  oblečená  vyberane,  ač  je  chudobných  rodičov  dcéra ;  no 


Digitized  by  VjOOQ IC 


70 

Mara  vie,  že  dievka  sama  ,veTa  zahladá  na  háby.  O  jej  šikovnosti 
počula  už  od  mnohých  žien  ...  Oči  Marine  vpily  sa  na  jej  tvár 
tklivo  a  skúmavé.  V  srdci  roja  sa  jej  všelijaké  city,  ale  dievka  za- 
páči sa  jej ;  tvár  jej  mäkne,  hfadiac  na  ňu.  Táto  by  naozaj  naj- 
lepšia bola  pre  Taľa.  Sama  diví  sa,  že  to  jej  neprišlo  na  um,  kým 
ešte  muž  o  ňu  nespomnel.  Vskutku,  dobrá  bude  pre  syna,  i  pre 
ňu  najlepšia.  Počula  sama  o  dievke  dost  ráz  i  to,  že  všade,  kde 
sa  ukáže  vo  svete,  drží  sa  pekne,  smierlivo.  S  toutx)  by  i  ona  vyšla, 
a  bude  maí  aspoň  jednu  nevestu  po  vôli  —  dobrú . . .  Mara  začala 
hladat  zrakom  i  syna,  ako  by  ich  chcela  porovnat  spolu.  Nie  je 
medzi  druhými  mládenci,  ktorí  usilujú  sa  zamiešat  medzi  dievčence 
a  žartmi  suiieša  rh,  ale  stojí  v  pitvore  medzí  divákmi,  zakuklený 
do  kabanice,  že  mu  iba  tenký,  červený  nos  a  velké  napäté  oči 
vidno.  Ztade  vykrikuje  čosi  na  dievčence,  a  Mara  vidí,  že  ani  jedna 
neobzre  sa  oň,  ani  neodpovie  na  jeho  zádrapky.  Palo  začne  há- 
dzat  do  nich  guTôčky  snehu,  triafajúc  im  nosy,  a  chachoce  sa  srdečne, 
ked  niektorú  trafí.  Dievčence  potom  už  obzrú  sa,  no  nezasmejú, 
ako  by  sa  čakalo,  ale,  uvidiac  ho,  nahnevajú  sa,  zahriaknu  a  od- 
vrátia  sa  s  opovržením.  Ver'  každá  pozre  radšej  na  Jana  Palackovie, 
štíhlej  peknej  postavy  a  nôh  šikovne  obutých,  lahkých.  Držanie 
toho  je  také  príjemné,  ústa  plné  žartu,  oči  ohňa  mladosti.  Keby 
jej  Kain  taký  boli  Alebo  ako  tu  Pecko!  I  to  je  gazdov  syn,  no 
teraz  slúži  zo  vzdoru.  Maí  jeho,  ked  akýsi  priestupok  spáchal  — 
pri  mládeži  všeličo  sa  pridá  —  pokarhala  ho  a  riekla  v  rozhorče- 
nosti  svojej,  aby  šiel  od  nej,  ked  ju  nechce  slúchat.  On  nahneval 
sa,  vezmúc  si  to  príliš  k  srdcu,  a  zjednal  sa  do  Borinkov  na  tvrdú 
robotu.  Darmo  plakala  mat  jeho,  vábila  zpät,  nepodbal  nič.  Tento 
je  nižší,  ale  hrdosti  má  ešte  viac,  ako  Palackovie.  Ani  nevie,  ako 
hlavu  nosit,  tak  pyšne  si  počína.  Reč  jeho  je  vyberaná  —  oko 
vážne,  plné  sebavedomia.  A  teraz  ešte,  aby  srdce  Marino  tým  väčšmi 
krvácalo,  vstupuje  do  dverí  Ondro,  sluha  z  fary.  Tento  je  ešte  naj- 
inakší,  čo  sa  krásy  týka.  Postava  ako  jedla  vysoká,  prevyšujúca 
každého,  krk  silný.  Hladí  po  všetkých  dolu,  ale  tvár  mu  je  usmiata, 
oko  príjemné.  Obutý  je  v  nových  bakančoch,  ichž  podošvy  klincami 
povybíjal,  aby  hlasnejšie  buchotaly,  a  usiluje  sa  i  on  k  dievčencom 
a  do  blízkosti  Kukučke  vie  Anči,  smejúce  svoje  oči  upierajúc  vždy 
a  vždy  na  jej  bielu  tvár. 

K  Mare  pod  okno  pristúpila  žena,  zakrútená  v  hrubom  obruse, 
žmúriacich,  krátkozrakých  očú  —  maf  Jana  Palackovie. 

„I  vy  ste  tu,  tetka?"  prihovorila  sa  Mare,  zastanúc  za  ňu,  a 
nakrivuje  hlavu  ponad  plece  Marino,  aby  videla  do  izby  Riazelovie. 
I  táto  žení  syna-jedináka  a  i  táto  má  súženie,  lenže  rozdielne  od 
Marinho.  Za  jej  syna  šla  by  ktorákoľvek,  ale  ona  nechce  dievča  len 
s  polom  a  peniazmi  —  syn  inak.  I  chodí  za  ním  ako  tôňa,  ne- 
majúc pokoja  ani  vo  dne  ani  v  noci,  strežie  ho  a  špehuje  každý 
jeho  krok.  Teraz  počula  práve,  že  oko  vrhá  na  Katu  okrúhlolícu, 
slúžiacu  na  fare.  / 

„Prizerám  sa  na  tie  hrdé  dievky,  čo  nás  tak  potupily,"  od- 
povedá jej  Mara,  a  otvorí  výrečné  ústa  svoje,  aby  vypovedala  všetky 


Digitized  by  VjOOQ IC 


n 

krivdy  a  biedy,  čo  ju  zašlý.  Bol  jej  zvyk  od  malička  taký.  Včera 
i  pred  pánom  farárom,  s  nimiž  stretla  sa  na  dedine,  vyžalovala  sa 
so  všetkým,  čo  jej  srdce  tlačilo,  ohovoriac  dievky,  ktoré  nechcely 
íst  za  Pafa,  vyrátajúc  ich  chyby  a  nedostatky.  VígíaSovie  že  sa  na 
krivo  smeje,  krstná  má* nos  vyhrnutý  a  je  ako  kostolná  myš,  a 
o  Poliencovie  vyhúknutej  Anči  vyzradila  ešte  i  to,  že  bielizne  čajsi 
nemá,  lebo  nedochodí  na  tolkú  rodinu.  I  teraz  rozpovedala  Mara 
všetko  a  odsúdila,  ako  vedela,  každú. 

„Aj  na  druhej  dedine  nájdete!"  potešuje  ju  Palackováa  škúli 
oknom,  či  nevidí  Katy  z  fary.  I  odfahlo  jej,  že  ju  nevidela,  .,Veť 
neviem,  či  aj  my  nemusíme  na  vidiek  ísf;  teraz  v  našej  dedine 
nieto  pre  nás  súcej." 

„Bože  chráň!'*  zdesí  sa  Mara.  „Všetky  s  vidieka  prišlé  ženy, 
okrem  Katy  Riazelovie,  sú  vyberané  plaňuhy  s  jazyky  ako  meče; 
dobré  i  vo  svojej  dedine  sa  minie.  Z  toho  je  pokoj !  Ale  starý  mi 
povedal  dnes,  že  túto  jeho  sestrinu  aby  sme  vzali ;  tak  ja  neviem, 
čo  už  mám  robit!"  vraví  Mara,  ktorej  na  jazyku  nič  sa  neobstojí. 
Pritom  i  mienku  Palackovky  rada  by  počut. 

„A  ved  tú  vari  tuto  farský  sluha  stavuje,"  rečie  žena  krátko- 
zrakých očú.  „Vraveli  bačiková  Kropačka  u  Pechúrov  —  a  tí 
neradi  vymýšľajú  —  že  jej  na  krížny  jarmok  kúpil  od  medovni- 
kára  srdce  ako  tanier  velké,  za  korunu  zrkadlo  a  za  dve  ručník 
na  väzy.  A  bačiková  do  sveta  ver'  nebúchajú,  ako  mnohá . . ." 

„Ojáj!  No  a  ja  som  sa  tej  úfala!"  zhíkne  Mara.  „Teraz  maj 
8a  dobre,  hriešna  stvora  I" 

„Nuž  ved  zato  môžete  oprobovaf.  Možno,  že  by  i  šla;  lebo  sa 
Ondro  pozde  bude  zenit,  ked  mu  rodičia  na  písma  nemajú  peňazí. 
Alebo  chodte  ver'  na  vidiek ..."  I  berie  sa  zrazu  dnu,  opustiac 
Maru  a  nedopovediac  reč.  Videla  cez  okno  syna  shováraE  sa  s  diev- 
čatom  ako  kavka  čiernym.  Síce  tú  by  chcela  i  Palacková,  už  i  bola 
o  ňu,  oznámiac  jej  rodičom,  že  zeme  chce  hned  s  nevestou,  čo  bola 
velká  chyba.  Otec  kavky  nahneval  sa  —  ináč  bol  by  ju  dal,  a  riekol : 
„Dievčatá  ani  s  polom  ani  bez  poIa  ti  nedám!" ...  A  syn  tu  ešte 
bude  sa  jej  prihovárať!  Toho  Palacková  nedopustí.  Pritom  popri 
nich  prešuchla  Kata  z  fary  s  lícami  ako  bochnice  okrúhlymi,  po- 
žívajúca vefkú  priazeň  u  mužského  pokolenia.  I  Mara  odvrátila 
sa  od  okna  a  ide  domov.  Na  Anču  Kukučkovie  už  nemôže  hladet 
pre  Ondra  z  fary,  ten  stojí  pri  nej  a  zaclonia.  Ale  i  syn  Paro-Kain 
poberá  sa  preč  zunovaný.  Vystupujúc  však  z  pitvorných  dverí,  zišla 
i  jemu  na  um  rada  otca-negazdu  o  Anči  Kukučkovie,  a  vrátil  sa, 
aby  pozrel  k  nej,  no  nemohúc  ju  videf  tiež  pre  Ondra,  opustil  dom. 
Na  dvore  stretol  otca  dievky  Matúšovie,  ktorá  dnes  odoprela  ísf 
za  neho.  Palo  zakuklil  sa  do  kabanice  a  zazrel  naň  zpod  klobúka, 
vykárujúc  ho  čo  najdalej.  Za  žiaden  kôš  sa  nenahneval,  čo  by  ich 
bolo  sto  bývalo!  ale  za  tento  bude  sa  hnevať  naveky. 

„Bol  si  i  ty  tu,  Palko?"  prihovoril  sa  mu  otec  dievky  Matú- 
šovie, chlap  bielej  tvári  a  čiernych  ako  žúžol  očú,  od  nichž  zle 
prichodilo  statku  i  Fudom,  ktorého  Kekom  prezývali.  Ide  i  on  do 
Riazelov,  lebo  i  niektorí  chlapi  prídu  sa  podívať  pod  okno.   I  po- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


72 

stojí,  Wadiac  na  Paľa  prívetivé.  Nepatrí  sa  opovrhovať  čeradníkom, 
čo  mu  i  odopreli  dať  dcéru.  On  s  jednej  strany  by  to  ani  nebol 
spravil  sním,  ale  žena,  že  ked  každá  ho  odpravila,  ako  by  aj. oni 
nie?  I  lúto  je  Kekovi  za  ním;  nevie,  či  i  naveky  nebude  banovaf. 
„No  ved  neškodí  niekedy  pohrat  sa  mládeži,"  riekol  mu  ešte. 

PaTo  zailočil  naň  ešte  nemilšie  a  nepovedal  ani  slova.  Stlačil 
klobúk  do  očú  a  ešte  i  líce  skryl  od  Keku,  do  goliera  kabanice 
zdúdliac  hlavu. 

Keko  zastal,  uprúc  ako  žúžol  oči  svoje,  od  nichž  zle  prichodilo, 
na  Pala  a  pozerá  za  ním,  ako  odchodí.  Pokrútil  hlavou  nespokojne, 
poškrabal  čierne  vlasy  za  uchom  a  riekol: 

„Ejeh!" 


í 


Mara  dnes,  hoci  je  nie  ani  nedela,  stroji  sa  veTmi  pečlivo. 
Prihládza  vlasy  na  sluchách,  napráva  čepec  biely  i  pôločku  na 
hlave,  natriasa  oplecko  a  na  tvári  akási  rozpačitost,  ani  za  mladi. 
Zabočí  ku  dverám,  ale  vracia  sa  zas  a  zas,  ako  by  nevedela  sa 
odhodlat  k  niečomu,  a  čelo  perlavé  od  potu. 

„Starý!"  rečie  konečne  mužovi,  ktorý  sedel  u  pece,  hlavu  majúc 
v  pleciach  stiahnutú,  a  bil  krpce  jeden  o  druhý,  ako  by  ho  oziabalo, 
,,či  mám  ísť  do  tých  Kukučkov  o  tú  Aničku,  či  nie?** 

Starý  neodpovie  nič  —  hnevá  sa.  Mlátil  trošku  na  humne  na 
jej  rozkaz,  a  nechcelo  sa  mu,  že  je  velká  zima.  A  vie  i  tak,  že  ne- 
gpytuje  sa  preto,  aby  dla  jeho  vôle  konala,  ale  koná  vždy,  ako  sa 
jej  páči. 

„Ak  ma,  reku,  odpravia  í  tí.  Dvadsaťdva  roky,  ako  sa  hne- 
váme,** rečie  Mara. 

„Rob  si,  ako  chceS!"  vetí  on  Hegmatične.  „Ty  si  gazda!''  Sta- 
rému je  už  všetko  jedno.  S  jednej  strany  už  i  zunoval  to  ženenie. 
Dva  mesiace,  ako  majú  naveky  robotu  s  ním,  a  svadby,  kde  by  sa 
do  vôle  napil,  naostatok  ešte  ani  nebude! 

„No  už  niekto  musí  byť  gazdom  v  dome,  ked  ty  nič  nestojíš!" 
odsekne  mu  ona  popúdeno  a,  nedbajúc  už  oň,  ide  odhodlane  von 
dvermi.  Na  dvore  stál  Palo.  Ruky  drží  dolu,  pred  sebou  vedno 
chytené,  plecia  ovislé,  i  líca,  i  nos.  Shovára  sa  so  susedom  horným, 
Ďurom  Gágorovie,  ktorý  chová  dve  siroty  a  je  preto  uctený  v  de- 
dine i  od  pána  farára:  odpúštajú  mu  polovicu  pláce;  a  chovajúc 
ich  8  velkou  lútosťou,  vychoval  lenivice,  že  ich  teraz  nemôže  po- 
vydávať. I  sháňa  sa  po  všetkých  stranách  za  prístavkami;  jemu 
by  dobrý  bol  i  Palo. 

Palo  videl  mat  odchodiť  z  domu,  i  vedel  už  ráno,  kde  pôjde, 
ale  nepovedal  ani  slovom,  či  súhlasí  a  či  nemilé  mu  je  jej  konanie, 
ani  teraz  nepodbá  nič. 

„Pri  takýchto  trúdoch  maj  sa  dobre,  hriešny  človek!"  šomre 
Mara,  idúc  zo  dvora.  „Ak  im  ja  všetko  nevykonaní,  tak  je  nič! 
Nohy  si  zoderiem,  čo  mu  chodím  za  ženou  —  on  sa  neťuchne. 
Do  misy  a  ku  skleničke  sú  hotoví  oba;  ale  rozumom  pohnút,  to 


Digitized  by  VjOOQ IC 


73 

sa  ani  jednému  nechce.  Oplesneli  by,  ak  by  ja  nie;  a  ešte' že  ne- 
mám byí  v  dome  gazdom  I** 

Mara  diví  sa  i  mužovi,  ako  sa  mohol  oženif;  no  iste  nebolo 
i  to  bez  jej  pomoci.  Ani  nezbadala  v  rozhorčení,  že  prešla  dedinu, 
len  ked  sa  našla  na  druhom  rade  pri  dome  vdovy  Anči  Terečkovie. 
Dom  Anči  Terečkovie  bol  na  samom  kraji  dediny  a  nad  ním,  ako 
na  záhumní,  vystrčená  stála  drevená  chalupa  Kukučkovie.  Mara, 
uvidiac  ju,  zachvela  sa  lakom.  Musela  postáí  pri  Terečkovke,  vdo- 
vici  už  trinásť  rokov,  ktorá  sneh  smetala  zpod  steny  svojej,  že  na- 
chová sliepky  jarcom.  Mara  podotazovala  sa  o  zdravotnom  stave 
tých  tvorov,  lebo  nešikujú  sa  tej  zimy;  rozpovedala  o  gvojich,  potom 
kde  ide  a  načo  do  Kukučkov,  i  že  dostal  šesť  košov  od  hrdých 
dievok  Podjavoria.  Ohovorila  každú  náležité.  Matúšovie  má  také 
prsty,  čo  sa  všetko  lepí  na  ne;  krstná  nos  vyhrnutý,  a  Polien- 
covie,  ktorá  iej  bola  i  do  rodiny,  že  má  málo  bielizne,  a  ona  jej 
ďubovala  za  hlavničište,  i  jednu  perinu.  Napokon  riekla: 

„A  neviem,  či  i  sem  darmo  sa  nekonám.  Dvadsaťdva  roky, 
ako  sa  hneváme!'' 

Rozhovorom  trochu  obodrená,  ide  potom  hore  dvorom  k  zá- 
humniu.  Ale  ako  bližšie  kráča  k  drevenej  chalupe,  stiesnenosť  jej 
zase  sa  dostavila.  Čím  bližšie  ide,  tým  väčšie  nesnádze,  a  už  len 
kus  odo  dverí  malého  domcu.  Tri  kroky  a  už  bude  tam . . .  Ma- 
rine rty  zbledly  a  srdce  tlčie  jej,  ako  by  bil  ju  niekto  do  prsii. 
Musela  postáť  zase  a  nevie,  či  by  sa  nemala  vrátit  radšej. 

„Bože,  pomáhajže!"  vzdychla  skrúšeno  a  berie  klučku  i  vstu- 
puje do  chalupy.  Izbica,  do  nejž  vkročila,  bola  maličká  a  tmavá. 
Malé  okienca  ledva  daly  trochu  svetla.  Mara,  ako  vstúpi,  nevidí 
nič,  len  tmu  a  nevie  rozoznať,  kto  je  v  nej.  Oči  oslepil  jej  vonku 
skvejúci  sa  v  slncí  sneh  i  musí  privyknúť  na  šero  izby,  aby  videla. 
Ale  Maru  vstúpivšiu  vidia  tamdnu  hneď  a  bledá,  vyschnutá  gazdiná, 
ktorú  prezývali  novou  ženou  a  pri  sporáku  miešala  dovárajúce  sa 
jedlo,  dobre  nespadla  od  faku.  Novou  ženou  prezývali  ju,  lebo  muž, 
ked  si  ju  vzal,  po  druhý  raz  sa  ženiac,  chválil  sa,  že  má  novú  ženu. 
Ona  už  počula  síce,  čo  vravela  Mara  pod  oknom  pobožnej  Katy 
na  pytankách  —  roznesie  sa  hned  za  horúca,  čo  kto  počuje  — 
i  čakala,  že  sa  budú  hlásiť,  a  mala  zápornú  odpoveď  prichystanú. 
Nie  z  pomsty ;  nová  žena  je  prostá  takých  citov :  ale  nezdalo  sa 
jej  to  byť  dobrou  vecou.  No  že  by  Mara  sama,  svojou  hlavou  prišla, 
na  to  nebola  pripravená.  I  zmätie  sa  všetka,  lyžica,  ktorou  miešala 
dovárajúci  sa  hrach,  vypadla  jej  z  ruky  a  ona  pozastala  na  okamih 
a  hladí  na  prichodziu,  ako  by  videla  človeka  zpod  zeme  prišlého. 
Pri  okienci  pod  praslicou  sedela  dievka  Anča  bielej  tvári. 

a  No  však  sa  čuduješ,  Iľa,  že  ma  tu  vidíš?*  rečie  po  poklone 
Mara,  ktorej  nesnádze  pomaly  mizly,  vidiac  túto  nalákanú.  „A  ani 
by  si  neuhádla,  prečo  som  ja  prekročila  tvoj  prah,  čo  som  za  dvadsať- 
dva roky  nespravila.  Však  by  si  neuhádla?" 

„Ver'  ja  neviem ..."  vypovie  nová  žena,  horko-ťažko  sa  pre-^ 
berajúc,  a  odvráti  sa  a  utre  lavicu  polkou,  predpásanou  pred  sebou,^ 
aby  si  sadla  príchodzia ;  no  ruky  chvejú  sa  jej  dosial. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


74 

„Sadnite  si  u  nás!*  núka  ju,  ako  ktorúkolvek  druhú  by  nú- 
kala, vykajúc  jej  —  Mara  bola  staršia  o  vela  —  a  nevie  iné  čo 
povedat  i  tak. 

Mara  poobzerala  sa  prvej  po  izbe,  nesadla  hned  a,  vidiac  Anču 
pri  praslici,  tvár  jej  ožila.  Naveky  milé  je,  ked  pri  dvoch  meria- 
cich  sa  je  i  tretí  —  povetrie  zdá  sa  volnejším. 

„Ani  som  £a  hned  nevidela,  Anička;  či  pradieš?"  prihovorila 
sa  jej  prívetivé  a  potom  hned  i  rozpovie,  že  ona  už  popriadla,  iba 
na  cverny  má  ešte.  Pradená  bude  zvárat  ešte  tento  týždeň  —  je 
pradiva  málo  teraz.  Ani  trnky  neobrodily,  aby  bola  šla  k  Maďarkám 
s  nimi  na  konope.  „A  Palo  ti  je  kde,  chodí  do  hôr?"  obrátila  sa 
ku  íle  už  vo  svojej  kolaji  celkom.  Jazyk  vrtí  sa  jej  obratne,  ako 
inokedy. 

„Do  hory  chodí ..." 

„Nuž  ja  som  ver'  prišla  o  túto  tvoju  Aničku  -r-,  ani  sa  ma 
nespýtaš,  čo  chodím ...  či  by  ste  ju  nedali  za  môjho  Pala?"  Mara 
zamfkne  a  pekné  jej  oči  zavisnú  na  postave  vyschnutej  švagrinej, 
ktorá  kutí  na  sporáku  čosi  kutáčom,  zaháňajúc  nesnádze.  „  Ved  by 
jej  u  mňa  zle  nebolo,  a  ja  dlho  žit  nebudem  —  ak  by  ste  sa,  reku, 
toho  báli." 

Nová  žena  mlčí,  len  kutiac,  ale  pehavá  tvár  poleje  sa  jej  čer- 
venostou  vzrušenia.  Srdce  búcha  jej,  ako  Marino,  ked  stála  u  dvier 
ich  chalupy,  bijúc  jej  v  prsia.  Mara  dvadsatdva  roky  nevravela 
s  ňou,  zle  zachodila  ešte  i  s  jej  matkou  nebohou,  zľahčovala,  za  nič 
nemala  ju,  kým  ešte,  ako  dievka,  s  materou  bývala  u  Krahulov  — 
tupila ...  a  v  tomto  okamihu,  ač  nechcela  hýbat  staré  rany,  miesto 
toho,  aby  odpovedala  Mare  za  dcéru,  vystúpily  tieto  časy  na  po- 
vrch mysle  čerstvo  a  nečakane.  Všetky  krivdy  i  útržky  dotkýnajú 
sa  srdca  a  bijú  ostrými  údery,  ako  by  teraz  sa  jej  krivdilo.  Nová 
žena  zdvihne  hlavu,  vyzývavo  skrútnuc  sa  proti  Mare,  a  ač  nemala 
úmyslu :  použije  čas  pomsty,  ktorý  jej  sám  bez  hladania  prišiel  do 
cesty,  i  ukáže  Mare,  kde  sú  dvere  z  jej  domu.  No  pozrúc  na  Maru, 
ticho  čakajúcu  odpoved,  skrotnutú,  oči  oddane  upreté  na  nej, 
zamknú  sa  jej  rty,  srdce  stíchne  a  nepovie  slova  nijakého. 

„Ved  by  jej  u  mňa  zle  nebolo,"  opätuje  Mara,  darmo  čakajúc 
odpoved,  „u  mňa,  chvalabohu,  jesto  chleba  naveky.  Poživnosf  máme, 
statok  otobôž,  dlhu  ani  krajciara  —  môžeš  mi  verK,  ako  samej  sebe. 
A  že  som  s  prvou  nevestou  nevyšla?  Ale  povedz  mi.  Ha,  kto  s  tou 
pohodí?  Ved  poznáme  rod  Zúbelovský.  Nuž  a  ja,  ako  vravím,  Ila 
naša,  za  vela  žit  nebudem.  Proti  srdcu  ma  tlačí  a  pichá,  ako  nožmi . . . 
ani  Palo  nie  je  najostatnejší.  Nepije,  neblúdi  po  nociach,  nekradne, 
sedí  doma  ešte  i  v  nedelu,  modlíme  sa  z  knižky  —  len  nech  ho 
vedie  k  dobrému ..." 

Nová  žena  nepovie  zase  nič.  Mysel  jej  vždy  ešte  mešká  okolo 
domu  NJ[arinho,  kde  prežila  i  ona  mladost  svoju  a  trpela  s  matkou- 
vdovicou  od  nej.  Súhlasit  s  ňou  spiera  sa  celá,  a  srdce  jej  má  len 
jednu  odpoved:  nie.  Ale  nevie  to  vyslovif,  ked  Mara  prišla  poko- 
rená a,  hfa,  volá  ju:  Ila  naša:  Ifa  pozrela  si  dievku,  čo  tá.  Sedí 
tam  u  okna  dosiaľ  pod  praslicou  a   nič  na  nej  neobyčajného,  len 


Digitized  by  VjOOQ IC 


^^  j^j  J6  tvár  červenšia  a  pradie  strmšie,  ako  dosiaľ.  No  uezastarie 
sa  ani  slovom,  ani  by  sa  to  nesvedčilo;  no  má  nádej  Ila,  že  jej 
pôjde  po  vôli. 

„A  že  sú  bratanci?  zato  je  nič,  Ifa  naša,"  vraví  Mara,  no  už 
nižšim  hlasom.  „Takvcli  je  dosf,  čo  sa  tak  sobrali.  Aj  Škríbefovie 
Palo  s  tou  nebohou  však  boli  bratanci,  i  terajší  kostolník  má  se- 
sternicu, ved  vieš  i  ty.  Budeme  konat,  dovolia  i  týmto!" 

„Ved  je  tak,"  povie  slovo  konečne  i  Ila.  Už  by  i  skrotla,  roz- 
pomienku na  časy  krívd  zaháňa,  no  to  nie  v  srdci  nedá  vítazit 
nad  sebou.  Pritom  bez  rady  Ila  nekoná  nič,  a  tu  sú  ešte  muž 
í  dcéra,  ktorej  sa  to  týka.  „Nám  je  nie  do  svadbenia  teraz,"  rečie 
vyhýbavo.  „Ťažko  je  starosti  robit  —  žatva  bola  zlá . . ." 

„Ved  ti  ja  pomôžem !"  povie  Mara  chvatom.  ,,Na  písma  ja  dám, 
i  pri  svadbe  ti  budem  na  pomoci.  Na  pálené  alebo  mäso  ti  dám^ 
len  privoF...  a  svadbu  velkú  ani  robit  nemusíš!" 

„Neviem,  ako  povie  Palo,  ked  príde ..." 

„Ila  naša,  v  šiestich  domoch  nás  odpravili.  Tamto  Poliencovie, 
čo  v  požičaných  hábach  chodí  do  kostola,  čo  bielizne  nenosí,  ma 
ohrdila;  Matúšovie  s  dlhými  prsty  otobôž;  i  Gondúrovie  Zuza,  a 
dobre  by  sa  jej  bolo  stalo,  lebo  ju  ver'  druhý  gazdovský  nevezme. 
Ak  ma  i  ty  ohrdíš,  tak  neviem  už,  čo  si  počnem  na  svete!"  a 
Mare  pošklbly  sa  kútky  úst,  ako  by  chcela  plakaf. 

Ila  neodpovedá  zas,  mlčí  len,  hoci  srdce  už  i  lútostou  sa  hýbe 
nad  biedou  Mary.  Mara  vstáva.  Tvár  jej  je  bez  nádeje  a  ufania. 
Teda  darmo  otíka  nohy  i  tu.  Ila  nechce  ukrotif  srdce  svoje  — 
hladí  na  minulosť.  Jej  teda  neostáva  len  vziať  kučeravú  sirotu,  čo 
Ďuro  shora  zle  vychoval,  alebo  ís£  na  druhú  dedinu. 

^Len  sa  namysli,  Ifa!"  povie  ešte  predsa,  nahovárajúc,  „a potom 
mi  odkáž.  Poshovárajte  sa  s  mužom  —  však  v  sobotu  domov  cho- 
dieva? —  aby  som  vedela,  čoho  sa  mám  chytif.  Bár  by  sme  už 
boli  započali  konat  —  čas  krátky  do  fašiangov,  a  kým  ešte  písma 
prídu !  Tak  len  privol ...  na  nedelu  šli  by  sme  na  faru  pre  výfahy . . . 
Ty,  Anička,  by  si  mala  vôFuV"  obrátila  sa  k  dievke,  pradúcej  čím 
dalej,  tým  strmšie  a  tým  rozpálenejšej.  Na  otázku  Marinu  pohla 
plecom  nežno.  Mara  ani  nečakala  inakšej  odpovedi.  Vôfa  matiek 
naveky  víťazí  i  tak,  a  nepatrilo  by  sa  dievke  ani  áno,  ani  nie  po- 
vedať jej  do  očú. 

Nová  žena  vyprevadila  Maru  do  pitvora  a  ztade  i  na  dvor. 
Mara  tam  obrátila  sa  ešte  raz  k  nej  a  riekla,  ohovoriac  sluhu 
z  fary: 

„Ak  ju  za  toho  držíš,  Ila  moja,  tak  sa  oklameš,  to  mi  ver! 
Čože  ten  má?  Len  telo  a  dušu.  Či  má  kone,  kravu,  ovcu  alebo  čo? 
Ved  vieme,  ako  gazduje  jeho  otec:  robiť  sa  mu  nechce,  šiel  za 
teresára,  a  žena  len  rezance  vyvárať  každý  deň  i  trojaké.  Diel  jeho 
úhorom  ležal,  zadĺžený,  ani  do  árendy  mu  ho  nebral  nik  pre  zeme 
zarastené  tŕním.  Ale  my  nemáme  ani  jednej  zeme  nevyčistenej  a 
dlhu  ani  haliera ..." 

„Teraz  im  je  vari  u  Števúrov  v  árende..."  rečie  Ifa. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


76 

„Že  je  tam  teraz ...  ja  ver'  neviem,  Ifa  moja.  A  syn  nebude 
lepší  od  otca.  Či  by  kalavný  šiel  slúžit  na  faru,  kde  je  práca  Tahká? 
Len  taký,  ktorý  rád  dobre  žije  a  málo  robí,"  rozpráva  Mara  hor- 
livé. „Aký  je  krásny,  dopasený  —  nieto  takého  mládenca  v  celej 
dedine.  Tvár  ani  misa!  Veť  druhý  gazdovský  nemá  takej  tučnej 
šije  a  takých  pliec,  ako  ten  ľ* 

Ked  Iľa  vrátila  sa  do  izby,  dievka  jej  už  nesedela  pod  praslicou. 
Bola  pri  hmcoch,  miešajúc  lyžicou  jedlo,  a  ked  vstúpila  mat,  skrutla 
sa  prudko  k  nej,  založila  ruky  za  väzy  a  smejúcu  tvár  obrátiac 
k  matke,  prekvapeno  ju  pozorujúcej,  riekla  veselo: 

„Mamka,  ja  pôjdem  do  Krahulov!** 

„Do  Krahulov . . .  a  ta  by  si  šla?"  diví  sa  mat  a  tesné  oči 
upre  na  Anču  udivene  i  s  výčitkou.  Dievku  to  teda  nemýli,  že 
Mara  dvadsatdva  roky  nechodila  k  nim,  vyhodila  ich  z  rodinstva, 
s  ňou,  matkou  jej,  i  so  starou  matkou  zle  zachodila,  vysmievala, 
tupila,  i  vláčiac  sa  nezbedné  jazykom  po  všetkom;  nedbá,  že  sa 
jej  matky  duša  spiera,  aby  boly  nanovo  spojené.  A  íle,  hľadiacej 
na  dcéru,  srdce  opäf  ranilo  sa  od  úderu. 

„A  či  ty  nevieš,  aká  je  Mara?"  spytuje  sa  dievky,  len  Marou 
pomenujúc  švagrinú  i  pred  dcérou,  ako  dosiaf,  kým  sa  hnevaly. 
„Zabudla  si,  čo  som  ti  rozprávala,  ako  zachodila  s  nami;  nevieš, 
že  sa  pri  nej  ani  prvá  nevesta  neobstála ;  že  ani  s  vlastným  mužom 
—  mojím  bratom  —  nevyjde?" 

„So  mnou  vyjdú  tetka!" 

„Tetka!"  blysne  hlavou  íle.  Dosial,  kým  sa  hnevali,  Anča  vo- 
lala Maru  len:  tí  KrahuTovie. 

„Ty  si  ústupčivá,  vedviem!"  vetíjej  a  s  výčitkou.  Potom  po- 
zerá zamysleno  po  nej,  uvažujúc.  „Tebe  je  dost  času  vydať  sa  ešte, 
si  iba  18-ročná.  Môže  ťa  vziať  i  druhý.  I  sluha  farský  darmo  ti 
dary  nekupuje ..." 

„Ondra  vezmú  za  vojaka.  A  či  ja  budem  čakať,  kým  vyslúži? 
A  potom  kto  vie,  ktorá  sa  nm  zapáči?!  Dorastú  druhé  —  mĎa 
nechá ! . . .  Mamka,  ja  nechcem  ostať  starou  dievkou,  ako  Ila  Mrhovie, 
čo  preberala  a  teraz  ju  už  nechce  nik!" 

Ila  zamyslela  sa,  nič  neodpovediac.  S  jednej  strany  má  Anča 
i  pravdu.  To  všetko  môže  sa  stať,  čo  o  sluhovi  farskom  povedala. 
Príde  s  vojenčiny  s  druhou  myslou  a  jej  Anči  nechá.  A  Ila  vie, 
čo  je  to  starou  dievkou  byt  —  sama  to  prežila.  Ako  chudobnú 
nebral  ju  nik.  Darmo  rástla,  kvitla,  čakala.  Ani  nebola  by  sa  vy- 
dala, keby  nebolo  múdrych  žien.  No  tie  poradily  jej,  aby  na  Nový 
rok  prvá  ustanovila  sa  v  kostole  pred  všetkými  ludmi ;  daly  zelinky 
medliť  do  hrsti,  že  sa  vydá  do  roka.  To  osožilo.  O  mesiac  umrela 
mužovi  prvá  žena,  a  o  tri  už  ona  mala  čepec. 

„Ako  chceš,  tak  si  sprav!"  rečie  resignovane  . . .  Nech  sa  vydá 
teda,  ak  jej  na  to  otec  pristane  . . . 


Digitized  by  VjOOQ IC 


77 

Dom  Riazelovie  je  opät  obkolesený  veselým  Tudom.  Všetko, 
čo  je  mladé  a  vládze  chodit,  je  na  nohách,  a  tej  noci  obyvatelia 
dediny  iste  nezažmúria  oka  ani  na  minútu.  Jedni  budú  sa  zabávat, 
druhí  by  i  spali,  ale  pre  tých  krik  nemôžu.  Ked  je  v  niektorom 
dome  svadba,  to  je  od  jakživa  celej  dedine  na  zábavu.  Ta  prístup 
má  každý  i  právo  zabaviť  sa,  kýmkolvek  svadba  trvá.  I  nieto  mla- 
dého, ani  staršieho,  ba  ani  starého,  čo  by  sa  nešiel  podívat  na 
svadbu  aspoň  raz.  Iba  dievka  Matúšovie  sedí  doma  a  plače.  Pr^d 
Vianocmi  prišla  zo  služby,  že  budú  svadby  v  dedine,  aby  sa  za- 
bavila i  ona,  a  doma  dozvedela  sa,  že  ju  pýtal  Palo  Krahulovie. 
A  zvediac  i  to,  že  ho  odpravili,  hned  znechutil  sa  jej  Kračún, 
svadby  i  celý  svet.  Teraz  miesto  aby  šla  s  druhými  dievčenci  ve- 
selif  sa,  sedí  doma  a  dohaduje  sa  s  materou. 

„Vy  ste  mali  prijst  ko  mne  a  spýtaf  sa,  či  ja  mám  vôFu,  či 
nie!"  vraví  hlasom  plačlivým  a  utiera  šatkou  peknú  podlhovastú 
tvár,  o  nejž  sám  jej  otec  vraví,  že  by  bola  i  pre  grófku.  „A  vy 
ste  len  tak  odpovedali.  Či  ste  vy  vedeli,  aké  je  moje  myslenie?... 
ja  by  bola  šla!" 

„Aj  mne  sa  páčil  ten  čeladník  naveky!"  povie  otec  Keko, 
pokýva  černovlasou  hlavou  a  vrhne  zrak  k  žene.  „Preto,  že  cigár 
nefajčí,  že  s  iiautičkami  nechodí  po  dedine,  alebo  é  harmonikou, 
ako  maznák  Borinkovie  —  preto  je  nič !  Banujem  na  moj'  pravdu  I . . . 
A  nedávno  mi  ani  neodpovedal,  ked  som  sa  mu  prihovoril,"  i  po- 
krúca  hlavou,  nespokojný  dosial. 

Stará  Matúšovie,  ktorú  i  Mazankou  prezývali,  že  čierna  cho- 
dila, bola  rodom  z  druhej  dediny.  Srditá  sedela  pri  sporáku  a  va- 
rovala najmladšie  diefa.  Mala  ešte  tri  okrem  Zuzy.  Jedného  chlapca 
a  dve  dievčence,  no  tie  už  iba  do  čierneho  obliekala,  preto,  že 
ona,  maf,  je  už  stará.  Bola  jazyčnica,  protivná  každému,  ale  teraz 
len  mlčí.  Myslela,  že  dobre  spraví,  ked  odpovie  Krahulovcom.  Celý 
rad  dievok  odpovedal ;  tak  by  ich  Zuza  bola  mala  íst,  o  ktorej  sám 
muž  vravieva,  že  je  inakšia,  ako  hocktorá  panská  dcéra  a  že  by 
pristala  hociakému  pánovi  ?  No  mlčí  len  Mazanka,  ale  húta  v  sebe, 
či  by  sa  to  nemohlo  zmeniC  ešte. 

„Mali  ste  prijst  spýtaf  sa  ko  mne,  ako  ja  chcem.  Ktože  ma 
lepší  vezme?  Majú  kone,  kravu,  zeme,  dom,  a  starí  nebudú  žif 
za  vela...  tak  čože  chcete  viac?  Ani  my  sa  lepšie  nemáme,  a 
sme  tri!" 

„Zídu  sa  i  tie  na  svete  komu-tomu!"  nahnevá  sa  stará  Ma- 
zanka, že  pripomenula  svoje  dve  sestry,  ako  výčitku.  „Zato  je  tebe 
nie  krivda,  že  i  tieto  dve  žijú.  Máš  toľko  šiat,  ako  hociktorá 
v  dedine!" 

„Vy  ste  mňa  mali  daf !"  vraví  Zuza,  nedajúc  sa  utíšif.  „Načože 
mu  tá  bude,  čo  si  berie?  Nevie  ani  tkat,  ani  šif,  ani  prat  poriadne. 
Ked  mu  mat  unire  —  a  tá  nebude  dlho  žiť  —  tak  že  si  čo  počne 
s  ňou?  Ja  by  mu  dobrá  bola,  a  i  mne  by  bolo  dobre  s  ním. .. 
Teraz  napravte,  čo  ste  pohubili !" 

„Akože  ti  napravím,  ked  už  i  písma  šly  o  nich!"  pohorší  sa 
i  Keko.    „Ktože  sa  ti  vráti  s  takej   cesty,   ked  si  trov  narobili. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


z  toho  je  už  nič!  Keby  ja  bol  vedel,  že  sa  í  tebe  pozdá. . .  Ale 
je  už  darmo.  Počul  som  ešte  v  nedelu  od  Ďura  Gágorovie,  že  im 
mamy  boly  na  fare  pre  výfahy  a  popoludní  potom  apovia  äli  k  no- 
tárovi. S  tým  pokoj . . ."  hodí  rukou  Keko  odmietavo,  ale  v  mysli 
začne  uvažovat  i  on,  ako  by  dobre  bolo  dostat  PaTa  naozaj  nazpät. 
Ved  iste  pravda,  že  s  jeho  dievkou  obišiel  by  najlepšie.  I\ieto  takej 
dievky  ani  pod  troma  farami,  ako  je  Zuza.  Ani  do  roboty,  ani  čo 
do  spôsobu  —  oprobuje  Keko  síst  sa  s  ním. . . 

Zuza  pustila  sa  do  vä&šieho  plaču  po  reči  otcovej.  Opakovala 
s  výčitkou,  že  sú  tri,  a  že  jej  samí  hubia  šfastíe  a  chcú,  aby  ostala 
starou  dievkou,  ako  je  Ila  Mrhovie.  Keko  namrzel  sa  na  to,  vzal 
kabanicu,  prehodil  cez  plece  a  vyšiel  von.  Na  ulici  poobzeral  sa 
dookola,  koTko  je  ludí  tuvon  a  zabočil  vedľa  KrahuFov.  Mazanka 
vystúpila  sa  do  susedov  s  defmi.  Nechala  plač  i  Zuza,  keď  ostala 
sama,  a  išla  do  komory,  že  sa  oblečie.  Najprv  myslela,  že  ani  ne- 
pôjde medzi  mládež,  no  rozmyslela  si  vec  lepšie  a  vystrojila  sa 
ani  do  kostola.  Štyri  riadky  ligotavých  periel  dala  kolo  krku,  gom- 
bačky  limbačkové  a  zrkadlové  tri  zapäla  do  ručníka  na  väzoch. 
Celá  sa  blyští,  a  je  pekná  tak  Zuza.  Oči  čierne  ako  otcove,  a  ligo- 
tavé tiež.  Okolo  úst  úsmev  neobyčajný:  pohrdlivý  i  svodný  i  plný 
hnevu  zatajovaného.  Nepovediac  materi  nič,  vyšla  z  domu  a  po- 
brala sa  do  Riazelov,  kde  sú  svadby.  Tam  postala  najprv  u  okien 
medzi  starými  ženami,  potom  išla  do  izby.  No  i  tam  zostala  skôr 
len  za  chrbty,  aby  ju  nevideli,  kým  sa  rozhľadí.  Izba  bola  plná 
národa.  Prespolných,  ktorí  sa  dívat  prišli,  bolo  odo  dverí  do  pol 
chyže.  Za  stolom  hoveli  si  podpití  svadobníci  a  pili  pálené  lenivo, 
nalievané  rukou  tiež  ustatého  starejšieho.  Spievali  zachríplymi 
hlasy  a  dvíhali  ruky  namáhavo,  celkom  inak  nôtiac,  ako  hrala 
hudba;  no  oni  mysleli,  že  s  non  rovno  kričia.  Hudci  boli  z  druhej 
dediny;  zdejší  sú  u  Bučoka.  Len  barboráš,  ktorému  obrvi  drzo 
trčiace  skoro  celé  oči  zakry  valy,  bol  tu  od  Hrnkov.  I  ten  olenivel 
už  a  drieme  nad  velkou  barborou;  ale  dvaja  z  druhej  dediny  dali 
ešte  dobrý  pozor  na  seba.  Ten,  čo  hral  Jia  predok,  Bonco,  fahal 
bičík  ešte  tak  oduševnene,  ako  by  len  teraz  bol  vzal  husle  do  ruky. 
Hrajúc,  šibal  očima  po  dievčencoch,  preberajúc  v  nich  a  muštrujúc. 
Pred  rokom  umrela  mu  žena  veľmi  peknej  tvári,  a  teraz  hľadá 
ženu  zas.  No  zaveril  sa,  že  ak  takej  peknej  nenájde,  ako  bola  prvá, 
neožení  sa  viac,  hoci  na  vnivoč  vyjde. 

Mladej  nevesty,  krajšej,  už  nieto  tu.  Odviedol  si  ju  Bučok. 
Staršia,  ktorej  vzali  prístavka,  už  zavitá  opiera  sa  o  stenu  blízko 
stola  a  široko  roztvára  oči  veľké,  sivé,  ako  by  sa  divila  všetkému 
tomuto,  čo  sa  deje.  I  svojmu  čepcu,  ktorý  jej  hlavu  sťahuje,  od 
čoho  ju  už  i  bolí,  i  že  dostala  muža  len  tak  nič  po  nič,  a  hľadí 
dookola,  ako  vo  sne.  Jej  muž' —  či  nie  muž,  ktorý  prišiel  len  tak 
na  slovo,  sedí  na  lavici  akosi  stíchnutý  tiež  a  darmo  sa  usiluje 
byt  nedojatym  —  nedarí  sa  mu. 

Tanec  sa  ešte  iba  začína.  Mládenci  leu  sami  drobčia  obutí 
v  bakančoch  pred  mu?ákanty.  Tľapkajú  rukami,  vše  zavýsknu  a 
v  ústach  každého  cigara.    Dievčence  v  rade  stoja  popri  jednej  la- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


79         ^ 

vicí,  a  tu  sú  všetky.  Ani  Víglašovie,  čo  sa  krivo  smeje,  nechybí; 
ani  sirota  kučeravíí,  ktorú  Ďuro  Gágorovie  zle  vychoval.  Števúrovie 
hlavnú  dievku,  ktorú  každý  ženiaci  sa  chce  a  ona  za  každého 
by  iäla,  keby  mohla,  prišiel  volat  do  tanca  Jano  Palackovie  pekne 
obutý.  Tu  je  dvadsaťpátročná,  stará  dievka  Ha  Mrhovie.  Je  oble- 
čená veľmi  skvostne  a  dobre  nepukne  od  tučnoty,  z  líc  jej  temer 
strieka  krv.  Ku  tej  približuje  sa  jeden  belavý  mládenec  riedkych 
vlasov,  zpod  nichž  sa  mu  koža  červenie  na  hlave ;  taký  vysoký,  že 
sa  temer  búši  pri  každom  rezkejšom  podskočení  do  povaly  nízkej 
izbice.  Pred  troma  rokmi  pýtal  bol  ílu  —  nešla;  no  už  teraz  pra- 
cuje na  tom,  aby  ho  prilákala  zpat,  í  usmieva  sa  mu  sladko  a  pri- 
hovára ustavičn*^. 

Pred  samými  muzikanty  pri  stole  v  dlhej  modrej  sukni,  široká, 
ako  v  krinolíne,  v  zakrochmelených  spodniciach  bielych,  ichž  čipky 
pekne  trčia  zpod  vrchnej,  šuchotajúcich  pri  každom  pohybe,  tan- 
cuje sama  švagriná  Katina,  vydatá  v  meste  za  kočišom.  Trasie 
hlavou  náruživo  a  dvíha  ruku,  ako  páni,  zvŕtajúc  ňou  do  taktu  a 
spieva  pieseň,  čo  sama  složila,  vidiac  zamysleného  mladého  zata, 
prístavka : 

Vyhrali  Riazelovci,  vyhrali, 

že  teba,  Janíčko,  si  dostali. 

Ver'  sa  tí  Hlavarovci  chumaji: 

kcd  si  takého  šuhaja  dali! 

To  čujúť  ospievaný  mladý  za£,  schytil  sa  s  úsmevom,  obodrený. 
Predstúpil  pred  Boncu,  čo  strielal  po  dievčencoch  očima,  potrepal 
nohami  dľa  hudby,  vykríkol  dve-tri  slová  jednej  pesničky,  zavýskol 
a  vzal  dievča  vysoké,  belavé  s  buclatými,  Červenými  lícami  zpo- 
medzi  dievok. 

„Čo  som  ja  to  len  vykonal!"  začal  šeptat  tanečnici,  ale  už 
nie  taký  zronený,  „čo  som  ja  to  vykázal!** 

„Načože  si?"  na  to  tá  zTahka.  Je  to  farská  slúžka  Kata,  ktorá 
tiež  nechcela  íst  za  PaFa  Krahulovie.  Je  pekná,  vysoká,  a  chlapi 
vravia,  že.  takto  na  pozor  ani  jedna  dievka  nevyrovná  sa  jej  v  de- 
dine. Mužskí  sú  očarení  óou  do  jedného,  ale  u  žien  je  v  neláske. 
1  Bonco,  sotva  že  prišla  do  chyže,  zbadal  ju  hned  a  už  neodvracia 
zponad  husiel  očú  od  nej,  chutne  sa  zvŕtajúcej  a  usmievajúcej  na 
všetky  strany. 

„Načo  si  vykonal;  mohol  si  nie!  Ale  ked  sa  ti  však  Anča 
páči  —  žiadna  z  nás  druhá!'*  dráži  Kata  mladého  prístavka  ko- 
ketné. 

On  usmial  sa  a,  neodpovediac  na  dráženie,  riekol  : 

„Dost  času  by  mi  bolo  o  rok   sa  zenit  —  ale  svet  navedie!" 

„Také  niečo  sa  ešte  v  našej  cirkvi  nestalo!"  vravely  si  staré 
ženy,  oblepené  okolo  pece;  „že  to  dovolia  pán  farár!" 

„Co  nevyhútala  Kata!" 

„Ale,  ženy,  čože  majú  robiť  i  pán  farár?  Vari  ste  niektorá 
povedali,  že  či  to  dovolia?"  za.starie  sa  vysoká  mladá  žena,  ktorá 
mala  častý  prístup  do  fary  —  ua  krsty  chodila  s  kmotrami  —  a 


Digitized  by  VjOOQ IC 


80 

tak  ťítila  sa  povolanou  odpovedať  za  faru.  „Nemôžu  sem  prijst  vy- 
hnaf  ho.  Dos£  sa  tí  hnevajú." 

„Takô  mohla  í  nevyhútat  Kata,  a  taká  pobožná!" 

„Hľa,  ženy,  dobre  je  to  jedným  plasnutím  dve  muchy  zabit!" 
smeje  sa  Anča  Zúbelka,  mladá,  ale  štrbavá  nevesta  jazyka  štipla- 
vého, žena  starSieho  syna  Mary  Krahulovie.  ,,Ved  by  tetka  Kata 
radšej  boli  takého,  čo  by  sa  bol  mohol  osobášit  hned,  lebo  tento 
vlastne  môže  ich  i  nechat,  kedykolvek  sa  mu  zapáči.  Ale  čože, 
ked  takého  nedostali.  Hla,  tetka  Vretenka  nedali  si  Ďura  A  len 
nemôžu  staršiu  s  vrkočom  nechaí,  ked  sa  mladšia  vydáva.  Vedže 
uznajte!" 

„Dobre,  že  i  tento  šiel!"  povie  na  to  Zuza  Vreciarovie  hlasom 
ako  z  duba.  Pre  ten  hlas  vraveli  o  nej,  že  jej  iba  palica  treba 
do  ruky  a  hned  by  bol  z  nej  valach. 

„Čušte,  stvory!"  šepne  tá,  čo  sa  cítila  povolanou  zastat  faru, 
tíšiac  ženy.  Popri  nich  práve  prešiel  s  krčahom  v  ruke  nahluchlý 
muž  Katin,  Riazel. 

„A  ved  nepočuje!"  odvrkly  jej  mrzuté. 

„Ó,  i  to  sa  stáva!"  ozve  sa  Zuza  Volkovie,  čo  do  mravov  nie 
velmi  prísna,  ale  gazdiná  bohatá  a  obetivá,  obzvíášte  proti  cirkvi  — 
aby  prišla  duša  do  rovnováhy.  „Na  Mišovej  je  dosf  takých  párov, 
čo  sa  po  svadbe  i  o  rok  sobášia!"  Ona  tiež  má  úmysel  do  Palackov 
za  Jana  daC  sestrinu  dcéru  sirotu,  čo  má  i  pole  i  peniaze,  ale  roky 
ešte  nie;  len  by  pristal  na  to  Jano.  A  čo  by  ZúbeTka  posmechy 
robila?  Nevie,  či  jedla  tej  zimy  mäso  v  kapuste  len  raz! 

„Tam  je  vraj  tak!"  dosvedčí  i  Mara  Kozírka,  ktorá  býva  každú 
zimu  chorá  a  každú  zimu  lenže  neumre ;  no  sem  nezdržala  sa  prijst 
ani  ona,  ač  jej  zima  dobre  neroztrasie  chudé  kosti.  „A  Kata  je 
z  tej  dediny  rodáčka!" 

„Čo  to  vravíte,  vy  staré  kefy?"  zastarie  sa  v  to  mladý  chlap 
krivých  nôh,  ktorého  kolená  bily  sa  dovedna  pri  každom  kroku, 
žartovník  velký  a  obľúbený.  Bol  i  on  svadobníkom.  „Spomínate 
mišovského  pána  farára?  A  či  viete,  ako  tí  kážu?  Ak  neviete,  ja 
vám  ukážem  hned!"  I  postaví  sa  pred  smejúce  sa  ženy,  zopál  krivé 
nohy  tuho  a  prsia  von.  Potom  napäl  oči  a  rozdel  rukami.  „Milí 
prátelkové!  Vy  sa  domnívajte,  že  jest  tento  dum,  ako  dumy  hoci- 
ktoré," započal  vravef  velmi  ohnivé,  namáhajúc  sa  napodobôovat 
pána  farára  mišovskej  cirkvi,  neznajúceho  po  slovensky.  „Domní- 
vejtež  sa,  že  ho  postaveli  Palo  Riazel?". . . 

„Pán  farár!"  zavolalo  dievča,  velmi  mladé  ešte,  majúce  silu 
cifrovaných  šiat  na  sebe,  že  ich  ledva  uvládze  jej  útla  postava, 
„a  či  aj  ofera  bude?" 

„No  hla,  už  si  ma  pomýlila!"  škrabe  si  hlavu  krivonohý  sva- 
dobník. 

„Nemiešaj  sa!"  pomyká  tú,  čo  si  nevládze  háby  nosif,  Zuza 
Matúšovie.  ,.Či  sa  to  svedčí  dievčencom  staret  sa  do  chlapov?" 

Útle  dievča  obzrelo  sa  zpät,  kto  ju  to  napomína,  a  vidiac  Zuzu, 
prizrela  sa  jej  mimovofne  lepšie  a  skríkla : 

„Uala,  ved  si  ty  v  kostolnom  rúchu!" 


Digitized  by  VjOOQ IC 


81 

Všetkých  dievok  oči  na  ten  výkrik  pozrelý  tiež  k  Zuze. 

„Ojej,  naozaj!"  riekly,  pohrdlivo  sa  jej  smejúc,  a  v  očiach 
závist:  teraz  ony  pri  nej  už  budú  zatienené.  ,,Či  sa  ti  to  mama 
dali  tak  obliect?" 

Zuza  iba  potrhla  hlavou  nedbalé.  Je  ešte  zlostnejšia,  ako  ked 
prišla.  Čierne  oči,  zlovestno  svietiace,  hádže  po  Anči  Kukučkovie 
a  srdce  prekypuje  jej  tajenou  nenávisťou,  Kukučkovie  Anča  stojí 
od  vrchu  oblečená  tiež  sviatočne  a  vyniká  svojou  bielou  tvárou 
medzi  druhými.  Výraz  tej  tvári  najväčšmi  ešte  hnevá  Zuzu  roz- 
zlobenú.  Je  taký  zmenený,  ako  by  to  ani  nebola  hrdá  a  chladná 
dievka  Kukučkovie.  Líca  jej  krášli  úsmev  a  zrak  jej  je  plný  vnú- 
torného ohňa  a  blaha.  So  záľubou  sleduje  ligotavú  hlavu  novo- 
zavitej  nevesty,  tancujúcej  pred  ňou  s  mužom,  prístavkom,  vziatym 
na  slovo,  a  iste  myslí  si,  ako  i  ona  dostane  čo  chvílá  takúto  ozdobu, 
ktorá  jasá  sa  pri  každom  skrútnutí  sa  nevesty,  obdivovanej  zveda- 
vými ženami.  Vskutku,  Anča  Kukučkovie  plesá  v  radosti.  Vydá  sa 
za  Pala:  dovolili  i  otec  i  mať.  Opustí  drevenú  chalupu,  vystrčenú 
medzi  humnami,  a  bude  bývať  v  rade,  v  prostred  dediny,  v  dome, 
kde  i  jej  mat  strávila  mladosť  svoju. . . 

„Čože  sa  táto  tak  vypína?"  pomyslely  si  i  ostatné  dievčence, 
a  nepáčilo  sa  im  to;  zvlášte  tým,  čo  odoprely  ruku  Palovi  Krahu- 
fovie.  Ani  čo  by  do  raja  mala  ísť!  Ved  z  nich  ktorákoľvek  mohla 
byt  za  Paloml 

V  tú  chvílu  vstupoval  s  veľkým  hlukom  farský  sluha  Ondro 
s  Plameníkom  i  Paľom  Krahuľovie  a  pozornosť  dievčeniec  obrátila 
sa  ta.  Dvaja:  Paľo  a  Plameník,  sotva  pozreli  po  izbe,  hneď  sadli 
za  dvere,  pozapaľujúc  si  cigary,  ač  to  Paľo  dosiaľ  nikdy  nespravil. 
Dali  hlavy  dovedna  a  započali  polohlasne  súdiť  a  chachotat  sa 
z  ľudí  prítomných  i  dievok.  Ale  Ondro  farský  prešiel,  hrdo  šlia- 
pajúc  bakančmi,  ichž  podošvy  klincami  povybíjal,  aby  lepšie  hlá-, 
sily,  starým  ženám  na  nohy,  čo  tam  oblepené  zavadzaly  každému. 
Prešiel  pyšno  pred  muzikantov,  ani  si  klobúka  nesložiac,  ale  stiahol 
si  ho  nad  samé  oči  a  tak  pozerá  zpod  neho  dookola.  Oko  padlo 
mu  i  na  bielu  tvár  Edušky,  stojacej  od  vrchu  a  zaostalo  na  nej 
mimovoľne  tklivo  upreté.  Potom  zvrtol  sa  rezko,  vyňal  šesták  z  ko- 
žuška  a  hodil  ho  pyšne  i  okázalé  Hrnkoví. 

„Hraj,  muzika!" 

Ondro  podoprel  bok  jednou  rukou  pyšne,  druhou  zahajdákal 
nad  hlavou,  spraviac  pár  rezkých  pohybov  tanečných.  O  chvíľu 
nechal,  ako  by  sa  mu  bolo  znechutilo  a,  vystrčiac  klobúk  s  čelá, 
pozerá  po  dievčencoch,  ako  by  si  chcel  vybrať  z  nich,  no  odvrátil 
sa  a  tancoval  sám  ďalej. 

„Laľa,  tvoj  Ondro  ako  sa  hrdí!"  šeply  dievčence  Kate  z  fary, 
ktorá  dokúrená  práve  prišla  od  tanečníka.  Že  slúžili  vedno  s  On- 
drom,  jej  vraveli:  tvoj  Ondro,  jemu:  tvoja  Kata.  Ona,  ovievajúc 
ručníkom  vypotenú,  červenú  tvár  a  opojenú  od  tanca,  pozrela  na 
Ondra  a  potom  sa  zasmiala  na  ňom. 

„Ved  je  to  už  celkom  z  furmy  vynesený!"  riekla;  „oželel  sa. 
Ani  nejedol  dnes;  a  bôb  varili,  čo  rád." 


Digitized  by  VjOOQ IC 


b2 

„A  prečo  V"  shŕkly  sa  dievčence  zvedavo  ku  Kate. 

„Pre  Edušku!'^ 

„Ah  jaj,  Kata,  naozaj?"  divily  sa  a  každá  obracia  hlavu  ku 
dievke  Kukučkovie,  čo  6d  vrchu  stála  a  tvárila  sa,  že  nezbadá, 
o  čom  vravia,  ani  ich  pohladov  nechcela  zbadať  na  ôu  upretých 
a  —  závistlivých.  Nie  je  na  zavrhnutie,  ked  pre  dievča  niekto 
nejie  celý  deň! 

,^Čo  je  to?"  spytuje  sa  i  Matušovie  Zuza.  Nedopočula  dobre, 
o  čom  je  reč.  Ako  prišiel  Palo  s  Plameníkom,  ona  usilovala  sa 
dostat  do*  blízkosti  tých,  s  tvárou,  ako  bola  v  komore,  ked  sa  oblie- 
kala :  na  rtoch  úsmev  pohrdlivý,  v  nebezpečných  očiach  vábny  svit. 

„Pre  Edušku  nejedol  farský  sluha  celý  deň,  odpovedaly  jej 
šeptom  a  štoply  ju  laktom,  aby  pozrela  k  nej.  Zuza  to  i  urobila 
a  jej  oči  zablysly  vyhrážkou. 

„Ani  ráno,  ani  na  poludnie  nejedol,"  rozpráva  Kata;  „ležal 
v  konici  ako  kus  polena;  ani  nič  nerobil  celý  deň.  Darmo  sme  ho 
volali  —  jaj!"  skríkne,  nenadále  pretrhnúc  si  reč.  Ondro,  o  ňomž 
vraví  dievčencom,  smejúc  sa  pritom,  dotancoval  k  nej  a  šUapol 
jej  na  nohu  podošvou  klincami  povybíjanou.  „Ty  faklen,  prsty  si 
mi  poodtŕhalľ'  a  dvíha  nohu,  aby  si  omakala,  kolko  jej  chybí 
z  nich. 

Ondro  skrútol  sa,  ako  by  nezbadal  nič,  a  tancuje,  už  pred 
Boncom  vyskakujúc.  Pravda  je,  že  nejedol  dnes,  že  ani  nerobil, 
i^edbajúc  na  povinnosti,  že  zatvoril  sa  do  staje  a  ležal  tam  ako 
zabitý;  ale  či  musí  Kata  reči  roznášať  o  ňom?  Či  on  rozpráva 
o  nej?  A  mohol  by  ju  i  pred  pánmi  zažalovať,  že  je  dvor  každý 
večer,  ako  pohasnú  okná  fary,  plný  mládencov  za  ňou  chodiacich 
a  šantujúcich  tam  i  do  polnoci.  On  nepovie...  a  nedávno  už 
i  flintu  chytal  na  nich,  že  zkazí  dajedného,  čo  shon  robili.  Nemôže 
spať  pre  nich,  i  bojí  sa,  že  pokutia  niečo  vo  dvore,  a  potom  je 
len  sluha  v  klepci.  Ondro  zachytil  sa  drobčií  zase  naproti  Kate, 
no  nedošiel.  Skrútol  sa  od  nej  s  opovržením  —  darmo  sa  kryla 
za  druhé.  Zakýval  na  Števúrovie  najhlavnejšiu  dievku,  volajúc  ju 
do  tanca: 

„Ilka,  hybaj !" 

Zastal  pred  dievčenci,  kým  sa  volaná  zpomedzi  druhých  vy- 
moce,  a  oko  jeho  zase  zablúdilo  na  pravo,  kde  stála  Eduška  bielej 
tvári.  Oči  sišly  sa  im.  Dievka  Kukučkovie  akosi  zarazila  sa  a  sňala 
rýchle  zrak  svoj  s  neho,  i  usiluje  sa  hladeť  ku  stolu  na  hodujúcich 
svadobníkov  alebo  na  jagavý  čepec  mladej  nevesty,  alebo  na  hudcov 
ospalých.  O  chvíľu  tvár  jej  bola  už  uspokojená,  ako  by  neznámy 
človek  bol  sa  podíval  na  ňu.  Ondrove  oči  ešte  zaostalý  chvílku, 
tklivo  na  ňu  hladiac,  potom  skrútol  sa  a  žial  skrivil  mu  líce. 
Odviedol  dievku  Števúrovie  pred  samých  muzikantov  a  výskol  dutým 
hlasom.  Potom  pojal  i  Poliencovie  vyhúknutú  Anču,  aby  bol  väčšmi 
zaujatý,  a  konečne  i  Matušovie  dievku. 

„Ved  nás  tri  ani  neuvládzeš!"  riekla  mu  táto  s  úsmevom,  ked 
ju  bral,  a  v  duchu  naozaj  nie  je  rada  tomu.  Stála  tam  v  húfku 
dievok  na  kraji,  v  blízkosti  Paľa  Krahulovie,  ktorý  za  dvermi  do- 
aial  kúril  cigaru  s  Plameníkom  a  robil  smiechy.   I  zamieôala  sa 


Digitized  by  VjOOQ IC 


a3 

bola  slovom  medzí  nich,  no  hoci  len  Pldmeník  odpovedal,  ale  po- 
zrel k  nej  pár  ráz  Palo. 

Zuza  vie  tancovať  pekne  a  lahko,  ani  čo  by  kolieska  mala  na 
pätách ;  skrúca  sa,  že  ani  grófka  už  inak  sa  nemôže :  ale  teraz 
nedá  si  záležat  nič.  Pozoruje  i  od  tanca  len  na  Paľa...  O  chvíľu 
sobrala  sa  Eduška  s  kamarátkou  preč.  S  tvári  radosť  jej  zmizla, 
ako  prišiel  Ondro.  Nevie  tam  ostať  už,  kde  on  pyšne  spieva,  výska, 
vrtí  tri  hrdé  dievky  a  oči  jeho  pritom  zpod  striešky  klobúka  — 
neshodil  ho  dosial  —  hladajú  ju  prenikavo,  lepiac  sa  jej  v  tvár. 
Za  Eduškou  pobral  sa  i  Paľo  KrahuTovie,  a  Zuza  už  nemá  pome- 
škania.  Srdce  jej  je  ani  v  pahrabe.  Azda  ani  nevyčká  konca  tancu, 
tak  ju  pália  podošvy.  Ujde,  a  čo  ju  priam  ohovoria  všetky  staré 
baby  za  to. 

No  tu  roztrhla  sa  struna  husiel  Boncovi  —  ruka  jeho  bola  už 
zimnično  chvejúca  sa  a  hlava  plná  plánov  o  Kate  z  fary.  Ondro 
musel  prepustiť  tanečnice  a  Zuza  chvatom  pobrala  sa  von  dvermi, 
tisnúc  sa  pomedzi  národ.  Nezastavila  sa  iba  pred  domom  a  zrak 
jej  prudko  rozletel  sa  dookola.  Na  dedine  na  moste  videla  hlúček 
ludí.  Podišla  bližšie  ako  mak,  zatajac  dych  a  počúvala.  Po  hlase 
poznala  Kukučkoví  e  Anču  s  kamarátkou  a  dvoch  mládencov:  Pla- 
meníka  a  Paľa.  Po  chvíli  hlúček  na  moste  rozišiel  sa.  Traja  šli 
dolu  cestou  do  Bučkov  svadbu  pozreť,  a  Palo  Krahuľovie  skrútol 
sa  hore  po  zamrznutej  ceste  sám.  Zuzine  oči  zapálily  sa  a  srdce 
zabúchalo.  Sišla  na  cestu  i  ona  a  zabrala  sa  rýchlym  krokom,  aby 
ho  predišla. 

„A  ty  domov,  Palica?"  riekla,  ako  prišla  k  nemu,  ľahkým, 
žartovným  tónom.  Ale  prechodiac  popri  ňom,  pozrela  mu  do  samej 
tvári,  že  on  zacítil  pohlad  jej  očú,  čiernych  ako  otcových  a  nebez- 
pečných tiež,  ani  čo  by  ho  bol  oheň  pripálil  na  líce.  Palo  zastrel 
si  tvár  do  poly  kabanicou  mimovoľne  od  jej  strany  a  zamrmlal 
čosi.  Keby  to  druhá  z  tých,  čo  ho  odpravily,  ešte  by  pretrpel,  ale 
tejto  jednej  nie! 

Zuza  zdá  sa  veľmi  náhliť,  len  tak  zvíja  sukňami ;  ale  že  jej 
neodpovedal,  pričkala  ho,  stavajúc  sa  zadivenou  veľmi. 

„Hneváš  sa  na  mňa,  že  nevravíš?" 

„Chod  do  pekla!"  zašomral  on  a  zrýchlil  krok,  aby  sa  jej 
zbavil,  i  klobúk  do  očú  natiahnuc.  Ale  Zuze  je  tiež  na  spech ;  ide 
i  ona  čo  najrýchlejšie. 

„Ja  som  nie  na  vine,  že  ti  odpovedali  apa,"  vraví  mu,  rovno 
s  ním  kráčajúc,  a  očima  nebezpečnými  hádže  po  ňom  ustavične; 
.,nie  na  vine!  Ja  som  ani  nevedela,  že  si  ma  chcel.  Na  mňa  nemáš 
sa  čo  hnevať.  Hnevaj  sa  na  apu  a  mamu  moju.'* 

„Nevedela  si?"  spytuje  sa  Paľo  a  odstrčí  klobúk  s  čela,  aby 
ju  lepšie  videl,  v  svetle  mesiaca  blyštiacu  sa  od  periel  a  trasúľ. 
Potom  rečie,  odtrhnúc  oči  s  nej,  príkrym  hlasom:  „Akože  by  si 
bola  nevedela!" 

„Nevedela  som,  ver  mi!"  tvrdí  Zuza.  „Keby  bola  vedela,  bola  by 
som  — "  Umíkne  zrazu  a  stavia  sa,  že  unikne  preč.  Paľo  dochytil 
ju  za  rameno  a  chvatom  pozrel  jej  do  tvári. 

6* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


.,Bola  by  si  šla?"  spýtal  sa,  vyvaliac  oči  na  jej  ligotAVÚ  postavu 
a  krv  v  nedbalom  srdci  jeho  začala  vrieť,  ako  voda  pri  plameni. 

Zuza  zapálila  sa  radosfou,  vidiac  ho,  i  neodtahuje  ruky  svojej 
v  prstoch  PaJa  ako  klieštami  lapenej.  No  neodpovie  hned.  Pokochá 
sa  v  jeho  vzbúrenej  tvári  a  dychu  horúcom,  nímž  ju  ovieva.  Potom 
povie  len  slovo,,  od  nehož  závisí  jej  bytie  alebo  nebytie  u  Krahulov. 
Umom  blysla  jej  ešte  biela  tvár  uveličenej  Edušky,  ktorej  zkazu 
chystá  teraz.  Zuza  pomykla  hlavou  nedbalo. 

„Bola  by  som  šla . . . "  šepla,  nakloniac  sa  k  Palovi  blízo. 

Palo  ostal  ako  zatajený.  Všetka  vriaca  krv  vyliala  sa  mu  zo 
srdca  a  udrela  do  hlavy,  že  sa  potočil.  Ale  v  tú  minútu  blaha  do- 
stavilo sa  mu  hned  i  povedomie,  že  s  Ančou  Kukučkovie  je  už 
spletený.  Rozkoš  nad  Zuzinou  odpoveďou  zahlušil  žial.  Pustil  jej 
ruku  a  ovisol  celý . . .  radšej  by  mu  bola  riekla,  že  pohŕdala  ním 
naveky ! 

„Všetko  je  už  márno!"  riekol  šeptom,  bezvládne.  „Šly  písma 
so  sesternicou,"  a  potáca  sa  od  nej  preč. 

„Nie  je  márno!"  na  to  Zuza  a  lapí  ho  teraz  už  ona.  Čierne 
nebezpečné  oči  vášnivo  upre  na  jeho  ovislú  hlavu  a  temer  s  ne- 
návis<ou  nad  nezdarom.  I  skloní  sa  rýchle  k  jeho  uchu  a  šepne: 
„Ešte  ste  neboli  pri  oltári!" 

Palo-Kain  trhol  sa  a  vesluje  rukou,  aby  ju  dochytil,  no  ona, 
zvrtnúc  sa  prudko,  spechala  preč. 


Minul  týždeň,  minulý  sa  i  svadby  v  dedine,  ale  i  shoda  mi- 
nula sa  v  dome  Mary  Krahuľovie.  Rozličnosť  citov  nastala  v  ňom. 
Oba  chlapi  potratilí  hlavy,  len  čo  Mara  stojí  pevná  a  energičná, 
ako  prvej.  Keko  totiž  nadchodí  potajme  každý  deň  do  Krahulov 
ku  chlapom  do  konice  a  núka  dievku.  Nadchodí  i  Gondúrovie  Ďuro, 
ktorého  dievka  ešte  nemá  skrine,  i  Víglašovci,  i  Polienkovie  ga- 
zdiná,  čo  im  je  trochu  i  do  rodiny,  i  Plameník  o  sestru.  Rozmy- 
slelysi  mamy  vec  lepšie,  obzvlášte  ako  videly  uveličenú  tvár  Anči 
Kukučkovie  a  shon  svadobný  utíchol  a  nastala  triezva  skutočnosť. 
V  tej  skutočnosti  mamy  videly,  že  Paľo-Kain  nie  je  najhoršie  šťastie 
pre  dievku.  Má  dom,  statok,  pole  bez  ťarchy,  a  mať  mu  nebude 
dlho  žiť,  ked  ju  tlačí  záduch.  Že  je  Paľo  nie  nejaký  vynikajúci  mlá- 
denec, to  konečne  nerobí  nič. . .  I  odkazujú  od  tetiek,  kmotričiek 
do  Krahulov,  že  dievky  dajú  už  vdačne  za  Pala,  aby  prišieL  Ale 
Mara  je  pevná,  ako  múr:  neodstúpi  od  Anči  za  žiadnu  z  nich,  čo 
ju  potupily  prvej,  ani  za  takú,  čo  by  ju  i  nebola  potupila.  Prilnula 
k  nej  s  neobyčajnou  vášňou,  i  k  starej  íle,  ako  by  všetky  krivdy, 
čo  popáchala  kedysi  proti  nim,  chcela  udobriť  a  všetku  lásku  vy- 
nahradiť, čo  zameškala  za  dvadsaťdva  roky  hnevu.  Pritom  poznáva, 
že  je  Anča  kalavná  vo  všetkom.  Tká,  pradie  a  šije  dokonale,  a  je, 
akú  Mara  chce  mať :  ústupčivá  a  dobrá . . .  Mara  odkázala  teda 
všetkým,  čo  nadchodili,  i  Matúšovie  dievke,  že  sa  darmo  navracajú, 
nechce  ani  jednej  z  nich,  pripojac  k  odkazu  ešte  každej,  čo  sa  jej 
zišlo  povedať.  Mamy  utíchly  zahanbené,  dusiac  hnev  už  iba  v  sebe. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


85 

Len  Keko  sa  nedá  odbif.  Jeho  au  i  posmešné  odkazy  Marine  ne- 
odstrašily.  Chodí  k  starému  do  staje,  nosí  mu  pálené,  čo  je  samý 
med  a  škorica,  mohol  by  s'  ho  strihat,  tak  sa  tahá.  Vie  totiž  o  sla- 
bosti KrahuFu,  že  sa  rád  napije  z  cudzieho,  ked  zo  svojho  nemôže, 
lebo  je  žena  gazdom.  A  dievka  Kekova,  ligotajúca  sa  od  periel  a 
trasáŕ,  chodí  usilovne  hore-dolu  po  ceste  popred  dom  Krahulovie 
vytŕčat  sa  Paľovi.  Ked  tma  zalahne  však  nad  dedinu  a  zvedavé 
oko  neprekáža,  svedie  ho  i  k  sebe  na  cestu,  potom  k  ich  domu, 
zkade  jej  mať  vovedie  ho  do  komory  k  plnému  stolu.  ..  A  Mara 
Krahulovie  zrazu  zbadala,  že  oba  jej  chlapi  bočia  od  pravej  cesty 
a  Anči  s  vŕšku  ani  nechcú,  ked  sa  pripomne. 

„Nuž  a  to  že  je  čo?"  osopila  sa  v  jeden  večer  na  nich,  ked 
súsedy  prišly  žalovat,  že  starý  pil  s  Kekom  v  krčme  a  sa  bozkával, 
a  mladý  každý  večer  miesto  do  Eukučkov  ide  záhumním  k  Zuze 
Matúôovie.  „Čože  vy  to  stvárate,  nehanblivci  ?" 

„Čože  ti  jr?"  zašomre  starý  zpoza  pece,  červený  a  omámený 
od  požitého  páleného,  čo  mu  dal  Keko,  a  zagáni  k  žene.  Už  sa 
musela  dozvedieť  o  tom!  A  jemu  by  sa  najlepšie  lúbilo,  keby  tie 
veci  vždy  ostaly  v  tajnosti  a  vždy  trvalý. 

„Čo  mi  je?.. .  Ešte  sa  ti  on  spýta!  To  mi  je,  že  písma  sa 
už  vari  tu,  a  vy  s  Kekom  diablov  hútate!" 

•„Ale  negagoc,  negagoc!  To  len  staré  baby  vyhutujú;  popriadly, 
tak  nemajú  už  čo  robit  iné.  Ja  nechcem  len  sestrinu,  žiadnu  druhú  — 
už  som  sa  zabožil  kolkoráz!"  odpovie  starý,  všetko  tajac.  On  na- 
veky tak  si  pomáha,  ked  presrstí  a  bojí  sa  ženy-gazdu. 

„To  je  to,  mamo,"  ozve  sa  Palo  od  stola,  kde  sedel  od  ve- 
čere, ruky  majúc  pred  sebou  spustené  a  fučal,  oddychujúc,  „že 
Anča  Kukučkovie  nikdy  žena  moja  nebude!" 

„Že  nebude?!"  Mara  temer  zdrevenela  od  prekvapenia.  Takého 
smelého  vypovedania  od  syna-nešikovníka  nečakala  nikdy.  I  hladí 
rozšírenými  očami  naň;  potom  otvorí  ústa  dokonale  zavrátif  ho. 
„Že  Anča  Kukučkovie  nebude,  ty  vravíš?  A  ja  ti,  tvoja  mat,  Mara 
Krahulovie,  tu,  pod  touto  starootcovskou  strechou,  v  tento  boží 
deň  poviem,  že  len  tá  bude  moja  nevesta  a  žiadna  nehanblívá 
dievka  Matúšovie,  čo  chodí  za  tebou!" 

Palo  sa  zachichotal  a  pohodil  plecom  nedbalé. 

„Vaša  nevesta  nemusí  byt,  ale  moja  žena  bude!" 

Mare  opät  rozšírily  sa  oči  a  na  rty  jej  sadol  cit  zľahčovania, 
v  oku  iskra  posmecl^u.  Či  bláznivé  a  hlúpe  odpovedá  tento  Kain ! 

„A  to  že  je  zas  aké  slovo?"  spytuje  sa  s  opovržením.  „Tvoja 
žena  musí  byt  i  mojou  nevestou...  A  či  tak  hútaš,  že  pôjdeš  na 
prístavky  ku  Kekovi,  ako  Ondro  do  Zúbelov,  a  tak  ja  zas  ostanem 
bez  nevesty?  Ak  si  takej  mienky,  chod  s  Bohom  — ja  sa  ti  prosif 
nebudem.  Prvý  syn  opustil  ma  pre  ženu,  ked  by  mi  bol  mal  byť 
na  pomoci  —  i  ty  môžeš!  Pán  Boh  ma  neopustia,  ked  ma  vy, 
synovia,  i  necháte...  Ten  syn,  ktorý  by  mi  bol  verný  naveky, 
umrel  í" . . .  a  Mare  ústa  našklbly  sa,  hotová  bola  pustit  sa  do  plaču. 
No  nespraví.  Má  iné  pred  sebou:  tuto  Kaina  zavracať!  „Pravda 
je,  že  človeku  naveky  to  býva  odtrhnuté,  čo  je  najlepšie,  a  plané 


Digitized  by  VjOOQ IC 


86 

ostáva,  aby  ía  sužovalo ! . . .  Tak  Anča  Kukučkovie  nebude  tvoja 
žena . .  -  a  čože  s  ňou  spravK  ?  Natrovili  sme  sa,  nachodili  po  no- 
tároch, doktoroch,  po  diabloch  a  darmo.  I  na  šnurovačku  od  čepca 
dala  som  jej  štyri  koruny.  Hádam  ani  nevieš,  ako  peniaze  zarába 
chudobný  človek  I" 

„My  sme  sa  nenatrovili  tak  vela,"  odpovie  syn  fučiac.  Vela 
jedol  zemiakov  s  kapustou,  čo  rád.  „A  šnurovačku  vvklamem  od 
nich." 

„Ale  som  slúbila,  že  za  písma  všetko  vyplatím  ja!" 

„Nemusíte!"  odpovie  Palo  a  vstane  s  lavice,  roztiahnuc  ra- 
mená ako  krýdla  a  zazýva  nahlas:  „Háá-ach!...  reči  sa  vravia, 
chlieb  sa  jie. . ." 

Mara  pozrela  na  syna,  a  v  jej  zraku  zjavil  sa  zase  cit  opo- 
vrhovania. 

„Čo  vy  tam  robíte?"  zavznel  v  tú  chvílu  hlas  zpod  okna  a 
niekto  poklepe  paličkou  na  sklo  obločné.  Mara  prezrela  odpoveď 
synovi  chystanú  a  pristúpila  k  oknu,  otvoriac  ho.  Na  podstení  stál 
rečník,  osinutý  od  zimy,  jehož  psom  prezývali. 

„Čože  je,  Janík?"  spýtala  sa  Mara.  „Ani  som  fa  nepočula 
hned  —  s  týmto  pekným  synom  sa  doháňam." 

„Tu  písma  vám  prišly  o  Pala  a  Anču  Kukučkovie,"  odpovie 
rečník  nemotornou  rečou;  zima  ho  len  tak  drobí  —  a  kladie  na 
okno  list. 

„Ved  som  počula  od  hlásnika  i  ja,  že  dnes  prišly,  a  Tala,  tuto 
môj  Palík..." 

„Nedovolia  sa  im  sobrať!"  preruší  ju  rečník,  bojac  sa  obšírnej 
reči.  Vie  sa,  že  Mara,  koho  dostane  k  sebe,  toho  len  tak  Tahko 
neprepustí.  Pritom  ani  nie  je  zvedavý,  čo  húta  Palík,  a  oziaba 
ho  velmi. 

,.Nedovolia?"  Mare  rozšírily  sa  oči  a  myse!  zastala.  Hladí 
na  osinuté  pery  rečníka,  nevediac  ani  slova  viac  povedaí.  A  Palo, 
ktorý  fučiac  od  vela  zjedených  zemiakov,  sberal  sa  vyliezt  na  pec, 
skrútol  sa  v  okamihu  a  pozerá  k  oknu,  počúvajúc  dychtivé  další 
rozhovor. 

„A  prečo  nedovolia?"  zvolala  Mara  s  hrúzou. 

„Ja  neviem . . .  Tam  čítali  u  pána  rychtára  hájnik,  a  tí  vedia 
po  madarsky.  Všetko  je  červenou  ceruzou  popretahované,  a  to  je 
vraj  preto,  že  nedovolia." 

„Ah,  jáj !"  zalomí  rukami  Mara,  „ved  sa  dali  sobraf  Škríbe- 
ľovie  Palovi  s  tou  nebohou,  i  terajší  kostolník  má  sesternicu,  i 
Kôrkovie  Ondro,  a  len  týmto  by  sa  páni  do  cesty  postavili?  Jaj, 
Bože  môj!" 

„Ej,  už  je  tak!  Ako  vravím,  všetko  je  červenou  ceruzou  po- 
prekrižované  —  do  mindul. . .  Že  vraj  prišly  nové  zákony.** 

„Ja  neštastná  stvora .. .  počkajže,  Janík!"  bedáka  Mara,  druhú 
vetu  plačlivým  tónom  zatiahnuc,  ked  ten  spravil  pohyb,  že  odíde. 
„Prečože  by  práve  len  môjmu  dietatu  páni  tak  podrážali  nohy? 
Čože  sme  previnili?" 


Digitized  by  VjOOQ IC 


_89_  ' 

,,Dajte  si  prečítal  ešte  niekomu,  ak  mne  neveríte !  Ale  že 
i  na  Babulkovej  dvom  párom  takto  prišlo ...  a  to  všetko  narobila 
lavá  strana. . ."  i  odvracia  sa  netrpelivo.  I  zima  mu  je,  a  k  tomu 
rychtár  dali  nalíat  trochu  posilnenia,  musí  ís£  teda,  aby  sa  jemu 
krivda  nestala.  I  tak  z  úradských  on  robí  najviac.  Rozháňajú  ho 
ako  psa  so  všetkými  čerty  po  dedine,  a  oni  sedia  v  teplej  chyži. 
I  nedávno,  ked  bola  exekúcia,  práve  na  Dohviezdny  deň  —  pán 
notár,  pán  Špendlík,  ktorí  sú  Žid,  povedali,  že  budú  i  opekance 
bral  ženám  —  celý  deň  vtedy  behal,  snášal,  odnášal  i  prechladol 
a  dosial  nezotavil  sa  od  toho.  Ani  nezotaví  sa  nikdy,  vie  on,  iba 
v  hrobe !  V  hlave  ho  štiepa  a  v  boku  kole ;  vše  dobre  nezamrzne ; 
vše  má  sa  ohňom  chytit. 

„Ah  jaj,  ah  jaj  I"  lká  Mara,  zatvárajúc  okno,  ako  odišiel  rečník, 
a  obráti  sa  do  izby  s  nastráchanou  tvárou  už  teraz.  No  z  chlapov 
už  tam  len  jeden  bol,  í  to  iba  telesne.  Ducha  odnieslo  mu  pálené 
Kekovo  a  sen.  Palo  zas,  nečakajúc  ani  kým  mat  skončí  vravu  s  reč- 
níkom, sobral  sa  von  dvermi  a  utekal  s  natešenou  tvárou  do  Ma- 
túšov. Mara  začala  po  izbe  chodiť,  lomiac  rukami.  Vi^  už  teraz, 
čo  bude  nasledovat.  Kekova  planá  dievka  z  planej  fajty  vtiahne 
do  jej  príbytku  a  ona  ani  jednu  nevestu  nebude  mat  po  vôli.  Ako 
na  dlani,  vidí  budúcnosť  plnú  odpornosti  a  nepokoja.  A  ona  si 
bláhala,  že  dostane  Ilinu  ústupčivú  Anču,  túžila  po  čase,  v  ňomž 
všetko  vynahradí,  čo  zameškala.  Udobrí  krivdy,  hriechy  uhladí,  a 
hla,  páni,  tí  protivníci,  zmarili  všetko...  Tu  prišlo  jej  na  um, 
či  u  rychtára  dobre  vyčítali  z  písma?  Ved  hájnik,  ktorý  vie  po 
maďarsky,  málokedy  vyčíta  to,  čo  stojí  na  papieri,  ale  celkom  iné, 
a  naveky  takô,  od  čoho  dúpkom  vlasy  stoja  človeku.  Sama  to  zkú- 
sila,  keď  prišiel  jej  végzés  z  grundbuchu,  kde  oznamovali  jej,  že 
otcovský  diel  prepísali  na  ňu,  a  hájnik  vyčítal,  že  má  platil  akejsi 
pokuty  sto  korún . . .  Mara  schytila  písma,  zamkla  dom  a  pobrala 
sa  cestou  do  fary.  Večer,  pravda,  ani  nesvedčí  sa  ísť  ta,  no  ide, 
a  potom  pôjde  i  do  školy,  ztade  do  krčmy.  Ak  na  všetkých  troch 
miestach  to  isté  vyčítajú,  tak  presvedčí  sa  o  pravde  najlepšie.  Popri 
Matúšovcoch  idúc^  videla  pod  stenou  dve  postavy.  Jedna  je  Zuza 
v  červených  sukniach  a  pri  nej  Paľo.  Stoja  opretí  o  stenu  a  šepcú 
si,  hlavy  držiac  spolu. 

„Bože,  smilujteže  sa!"  zašeptaly  osinuté  rty  Marine,  ked  ich 
videla,  a  prešla  bez  slova  popri  dome. 

O  polhodinu  vracala  sa  s  písmami  domov,  trasúc  sa  na  celom 
tele.  Nedovolia  páni.  Tí  nepriatelia  človeka,  tak  vyčítali  všetci! 
A  Mara,  zatvoriac  sa  do  tmavej  izby  svojho  domu,  spustí  nárek  a 
bedákanie. 

Na  druhý  deň,  ked  o  tom  dozvedela  sa  i  nová  žena  v  dre- 
venej chalupe  na  záhumní  vystrčenej,  spravila  krik,  znepokojená, 
ako  nikdy  ešte. 

„Že  nedovolia  páni?  To  vyhútala  Mara!  A  terajšiemu  kostol- 
níkovi že  prečo  dovolili,  i  Kôrkovie  Ondrovi,  i  Škríbelovi?.  .  To 
je  nie  pravda !  To  len  ona  vymyslela.  Nikdy  k  nám  nebola  dobrá, 
nikdy  som  jej  neverila,  ani  teraz  jej  neverím!    Chce  si  vziat  Ke- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


kovu  nafúkanú  dievka,  a  mojej  nevie  ako  sa  zbaviC!''  Krivdy,  ktoré 
kryla  mínulosC,  zase  vystúpily  na  povrch  a  bijú  na  srdce  íle,  zase 
len  krivdenej. 

O  dva  týždne,  ked  už  odznely  i  ohlášky  Pala  so  Zuzou  Ma- 
túäovie^  nová  žena  bola  už  utíšená.  Konečne  ani  už  nebanuje,  že 
sa  jej  dievka  nedostala  k  Mare.  Pafo  je  mládenec  len  zo  stredných, 
a  Maru  pozná,  čo  je  za  hábu.  S  mužovou  mamou  zle  zachodila, 
tupila  i  ju,  kým  vedno  bývalý,  s  nevestou  nevyšla  a  i  muža  svojho 
za  nič  nemá.  I  zíde  sa  Mare  dievka  Kekova:  to  bude  nástroj,  nimž 
vrátia  sa  jej  krivdy,  ktorými  ona  hrešila ;  ale  Túto  je  Ili  trov,  ktoré 
mala,  a  ten  posmech! 

„To  ti  je  za  to,  že  si  chcela  ísf  proti  mojej  volil"  riekla 
už  teraz,  len  na  dievku  sa  okríknuc,  prišlú  práve  z  kostola,  kde 
odznely  ohlááky  Palove. 

„Ľa,  darmo  je!"*  zastane  otec,  majúci  v  obyčaji  na  všetko  od- 
povedač tak,  ako  teraz.  Prišiel  z  hôr  i  on,  že  je  nedela,  nemal  vôle 
ani  on  da(  dcéru  Mare,  ale  teraz  predsa  nedopustí,  aby  dievku  súžila. 
„Darmo  je.  ani  nespomínaj  už.  Ha.    Ved  vidíš,  aká  je  zmrznutá." 

Vskutku,  biela  dievka  Kukučkovie  ostala  ^te  belšia,  ako  bola. 
Hlava  svesila  sa  jej,  a  prejde  chvíTa,  kým  ju  pozdvihne  zas.  Sedí 
na  lavici  a  opiera  oči  na  zem  pred  seba,  ruky  držiac  v  lone  opu- 
steno.  Ešte  dodnes  sa  úfala  vždy.  Neverila  ani  ona,  že  páni  ne- 
dovolia, ked  druhým  dovolili;  no  dnes  počula  ohlášky  Palove. 
Všetka  veselost  zmizla  jej  s  tvári.  Sedí  tam  v  kostolnom  rúchu, 
ani  sa  nehnúc,  hoci  maC  i  napomína,  aby  sa  preobliekala.  Ufanía 
v  dobré  časy  v  dome,  z  ktorého  pochodí  jej  mať,  vyšlý  na  zmar, 
a  mučí  ju  ešte  i  to,  že  Ondra,  sluhu  z  fary,  ufratila. 


-^M- 


Rodínné  šfastíe. 

v  „Krúžku  mena  Polonského"  v  Petrobrade  A.  F.  Koni  ne- 
dávno čítal  svoje  Rozpomienky  o  L.  N.  Tolstom.  Medziiným  Koni 
zaznačil  o  vetkom  spisovatelovi  toto: 

v  spoločnosti  bola  reč  o 'manželstve.  Jeden  z  hostí  rozprával, 
že  istá  slečna  chce  sa  vydaf  za  človeka,  ktorý  nemá  postavenia  ani 
majetku,  a  velmi  ju  odsudzoval  pre  takú  IahkomyseInos<. 

Lev  Nikolajevič  Tolstoj  nesúhlasil  s  nim  a  hovoril,  že  nie  v  tom 
je  šťastie  rodinného  života.  I  obrátil  sa  ku  Konimu  a  rozprával  mu : 

Idem  na  koni  dedinou  a  vidím,,  že  mužík  Gordej  je  akýsi 
veľmi  smutný. 

„Čo  sa  ti  stalo?"  spýtal  som  sa  ho. 

„Žena  mi  umrela," 

„A  čože,  mladá  bola?" 

„Nie.  Aká  mladosť!  Už  stará.  O  osem  rokov  staršia  odo  mňa, 
a  temer  13  rokov  neschodila  s  pece." 

„Nebola  teda  ani  robotnica?" 

»Nie." 


Digitized  by  VjOOQ IC 


89 

„Teda  prečože  sa  tak  rmútiS?" 

„Akože  nerraútií!  Prídeš  večer  z  roboty  —  ustatý,  a  ona  svesí 
hlavu  s  pece  a  spýta  sa:  ,A  si  jedol,  Gordej?'...  Ktože  sa  mi 
teraz  tak  prihovorí  V** 

—  Hla,  v  Com  je  šťastie  rodinného  života!  —  končil  Lev  Ni- 
kolajevič.  jj  jf 

*»«* ■ 

Sv.  Gerard, 
biskup  a  mučeník. 

Napísal  Fr.  F.  Sasinek, 

(Dokončenie.) 

Sv.  Gerard,  zakončiv  vyučovanie  sv.  Imricha,  opustil  hluk  sveta 
a  utiahol  sa  do  pusto vne^  ktorá  sa  po  uhorsky  menuje  Beel  *),  kde 
bol  sedem  rokov.  Po  víťazstve  nad  Achtumom  povolal  ho  král 
Štefan  k  sebe  a  vravel  k  nemu:  „Už  od  dávna  moja  vôfa  bola, 
bych  dvanásť  biskupství,  ktoré  som  si  umienil  založiť  v  svojom 
kráľovstve^),   zaplnil  biskupmi;    ale  to  dosaváď  nesplnilo  sa  pre 

*)  Heremum  peciit,  que  vulgo  Beel  vocatur.  Szabó  to  „vulgo"  pre- 
ložil na  „magyarúl*'.  Diplom  sv.  Štefana  z  r.  1037  (podvržeaý.  Kará- 
csonyi:  Sz.  István  oklevelei  134 — 143)  hovorí:  ,in  illo  loco,  qui  Beel 
dicitar,  in  Sylva  Bocon**.  Fejér:  Cod.  dipl.  I,  328.  Madari  nesprávne 
tomu  miestu,  kde  potom  sv.  Štefan  založil  kláštor  benediktíiisky,  dávajú 
meno  Bakonybél.  Pôvod  toho  názvu  je  slovanský.  U  Plinia  (f  79)  stojí: 
„glandifera  ľannoniae  (silva) :  teda  Bukový  les,  kde  buky  rodia  bukvice. 
Fagi  glans...  similis,  triangala  cute  includitur.  Pliuius  lib.  16,  cap.  6. 
Taký  Bukový  les,  Baconia  silva  spomína  sa  aj  inde:  u  Júlia  Caesara 
Bakenis,  u  Fredegara  Buchonia,  v  diplome  kláštora  fnldenského  Boconia. 
Šembera:  Západní  Slované,  str.  130.  Praepusitus  de  BnkoD-Somlon. 
Fejér:  Cod.  dipl.  V.  2,  540.  an.  1279.  Eclesia  de  Bocon.  Ib.  IV.  2, 
216.  Boco  silva.  Ib.  VII.  1,  335.  an.  1266.  Bakony.  Ib.  I,  327.  Srov. 
Wenzel :  ludex  alphab.  cod.  dipl.  arpad.  contin.  pag.  49.  (Bocon)  Sumlu 
(suma,  sumla,  silva  monasterii  de  Beel.  Ib.  I,  50^  an.  1135. 

Jako  Bukony  je  slovanského  pôvodu,  tak  i  ten  prívesok  Beel;  v  našej 
severo-slovenskej  mluve  Bukoň  biely,  v  juho-slovenskej  ale  Bukoň  bél. 
To  biely  a  bél  neoznačuje  v  prísnom  smysle  bielosf,  ale  istú  časť  toho 
bukového  lesa,  od  iných  častí  rozoznávanú.  (Srov.  Alba  Chrobatia  n  Eonst. 
Porf.;  Alba,  Bíelohrad,  Fehérvár.)  V  listine  r.  1086  tá  časť  Bukoňu 
nazýva  sa  Biely  sad  (Qltetvéoy,  gyttmôlcskert,  Baumplantage,  Obstgarten). 
Usqne  ad  introitum  fagorum  (bak,  bukkfa,  Buche),  qui  vulgo  dicitur  Bile- 
zadu.  Wenzel:  Cod.  arpad.  continuatas  I,  33.  an.  1086.  Pisatelia  diplo- 
mov, aby  si  uľahčili  prácu,  nepísali  Bilezadensis,  Bielesadensis,  ale  len 
Beliensis.  Wenzel  ib.  I,  66.  an.  1171.     . 

Tieto  vysvetlivky  nepoťahujú  sa  na  diplom  r.  1037,  ale  len  na 
meno  Bakonbél. 

■^  Srov.  životopis  sv.  Gerarda  cap.  8.  in  fine. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


90 

vôIu  iných,  ktorým  bol  satan  vodičom.  Teraz  však  prevezmi  biskup- 
stvo (marošhradské;,  ktoré,  dla  môjho  úsudku,  tebe  náleží;  poneváč 
však  nateraz  nieto  kňazov,  ktorí  by  ti  boli  k  službe,  shromaždíme 
z  fár  a  kláštorov  kňazov  a  mníchov  k  tomu  cielu.  Ja  rozkážem 
svojim  županom,  aby  svojím  časom  sbierali  od  ludu  deémy^  z  kto- 
rých by  si  vyžil.  Chcem  spolu,  by  nikto  nezostal,  ktorý  by  ne- 
splácal dežmu.  Len  ty  plň  povinnosti  úradu  svojho,  hlásajúc  slovo 
Božie,  obracajúc  ku  Kristu  a  krstiac  nevercov  (t.  j.  starovercov).** 
Teda  dla  královho  rozkazu  shromaždení  boli  mnísi  z  rozličných 
kláštorov:  z  Varadína  dvaja,  Štefan  a  Anselm';;  zo  Zaly  dvaja, 
Konrád  a  Albert  *) ;  z  Beelu  dvaja,  Krato  a  Taslav  ^) ;  s  pannonského 
vrchu  štyria,  Filip,  Henrich,  Leonard  a  Concius.  Týchto  desať  kňazov 
Ghanadin  zaviezol  do  Orozlanu,  kde  mal  byf  vystavený  kláštor  na 
počesť  SV.  Jura  mu<^eníka.  Po  vysviacke  miesta,  kde  mal  stá(  ten 
kláštor,  zavezení  boli  do  Marošhradu,  kde  mali  kláštor  mnísi  obradu 
gréckeho/)  Týchto  preniesli  do  Orozlanu,  a  tých  desať  kňazov  umie- 
stili v  tom  gréckom  kláštore,  aby  tam  bývali,  kým  nebude  pre  nich 
vystavený  kláštor  sv.  Jura  v  Orozlane. 

Sv.  Gerard  teda  započal  svoje  účinkovanie  v  MaroShrade;  vy- 
učoval a  krstil  hromady  (starovereckého)  ludu,  prišlého  ta  k  nemu. 
V  tom,  jako  i  v  ostatnom  duchovnom  pastierovaní,  bolo  mu  na  po- 
moc hlavne  sedem  z  tamtých  kňazov  (Albert,  Filip,  Henrich,  Konrád, 


^)  Nebol  to  ani  Velehrad  (Magno-Varadinum)  na  ľavej  strane  — , 
ani  nejaký  Pécs-Varadiu  na  pravej  strane  Dunaja,  ale  „raonasterium  in 
Monte  ferres".  Slovenské  Pohlady   1907,  str.  263. 

*j  Čo  sa  týka  opátstva  sv.  Adriana  na  Sále,  nie  sme  do  cela  na 
čistom.  Diplom  sv.  Štefana  hovorí:  Fundavimus  monasterium  in  insula 
Saladiensi,  ordinis  s.  Benedicti,  quod  ab  incaroationis  Domini  1019... 
ad  fínem  perdaximas;  in  quo  iassa  nostro  dedicata  est  ecclesia  beat! 
Adriani,  quae  cst  in  Žala. .  .  ubi  ordinarimus  abbatem  latinám^  nomine 
Petrum.  Sú  to  slová  diplomu  pozdejšie  padelaného:  teda  nemožno  dľa 
neho  objasniť  počiatok  toho  kláštora.  Karácsonyi:  Sz.  István  oklevelei 
107 — 123.  Ten  chrám  sv.  Adriana  bol  už  od  kniežaťa  Privinú  stavaný 
pre  nemecko-latinských  kňazov  a  skrze  Liupramma,  arcibiskupa  soľno- 
hradského,  o.  r.  950  vysvätený.  Ginzel:  Gesch.  der  Slavenapostl.  B,  Mo- 
numenta  pag.  54.  Cisár  Arnulf  v  diplome  r.  888  praví:  Ad  sanctam 
ecclesiam  Juuavensem . . .  tradimus. . .  abbatiam,  ubi  s.  Adrianus,  martýr 
Christi,  quiescit.  To  isté  je  i  v  diplome  cis.  Otta  r.  987.  ap.  Henricura 
Canisium  ľ.  III,  457.  Dfa  toho  teda  sv.  Štefan  po  32  rokoch  nemal 
čo  zakladať  opátstvo  s  v.  Adriana,  keď  už  bolo  za  doby  jeho  otca  Gesa 
(955  —  997)  na  území  jeho  strýca,  cár- Vladislava.  Slovenské  Pohľady 
1907,  str.  343.      ' 

^)  Vidz  poznámku  1. 

^)  Legenda  síce  spomína  len  tento  kláštor  obradu  kyrillského,  na 
ktorý  sa  poťahujú  deje  Chanadina,  ale  z  toho  nenasleduje,  že  ich  viac 
nebolo  v  kráľovstve  Achtuma. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


91 

Krato,  Taslav  a  Štefan),  ktorí  boli  znalí  uboľského  jazyka '),  a  usta- 
novení boli  za  arcikňazov  (archidiakonov)  po  mestách  a  dedinách. 
Jedného  dňa  prišlo  k  sv.  Gerardovi  30  nových  kresťanov'*) 
8  prosbou,  aby  prijal  ich  chlapcov  k  študovaniu,  by  sa  stali  kĎazmi. 
Prijal  ich,  určil  pre  nich  školský  dom  a  za  ich  učiteľa  ustanovil 
Waltera.  Keď  zemania  zbadali  ich  pokrok  vo  vedomostiach,  dali 
tiež  svoje  dietky  do  tej  školy.  Z  týchto  učeníkov  stali  sa  kanonici. 
Sv.  Gerard  choval  sa  k  nim  velmi  starostlivé,  poneváč  neboli  cu- 
dzinci, ale  vlastenci  ^).  Vo  sviatok  sv.  Jána  Krstiteľa  prišlo  k  nemu 
asi  100  občanov  s  veľkými  darmi  a  s  prosbou,  aby  prišiel  im  vy- 
svätiť miesta,  kde  by  postavili  kostoly.  I  šiel  ponavštevova<  svoju 
diecésu,  vysviacať  cintoríny,  kde  malý  byí  stavané  kostoly,  kázaí 
a  krstiť.  Vypravil  poslov  i  za  Dunaj,  menovite  do  Stolného  Bele- 
hradu, mnícha  Maura,  aby  z  tamnej  školy  získal  učiteľov  a  učeníkov. 


';  Legendár  (r.  1381)  strčil  tým  7-im  jazyk  mariarský  do  úst,  ostat- 
ným 3-oni.  t.  j.  Anselmovi.  Leonardovi  a  Konciovi  nie.  Za  jeho  doby 
bangarica  lingaa  stotožnená  bola  už  s  maďarskou  rolavou  (Slovenské 
Pohľady  1907,  str.  485),  ale  za  doby  sv.  Štefana  nebolo  v  Uhorsku 
ani  Maďarov  ani  maďarského  jazyka.  Legendár,  jako  vymyslel  mená 
tých  10  kňazov,  tak  namyslel  si  i  maďarský  jazyk  tých  7  kňazov.  Ja 
nepochybujem,  že  všetci,  koľkokoľvek  ich  bolo,  boli  znalí  slovančiny; 
lebo  len  takí  boli  spôsobní  vyuČovaC  ľud  slovanský  okolo  Marošhradu 
(Čanádu).  Kará  sonyi  pre  svoju  antipatiu  k  slovančine  ešte  i  tých  mní- 
chov, ktorých  sv.  Vojtech  priviedol  z  Ríma  do  Čiech,  a  ktorých  (r.  996) 
Anastas  (Radla)  odtiaľ  priviedol  do  Uhorska,  má  za  Talianov.  Boli  to 
slovanskí  mnísi  kyrillského  a  glagolského  obradu  z  rímskeho  kláštora 
SV.  Alexa  a  Bonifáca  na  pahrbku  aventinskom,  basiliáni  a  benediktíni. 
Graeci,  inqnam  veniunt,  Latini  si  miles  militarnnt.  Saperioribus  quatnor 
plus  Basilias,  inferioribus  qaatour  magnus  Benedictus  dux  sivé  rex  erat. 
Prameny  déjiu  českých  I,  282  a  283.  V  tom  kláštore  bol  sv.  Vojtech 
s  učiteľom  svojím  Radlom,  a  to  ako  „monachus  niger  ordinis  s.  Bene- 
dicti".  Prameny  déjin  českých  II,  381.  Sv.  Vojtech  vzal  so  sebou  12 
mníchov  z  toho  rímskeho  kláštora  a  prijdúc  do  Čiech,  osadil  ich  do- 
časne v  Kostelci,  kým  nebude  pre  nich  vystavený  kláštor  v  Brevnove 
(993).  Jakí  boli  mnísi  tí  v  Ríme,  takými  boli  i  v  Brevnove,  kyrllskí 
a  glagolskí.  Sv.  Vojtech  skrze  nich  chcel  získať  starovercov  západnej 
cirkvi  a  „svätej  rímskej  dŕžave"  nemeckej  (stredoveká  Christianitas). 
Keď  potom  nastala  vzbura  proti  tej  „novej  viere",  sv.  Vojtech  a  mnísi 
brevnovskí  so  svojím  opátom  Anastasom  (Radlom)  utiekli  do  Uhorska 
(996),  kde  dočasne  osadení  boli  „in  monusterio  ferreo"  (Slovenské  Po- 
hľady 1907,  str.  263),  potom  (1000)  na  pannonskom  vrchu  sv.  Martina. 
Tento  kláštor  bol  —  takrečeno  —  seminárom,  z  ktorého  vychádzali 
„monachi  nigri"  k  obracaniu  starovercov  na  „novú  vieru**  (Chron.  Bud. 
ap.  Podhraczky  pag.  336.  Ginzel:  O.  Monumenta  pag.  92 — 95.  Parla- 
mentár. Wieu,   1889.  Nr.  30,  S.  6  u.  s.  w.). 

*)  T.  j.  30  na  „novú  vieru"  obrátených  starovercov.  Chron.  Bud. 
ap.  Podhraczky  pag.  336. 

^)  T.  j,  žiaci  týrh  škôl  narodení  a  vzdelaní  boli  v  Uhorsku. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


92 

Prišiel  odtial  Germán  Henrich,  ktorého  sv.  Gerard  k  boku  Waltera 
ustanovil  za  podučitela'");  lebo  prišli  do  Marošhiadu  i  Nemci,  Čaši, 
Poliaci  a  Franci*'),  tak  že  Walter  tolký  počet  nestačil  sám  vy- 
učovaf  a  pripravif  na  kĎazstvo. 

Sv.  Gerard  vo  vystavenom  chráme  sv.  Jura  na  brehu  rieky 
Maroše  postavil  tiež  oltár  na  počesť  bi.  P.  Márie,  ktorej  meno  Uhri 
nevyslovujú,  ale  ju  Velkou  Paňou  nazývajú^*).  Okrem  toho  postavil 
v  Marošhrade  i  druhý  kláštor  s  chrámom  bi.  P.  Márie. 

Po  smrti  s  v.  Štefana  (15.  aug.  1038)  králom  stal  sa  Peter,  ale 
Aba,  palácový  župan,  svrhol  ho  s  trónu  '^).  Za  doby  tohoto  panoval 

^^)  Germán  Henrik.  Karácsonyi  pod  geografickým  Germanus  roz- 
umie etnografického  Nemca.  Koho  mal  v  okolí  Maroše  vyačovut  po  ne- 
mecky? Y  tej  dobe  ešte  nebola  Germánia  stotožňovaná  s  Teatoniou 
(Deutscblandom).  Obyvatelia  Germánie  boli  väčšfm  dielom  Slovania.  Est 
locQS  in  partibns  Germaniae,  quem  incolae  Sclavoniam  (Bofaemiam)  di- 
cnnt.  Životopis  sv.  Vojtecha.  Prameny  déjin  českých  I,  235. 

^*)  Je  v  tom  legendárska  auxesis.  Školy  maďarskej  tam  nebolo. 
Že  ta  do  slovanskej  školy  prichádzali  i  Česi  a  Poliaci,  tomu  bych  roz- 
umel: ale  čo  by  tam  hľadali  Nemci  a  Francúzi?  Tá  doba  znala  Franci 
Teutones  (Nemci)  a  Franci  Latíní  (Francúzi).  Gallorum  populi  degerunt 
Odonem  in  regem.  Hic  divisio  facta  est  inter  Teutones  Francos  et  La- 
tinos  Francos.  Chron.  Reg.  Franc.  Pertz:  Monumenta  III,  214. 

'-)  Cuius  (Mariae)  nomen  videlicet  Matrís  Cliristi  proprium  in  Unga- 
roram  generatione  non  exprimitur,  sed  tantum  Domina  resonat.  Možno, 
že  r.  1381  Maďari  už  robili  rozdiel  kalendársky  medzi  Nagy  asszony 
napja  a  Kis  asszony  napja\  a  to  Nagy  a  Kis  tuším  poťahovalo  aa  na 
jej  povahu  telesnú:  nialú  pri  narodení  a  veľkú  pri  nanebovzatí  Márie, 
nie  ale  na  jej  morálnu  dôstojnosť:  teda  „Magua  Domina  Ungarorum*^  zna- 
menalo sviatok  nanebovzatie  Márie.  Ostatne  maďarčina  nemá  ani  výrazu 
pre  Domina ;  lebo  asszony  znamená  ženu  (Weib),  nie  ale  paniu  (Herrin). 
Je  mi  pravdepodobné  tiež,  že  Maďari  prevzali  to  Magna  Domina  z  juho- 
slovančiny,  v  ktorej  o  bi.  P.  Márii  užíva  sa   Veliká  Gospa, 

'^)  Sv.  Gerard  nebol  priateľom  nemčúrskeho  Petra  (Karácsonyi: 
Sz.  Gellért  151  1.),  ale  Samuela.  Qui  pro  sua  pietate  Oba  (Aba).  Ano- 
nymus  Belae  regis  notarius  cap.  32.  Bol  on  sororius,  t.  j.  vnuk  sv.  Šte- 
fana po  sestre  Judite;  jako  to  vidno  z  nasledujúceho  rodostromu: 

Gesa 

Judita.  s  v.  Štefan. 

Boleslav  Chrabrý. 

I 
Bezprem  —  Otto  (1032). 

I 

Samuel  —  Romanus. 

Jako  otec  Samuela  mal  dvojaké  meno,  východné  a  západné,  Bez- 
prem—  Otto,  tak  i  tohoto  syn  Samuel  —  Romanus.  Casimirus...  duxit 
uxorcm,  filiam  Románi,  principis  Rusiae,  filii  (Bezprem — )  Odonis,  no- 
mine  Dobronegam.  Bogufal  ap.  Sommersberg  II,  26.  Sv.  Štefan  a  Roman 


Digitized  by  VjOOQ IC 


93 

neporiadny  život  v  krajine;  áno,  kráf  v  štyridsafdĎovom  pôste  dal 
mnohých  velmožov  zavraždil.  Keď  potom  s  biskupmi  a  krajinskými 
hodnostármi  prišiel  do  Murošhradu  k  hodu  velkonočnému  a  chcel 
vstúpil  do  biskupského  chrámu,  poslal  pre  sv.  Gerarda,  aby  —  jako 
bývala  obyčaj  —  prišiel  položiť  mu  korunu  na  hlavu.  Sv.  Gerard 
to  odoprel,  áno,  ked  Aba  (Samuel),  iným  biskupom  ovenčený,  s  veľ- 
kou slávou  vtiahol  do  chrámu,  vystúpil  na  kazateľňu  a  mal  k  nemu 
reč  velmi  ostrú ;  predpovedajúc  mu  í  to,  že  ho  v  tretí  rok  zastihne 
meč  pomsty.  Tú  reč  povedal  po  latinsky  ^*)  a  prikázal  tlmačovi, 
aby  ju  vyložil  kráľovi'^).  Aba-Samuel  skutočne  v  5.  roku  svojho 
panovania  a  v  3.  roku  po  prorockej  reči  sv.  Gerarda,  t.  j.  1042, 
zahynul  v  boji  proti  kráľovi  Petrovi,  ktorý  opäť  zmocnil  sa  trónu. 
Nemčúrsky  Peter  ešte  viac  než  predtým  zoSklivil  sa  tak,  že 
vlastenecká,  po  Aba-Samuelovi  pozostalá,  strana  vypravila  posolstvo 
do  Ruska,  kde  sa  Andrej,  syn  cára  Vladislava  ^^),  vnuk  sv.  Štefana, 
oženil  a  s  bratom  Leventom  zdržoval  *^),  aby  ho  povolalo  na  trón  *•). 
Následkom  toho  Leventa  s  Ondrejom  dali  sa  na  cestu  a  cez  Kar- 
paty prišli  do  Čierneho  Uhorska,  čili  Potisia.  Shrkly  sa  k  nim  ne- 
smierne zástupy,  majúce  na  čele  Vatu  z  černo-uhorského  Vele- 
hradu**).    Že  tá  revolúcia  proti  Petrovi  nediala  sa  len  tak  voslep, 


založili  v  Raveue  pútnický  dom,  ktorý  sv.  Gerard  požehnal.  Sz.  István 
oklevclei.  Karácsooyi.  Badapest,  1891.  pag.  17.  Karácsonyi  v  diplome 
spomenutého  Romana  vojvodu  chybne  nazval  vojvodom  v  Ravene.  Sbomfk 
Mus.  slov.  spoločnosti  1906.  II,  111. 

*^)  Amici  regis  Hberalibus  studiis  eruditi.  Teda  vtedy  nehovoril 
k  ľudu  po  slovansky,  ale  k  prítomným  hodnostárom  študovaným  po  la- 
tinsky. 

^^)  Teda  kráf  Samuel -~  Roman  nebol  znalý  latiny,  ako  staroverec. 

*^j  Neboli  to  synovia  Basila  (Vazila),  ale  cára  Vladislava,  a  le- 
gendár  nasledoval  nepravú  tradíciu.  Tradunt  quidam,  istos  tres  fratres 
(Andreám,  Belám  et  Leventem)  íilios  fuisse  Vazal . . .  Falsum  pro  certo 
e8t  et  pessime  enarratum.  Chren.  Bud.  ap.  Podhraczky  pag.  102  cum 
nota  8. 

*^)  Alteram  (filiam  regis  Ruziae)  tulit  Andreas,  rex  Ungarorum ; 
de  qua  genitus  est  Saloinon.  Adamus  Bremensis  ap.  Migne  CXLVI,  567. 
Scholion  63. 

'•)  Legenda  hovorí,  že  nespokojní  s  kráľom  Petrom  vypravili  po- 
slov do  Polska,  aby  povolali  Belu,  Ondreja  a  Leventu.  Bela  zostal 
v  Polska,  Ondrej  a  Leventa  však  i  Polska  boli  odišli  do  Ruska  a  odtiaľ 
prišli  do  Uhorska.  Srov.  predošlú  poznámku. 

*'j  Slovenské  Pohlady  1902,  str.  142.  JakokoTvek  kroniky  domáce 
čo  naj  černej  ši  mi  farbami  maľajú  Vatu  ako  pohana,  ja  ho  mám  za  staro- 
verca;  lebo  mal  syna  Jána,  teda  pokrsteného.  Prohibitura  erat  Chrístianis 
uxorem  dacere  de  consanguineis  Vata  et  Janus  (1047).  Tento  vodca 
povstalcov  bol  pod  Belom  I.  Cuius  (Vatae)  íilias,  nomine  Janus... 
ritum  patris  sequendo.  Chron.  Turotzii  cap.  39.  Keď  r.  1073  konalo 
sa  smierenie  vojvodu  Gesu  s  kráľom  Šalamúnom,  Gesu  zastupoval  biskup 
byborský   (velehradský,    verkováradský,   staroverský)  a  zlopovestný    Vata 


Digitized  by  VjOOQ IC 


94 

ale  (Iľa  umyslenébo  plánu,  nedá  sa  pochybovať,  ačkolvek  o  ňom 
naše  kroniky  a  legendy  mlčia.  Schôdzka  bola  asi  v  Marošhrade, 
jako  lanského  roku  ^%  odkiaľ  sv.  Gerard  zavčasu  dal  sa  na  útek  za 
Dunaj  "M.  Na  schôdzke  radili  sa  najprv  o  tom,  kto  má  byť  kráľom, 
či  Leventa  alebo  Ondrej.  Ked  sa  Leventa  odriekol  koruny  králov- 
skej  ^'^\  vyhlásený  bol  Ondrej  za  kráfa.  Tomuto  predložili  tú  pod- 
mienku, aby  zrušená  bola  „nová  viera •*  rímskokatolícka *^),  a  na- 
zpäť  uplatnená  bola  „stará  viera"  grécka  (kyrillská),  ktorú  západ- 
níci  prezývali  pohanstvom  '*).  Ondrejovi  síce  bolo  úzko,  ale  nateraz 
prijal  tú  podmienku  -^),  a  rozčúlené  zástupy  tiahly  s  ním  do  Pešti, 
aby,  prekročivšie  Dunaj,  vtiahly  do  (Stolného)  Belehradu,  kde  by 
bol  Ondrej  korunovaný.  Peter,  dostav  zprávu  o  tom,  dal  sa  na  útek 
z  Belehradu  do  Mošonska '*^). 


(oequam  VataV  Dax  (Gesa)  ad  regem  (Salomonem)  Varadinensera  episco- 
pum,  sceleratissimumque  Vatám  legavit.  Boníinins  decade  II.  lib.  III.  pag. 
213.  Ešte  nebolo  založené  rímsko-katolícke  biskupstvo  v  byhorskom 
Velehrade  (Magnovaradini).  Pauler  nedrží  to  za  isté,  že  tento  Vata  je 
ten  istý,  ktorý  bol  na  čele  povstalcov  r.  1047.  Magyar  uemzet  tôrténete. 
Budapest,  1893.  I,  559.  Prečo  nie?  To  „nequam"  a  „sceleratlssimus" 
len  toho  istého  Vatu  predpokladá;  a  r.  1073  bol  starší  len  o  26  rokov. 
Bol-H  na  pr.  r.  1047  tridsaťročný,  r.  1073  počítal  56  rokov. 

^^)  Nobiles  Hungaríe. . .  in  Cbanad  (1046)  convcnerant. . «  nuncios 
roiscrunt  in  Rasciam  ad  Andreám  et  Levante.  Chren.  Bad.  ap.  Pod- 
hraczky  pag.  91.  Cum  autem  venisent  ad  Nóvum  castrum,  quod  (Sa- 
muel  )  Ába  construxerat,  ecce  universa  maltitudo  Hungarorum  con- 
fiuxit  ad  ipsos  et  instincta  diabolus . .  .  petiverunt . . .  quod  permitterent 
universum  populum  ritu  paganorum  (?)  vivere,  episcopos  et  clericos  occi- 
dere,  ecclesias  destruere,  Christianam  fidem  abjicere  ftty  doia  ?)  colere. 
Že  tieto  slová,  ktoré  západníci  strkajú  do  úst  Uhrov,  netreba  brať  v  prís- 
nom smysle,  každý  vidí.  Išlo  len  o  to,  aby  „nová  viera"  bola  odstrá- 
nená a  „stará  viera''  nazpäť  uvedená. 

*')  Sv.  Gerarda  nájdeme  v  Pannonii.  Nedá  sa  pochybovať,  že  ten 
nebezpečný  pohyb  proti  „novej  viere"  nebol  mu  tajný. 

'^)  Putabat  enim  (Andreas)  eadem  simplicitate  dedisse  coronam 
filio  suo  (Salonioni),  sicut  sibi  Leventa  dederat.  Turotzii  Chron.  II.  cap. 
44.  Levente  vero  in  eisdem  diebus  mortuus  est;  quí  si  diutíus  víxisset 
(t  regni  potestatem  obtinuisset,  sine  dubio  totam  Hangariam  paganisma 
ydololatria  corrupisset  (?).  Cbron.  Bud.  ap.  Podhraczky  pag.   102. 

-^)  Vidz  tú  podmienku  v  poznámke  20. 

^^)  Že  spojenie  starovercov  s  patriarchátom  carihradským  pokla- 
dané   bolo   za  pohanstvo  a   modlárstvo,    vidz  o  tom  tu  str.  34. 

'-*}  Aliter  enim  non  pngnabant  (pugnarent)  contra  Petrum  regem 
pro  Endre  et  Levente.  Cbron.  Bud.  ib.  pag.  92. 

-^)  Petrus  autem  rex.  videns  Hungaros  unanimiter  adhesisse  dncibus 
£ndre  et  Levente,  ipse  cum  suis  Toutonicis  fúgam  iniit  versus  Musun, 
ut  abinde  in  Austriam  pertransiret.  ('hron.  Bud    ib.  pag.   100. 


Digitized  by  VjOOQIC 


Väčšia  legenda  výprava,  že  biskupi:  Gerard,  Beztrid,  Budi, 
Benetu  a  župan  Zonug,  ktorí  boli  počuli  o  príchode  Ondreja  a  Le- 
ventu,  sišli  sa  v  Stol.  Belehrade  a  odtial  dali  sa  na  cestu  (k  Bu- 
dínu),  aby  tam  prichádzajúcich,  Leventu  a  Ondreja,  počestné  pri- 
vítali, pravdepodobne  i  preto,  aby  hroziace  nebezpečenstvo,  ked  nie 
odstránili,  aspoA  umiernili^^i.  Konaj úc  tú  cestu,  prišli  do  Dyodu -^)y 
kde  v  kostole  sv.  Sabiny  sv.  Gerard  slúžil  sv.  omšu  a  po  nej  mal  reč 
k  shromaždenému  ľudu ;  povzbudzujúc  ho,  aby  pevne  zotrval  vo  viere 
katolíckej '%  Potom  so  slzavýraa  očima  vravel:  „Bratia,  spolu- 
biskupi  a  všetci  veriaci,  ktorí  ste  prítomní,  vedzte,  že  dnes  s  mu- 
čeníckou korunou  prijdenie  k  Ježišu  Kristu  a  do  radosti  večnej. 
Dávam  totižto  vám  na  vedomie  tajomstvo  Božie,  ktoré  mi  tejto 
noci  zjavené  bolo.  Videl  som  Ježiša  Krista,  Pána  nášho,  sediaceho 
na  lone  najsvätejšej  Panny  Márie,  rodice  svojej,  jak  nás  k  sebe 
volal  a  rukou  svojou  podával  nám  sviatosf  tela  svojho  a  krvi  svojej ; 
keď  však  biskup  Beneta  prikročil  k  nemu,  zpät  odtiahol  sviatosf 
od  neho:  teda  on  nebude  mat  účasti  v  mučeníctve."  Potom  všetci 
vyspovedali  sa,  prijali  sviatosf  oltárnu  a  pomodlili  sa.  Tak  pripra- 
vení k  smrti  konali  d!alej  cestu  pešo,  sv.  Gerard  ale,  vekom  a  prá- 
cami oslablý,  konal  cestu  vozmo. 

Keď  prišli  k  peštskému  prístavu,  Vata  a  jeho  bezbožní  spo- 
ločníci vrhli  sa  na  nich  a  kameňovali  ich  ^%  Sv.  Gerard  tých,  ktorí  ho 
kameňovali,  ustavične  krížom  žehnal  dta  príkladu  sv.  Štefana  prvo- 
mučenika  (Sk.  Ap.  7,  58);  ale  to  bezbožníkov  ešte  viac  podráždilo. 
Prevrátili  mu  voz,  vytrhnúc  ho  z  neho,  položili  ho  na  káru  (biga), 


**)  Endre  et  Levente  cum  eadem  moltitudine  procedentes  per  mé- 
diom -Hangarie,  appropinguaverunt  ad  portom  Pesth.  Quo  audite,  Ge^ 
rardus,  Bestridus,  Budli  et  Beneta,  episcopi.  Zonuk  comes. . .  perrexerunt 
paríter  versos  portum  Danubii  in  Pesth.  Chron.  Bad.  1.  c.  pag.  95,  97 
Prístav  na  pravej  strane  Dunaja,  pod  terajším  hradom  budínskym,  vtedy 
menovoný  bol  peštianskym. 

**)  Turótzi  menuje  tú  osadu  Gyod,  budioska  kronika  Gyógy.  Szabó 
a  Karácsonyi  majú  tú  osadu  za  Diós,  teraz  pustu  medzi  Tétényom  a 
Tôrôk-Bálintom.  Buď  jak  buď,  to  maďarské  Diós  (Orešany,  Nuszdorf) 
mohlo  byf  r.  v  1381,  nie  však  r.  1047,  keď  tam  ešte  nebolo  Maďarov 
(Kumánov). 

**)  T.  j.  v  „novej  viere"  rím-ko-katolíikej.  Chron.  Bod.  pag.  336. 

*^j  Vlastne  Nemcov,  ktorých  bol  kráf  Peter  vtrásil  do  krajiny,  a 
Latinov,  ktorí  rozširovali  „novú  vieru^  v  krajine.  Clericos,  qoam  laicos 
caiholice  fidei  servatores  interfecerunt  et  quam  plores  ecclesias  (catho- 
licas)  Dei  destruxeront.  Deinde  contra  Petrum  regem  rebeliaotes,  uni- 
versos  Teutoniios  et  Latinos,  qui  in  oíficiis  diversis  prefecti  per  Hun- 
gariam  sparsi  foerant,  toipi  neci  tradiderunt.  . .  ut  ipsi  episcopi  cum 
clero  sint  necati,  deínmtor  trocidetur,  tradicio  paganisma  (?)  resumator, 
peiiitus  abolenda  siot  collccta  cum  suis  Teotonicis  et  Latinis.  Chron. 
Bod.  pag.  64,  119.  Karátsou}!  prd  Latinmi  rozumel  Talianov,  kdežto 
treba  tu  mysleť  na  „novú  \ierQ''  rí n isk o- katolícku.  Latini,  Christiani  occi- 
dentales.  Lex.  man.  ap.  Migne  pag.    1260. 


Digitized.by  VjOOQ IC 


96 

vyviezli  ho  de  vrch  Kreenfeld'M  a  s  neho  sotili  ho  doíu.  Bezbož- 
níci, ktorí  boli  pod  vrchom,  vidiac,  že  sa  ešte  hýbe,  prebodli  ho 
kópiou,  vliekli  mŕtvolu  jeho  k  jednej  skale,  hodili  ju  o  ňu,  tak  že 
mu  hlavu  rozdrtili.  Stalo  sa  to  25.  septembra  1047.  Smutná  to  roz- 
pomienka! 

A  čo  sa  stalo  s  ostatnými?  Biskup  Budi  s  veľkým  počtom 
(katolíckych  kresťanov)  ukameňovaním  zahynul,  Beztrid  následkom 
ukameňovania  na  tretí  deň  umrej,  Beneta  zakročením  kniežatá  On- 
dreja zachovaný  bol  pri  živote.  Župan  Zonuk  —  jako  výprava  kro- 
nika budínska  —  chcel  na  svojom  koni  uskočií;  vrhol  sa  do  Du- 
naja, chtiac  preplávať.  Ked  ho  zbadal  človek,  menom  Muthmir 
(Mútimir),  vzal  ho  na  svoju  lod,  chtiac  ho,  ako  svojho  krstného 
otca,  oslobodiť  od  smrti ;  ale  kacieri  ^-),  keď  to  zbadali,  hrozili  mu 
smrťou,  nezabije-li  ho.  Nalákaný  Mothmir  zavraždil  ho. 

Ked  Ondrej  vstúpil  na  zadunajskú  (pannonskú)  zem,  položenie 
sa  zmenilo ;  lebo  katolíctvo  pevne  stálo  za  Dunajom,  tak  že  povstalci 
nenašli  tu  podpory.  Ešte  tohože  roku  korunovaný  bol  za  kráľa  a 
prikázal,  aby  staroverci  navrátili  sa  k  „pravej  viere"  katolíckej, 
alebo  aspoň  chovali  sa  dľa  toho  zákona,  ktorý  bol  za  doby  sv.  Šte- 
fana *'). 

.  Ačkoľvek  kráľ  Ondrej  vychovaný  bol  v  duchu  „starej  viery", 
stav  sa  kráľom,  prijal  „novú  vieru" :  preto  kronika  budínska*  kladie 
dôraz  na  to,  že  bol  katolíkom  **). 


Chceme-li  v  lakonickom  oriešku  mať  cirkevný  dejepis  Potisia, 
máme  ho  vo  zpráve  kroniky  budínskej  o  kráľovi  Ludvikovi  (1342 — 
1382),  kde  stojí:  Slávi  okresu  Lippva,  ľud  tvrdej  šije,  bol  obrátený 
na  vieru  a  pokrstený  (druhýkrát) ;  ktorému  kňazi  katolícki,  dľa  pre- 
kladu Hieronyma,  učiteľa  svätej  matky-cirkvi,  vysluhovali  cirkevné 

^^)  De  monte  supra  Kreenfeld  (chrenový  vrch,  tormafôld).  Snád 
má  stáť:  „de  monte  supra  Kränfeld".  Pozdejšie  premenené  bolo  na 
Kelenfeld,  Kelenfeuld.  Ecclesla  s.  Gerardi  de  Kelenfeld.  Fejér:  Cod.  dipl. 
IX.  7.  706  an.   1291.  IV.  3.  498  an.  1269. 

^*)  Kacíri,  heretici,  t.  j.  staroverci.  Ked  cisár  Basil  r.  871  vy- 
týkal západnému  cisárovi  Ludvikovi,  že  bezprávne  menuje  sa  cisárom, 
tento  mu  odvetil,  že  cisári  východní  bezprávne  sa  menujú  cisármi;  lebo 
—  vraj  —  pre  svoje  kacírske  učenie  (cacodoxiam)  utratili  ten  názov. 
Desing:  Reichsgeschichte.  Regensburg,  1768.  pag.  ô9ô. 

^'j  Ut  deposito  ritu  paganísmo,  príus  eis  conce.sso,  ad  veram  fidem 
reverterentur,  et  in  omnibus  secnndum  Icgem  illam  vivercnt,  quam  sanctus 
rex  Štefanus  eos  donierat.  Chron.  Bad.  pag.  101.  Grave  enim  tibi  est, 
haius  climatis  tenere  regnnm,  nisí  imitátor  consuetudinis  ante  regnantium 
exstiteris  Regum.  Qois  Graecus  regeret  Latinos  graecis  moribus?  aut 
quis  Latinus  Graecos  latinis  regeret  moribus?  Nullus.  Idcirco  consue- 
tudines  sequere  meas,  ut  inter  tuos  habearis  praecipuus,  et  inter  alienos 
laudabílis.  Mouita  s.  Stepbani  ad  s.  Emericum  cap.  8. 

^*)  Catholicus  est  vocatus.  Chron.  Bud.  pag.  100. 


Digitized  by  VjOOQIC 


97 

sviatosti;  ale  teraz,  jako  výprava  sa,  upadli  do  odpadlíctva  (apo- 
stasie)  a  do  predošlého  bludu  ^^).  Okres  Lippa  je  Banát  pod  riekou 
Marošou :  teda  to  pole,  kde  bol  účinkoval  sv.  Gerard.  Tá  lakonická 
zpráva  zaslúži,  aby  sme  ju  podrobnejšie  rozberali. 

Na  Potisí  bolo  kresfanstvo  katolícke,  spojené  s  Rímom,  z  doby 
sv.  Metoda  (f  885);  ale  o.  r.  890  podmanil  potiských  kresťanov 
Arpád  so  svojimi  mahomedánskymi  Turkami,  t.  j.  Bulharmi  a  Ko- 
zarmi.  Až  po  jeho  smrti  jeden  jeho  potomok  a  člen  triumvirátskeho 
panovania,  Termatz,  nasledujúc  príklad  pokresťanených  poddunaj- 
ských  Bulharov,  pokrstený  bol  v  Carihrade  ^^),  a  na  Potisie  uvedené 
bolo  kresťanstvo  spojené  s  Carihradom.  Sv.  Štefan  skrze  sv.  Ge- 
rarda  usiloval  sa  uvies(  ta  rímsko-katolícku  cirkev  obradu  glagol- 
ského^').  Vzbura  r.  1047  zkazila  dielo  sv.  Gerarda^**),  ale  král 
Ondrej  (f  1061)  a  jeho  nástupca,  Bela  I.  (i  1063),  uviedli  ta  také 
cirkevné  pomery,  jaké  boly  za  doby  sv.  Štefana  (f  1038).  Vedľa 
„starej  viery"  mala  pokojné  miesto  i  „nová  viera",  vedFa  carihrad- 
sko-kyrillského  obradu  i  obrad  rímsko-glagolský  ^^ .  Ked  hierarchia 

^*;  Chron.  Bud.  ap.  Podhraczky  pag.  337. 

3^)  Slovenské  Pohľady  1907,  str.  348.  Sv.  Metod,  ako  arcibiskup 
sriemsky,  bol  ta  uviedol  katolícke  kresťanstvo  obradu  slovansko-kynll- 
ského,  a  toto  pod  kniežaťom  (gylasom)  Termatzom  prišlo  k  .všeobecnej 
úcte  a  platnosti,  spojené  však  s  Carihradom;  lebo  surové  konanie  Wi- 
chinga  proti  arcibiskupovi  Gorazdovi  a  násilnícke  zahnanie  jeho  prvých 
mnžov  (xcpi^atoi)  zo  Sríemska  odcudzilo  to  kresťanstvo  Rímu.  Vidz 
Obranu  svätého  Metoda.  Turčiansky  Sv.  Martin,  1907.  str.  33  atď. 
Pravdepodobné  je,  že  rozkvet  kynliského  písma  a  kyrillskej  liturgie 
v  balkánskom  Bulharsku  mal  značný  vplyv  i  na  Potisie. 

^^)  Sv.  Štefan  až  na  sklonku  svojho  života  hľadal  benediktínov  la- 
tinského obradu  v  Monte  Gassino  (Slovenský  Letopis  1880,  str.  104), 
prvej  však  bol  znášanlivý  ku  gréckej  (kjrrillskej)  liturgii  (srov.  poznámku 
33),  a  preto  bol  v  úcte  i  u  starovercov;  jako  o  tom  svedčí  jeden  staro- 
bylý rukopis  kyrillský.  ktorý  v  latinskom  preklade  takto  vraví:  Unus 
ex  príncipibus,  cui  Stefanus  nomen  erat,  pia  íide  christiana  imbutns, 
víta  decessit,  qui,  multis  Déo  grátis  operibns  perfectis,  cum  pace  in 
regnum  coeleste  abiit.  Századok  1896,  str.  201. 

'*)  Ten  istý  starý  kyrillský  rukopis  o  dejoch  po  smrti  sv.  Štefana 
nastatých  píše :  Graecorum  lisinguorem  cum  Latini  opportunum  sibi  vidis- 
sent,  Polones,  qui  Ugri  dicuntur,  ceterasque  vicinas  eorum  geutes,  Unos 
et  Ipidas  (Gepidas,  Valachos),  Róma  exorti,  cum  libris  et  scripturis  in 
impiam  fidem  suam  converterunt.  Naráža  tu  vo  svojej  zášti  proti  účin- 
kovaniu Latinov  pod  kráľom  Petrom  (f  1046). 

^')  Že  i  do  čanádskeho  biskupstva  nazpäť  uvedení  boli  „čierni 
mnísi^,  t.  j.  glagolskí,  svedkom  je  list  biskupa  čanádskeho  k  pápežovi 
Houorovi:  In  Genadiensi  diecesi  ecclesiam  de  Withubu  uigrornm  ordinis 
monachorum  in  spiritualibus  et  temporalibns  destitutam,  et  eius  abbatem 
et  monacbos,  observantia  regulari  reiecta,  inter  alia,  qaae  committebant, 
enormia  falsam  intra  septa  eiusdem  ecclesie  fabricare  monetara  etc. 
Theiner:  Mon.  Hung.  I,  23.  an.  1220.  O  početuých  čiernych  mníchoch 
vidz:  TovarySstvo  III,  43.  Slovenské  Pohľady  1903,  str.  479  atd. 

7 


Digitized  by  VjOOQ IC 


'J8 

rímskO'latiuskébo  obradu  nútila  k  dežine  i  katolíkov  ľfmsko-glagol- 
ského  obradu*®),  títo  odpadli  k  starovercom  carihradským^');  ale 
král  Ludvik  chopil  sa  prísnych  prostriedkov^  aby  ich  priviedol  na- 
zpät  do  lona  rímsko-katolickej  cirkvi*^),  ba  snáď  i  k  rímskokato- 
líckemu obradu  latinskému*^). 

Nuž,  ked  r.  1229  dla  slov  pápeža  Gregora  IX.  boli  vo  Sriemsku 
na  ľavej  strane  Dunaja  Sclavi  a  Gréci  (glagolskí  a  kyrillskí  veriaci), 
keď  pápež  Innocenc  III.  r.  1204  vravel,  že  v  Uhorsku  popri  počet- 

***)  Tie  početné  listy  pápežské,  poslaué  na  kráfa  Imricha  (1196  — 
1204),  aby  i  Slávi  (t  j.  glagolskí  veriaci)  dávali  dežma.  utvorily  by 
celú  knihn.  Patrologiae  Latinorom  ap.  Migne  CCXIV,  461,  472,  497— 
500,  502,  643-645,  725  —  729,  871,  971,   1099. 

*^j  Populús...  cui  sacerdotes  catholici  secundam  translationem 
Hieronymi,  Doctoris  sancte  roatrís  ecdesiae  sacramenta  ecclesiastica  mi- 
nistrabant..  .  in  apostasiara  et  pristinum  errorom  sont  illapsi.  Chron. 
Bad.  pag.  337. 

*2)  Už  dávno  predtým  pracovalo  sa  na  reformovaní  čiernych  mní- 
chov glagolských.  Roku  1229  pápež  Gregor  IX.  nariadil,  aby  Sclavi 
(glagoiitae)  a  Graeci  (staro  verci),  ktorí  bývajú  vo  Sriemsku  na  la  vej  strane 
Dunaja,  možno-li  privedení  boli  k  latinskému  obradu.  R.  1336  pápež 
Benedikt  XII.  prikázal  opátom,  príorom;  dekanom  a  iným  osobám  čier- 
nych mníchov,  aby  sa  dostavili  na  „provinciale  capitulum^,  ktoré  sa 
bude  odbývaÉ  v  provincii  ostrihomskej  a  kaločskej.  R.  1337  ostro  vy- 
stúpil proti  žobravým  mníchom  obradu  latinského,  ktorí,  opustiac  svoje 
rehole,  obliekli  sa  do  rúcha  čiernych  mníchov,  opauovali  ich  opátstva  a 
kláštory,  a  menujú  seba  opátmi.  R.  1366  kráľ  Ludvik  vydal  rozkaz,  aby 
glagolskí  odpadli  kúazi  v  župách  Kewe  a  Krašo  dostavili  sa  pred  Bene- 
dikta, župana  týchže  žúp.  Chron.  Bud.  p  g.  337.  Slovenské  Pohlady 
1902,  str    485  atd. 

*')  O  kľáfovi  Lud Vlkovi  ovšem  píše  sa,  že  ^Sclavi  (glagoiitae)  di- 
strlctus  de  Lippva,  dure  cervicis  populus,  ad  íidem  (catbolicam)  erat 
conversus  et  baptizatus  (?)*';  že  by  ich  ale  bol  prinútil  opustiť  obrad 
glagolský  a  prijaf  latinský,  o  tom  pochybujem,  Súdime-li  ho  dfa  jeho 
dcéry  Jadvigy,  o  tom  nútení  nebude  reči.  Jadviga  pracovala  na  spojení 
schismatikov  s  Rímom  skrze  rimsko- katolíckych  glagolitov.  R.  1389  za- 
čali stavaC  kláštor  pre  čiernych  mníchov,  čili  glagolitov  v  Klcpari,  ktorý, 
ačkoľvek  nedokončený,  r.  1390  oddaný  bol  Vácslavovi,  z  Prahy  (z  Emausu) 
povolanému  mníchovi  glagolskému.  Po  jej  smrti  (f  1399)  ochladla  bor- 
livosf  k  postaveniu  kláštora  v  takých  rozmeroch,  na  jaké  holá  Jadviga, 
manželka  pravoslávneho  Jagela  (Jakuba),  prekrsteného  na  Vladislava, 
myslela;  ani  do  doby  Dlugoša  (r.  1480)  dla  pôvodného  plánu  stavba 
dovŕšená  nebola.  Dlugoš  lib.  10.  ad  an.  1389.  Bielowski:  Mon.  Pol.  I, 
92.  Dvor  kráfa  Ludvika  objasňuje  jeden  starobylý  glagolský  missál  s  touto 
poznámkou:  „1368.  Ja  knčz  (župan)  Novák,  syn  knéza  Petra,  vitéz  sil- 
noga  i  velikoga  Gospodina  Loiša,  krala  ugrskoga,  nega  palače  vitéz,  eto 
vreme  Šolgovski  a  v  Dalmácii  Ninski,  napisach  te  knige  za  svoju  dušu ; 
i  onoj  crkvi  da  se  dada,  v  koj  légu  vekovéčnim  lezianem  "  Slovenský 
Letopis   1881,   str.   101. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


99 

ných  gjagolských  kláštoroch  bolo  muoho  kláštorov  gréckych,  jeden 
ale  latinský  v  Šumave**):  čo  si  máme  mysleť,  ked  v  maďarských 
spisoch  čítame  „magyar  egyház"? 

**)  Licet  unum  sít  ibi  (in  Hungaría)  Latinoram  coenobium  (Sunli- 
giense),  multa  autem  Graecorum.  Tovaryšstvo  tll,  41,  p.  73;  43,  n.  88. 
Srov.  Pič:  Abstaromung  der  Rumänen.  Leipzig,  1880.  S.  206  u.  s.  w. 
Že  by  hol  sv.  Štefan  —  jako  s^  domnieva  Karácsonyi  —  bol  musel 
zavolať  grécke  (t.  j.  kyriUské  mníšky  Basiliánky)  pre  kláštor  vesprímsky 
až  kdesi  z  Itálie,  tu  je  nepravda ;  bolo  takých  áost  v  Uhorsku.  Založil-li 
až  SV.  Štefan  ten  kláštor  skutočnej  išlo  mu  len  o  to,  aby  tie  Basiliánky 
spojené  boly  s  Rímom. 


Z  Homérovej  llíady. 

Prekladá  £.  A.  Mičátek. 
XXIV.  spev. 

(Dokonóeoie.) 

Tak  povedal;  no  a  ax^oubijca  —  posol  ho  poslúchnul. 

Hneď  k  nohám  si  prepekné  on  sandály  priviazal. 

Zo  zlata,  nadzemské,  čo  ho  niesly  i  nad  hladinou  vôd, 

Aj  nad  priestranstvom  zeme  s  rýchlosťou  ani  vietor! 

Vzal  so  sebou  i  paličku^  čo  ňou  oči  môže  prinútif 

K  spánku  ludí,  čo  jakých,  a  i  rozbudit  ich  zase  zo  sna; 

Túto  majúc,  poletel  dolu  mocný  argoubijca. 

Tak  doletel  ku  Tróji  a  Hellespontu  a  náhlil 

K  nim,  oblieknuc  vznešenosť  kráľovského  šuhajca, 

Púškom  obrastlého,  príznakom  najkrajšej  to  mladosti. 

Ked  tamtí  už  zašli  za  veľký  ílosa  pomník, 

S  mezkami  zastali  a  s  koňmi  pri  rieke,  vodou  ich 

Chtiac  napojiť,  lebo  už  sa  na  zem  bol  spustil  i  súmrak. 

Vestník,  zblízka  spatriac  Hermesa,  hneď  ho  rozoznal, 

Skriknul,  s  touto  rečou  sa  k  cáru  Priamu  obrátil: 

»Hen,  hla,  vidím  muža,  —  ten,  jako  myslím,  nás  chce  umŕtviť. 

A  preto,  hor'  sa,  a  bežme  nazad  čo  skôr  na  koníkoch, 

Jestliže  nie,  kolená  mu  obejmúc,  prosme  milosti. « 

Tak  povedal.  Starček  sa  zmiatol  a  valne  obával, 

I  vlasy  mu  vstaly  dúbkom  na  hybkých  údoch  a  tiež  tu 

Stál  ticho  —  ohlušený;  lež  spásonosec  nato  bližšie 

Sám  pristúpiac,  starca  chytil  ruku  a  k  nemu  hneďky 

Obrátiac  sa  s  otázkou,  takto  láskavé  riekol: 

»Kamže  poháňaš,  kam  svojich,  otče,  koníkov  a  mezkov 

Stred  božskej  noci,  ostatní  keď  zemšťania  už  spia? 

Nuž  či  sa  nestrachuješ  chrabrosti  plných  ty  Achájcov, 

Nepriateľských,  neprajných  ti  a  blízko  ležiacich? 

Jestli  by  niekto  z  nich  uvidel,  že  stred  noci  vezieš     . 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1(30 


Toľké  poklady,  jak  by  sa  tu  tvoje  cítilo  srde? 

Nie  si  mladý  ani  sám,  vyprevádza  ťa  tiež  zletilý  muž, 

Odraziť  už  v  stave  nie  ste  toho,  kto  by  vás  uraziť  chcel. 

Já  ale  nič  tí  neublížim,  ba  ťa  ešte  obránim 

Od  kohokoľvek,  ctiac  teba  tak,  jako  otca  milého  « 

Nápodobný  bohu  cár  —  starký  mu  Priam  na  to  riekol: 

» Všetko  je  tak,  jako  ty,  premílé  to  tu  dieťa,  udávaš; 

Lež  dozaista  i  niekto  iný  z  bohov  ešte  nado  mnou 

Chráni  rukou  ma,  šlúc  mi  takéhoto  pútnika,  jaks'  ty, 

V  ústret,  spásonosného,  bo  slávny  s  tvárou  i  roštom, 

Tiež  i  duchom  s'  umný,  šťastných  rodičov  s'  potomok  ty.« 

Vestník  argoubijca  mu  tak  na  to  odpovedal  zas: 

»Ej,  ver',  starče,  všetko  toto  s*  ty  slušne  vyriekol, 

Lež  povedz  ešte  mi  jedno,  no  rozpovedz  úplne  verne:] 

Množstvo  vecí  týchto  drahocenných  nie  ku  cudzincom 

Odvážaš,  by  obezpečenejšie  ostaly  tam  ti  ? 

Či  všetci  chcete  posvätný  Ilión  už  optistiť 

Zo  strachu?  Pravda,  že  najhodnejší  vám  zahynul  muž, 

Syn  tvoj,  ten,  čo  na  vojne  nebol  horší  než  Achájci « 

Starček,  božský  cár  mu  Priam  na  to  odpovedal  tak: 

»A  kto  si  ty,  priateľko,  kto  tvoji  sú  rodičovia? 

Tak  si  mi  pekne  osud  syna  nešťastného  opísal. « 

Poslanec,  argoubijca  mu  zas  na  to  odpovedal  tak : 

^Skúmaš  m^,  starče,  spytujúc  sa  na  slávneho  synka 

Hektora.  Často  videl  som  okom  vlastným  ho  vo  vojne 

Slávu  mužom  dariacej,  jak  tam  k  lodstvu  preniknúc 

Argívcov,  ničil,  usmrcoval  ostrým  mečom  ich  tam. 

My  však  stáli  a  len  divili  sme  sa:  nám  ved  Achilles 

Zabránil  bojovať,  preto  že  hnev  mal  na  Atrída. 

Ja  sluha  som  jeho;  tá  istá  pekne  složená  loď 

Nás  doviezla;  dalej  som  Myrmidonec,  meno  otca 

Môjho  Polyktor.  Muž  je  to  zámožný,  ale  už  je 

Tak,  jako  ty,  starký,  a  synov  má  šesť,  no  a  siedmy 

Syn  som  já.  Losujúc  s  nimi,  žreb  si  vytiahnem,  nešivší, 

Bych  sem  já  putoval.  Včuľ  však  som  od  loďstva  odišiel 

Semka  na  rovninu ;  veď  hneď  na  svite  biť  sa  budú  zas 

Svetlookí  kolo  mesta  Achájci,  bo  veľmi  otupné 

Im  je  pokojne  sedieť,  a  nemôžu  zdržať  už  ich  viac 

Od  vojny,  —  chtiacich  boja  dávno,  —  ni  cári  achájski.« 

Starček,  božský  cár  mu  Priam  na  to  odpovedal  tak: 

»Jaks'  naozaj  ty  Achilla  služebník,  synka  Peléja, 

Nuž  teda  rozpovedaj  mi  všetku  zúplna  pravdu: 

Tam-li  u  loďstva  je  ešte  mi  synček  môj  a  či  už  ho 

Rozrúbal  na  čiastky  a  rozhádzal  psom  Achilles  ?« 

JWanec  argoubijca  mu  dal  na  to  odvetu  túto: 

»Ó,  starček,  jeho  ešte  nejedli  vtáci  ani  psi. 

Ešte  leží  pri  Achilla  lodí,  v  jeho  šiatri,  jako  prv, 

Už  dvanásť  zasvitlo  zorí,  čo  leží,  ale  predsa 

Ešte  nepodlieha  hnitiu,  nežerú  ho  ni  červi, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


IQl 

Tí  zvyklí  zhynulých  hrdinov  v  boji  mŕtvoly  tráviť. 

Ovšem,  kol  pomníka  svojho  družka  milého 

Vláči  ho  bez  Tutosti  hned  jako  dennica  vyjde ; 

Predsa  však  ho  nehyzdí.  Sám  by  si  prekvapený  bol, 

Keď  bys*  ta  prišiel  a  vide^,  jako  čisto  leží  a 

Jak  mu  kru  vymytá  a  na  ňom  špiny  nieto  pražiadnej, 

Jak  mu  všetky  zatiahlo  rany,  kde  jaké  bol  utŕžil; 

Ved  nejeden  bodnul  kovom.  —  Takto  starajú  sa, 

Hla,  blažení  bohovia  o  tvojho  driečneho  synka, 

Ačkolvek  je  i  mŕtvy ;  taký  ich  srdcu  milý  bol « 

Tak  povedal.  Starec  obradoval  sa  a  takto  mu  riekol: 

»Syn  môj,  dobre  ozaj  je  bohom  slušné  dary  dávať, 

Tak  jako  môj  syn,  —  pravda,  syn  už  byvší,  nezabýval 

Nikdy  bohov  doma  bezsmrtných,  čo  žijú  na  Olympe; 

A  preto  aj  bohovia  nezabudli  ho  pri  smrti  žialnej. 

Ty  však  prijmi  odo  mňa  tu  tento  krásny  pohár  a 

Chráň  ma  a  buď  mi  sprievodčím  s  božskou  pomocou  sám 

Dotial,  dokiaľ  nepreberem  sa  ku  šiatru  Pelída.« 

Poslanec  argoubijca  mu  zas  na  to  odpovedal  tak : 

»Starče,  ty  mňa  mladšieho  pokúšaš,  lenže  nadarmo. 

Ty  chceš,  abych  dary  od  teba  bez  vedomia  vzal  Achilla. 

Já  sa  ho  ostýcham,  moje  veľmi  sa  srdce  obáva 

Obierať  ho,  by  trest  ma  nezastihol  od  neho  neskôr. 

Lež  teba  hoc  do  slávneho  Argosa  odprevadim  rád, 

Vedľa  teba  pôjdem  na  korábe,  pôjdem  i  pešky, 

Nik  ťa,  pohrdnúc  mnou,  čo  sprievodčím,  nenapadne. « 

Takto  riekol  a  hned  nato  vyskočiac  na  vozík,  vzal 

Opraty  aj  bič  rýchlo  do  rúk  a  koníkom  i  mezkom 

Vlial  bodrosť.  —  Ked  k  lodstva  vežiam  a  k  násypu  prišli. 

Strážcovia  zapodievali  ústroj stvom  sa  večierky, 

Na  všetkých  tuto  poslanec  argoubijca  vylial  sen. 

Bránu  odomknul  sám,  odšmyknúc  závoru  nazpak; 

Hnedky  do  nútra  Priama  vo  viezol  s  krásnymi  darmi. 

Ked  potom  už  prišli  k  vysokému  šiatru  Pelída, 

Siatru,  čo  Myrmidoni  svojmu  kňazu  pripravili,  pne 

Jedlí  pekne  poobrubujúc  a  na  vrch  strechu  z  mäkkej. 

Jak  moch,  trstiny  postavili,  skosiac  ju  na  lúkách. 

Koldokola  svojmu  kňazu  tiež  veliký  spravili  dvor 

Z  mocných  brvien;  dverce  zapierala  jedna  jedinká 

Z  jedlice  závora,  —  ju  traja  zavše  zasúvali  Gréci 

A  traja  tiež  odsúvali,  —  veľkú  závoru  túto  — 

Z  počtu  iných    —    no  Achill  ju  zasúvať  bol  v  stave  aj  sám: 

Včuľ  teda,  otvoriac  dvere  Hernies  starčeku  cáru, 

Voviezol  bohaté  dary  bystronohému  Pelídu; 

Tam  s  voza  sostúpil  na  zem  a  zvolal  ešte  naposled: 

»Starček,  znaj,  že  to  já,  večný  boh,  som  k  tebe  prišiel, 

Hermes;  ved  ma  otec  za  sprievodcu  k  tebe  poslal; 

Lež  teraz  už  nazad  odchádzam,  bo  k  Achillu  osobne 

Predstúpiť  sa  mi  nechce  nijak,  —  nu  nie  je  to  slušné, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


n 


102 


Boh  by  takúto  pozemšťatiu  česf  velkú  preukázal; 
Ty  však  vojdi  a  hned  kolená  Pelióna  obejmi, 
Pros  ho  i  otca  menom  i  krásno vlasej  jeho  matky, 
Tiež  i  menom  jeho  synka,  že  bys'  pohnul  jeho  srdce.<!t 
Tak  povediac,  vrátil  sa  zase  k  vysokému  Olympu 
Hermes.  —  Hnedky  Priam  dolu  soskočiac,  zanechal  tam 
Svojho  Idéja  a  tento  tu  aj  zostal,  kone  držiac 
Aj  mezkov.  Starček  zas  zrovna  ku  šiatru  odišiel, 
Tam,  kde  miláček  Zevsa,  Achill,  býval.  Jeho  našiel 
Vnútri,  a  priatelia  sedeli  vne  šiatra ;  pri  ňom  bol 
Autompdón  chrabrý,  potomok  tiež  Áresa  Alkim, 
Obsluhujúc  ho  obidvaja.  On  vstal  od  stola  práve, 
Pri  ktorom  aj  sedel  aj  pil  bol ;  stôl  ešte  tam  i  stál, 
Nezbadaný  zostal  vchod  cára  Priama,  a .  tento 
Hnedky  Achilla  začal  kolená  objímať  a  hrozné 
Tie  ruky  bozkávať,  čo  mu  toľko  zmárnily  synkov.  — 
Tak  jako  ked  ťažký  vinník,  čo  doma  v  zemi  rodnej 
Zavraždiac  človeka,  k  cudziemu  si  národu  zájde, 

V  dom  bohatého  muža,  prítomných  úžas  obejmc:.. 
Takže,  Priama  uzrúc  božského,  Achill  sa  užasnul, 
Tiež  i  druhí,  s  podivom  hľadiaci  jeden  na  druhého. 
Cár  tu  Priam,  horko  stonajúc,  k  nemu  takto  preriekol; 
»Mysli  na  otca  svojho,  podobný  božstvu  Achilles, 

Už  zletilého  a  tiež  smrti  blízkeho,  tak  jako  som  ja! 
Asnád  aj  jeho  okružujúci  ti  súsedi  tiesnia, 
A  niet  tam,  kto  by  odrazil  od  neho  záhuby  kliatbu; 
Lenže  sa  on,  počujúc,  že  živý  si  mu  ešte  ty,  predsa 

V  srdci  teší  a  chová  každý  deň  tú  v  sebe  nádej, 
Ze  z  Troje  prišlého  si  synka  milého  zas  uzre. 

Ja  však  som  najnešťastnejší:  mal  nad  iných  som 

V  Tróji  synov  chrabrých,  zo  všetkých  —  nik  mi  neostal, 
Malže  som  ich  pádesiat  vtedy,  ked  sem  prišli  Achájci, 
Ich  devätnásť  som  dostal  od  útroBy  žienky  jedinkej, 
Ostatných  ale  mi  zrodily  v  pafótách  ženy  inšie. 

Veľmi  četným  z  nich  ukrutný  Áres  nohy  podťal; 

Lež  jediného,  čo  ochraňoval  náin  mesto  a  nás  v  ňom. 

Tohto  nedávno  zabil  si  ty,  ked  svoju  otčinu  hájil, 

Hektora.  Preňho  teraz  prichodím  teda  k  lodstvu  Achájcov, 

Chcem  ho  vykúpiť ;  výkupné  ti  nesiem  nekonečné. 

Nuž  teda,  bojže  bohov  sa,  Achill,  poľutuj  spolu  aj  mňa, 

Pomniac  otca !  —  a  potrebnejší  súcitu  som  ja : 

Já  tu  trpím  to,  čo  na  svete  nik  nemusel  trpeť  ešte, 

Já  ruky  vystieram  k  lícu  vraha  dieťaťa  môjho !« 

Tak  povediac,  vyvolal  v  ňom  túžbu  pre  otca  žalostiť; 

Hned  za  ruku  vzal  starca  a  odtisol  od  seba  nežno, 

V  rozpomienkach  —   ten  pe  nepriatelo-borcovi,  mužnom 
Hektorovi  lkal  neprestajne,  u  nôh  sa  Achilla 

Svíjal;  tento  zase  Ika^  po  svojom  otcovi  a  hned 
Zas  po  Patroklovi;  ich  ston  rozliehal  sa  po  šiatre. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


103 

Ked  nakonec  sa  nasýtil  Achill  božský  bedovanía, 
Kecf  sa  zo  srdca  mu,  ked  z  údov  povzdialila  tuha, 
Vstav  so  stolca,  zdvíha  rukou  hor*  starčeka  hnedky; 
Ľúto  mu  tej  šedivej  hlavy  a  spolu  hriadky  šedučkej, 
A  hlas  pozdvihnúc,  toto  .bystroleté  slovo  riekol : 
» Ach,  nešťastný,  veť  mnoho  bied  si  v  srdci  zakúsil ! 
Jakže  si  smel  prijsť  k  lodstvu  Achájcov  takto,  samotný, 
Sem  pred  tvár  muža,  čo  mnoho  prekrásnych  tebe  synkov 
Usmrtil?  Ej,  ver',  starče,  nosíš  v  hrudi  srdce  železné! 
Avšak  sadni  si  na  stolec  a  svoje  bôle  nechajme 
Predsa  v  srdci  ležať  len,  hoc  nám  teskno  je  veFmi; 
Ved  z  bedovania  úžasného  nieto  úžitku. 
Tento  osud  bohovia  nám  zemšťanom  určili  biednym; 

V  trampote  žiť,  sebe,  naproti,  žiť  bez  trampoty  večne. 
Bo  dve  na  podlahe  Zevsa  paláca  sa  bočky  nachodia 
S  darmi,  čo  rozdáva;  s  nedobrými  jedna,  druhá  však 
S  dobrými.  Z  nich  smeš  komu  dá  Zevs  hrom  milujúci. 
Ten  sa  bude  strietať  hned  s  dobrom,  hned  zase  so  zlom ; 
Lež  komu  dá  z  nedobrých,  potupou  toho  obremenil  tým: 
Hlad  strašný  ho  bude  vždy  honiť  po  božom  svete  tomto; 
Žiť  bude,  avšak  ctiť  nebudú  ho  ludia,  ni  bohovia. 

Takže  Peléju  dary  skvostné  poskytli  bohovia. 
Sotva  rodil  sa;  vyniknul  ved  nad  ľudstvo  celé  i 
Šťastím,  tiež  i  bohatstvom ;  cárom  Myrmidonov  bol ; 
Bol  človekom  len,  lež  za  ženu  vzal  predsa  si  nymfu. 
Lenže  jakýsi  boh  aj  k  tomuto  šťastiu  pripojil  to 
Zlé,  že  sa  nik  nerodil  mu,  po  "ňom  panovať  čo  mohol  by. 
Jedného  len  chlapca  splodil,  aj  to  —  krátkovekého . .  . 
Starca  si  nechránim,  daleký  súc  od  zeme  rodnej; 
Tu  pri  Tróji  sedím,  rmútiac  teba  i  tvoje  dietky.  — 
'  Aj  ty,  starče,  si  bol  kedysi  šťastný,  počuli  sme ; 
Koľko  zemí  v  sebe  Lesbos,  sídlo  Makára,  zaviera; 
Koľko,  podalšie,  Frýgia,  Helléspont  nekonečný, 
Nad  všetkými  bohatstvom  a  synmi  si    vraj,  vynikal  ty, 
Ked  včuľ  túto  nebešťania  tebe  poslali  biedu, 
Ustavičné  ked  u  mesta  vidíš  len  vraždy  a  bitky, 
Nuž  —  trp,  v  srdci  neprestajne  tvojom  iíž  nebedákaj. 
Což'  vykonáš,  večne  rmútiac  sa  pre  synka-junáka  ? 
Nevzkriesiš  ho;  skôr  sebe  ešte  pritiahne!  iné  zlo.« 
Božský  starček,  cár  mu  Priam  na  to  odpovedal  tak: 
»Nie,  neusádzaj,  Zeysa  potomče,  ma.  kým  sa  mi  Hektor 

V  šiatre,  nezahrabaný  nachodí,  ale  daj  mi  ho  čím  skôr, 
Nech  moje  ho  spatria  oči;  ty  však  prijmi  si  výkup 
Ten  veliký,  čo  donášame,  ním  sa  tu  nasladzuj  a  prijd 
Zpät  v  svoju  zem  rodnú,  dovoliac  najprv  mne  samému 
Ešte  požiť,  iiľadeť  ešte  na  denné  svetlo  slniečka.« 
Mračno  Achill  naň  bystronohý  pozrúc,  povedal  zas: 
»Starče,  nedráždiže  ma  včuľ  viac,  lebo  úmysel  aj  tak 
Sám  mám  Hektora  ti  vrátiť;  bo  posolkyňa  Zevsa, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1 


J,04_ 

Mať  ko  mne  prišla  vlastná,  morského  šedého 

Dcéra  boha;    spolu  aj  to,   Priam,  viem,  —  nie  je  mi  tajnosť, 

Že  ktosi  ťa  t  bohov  iste  doviedol  k  lodstvu  Achájcov, 

Ved  zemšťan  by  neodvážil  sa  ver',  hoc  jako  silný, 

Príjsť  v  náš  tábor,  i  od  strážcov  by  sa  neskryl,  a  taktiež 

Závory  týchto  našich  vrát  lahko  nazad  nepohol  by. 

A  preto  nevzbudzuj  ešte  v  srdci  mi  viac  moje  žiale, 

Sic  bych  tu  v  šiatroch  ni  teba,  starček,  neušetril,  — 

Ač  prositeF  si,  a  tak  narušil  bych  rozkazy  Zevsa.« 

Tak  povedal;  starček  naFakal  sa  a  hned  ho  poslúchnul. 

Tehdy  Pelít  vybehol  jako  lev  von  dvermi  zo  šiatra, 

Nie  samotný,  lež  s  ním  sluhovia  dvaja  pospolu  vyšli, 

Automedón  chrabrý,  tiež  Alkim;  týchto  Achill  si 

Vedia  Patrokla  ctil  najviac  z  počtu  spoločníkov. 

Ti  zpod  jarma  teraz  vypriahli  koníkov  a  múlov, 

Chýrneho  hlásateľa  starcovho  voviedli  do  nútra. 

Poprosiac  ho  si  sadnúť,  a  z  hlbokého  vozíka 

Ohromný  priniesli  za  mŕtvolu  Hektora  výkup. 

Dva  plášte  však  tam  nechajúc  a  chitón  z  pradze  peknej, 

Mŕtvolu  oknitil  by  a  cárovi  dal  domov  odviezť. 

Vyzval  i  slúžky  a  kázal  umyť  ho  a  potreť  i  masťou, 

Oddialiac  ho,  Priam  aby  synka  si  takto  neuzrel 

A  v  zármutku  duše  svojmu  hnevu  vôle  nedával, 

Dieť^  si  uzrúc,  srdce  Achilla  milé  by  nebúril; 

Tento  zas,  usmrtiac  ho,  by  nezhrešil  oproti  Zevsu; 

Hektora  ked  vymyly  slúžky,  k  tomu  potrely  masťou, 

Pokryly  ked  ho  potom  plášťom  pekným  a  chitónom, 

Tehdy  Achill  zdvihnúc  ho  na  umrelčie  kladie  lôžko 

A  spoločníci  pomohli  na  hladký  voz  položiť  ho. 

On  nato  zaplakal  a  k  svojmu  druhu  takto  sa  ozval: 

»Patroklus,  nehnevajže  sa  na  mňa.  hoc  aj  si  v  Aíde, 

Jestli  sa  dozvieš,  já  že  som  Hektora  slávneho  oddal 

Otcu  milému,  potom  ked  zaň  dary  dal  bohaté  mi; 

Z  nichž  hodnú  časť  dám  tebe  tiež,  dám,  kolko  sa  patrí.« 

Riekol  a  navrátil  božský  sa  do  šiatra  Achilles. 

Tam  na  kreslo  si  kunštovne  spravené  sadol,  odkiaf 

Bol  vstal,  u  náprotivnej  steny,  a  riekol  ku  Priamu: 

»Syn  sa  ti  oddáva,  starček,  tak  jak  si  si  žiadal, 

Tam  ti  leží  na  lôžku,  a  hned,  ked  dennica  vyjde. 

Sám  ho  vezúc  uvidíš,  a  teraz  večerať  nezabudme. 

Ved  nezabudla  Nióba  krásno vlasá  na  pokrm  tiež, 

Ač  v  palotách  ztratila  dvakrát  šesť  dietok,  a  síce: 

Šesť  dcér  a  spolu  šesť  silných  v  života  kvete  synkov. 

Týchto  zabil  jej  strieborným  lukom  on,  boh  ApoUo, 

Rozhnevaný  na  Niobu,  a  dcéry  strielkomilovná 

Artemida,  preto,  že  krásnotvárej  vždy  Latóne 

Rovnať  sa  chcela;  tá  zrodila,  vraj,  len  dvoje  dietok; 

Lež  sama  že  mnoho,  nuž  tieto  dve  jej  usmrtily  všech. 

Tie  ležaly  v  krvi  dní  deväť,  avšak  nik  pochovať  ich 


Digitized  by  VjOOQ IC 


105 

Nesmel,  bo  Kronión  skameneť  dal  tam  všemu  ľudstvu. 

Schránili  ich  nakonec  bohovia  až  deň  na  desiaty. 

Avšak  i  tá,  unujúc  slzy  prelievať,  si  zajedia. 

Včul  nachodí  v  skalinách  sa,  na  pustej  výši  sipylskej, 

Uprostred  hôr,  tam,  kde  majú  svoje  nymfy  ložiská, 

—  Tie,  Acheloju  čo,  vraj,  chorovod  tancúvaly  niekdy,   — 

Tam  zadaný  bohami  svoj  bôI  i  teraz  prechováva. 

Nuž  teda  aj  my  oba,  starček  božský,  sa  o  jedlo 

Postarme  včul  a  synka  milého  si  oplačeš  ešte, 

Ked  dovezieš  Jio  do  mesta,  —  tam  on  ťa  bude  mnoho  sĺz  stáť. 

Riekol  Achill  a  striebrorunú  hned  zaklal  ovečku; 

Priatelia  mu  ju  odrali  a  priprávali  pekne, 

Rozrubujúc  ju  na  kúsky  šikovne,  a  napchli  na  ražne, 

Pečlivo  piekli,  konečne  všetko  to  sosňali  s  ražňov. 

Avtomedón  zas  vezmúc  chlieb,  do  košíkov  ho  pekných 

Na  stole  pokládol,  lež  mäsko  Achill  podelil  sám. 

Tí  už  vztiahli  potom  k  veciam  ruky  osvežujúcim. 

Ked  nakonec  poutíšili  túžbu  po  nápoji,  jedlách, 

Dardanovec  tu  Priam  teprv  obdivoval  si  Achilla, 

Jak  veliký  bol  a  krásny,  bohom  podobal  sa  zovňajškom. 

Naproti  —  cára  Priama  zas  obdivoval  si  Achilles, 

Hladiac  v  tú  peknú  tvár  a  slyšiac  jeho  rečnosť. 

Avšak  keď  nakonec  sa  vzájomnými  —  nadostač 

Pohľady  nasladili,  preriekol  predne  Priam  cár: 

»Cím  skôr  včul  ma  ulož,  potomok  Zevsov,  že  by  už  sme 

Snom  sa  milým  nasládzali,  rozprestrúc  sa  na  posteľ, 

Ved  som  oči  svoje  neprikrýval  vlečkami  nikdy 

Odvtedy,  jak  syn  môj  od  rúk  zahynul  tvojich;  ach,  vždy 

Povzdychujem  len  a  žiaTov  v  srdci  chovám  na  tisíce. 

V  ohrade  sa  dvora  môjho  ti  váľam  po  blate  zavše. 

Včuľ  nakonec  pojedol  som  a  perlistého  prepustil 

Cez  hrdlo  svoje  vína,  no  predtým  nič  neužil  som.« 

Riekol;  Achill  nato  rozkázal  druhom  a  služiteľkám 

Posteľ  v  sieňach  pripraviť  a  spolu  krásne  šatočky 

Purpurové  položiť  na  ňu,  prestreť  takže  koberce 

A  k  tomuto  svrchu  rozložiť  ešte  i  obleky  tlsté. 

Tieto  z  komnaty  von  vyšlý,  v  ruke  fakľu  si  držiac, 

A  spešiac  v  krátkom  čase  postele  pripravily  dve. 

Bystronohý  tu  Achill  k  nemu  žartom  takto  povieda: 

»Ľahni  si  vonku,  milý  starček,  že  by  niekto  z  Achájcov 

Neprišiel  sem,  —  radca,  jakých  u  mňa  mnoho  býva, 

Tí  tu  sediac  si  vedú  rady,   —  tak  to  tu  vo  zvyku  máme. 

Jestli  by  niekto  behom  bystrej  temnej  noci  tej  ťa 

Tu  spatriac,  Agamemnonu,  vodcovi  ľudstva  to  riekol. 

Ľahko  by  tá  vec  návrat  mŕtvoly  mohla  zatiahnuť. 

Avšak  riekni  mi  ešte,  no  rozpovedajže  mi  verne: 

Slávneho  Hektora  koľko  dní  mieniš  pochovávať, 

Bych  sa  pokojne  i  sám  choval  a  zdržal  spolu  vojsko. « 

Odpovedal  mu  Priam,  starček  božský,  na  to  takto ; 


Digitized  by  VjOOQ IC 


n 


106 

»Jestli  chceš,  by  mohol  šotn  slávnemu  Hektoru  pohreb 

Odbudnúť,  nuž  týmto,  Achill,  mi  službu  ukážeš. 

Ved  vieš,  že  v  meste  stlačení  sme  a  že  z  hory  d-aľnej 

Máme  drevo  svážaC  si  a  tohto  Ttrojánci  sa  hrozia. 

Dní  deväť  nariekať  chceme  nad  ním  vnútri  paláca, 

Zahrabať  až  na  desiaty,  po  pohrebe  národ  uhostiť, 

Náhrobný  ale  chlum  zhotoviť  mu  na  deň  jedenásty. 

Lež  na  dvanásty  zase  v  boj  vstúpime,  jak  to  musí  byť  « 

Bystronohý  božský  mu  Achill  na  to  odpovedal  zas: 

»Nuž  teda  dobre,  Priam,  bude  tak,  jako  sám  si  to  žiadaš  : 

Zdržať  vojnu  budem  toľko  dní,  kolko  si  určil « 

Tak  povediac,  vzal  za  pravicu  starkého  Priama 

Za  priehyb,  by  sa  už  viac  v  srdci  nijak  neobával. 

Títo  potom  si  v  sieňach  obidvaja  lahli  na  oddych; 

Vestník,  takže  Priam  cár,  v«  srdci  vedúc  rady  múdre, 

Sám  však  Achill  v  uhle  spal  šiatra  pekne  stavaného; 

Vedia  neho  Brízeida  krásnotvárila  si  'lahla. 

Ostatní  bohovia,  konní  tiež  borci  celú  noc 

Si  všetci  spali,  podmanení  snom;  Hermesa  avšak 

Prospechodajného  spánok  nežný  neovládal, 

Rozmýšlavšieho  v  duši,  jak  by  Priama  vyviedol 

Cára  z  tábora  nezbadaný  strážou  svätevernou. 

Nuž  stal  si  k  jeho  hlavnici  a  k  nemu  takto  prepiekol: 

»Starče,  či  nešťastia  nebojíš  sa,  že  takto  dlho  spiš. 

Tu,  v  nepriatelskcm  kole,  kedf  ťa  Achilles  ušetril? 

Synka  milého  s*,  pravda,  vykúpil  a  zaplatil  hodne; 

Lež  za  živého  teba  tvoje  ostavšie  doma  dietky 

Trikrát  by  platily  viac,  len  keby  cár  Agamnon 

Atríd,  že  s*  ty  tuná,  vedel  a  s  ním  všetci  Achájci.« 

Tak  riekol;  starček  zlaklý  vestníku  velel  vstať. 

Hermes  zas  im  zapriahol  kone  takže  i  mezkov. 

Táborom  úprkom  ich  previezol  a  nik  nebadal  jich. 

Ked  nato  sa  k  brodu  peknotokej  priblížili  rieky, 

Ku  Xanthu  preplnému  krútňav  a  Zevsa  potomku, 

Hermes  odišiel  od  nich  preč,  k  vysokému  Olympu; 

Dennica  zas  šafrannošatá  zasvietila  ludstvu, 

Mŕtvolu  mezky  viezly.  A  ich  nepoznal  zprvu  nikto 

Z  mužských,  ni  z  ženských,  prekrásne  opasky  nosiacich, 

Len  Kassandra,  zlatej  podobná  Afrodite,  na  Pergam 

Vyjdúc,  poznala  otca  milého,  čo  šiel  na  vozíku 

Stojmo,  i  vestníka  hlasitého;  a  tiež  vezeného 

Mezkami  Hektora  uzrela  rozloženého  na  lôžku. 

Zaplakala  smutná,  a  celým  vykríkala  mestom: 

»Podte,  Trojánci,  sem  aj  vy  Trojánky  na  Hektora  pozreť, 

Jak  vás  len  kedy  tešieval  čo  živý,  vracajúc  sa 

Z  bit  vy ;  bo  on  veliká  bol  náslada  mestu  i  ludstvu  « 

Tak  hovorí  a  v  meste  nezostal  nikto  zo  ženských, 

Ni  z  mužských,  bo  strašný  žial  všetkými  ovládol. 

Blízko  vrát  s  vozičom  sa  stretli,  čo  mŕtvolu  viezol. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


107 

Najprv  priskočily  k  vozu  žienka  ipilá,  vznešená  tiež 

Matka  s  ňou,  í  rvú  si  vlasy  v  zármutku,  hladiac  ho 

Po  hlave;  národ  zas  kolo  nich  stál,  tiež  slzy  roniac. 

Takto  celý,  hfa,  by  deň^  do  samého  západu  slnka 

Iste  po  Rektorovi  plakali  všetci,  stojac  u  vrát, 

Jestli  by  ludstvu  starký  cár  z  voza  takto  neriekol: 

»Spravteže  miesto  mojim  mezkom,   by  sa  prebraly  cez, vás; 

Ked  dovcziem  ho  domov,  tam  zas  ho  do  vôle  oplačte.« 

Tak  povedal.  Ľud  rozstúpil  sa  a  dal  vozu  cestu. 

Tí,  dovezuc  do  paláca  ho  rozkošného,  na  postel 

Hladkú  ho  složili,  k  nemu  pevcov  pozvali.  —  plačkov. 

Títo  prví  začali  presmutne  spievať,  a  ženské 

So  svojej  im  strany  prízvukovať  stonaním,  prežalostným. 

Bieloramenná  Andrdmacha  z  nich  takto  prvá  svoj 

Zial  vylialar  v  rukách  držiac  hlavu  Hektora-borca  i 

»Muž  môj,  velmi  juný,  zahynul  si  a  syn  náš  tak  je  maličký, 

Mnou  a  tebou  splodený  k  nešťastiu  nášmu:  nemyslím, 

Ten  že  by  dosiahol  veku  mládenského;  bo  mesto 

Prv  bude  rozborené  od  základu ;  verf  zahynul  s'  ty 

Záštitník  jeho,  manželiek  obranca  a  dietok. 

Tie  na  lodiach  dozaista  vypuklých  už  skoro  ujdú 

A  s  nimi  já,  —  a  ty,  dieťa,  abo  spolu  nasledovať  ma 

Tiež  budeš  a  k  tomn  tam  vykonávať  práce  otrocké, 

Trápiac  pred  pánom  sa  krutým,  abo  niekto  z  Achájcov 

Chvatne  ruku  tvoju  a  s  vrhne  s  veže  do  zhuby  žiaľnej, 

Rozhnevaný,  že  v  bitve  mu  snád  brata  usmrtil  Hektor, 

Či  snád  otca  a  môž*  byť  i  synka:  bo  množstvo  Achájcav 

V  pästiach  Hektora  hrýzlo  zubom  tú  zem  nekonečnú ; 
Ved  tvoj  otec  vo  smutnej  mäkkým  bitve  nebýval, 

A  preto  práve  po  ňom  bedujú  tak  —  národy  v  meste. 
Aj  rodičom  si  zapríčinil  úžasné  stony  a  žial, 
Hektor,  ale  mne  tu  zostane  najviac  útrapy  bôlnej: 
Bo  s*  mi,  ked  umierals',  nepodal  ruky  s  lôžka  a  takže 
Ni  slova  útechy  nepreriekols'  ko  mne,  že  bych  sa 
Rozpamätúvala  naň,  po  dňoch,  po  nociach  slzy  roniac.« 
Takto  bedákala ;  jej  vzdychajúc  prisviedčaly  ženské. 

V  ich  Hekuba  kruhu  nariekať  nekonečne  začína: 
»Ach,  Hektor,  najdrahší  zo  všetkých  ty  detí  mne ! 
Ešte  pokým  si  živý  bol,  bol  si  milý  i  bohom  vždy; 
Ti  mali  peč  o  teba  včuF  tiež,  ked  osudne  si  padnul. 
Ostatných  mi  synov  ved  bystronohý  vždy  Achilles,  — 
Tých,  čo  chytil,  —  predať  odsielal  hen  za  brehy  morské. 
Hen  ta  na  Sámos  a  Imbros  a  Lemnos  nehostiniilovný ; 
Lež  teba,  ked  ťa  kovom  porazil  tým  ostrokončeným. 

On  mnoho  ráz  vláčil  vôkol  náhrobka  Patrokla, 
Svojho  priatela,  usmrteného  tebou,  —  hoci  tým  ho 
Nevzkriesil!  —  Ty  však  mi  ležíš  doma,  jak  rosa,  čerstvý, 
Súc  podobný  tomu  len,  koho  jasnoluký  boh  Apollo 
Sám  napadá  a  lukom  nežným  mu  žitie  odobiera.« 


Digitized  by  VjOOQ IC 


n 


108 


Takto  riekla  plačúc  a  ohromný  vyzvala  nárek. 

Tretia  z  nich,  Helena,  kvílif  zas  takto  začína: 

»Hektor,  nad  všetkých  švagrov  duši  mej  ty  milý  bols*; 

Manžel  môj  je,  pravda,  Alexarider  bohorovný, 

Ten  ma  sem  odviedol...  Keby  som  bola  umrela  radšej! 

Ved  teraz  už  dvadsiaty  beží  rok,  čo  ztade  som  sa 

Vzdialila  a  z  rodnej  zeme  sa  premiestila  semka. 

Avšak  nikdy  som  od  teba  zlého  neslýchala  slovka; 

Áno,  i  niekto  iný  v  dome  ked  kedy  na  mňa  napadnul 

zo  švagrov,  lebo  ich  sestier,  lebo  peknošatých  žien. 

Tiež  testinká,  —  tesť  ale  bol,  sťa  otec,  vždy  mi  nežný,  - 

Zavše  takého  s*  ty  zdržal  a  rečou  si  ho  miernil 

Jenmosťou  vlastnou  tebe  a  slovami  krotkými. 

A  preto  nariekam  za  tebou,  ale  tiež  oplakávam 

Nešťastnú  seba;  ved  tu  v  šírej  Tróji  iného  - 

Priateľa  žiadneho  neznám;  všetci  si  zošklivujú  ma.« 

Takto*  riekla  plačúc  a  po  nej  zažíalilo  množstvo. 

K  ludstvu  Priam  starký  tu  s  touto  rečou  sa  obrátil: 

»Včurka,  Trojánci,  k  mestu  naneste  dreva;  strachovať  sa 

Zálohy  Argívcov  chytrej  čo  nemáte,  Achill  ved, 

Keď  som  sa  s  nim  lúčil,  s  čierneho  loďstva  prikázal 

Neškodiť  nám,  až  dennica  keď  pojaví  sa  dvanásta.4c 

Tak  preriekol  a  tí  do  vozov  zapriahali  býkov 

Aj  mezkov,  nato  bystro  sa  sišli  za  mestom, 

Verké  sviezli  oni  dreva  množstvo  behom  deväti  dní. 

Keď  však  svietiaca  svetu  dennica  vyšla  desiata, 

Hektora  vyniesli  chrabrého,  lejúc  slzy,  vonka 

Mŕtvolu  na  hranicu  složiac^  na  ňu  hádzali  ohne. 

Keď  nato  zas  ranná,  ružoprstá  dennica  vyšla, 

Vôkol  Hektora  slávneho  sa  hranice  prebudil  lud, 

Horiacu  hranicu  hneď  lesklým  zhášali  vínom 

Tam,  kde  moc  ohňa  ju  objala;  zhasiac,  sbierali  biele 

Kosti  jeho  bratia  i  priatelia,  bedujúci, 

A  s  líc  ich  všetkých  kojné  slzy  tiekly.  Berúc  ich, 

Pospolu  ich  poukladali  do  truhly  zlátenej,  no 

Obmotajňc  prv  purpurovým  šatstvom  mäkulinkým. 

Spustili  rúče  potom  do  jamy  prázdnej;  svrchu  avšak 

Pokryli  túto  četným,  veľkým  kamením,  na  to  bystro 

Náhrobný  spravili  ghlum  a  vôkol  stráže  zasadly, 

Striehnuvšie,  by  neútočili  predčasne  Achájci, 

Keď  spravený  bol  náhrobný  chlum,  odišli  do  mesta 

Všetci  a  tam  spolu  v  hostine  slávnostnej  mali  účasť. 

Vnútri  paláca  Priama,  kráľa  a  Zevsa  miláčka. 

Takto  Trojánci  junáckeho  Hektora  slávili  triznu. 


Digitized  by 


Google         ^ 


109 

Slečna  Nina. 

Obrázok. 

„Ó,  to  je  hrozné,  hrozné,  takto  trestať,"  zafikala  plačlivé  Nina, 
zakrývajúc  si  rukami  tvár,  a  skleslá  na  diván,  ku  ktorému  tak  ne- 
očakávane zaletela  z  druhej  izby.  A  čo  zvlnila?  Nič.  Celkom  nič. 
Čítala  román  a  tam  bolo  napísané:  „...On  zalúbene  pozeral  na 
milovanú  devu  a,  kľačiac,  vravel  jej  o  večnej  láske;  potom  vstal 
a,  sovrúc  ju  nežne  v  náruč,  celoval  ju  na  ružové  ústa.  —  Ona  iba 
teraz  pocítila,  že  hodno  je  žiť;  život  už  nezdal  sa  jej  viac  prázd- 
nym, bezradostným,  ako  dosiaľ,  kým  nemala  jeho...**  —  Pane 
Bože,  myslela  si  Nina  vo  vytržení,  jak  neslýchané  krásne  veci  to 
číta !  Ale  zvlášte  tento  odstavec  bol  tak  nesmieme  zaujímavý,  dlho- 
dlho  rozmýšľala  o  ňom,  až  vyčervenalá  chvatnou  vnímavosťou.  Ach, 
jaké  utešené,  božsky  utešené  to  môže  byť,  keď  je  dievča  takto  v  mi- 
lého náručí  (a  ešte  v  bielych  šatách!)  a  on  ju  celuje  na  ústa,  ce- 
luje  . .  Ale  to  predsa  nevedela  do  tohto  času,  že  by  iba  vtedy 
bolo  hodno  žiť,  keď  dievča  má  niekoho  ešte  krém  mamy  a  tatu  a 
priateliek  a  keď  ju  ten. . .  keď  ju. . .  jajaj!  —  Nina  akosi  stydlive 
zaryla  hlávku  do  knihy  a  tak  domyslela  si  slová  „objíma**  a  „bo- 
zkáva**. Pravda,  trochu  jej  to  bolo  podivné,  ona  v  bozku  a  v  objatí 
nenachádzala  nič  zvláštneho  —  už  to  zkusovala  niekoľko  ráz  s  Ani- 
cou ;  ale  musí  to  tak  byť,  ináče  by  sotva  bolo  v  románe.  A  potom 
veď  je  to  prirodzené,  to  predsa  tak  nemohla  zkúsit  na  dievčati, 
s  mužským  je  to  iste  čosi  do  cela  inšieho.  Do  cela. . . 

Náhodou  začula  vo  vedľajšej  izbe  otecka. 

„Hľa,  hľa,  ten  to  bude  lepšie  vedieť. . .  Ale  nie,  to  sa  ho  ne- 
spýta, čí  jest  medzi  tým  rozdiel;  také  niečo  spýta  sa  ho,  až  keď 
bude  väčšia,  zatoľká,  ako  Oľga  Vyšných,  ktorej  dvorí  pán  professor 
z  dievčenskej,  Šugár.  Len  to  sa  opýta,  či  pisateľ  románu  povedal 
pravdu,  že  preto  je  hodno  žiť?** 

A  už  bola  i  v  izbe. 

„Prosím,  otecko,  povedz  mi,**  jazyčila  chytro,  „prečo  je  hodno 
žiť  dievčaťu  —  pre  bozky  a...  a...  a...?**  Pomiatla  sa  zrazu, 
lebo  otecko  zhrozený  spľaskol  ruky  a  skričal  náramne  prísne: 

„Nina,  kto  ťa  to  učí!** 

Avšak  to  by  ešte  nebolo  nič.  Za  tým  nasledovalo  čosi  hroznej- 
šieho, čosi  takého,  o  čom  vzhľadom  na  Ninu  nemožno  mi  rozprávať, 
lebo  ona  je,  prosím,  slečna,  má  14  rokov  a  o  pol  roka  má  prisľú- 
bené, že  pôjde  na  bál.  To  iste  pochopíte  i  vy.  Počítajúc  na  vašu 
mlčanlivosť,  vyzradím  vám,  že  otecko  nakonec  chytil  ju  mocne  — 
až  zfajčala  —  za  ruku  a  so  slovami  „teraz  sa  mi  nehneš  za  dva 
dni  z  izby  a  dostaneš  za  ten  čas  jesť  iba  prevarené  mlieko,  chlieb 
a  vodu !"  strčil  ju  do  izby,  kde  ju  vidíme  práve. 

„Dva  dni,  oh  ľ*...  zastenala  zúfale  a  spustila  o  závod  preni- 
kavé gajdence  a  ružovou  tváričkou  rinuly  jej  o  prieteky  guľôčky, 
podobné  krôpajam  dažďa.  „Dva  dni,  dva  dni!"  vykladala,  nestačiac 


Digitized  by  VjOOQ IC 


no 

sa  utierat.  Ale  jakože  by  i  neplakala,  prosím  vás,  hovorí  sa  jej 
„slečna",  skončila  štyri  dievčenské,  chodieva  bez  sprievodu,  niekdy 
sama  nakúpi  i  pre  kuchyňu,  lebo  —  mocne  verila  —  do  tých  vecí 
lepšie  sa  rozumie,  ako  mama:  to  predsa  neznamená,  že  s  Aou  sa 
má  tak  zachádzaf,  ako  s  nejakým  nevyspelým  dievčatkom! 

„Ale,  eh!**  vzpriami  sa  hrdo  v  drieku  a  opovržlivé  pohne  rukou. 
„Čo  má  plakať,  čo  sa  sužovať?  Otecko  nemá  smyslu  pre  jej  vy- 
spelosť a  dievčenskú  dôstojnosť,  v  ílom  nieto  ani  za  mak  jemného 
spôsobu.  Treba  od  neho  prijať  všetko  s  polutovaním.  On  je  ešte 
z  toho  starého  hrubého  sveta,  keď  neučili,  čo  je  to:  slušnosť,  jem- 
nosť, elegancia,  keď  ešte  nehlásali  rovnoprávnosť/ 

Chvalabohu,  že  je  ona  už  z  inakšieho  sveta  1 

„A  vskutku,  aký  to  rozdiel,  starí  ľudia  a  mladí.  Nebo  a  zem!* 
mienila,  predstavujúč  si  kučeravého  mladého  pomocníka  v  obchode 
Kohnovom,  ktorý  sa  jej  tak  elegantne  a  úctivé  uklonil,  keď  vošla 
do  sklepu  pre  stužku  na  klobúk,  že  v  tom  okamihu  skoro  pomý- 
lená by  bola  rozmýšľala,  či  to  ona,  Nina  Plavých  ?  Tak,  hla,  tu  je 
príklad,  ten  vie,  čo  je  to:  štyri  dievčenské!. . .  Hovoril  jej  „naďšád'', 
a  samé  „prosím",  „ráča",  „neráča"  a  „nech  sa  lúbi",  cmukla  si 
velavýznamne  a  pyšná,  ako  páv,  prešla  sa  popred  zrkadlo. 

Pravda,  vtedy  ju  mama  vyhrešila,  že  draho  kúpila  stužku,  ale 
—  Bože  —  či  sa  mala  jednať  pre  8—10  krajciarov?  No,  hej,  starí 
ľudia  len  jednať!  Ale  čo  by  si  bol  pomyslel  o  nej  ten  pomocník?. . . 
Tak  nóbl  sa  choval  k  nej. 

Nina  by  si  bola  už  i  zatančila  od  veľkej  spokojnosti,  ale  pri 
prvých  krokoch  pas-de-quatra  prišiel  jej  na  um  trest  a  naskutku 
podstrelil  jej  dobrú  vôľu.  Ono  sa  to  ľahko  posedí  v  izbe  hodinu, 
dve,  ale  dva  dni  —  a  v  také  krásne  leto  —  to  je  predsa  strašné! 

Posla  ku  dverám,  či  sú  opravdu  zamknuté  a  či  otecko  azda 
nežartoval.  Už  chcela  zívnuť  kľučku,  ale...  čo  to  V  —  Otecko  sa 
kdesi  v  kuchyni  vadí  s  mamou,  spomína  akúsi  planú  výchovu,  ne- 
pozornosť, nedbalosť  a  hnevá  sa,  hnevá . . . 

Odišla  bojazlivé  od  dverí. 

Po  chvíľke  vošla  mama  a  povedala  jej,  že  je  „mača  skrčenô". 
Bola  strašne  rozhnevaná  na  ňu  a  poklepala  ju  i  hánkou  v  čelo. 
Potom  hodila  k  nej  hubku  a  kopu  predratých  detských  štrimfiel 
na  poprávanie,  ktorú  prácu  inokedy  robievala  práčka.  „Tu  máš  — 
hovorila  —  za  pokutu  odo  mňa!  A  krém  toho  tu  sú  dve  knižky; 
na  nedeľu  sa  presvedčím,  či  ich  čítaš  a  zachovávaš  si  niečo  z  nich." 

Nina  neodvážila  sa  ani  vrknúť;  z  tvrdej  reči  vyrozumela,  že 
niet  odpustenia.  Beznádejne  sa  teda  učupila  do  kútka  divána  a 
smutne  —  ako  keď  na  smrť  odsúdený  čakal  od  niekoho  svoje  vy- 
slobodenie a  on  odišiel  bez  sľutovania  —  pozerala  za  vychádza- 
júcou mamou,  ktorá  v  svojom  hlbokom  pobúrení  strmo  zachlopik 
dvere.  Siahla  po  knihách  a  obzrela  si  titulné  strany.  Na  jednej  bolo ; 
Dievčefíský  kafechisnius^  na  druhej  Vzorná  Panna^  ktorú-  knihu  na- 
písal so  zreteľom  na  povolanie  ženy  ^*^." 

Tieto  knižky  ju  rozsrdily. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


111 

„čo  to  za  robota,  jaké  sú  to  knihy  a  načo  jej  ich  dotrepali? 
Má  to  smyslu?  Nevie  ona,  jako  má  dievka  žiť?  Málo  sa  im  natĺkol 

0  tom  „starý"  v  Škole:  každé  druhé  jeho  slovo  bolo  „tak  sa  cho- 
vajte". Nemá  eáte  toho  dosí?  Potrebuje  ona  kadejaké  Vzorné  Panny, 
kadejaké  ismyl"  s  opovržením  zahundra la  a  už-už  chcela  ich  mrštit 
pod  stôl.  Ale  si  náhle  rozmyslela  a  nevykonala.  Mama  povedala 
„presvedčím  sa",  a  to,  prosím,  bol  velký  hák,  z  ktorého  vykvafekať 
sa  bola  by  opovážlivosť 

Musí  sa  podrobit  príkazu.  —  Ó,  aká  je  nešťastná,  i  mama  ju 
prenasleduje,  neuznáva  zrovna  tak,  ako  otecko.  Zrovna...  Videť, 
že  sú  jednakí.  Obidvaja  zo  starého  potuchlého  sveta,  ktorému  úž 
dávno  zapadla  hviezda,  ktorý  zvrhol  sa  v  bezcennú  trosku  a  ktorý 
je  predsa  osobovaSný,  slepý  oproti  všetkému,  čo  je  zo  sveta  mla- 
dých, čo  dýše  veľkým  životom  nového  veku ;  oni  vidia  iba  dokopa- 
losť  naničhodnej  stariny.  Že  ona  vychodila  štyri  dievčenské,  to  je 
mame  nič;  za  to  jej  predsa  predloží  knižky  o  takých  hlúpostiach, 
ktoré  ona  už  dávno  v  pätách  zodrala.  Pravda,  ani  sa  nediví,  ved 
mama  ani  nevie,  čo  je  dievčenská,  ona  nebola  nikde,  iba  doma  na 
dedine  čo  po  farských  izbách  chodila,  ko^ol  navštevovala,  štrimfle 
plietla,  košele  šila,  vyšívala,  háčkovala  a  dávala  pozor,  či  na  pr. 
tatuškovi  nechybuje  s  luteráka  gombík,  či  nevzal  si  nečistú  pod- 
hrdlovku  namiesto  bielej,  a  podobné,  alebo  pomáhala  maminke  v  ku- 
chyni ťahať  cesto  na  závin,  miešať  zápražku,  špikovať  pečienku  atď. 

1  nazdáva  sa,  že  i  ona  tak  ničoho  nič  nevie! 

„To  veru!"  trhla  Nina  peknou  hlávkou  a  zablýskala  očima, 
ako  taká,  ktorá  je  presvedčená  o  svojej  velkej  múdrosti  a  svrcho- 
vanosti  nad  inými.  Hádam  ju  učili  zo  starosvetskych  Orlov,  Sokolov, 
Hroniek,  Líp,  Pohľadov  alebo  z  Kollára,  Hollého,  Štúra,  Kuzmá- 
nyho,  Hodžu  a  iných  neznámych  mudrcov,  z  ktorých  sbierala  mama 
svoje  vedomosti  a  z  ktorých  zavše  i  citúva.  Ju  síce  tiež  zaujímaly 
tieto  knihy,  ale  kedyže  to  bolo . . .  ked  bola  žiačkou  obecnej  školy, 
teda  hlúpou  husou.  V  meste  dostala  sa  k  novým,  lepším  prameňom, 
na  dievčenskej  zmúdrela  a  vie  si  voliť  duchaplnejšie  diela  a  tých 
opravdových  výtečníkov  pera,  akých  majú  len  Madari.  Hľa,  jaký 
úchvatný  je  i  román,  ktorý  práve  čítala ! . . .  A  ktože  sa  vyrovná 
na  príklad  Zôldimu,  Eenedimu,  Zboraymu,  Táborimu  alebo  Beniczkej, 
Tutsekovej?  Ktože?  Ved  o  tom  nemôže  byť  ani  reči. 

Mladá  dievčinka  rozvalila  sa  pohodlne  po  diváni  a  prsty  drum^ 
bľovala  si  na  spodnej  gambe. 

„Fihal"  Ale  ju  čosi  omína. 

Siahla  pod  seba  rukou. 

Hubka! 

„Oh!"  Nina  držala  nájdený  neveľký  drevený  predmet  a  dívala 
sa  naň  široko  roztvorenými  očami,  ako  na  niečo  veľmi  hrozného, 
na  bombu. 

„Štopkať  má,  dvadňový  dunkel,"  rozpomnela  sa  razom  a  ruka 
jej  skleslá  s  hubkou. 

Pozrela  na  hromadu  deravých  štrimiSličiek. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


112 

„Juj,  tie  baudry!''  zahromžila  pomedzi  stisDuté  zuby  s  takou 
uenávisťou,  že  ak  je  to  niečo  živé,  podistým  zuteká  do  kúta.  Ale 
konečne  sa  predsa  dala  do  oprávania.  Z  počiatku  robila  to  srdnaté, 
ale  keď  sa  so  dva-tri  razy  pichla  do  prSteka,  uznala,  že  hnevat  sa 
je  škodná  škoda;  predsa  mučiť  seba  —  či  to  hodno?  Veru  nie! 

Ježiško  drahý,  kolko  musí  i  tak  trpef.  Zaiste  i  do  hrobu  ju 
privedú  tie  dva  dni,  pomyslela  si  a  zase  sa  rozplakala,  ako  by  bola 
chcela  už  vopred  oplakať  svoj  mladý  život. 

Ale  nie,  neumorilo  ju  to.  Dva  dni  sa  pominuly  a  žatým  stála 
pred  zrkadlom  pripravená  na  prechádzku.  Prezerala  sa  od  päty 
do  hlavy. 

„Jejéj,  ani  len  za  mak  nepoSkodily  jej  tie  dva  dni,  neošedivel 
jej  ani  jediný  vlások  na  hlave,  všetky  sú  ako  rýdze  zlato.  Ba  č>, 
ešte  krajšie  sú,  skvelejSie!  I  celá  podoba  zdá  sa  jej  akosi  peknejšou. 
Hihi,  tralala,  bum-bum-bum!''  zasmiala  sa  naradostená  a  podskočila 
si.  Potom  skočila  ku  rozšvrlíkanému  kanárikovi  u  okna  a,  schytiac 
s  podstavca  klietku,  zahúpala  ílou  v  povetrí,  porobiac  s  malým 
vtáčkom  krik:  „Spievaj,  Mandi,  spievaj  —  veselú!"  Ale  kanárik 
nemal  vôle  do  spevu,  lež  žalostive  zapišfal  a  trepotal  zúfale  krý- 
delkami,  zachytávajúc  sa  pazúrikmi  všadial,  kde  zdalo  sa  mu  naj- 
bezpečnejším;  on  takým  žartom  nerozumel. 

A  že  nerozumel,  Nina  mu  riekla:  „Hlupáčik".  A  položila  ho 
na  miesto,  aby  sa  nebál. 

Je  pochabá,  ale  čo  ona  môže  z  toho,  že  jej  mušky  poožily; 
po  trpkom  —  sladkosť,  po  žiali,  smútku  —  radosť.  Pán  Boh  to  už 
tak  riadi,  či  vari  s  úou  by  malo  byť  ináč?  To  by  bolo!  A  keď  má 
dobrú  vôIu,  ona  si  ju  veť  sama  kaziť  nejde.  Keď  smiať,  nuž  smiať. 
A  čo  by  iní  i  plakali ! . .     nech  plačú,  ona  si  tiež  prehryzla  svoje. 

A  nebolo  to  také  ľahké.  Len  si  treba  predstaviť:  Ona  preva- 
rené mlieko  tak  nerada,  ako  samú  smr(,  a  musela  ho  vypiť,  i  bez 
cukru,  lebo  inšie  by  nebola  dostala.  Pravda,  prvý  raz  sa  ho  ani 
nedotkla,  a  pevne  si  umienila,  že  umre  hladom,  ak  jej  ho  budú 
ďalej  dávať.  Ano,  umre,  ona  nedbá.  Aspoň  sa  vypomstí . . . 

A  už  videla,  ako  leží  vystretá  v  rakvi,  okolo  nej  šesť  horia- 
cich sviec,  rodina  —  i  vidiecka  —  a  samé  dojaté  tváre.  Mama 
s  oteckom  zalamujú  rukami  a  vykladajú  „Nina,  Nina!"  Ale  ona  ich 
nepočuje,  je  mŕtva. . .  mŕtva. . .  Taká  mladá,  a  posla  so  sveta,  nie 
prirodzenou  smrťou,  ale  hladom,  či  lepšie  rečeno  ukrutnosťou  vlast- 
ných rodičov.  Smutné.  Jej  samej  vylúdilo  to  slzy.  Ovšem,  nariekajú 
teraz  i  rodičia  a  odsudzujú  sa,  ba  mama  v  povedomí  svojej  viny 
zúfa  a  skoro  si  vlasy  škube,  ale  nič  nepomáha :  čo  sa  stalo,  je  state, 
ona  je  nehybná,  vymrel  z  nej  život,  nemôže  viac  vstať,  spraviť  im 
po  vôli.  Ale  dobre  tak.  Teraz  ľutujte,  sužujte  sa  —  dobre !  teší  sa 
Nina  ich  mukám  a  cíti  pôžitok  a  sladké  zadosťučinenie. 

Áno,  toto  im  vykonala.  To  jest,  len  chcela  vykonať.  Vtedy,  keď 
po  prvé  mala  piť  mlieko.  No  stalo  sa,  že  v  čas  jej  myšlienok  prišla 
k  nej  mama  a,  vidiac  plnú  šálku,  zasmiala  sa  a  celkom  ľahostajne 
riekla:  „To,  to  —  nejedz,  bude  nám!**  A  s  tým  vyniesla  šálku 
zpred  nej.   Nina  neočakávala  toho,  ona  sa  nazdala,  že  mamu  mlie- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


113 

kovy  bojkott  zroní,  a  ono  sa  jej  to  ani  len  nedotklo!  —  Pán  Boh 
vie,  ako  môže  byť  niektorý  človek  taký  tvrdý? 

Bola  z  nenazd^nia  pomútená  v  konceptoch.  „Tá  by  nedbala  — 
pomyslela  si  sklamaná  —  to  by  som  ja  ozaj  nejedia,  ba  čo  by 
priam  i  umrela  I  Zdá  sa,  ešte  by  sa  i  radovala.  A  dozaista  i  otecko 
by  daal  radost.  Oni  sa  vo  všetkom  srovnávajú."  Ale  im  nepopraje 
tej  radosti,  neumre.  Bude  jest  I 

Tak. 

A  jedla. 

A  je  živá.  Veselá.  V  čerstvom  zdraví. 

Teraz  je  už  po  všetkom,  ale  po  všetkom  1  Odbavila  sa  i  s  ma- 
mou a  8  oteckom,  bozkajúc  im  ruky  a  podakujúc  sa  za  trest,  ktorý 
jej  bol  označený  ako  láskavost,  ako  dobrý  úmysel  s  ňou.  Žiadali 
od  nej,  aby  bola  budúcne  lepšia,  poriadnejšia.  Kozumie  sa,  prislú- 
bila,  avšak  žiadosti  a  tomu,  prečo  ju  považovali  za  neporiadnu, 
nerozumela.  Azda  všetko  pre  otázku,  predloženú  oteckovi?  Jako 
Dy  to  bolo  možné  ?  Veí  Čítala  to  v  románe,  teda  otázka  bola  slušná, 
tak  vôbec  býva  slušné  všetko,  čo  je  vytlačené  v  románoch.  A  ko- 
nečne jako  jej  možno  zazlievať  to,  čoho  sa  oní  sami  dopúšťajú? 
Veď  i  sám  otecko  dáva  ich  bozkávať  v  listoch,  keď  je  preč  z  domu, 
a  mama  pohotové  neobchádza  nejako  tento  zapovedaný  strom:  raz 
ju  videla  čítať  o  samote  akúsi  „Marínu".  To  sa  vie,  že  hned  vy- 
užila Času,  ked  mama  odbehla  do  kuchyne,  a  len  tak  z  dievčenskej 
zvedavosti  kukla  do  roztvorenej  knižky  (ono  je  to  také  zaujímavé 
zvediet,  čo  čítajú  tí  starí!)  a  náhodou  padlý  jej  v  oči  slová: 

Bozk  je  na  zemi  —  to  mu  dať  sluší  — 
časom  rozkošný  ^ivdavok  duší. 

A  nižšie  zas: 

Pamätáš,  krásna,  tie  okamženia, 
ktoré  oám  s  neba  padaly, 
keď  sme  sa  ešte  v  krajoch  túženia 
na  zadusenie  objali? 

To  bol  čudný  závdavok  bez  peňazí,  pravda,  a  trochu  nepochopiteľné 
vyjadrenie  —  bodaj,  tí  básnici  vyjadrujú  sa  tak,  ako  nikto  na 
svete!  Ale  toľko  predsa  vyrozumela,  že  tu  je  reč  o  dvojom: 
o  bozkn  a  objímaní,  pre  ktoré  ona  vyhrmela. 

Hla,  aké  sebectvo  sa  zračí  i  v  tom.  Starým  je  všetko  dovolené, 
nám  nič;  a  mama  ešte  povie,  že  dievčatá  sú  slobodné,  kým  sú 
u  rodičov,  a  majú  vôbec  život  ako  vtáčatká.  Ďakujem  pekne,  ako 
tie  v  osídle  alebo  v  klietke! 

„Ale,  jeéj!  už  je  štvrť  na  šesť,"  zhíkla  a  sháňala  sa  po  klo- 
búku. Našla  ho  v  druhej  izbe,  v  oteckovej  šatnici. 

„Tam  to  má  byť?"  kára  ju  mama,  ktorá  sa  obliekala  kamsi. 

To  sa  vie,  že  nie  -—  uznáva  v  mysli;  —  ale  či  možno  na 
všetko  pozor  dať?  Človek  má  tolko  starostí,  že  nevie  ani  čo  robí. 
Nuž  či  div,  že  namiesto  do  svojej  popratala  ho  do  oteckovej  šatnice  I 

„A  ty;  mama,  kam  idei?"  bola  zvedavá. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


,S  tebou/ 

„Chceš  ina  spievádzafV  Netreba,  mama;  mne  sa  nič  /1ého  ne- 
stane -  dám  si  pozor.  Ajaj,  tak  sa  bojíš,  ako  byeh  bola  nejaké 
decko!'' 

«Teba  nemožno  samotnú  pustit!''  ..  odvetila  matka  odmeraúo. 
A  Nina  okrem  určitosti  slov  zbadala  i  to^  že  mama  pohliadla  na 
Ďu  podobným  pohľadom,  ako  keď  vošla  k  nej  a  povedala  jej  ,mača 
skrčenô'.  Nemala  smelosti  pýtať  sa  po  príčine,  al^  utiahla  sa,  ako 
Tadom  zbité  vtáčatko.  „Bože,  zase  nejaký  zlý  vrtoch  u  mamy!" 

Už  nemala  vôle  ani  ísť.  A  jako  očakávala  túto  slobodnú  cbvílku ! 
Teraz  tu  ho  máš.  Anica  ju  zrovna  vysmeje,  ak  uvidí,  že  ide  s  deťmi 
a  sprevádzaná  mamou.  Ani  si  nepraje  stretnúť  sa  s  ňou;  nebude 
jej  môcť  povedať  ani  o  prípade  s  kupeckým  pomocníkom:  prítom- 
nosť mamina  bude  im  obidvom  na  závade. 

„Poďme!*'  riekla  matka  po  chvíli. 

A  Sly. 

V  prednej  izbe  čakaly  slúžkou  Katou  vystrojené  deti:  9-ročný 
Míťo  a  7-ročná  Marca,  rozháňajúca  novou  preskakovačkou.  Míťo  už 
bol  tiež  netrpezlivý  od  čakania  a  trepal  na  drevenú  obruč,  o  ktorej 
sa  mu  pominulej  noci  snívalo,  že  sa  nekotúlala.  Zočiac  Ninu,  zastal 
pred  ňou  zadivený,  a  keď  ona  nepozrela  na  neho,  kecol  ju  papečkom 
po  kytliach:  „Azda  ideš  i  ty  s  nami?" 

„Žabec!**  zazrela  naň  Nina. 

„Ajaj,  ani  neodpovie;  trci-frci,  slečna,  č^  dva  dni  sedela!''  riekol 
Míťo  posmešne  a  vyfrkol  i  s  Marčou  na  ulicu. 

Nine  vyhľkly  slzy;  najradšej  by  bola  zahrdúsila  to  nezbedné 
chlapčisko.  A  mama  mu  nič  nepovie,  ako  by  ani  nebola  počula, 
ako  ju  obrazil. 

Na  prechádzke  bola  znechutená.  Mama  ustavične  „kázala",  vy- 
svetľovala a  rozprávala  o  veciach  ľahostajných,  o  kvetoch,  o  rastli- 
nách, ktoré  sa  snujú  a  pekne  zdobia  besiedky  a  prúčelia  budovísk, 
a  vôbec  o  všetkom,  čo  sa  naskytovalo  v  ceste.  Jako  ztratená  jej 
bola  už  táto  prechádzka.  Na  šťastie,  mama  náhodou  sišla  sa  s  istým 
starším  pánom,  ktorého  si  však  Nina  ani  neobzrela,  lebo  nebola 
zvedavá  na  neho.  Bol  taký  drzý,  nevolal  ju  slečnou,  lež  spytoval  sa 
o  nej  ako  malej  Marci,  nazývajúc  ju  dieťatkom  alebo  dievčičkou.  Bola 
rada,  keď  práve  v  tú  dobu  dobehla  Anica,  jej  priateľka,  s  ktorou 
sa  potom  obďaleč  mohla  vyshovárať  podľa  vôle,  o  veciach  dôleži- 
tejších, zaujímavejších,  —  až  pilnému  prúdu  rečí  zase  spravila  konec 
mama,  rozijdúc  sa  so  starým  pánom. 

Jedného  dňa  videla  Nina,  že  mama  nestrojí  sa  nikam,  i  za- 
divila sa. 

„Azda  nepôjdeme  dnes  na  prechádzku,  mama?"  spýtala  sa. 

„Môžeš  ísť  i  bezo  mňa.  Nebudem  vari  na  teba  vždycky  striehnuť; 
bola  by  hanba!" 

Kriste  Pane,  bolože  to  radosti!  Ledva  sa  dočkala  času,  až 
mohla  von.  Ani  sa  nedoobliekala  v  izbe,  lež  idúci  po  chodbe.  Schody 
jej  boly  primalé  a  zaberala  po  štyri  naraz.  Pri  najbližšom  výklade 
sa  zastavila  a  obzrela,  či  si  dobre  upravila  klobúk,    Vari  bol  kus 


Digitized  by  VjOOQ IC 


115 

i  nabok,  ale  nevadilo,  jej  teraz  bolo  všetko  dobre  a  na  mieste, 
i  shrbená  sviečková  baba,  žobrajúca  u  rohu  kostola,  bola  jej  rovná, 
ako  mladica.  Len  obchodník  zavrtel  hlavou  a  bolo  mu  divné,  prečo 
slečinka  obzerá  jeho  výklad  s  koňskými  prístrojmi,  azda  sa  učí 
jazdiť  a  potrebovala  by  sedlo  alebo  uzdu  V  No  to  nech  ide  dnu, 
lebo  tam  vyložené  sedlo  je  asi  nie  pre  ňu,  stojí  tristo  korún.  Vy- 
šiel. No  slečinka  vtedy  už  uháňala  popred  výklad  piateho  obchodu. 

Tu  stíšila  krok,  lebo  je  to  módny  obchod  Kohnov,  kde  je  za- 
mestnaný úhladný  pomocník  čiernych  kučeravých  vlasov.  Nevie,  či 
sa  má  obzreť  do  obchodu  ?  Ale  nie,  to  by  sa  prezradila,  že  je  zve- 
davá. Fôjde  celkom  pomaly  a  bude  hľadeť  pred  seba  tak,  aby  vi- 
dela pritom  i  do  obchodu.  Ono  sa  to  dá,  jej  sa  to  Osvedčilo  neraz : 
môže  bladet  napred  a  vidí  i  čo  sa  robí  blízko  za  ňou.  A  v  tomto 
prípade  je  to  ľahšie,  tu  treba  pozorovať  len  trochu  nabok.  Prešla 
popred  dvere.  V  obchode  mihla  sa  štihlá  postava.  Nebolo  ju  dobre 
zbadať,  bolo  v  pozadí;  azda  sa  trochu  vráti,  aby  postavu  lepšie 
videla,  ved  to  nenie  nič.  No  čo?  Prechádza  sal 

Postava  vráti všiu  sa  Ninu  akiste  zbadala,  lebo  vyšla  do  dvier. 
„To  je  on^""  červená  sa  Nina,  ale  za  svet  nepozre  v  tú  stranu.  Bože, 
zrazu  ako  sa  jej  zmihalo  popred  oči,  nemôže  ani  priamo  hladeť. 
Avšak  on  nesmie  zbadať  ten  dojem,  božechráň!  A  sklopila  oči, 
priklonila  hlavu.  Ale  čo  si  pomyslí,  že  sa  vrátila?  preto  sa  môže 
namyslet.  No  to  prekazí.  Aha,  už  to  má  —  vojde  na  chvílu  pod 
niektorú  bránu,  aby  sa  nazdal,  že  ta  vyšla  z  povinnosti. 

Eed  chvílku  stála  pod  bránou,  vošli  z  pitvora  traja  mladí 
páni  a  zvedavo  kukali  na  čiperné  dievčatko.  Trochu  sa  hanbila,  no 
predsa  nezdržala  sa,  aby  sa  neusmiala,  jakí  sú  zvedaví  na  ňu.  Vtedy 
jeden  z  nich  zastal  a  chcel  bližšie,  ale  ona  brnk  na  ulicu,  kde  skoro 
vrazila  do  mimoidúceho  mladého  človeka,  ktorý  sa  potom  dlhšie 
obzeral  za  ňou. 

,,I  ten  je  zvedavý!"  smeje  sa  Nina.  Avšak  čo  na  tom?  Pane 
Bože,  ved  ju  by  vlastne  mal  obdivovať  celý  svet!  Ci  vari  nenie 
obdivuhodná?  Jej  očiam  mimovolne  priznala  krásu  i  pyšná  Irena, 
o  ktorej  sa  nazdávala,  že  je  najkrajšia  v  celej  dievčenskej  a  proti 
nejž  zášťou  horela  celá  trieda,  lebo  na  ulici  nik  neupútal  tak  na 
seba  zraky  mladých  ludí,  jako  ona.  Táto  Irena  riekla  jej,  že  priala 
by  si  jej  oči.  To  verí!  Potom  by  sa  ešte  len  mohla  nadýmať  a 
chlábif.  Óvšem,  príroda,  áno,  príroda,  vedela,  komu  nadeliť  krásy  — 
prírodienka  udelila  ju  jej ! 

Nina  schválne  zopätovala  si  po  trikrát  slovo  príroda.  Lebo 
vlastne  príroda  je  moc  —  všetko  iné  je  báj  a  neznamená  ničoho; 
tak  i  mocou  tvorivosti  vládze  len  príroda.  Takto  verí  ona  a  všetky 
jej  čo  rozumnejšie  spolužiačky. 

V  tom  prešiel  vedľa  nej  mladík  so  škripcom  na  nose  (jej  sa 
mládenci  so  škripcom  veľmi  páčal)  a  nepozrel  na  ňu.  To  bola 
hrozná  nevšímavosť  a  v  jej  srdienko  vkradol  sa  bôľ  a  trápna  po- 
chybnosť: Vari  nenie  pekná  a  nemá  ani  pekné  oči?  Alebo  je  azda 
taká,  že  nemožno  ju  považovať  za  vyrastlú,  dospelú  slečnu,  robí 
dojem  žaby?  Azda. . .  azda. . .  No  nič!  Nejde  sa  dalej  týrať  taký- 

8* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


llfi 

mito  myšlienkami,  zabehne  do  mestského  sadu  podívať  sa  do  oslnenej 
zrkadliny  jazera  a  tak  sa  presvedčí  o  svojej  veľkosti,  svojej  kráse. 

Dlho  netrvalo  a  stála  u  jazera.  Zrkadlina  však  odzrkadľovala 
trochu  nespoľahlivé;  podoba,  ukazujúca  sa  vo  vode,  bola  asi  pol 
štvrtá  metra  dlhá.  To  ovšem  nemôže  byť  pravda,  ale  —  ustálila 
si  —  asi  polovicu  z  toho  môže  ukázaí.  Postava  je  ináč  štihlá,  pô- 
vabná (Nina  vyzvŕtala  sa  na  všetky  boky)  a  páčif  sa  môže  i  prin- 
covi, nie  to  takéran  oškripcovanému,  krátkozrakému  gavalierovi, 
jakého  stretla! 

Isteže . . . 

Vracajúc  sa  domov,  pred  villou,  kde  predošlé  mama  bola  sa 
sišla  so  starým  pánom,  zbadala  sedef  na  verande  pána,  ktorý  už 
dosť  zďaleka  sa  jej  podivne  usmieval,  a  ked  šla  popred  villu,  kývnnl 
hlavou  na  znak  pozdravu.  Bola  v  strašnom  zmutku,  jako  rozumef 
pozdravu  neznámeho  pána,  ktorý  zdal  sa  jej  dosí  elegantný  —  mal 
bedlivé  ostrihanú  bradu  i  vyžehlené  nohavice  —  ale  bol  v  rokoch 
a  mal  už  do  cela  šedivé  vlasy  a  na  vrch  hlave  videla  blysknúf  sa 
mu  značnú  plešinu.  Odkiaľ  ju  zná,  prečo  sa  jej,  on  starší,  pozdra- 
vuje, je  to  vážne  alebo  z  posmechu?  V  náhlosti  nevedela,  či  prijaí 
pozdravenie,  alebo  nie.  Avšak  tvár  jeho  zdala  sa  jej  takou  priamou, 
že  mimovoľne  prikývla  mu  hlavou. 

Neskôr  predsa  prelietla  jej  mysľou  myšlienka,  od  ktorej  sa 
začervenala  po  samé  uši.  Voľakde  čítala,  že  starí  páni  majú  niekdy 
neobyčajne  smiešne,  ba  bláznivé  myšlienky  a  príliš  chúlostivé  srdce 
oproti  ženským.  Dozaista  i  tento  je  jeden  z  takých  pánov. 

To  ju  síce  nemá  čo  trápiť,  lebo,  hľa,  to  ju  utvrdzuje  v  tom, 
že  niečo  predsa  znamená,  že  nie  je  nullou  a  že  jej  zjav  môže  po- 
mútit  i  starú  hlavu  1 

Bola  by  rada  bežať  k  Anici  a  oznámiť  jej  svoju  najnovšiu  zkú- 
senosť,  svoje  víťazstvo,  ale  bolo  jej  to  trochu  smiešne.  Taký  starý 
dedko !  Anica  by  ju  ešte  vysmiala.  Radšej  nepôjde.  Ale  postará  sa 
o  to,  aby  starý  pánko  vytrezvel  a  šiel  si  riadnym  chodníčkom. 
Počnúc  od  zajtrajška  každý  deň  bnde  chodievať  týmto  smerom  a 
ani  necekne,  ked  sa  jej  pozdraví.  Aby  mu  tak  dala  na  javo,  že  sú 
jej  jeho  pozdravy  ľahostajné,  že  jej  nezáleží  na  ňom  a  nepotrebuje 
vôbec  jeho  srdečných  prejavov. 

Medzitým  jej  rozhodnutie  skoro  dokázalo  sa  bezvýsledným; 
starý  pán,  ako  by  sa  bol  usiloval  jej  nerozumeť,  neprestával  sa 
usmievať  a  klaňať,  hoc  mu  ona  poklôn  nevracala.  Jako  na  rozkaz 
dostavoval  sa  každý  deň  na  verandu.  Tváril  sa,  že  číta  noviny,  no 
ona  vedela,  že  vlastne  ju  čaká.  Bol  zrovna  bezočivý,  lebo  pozdravil 
sa  jej  i  v  prítomnosti  akejsi  panej.  Ba  urobil  to  i  teraz,  ked  sa 
prechádzala  s  Anicou.  Rozumie  sa,  to  ju  napálilo  už. 

Čo  si  počne  s  votrelcom? 

Počala  rozmýšľať.  Ale  nemusela  dlho  (dlho  rozmýšľajú  len  starí!), 
u  mladých  myšlienky  rodia  sa,  jako  huby  po  daždi.  A  najmä  v  mysli 
mladého  dievčaťa !  Mala  čosi-kamsi  vymyslený  plán.  Ktorý  iste  ne- 
minie cieľa. . . 


Digitized  by  VjOOQ IC 


m 

Starému  pánovi  Ďa  každý  pád  treba  ukázať,  nakolko  je  obme- 
dzený, pošetiľý,  márneho  smýôľania  a  nakolko  ho  ona  prevyšuje 
rozumom.  Ľutuje,  že  musí  ho  zahanbiť,  ale  ináč  nedôjde  s  ním 
konca-kraja. 

Tento  raz  Nina  želala  si,  aby  starý  pán  sedel  vonku,  až  sa 
bude  vracať  domov. 

Náhoda  jej  priala.  Lebo  starček  bol  tam,  práve  dočítal  noviny 
a  zapaľoval  si  cigaru,  ked  dochádzala.  Prirodzene,  pozdravil  ju  i 
teraz,  akonáhle  ju  zočil  medzi  prechodiacimi. 

„Počkaj,  dedko!''  zajasala  Nina  a  chytro  povzniesla  ruku  k  hlave, 
zaprela  palček  do  slychy,  rozprestrela  prsty  a  —  zakývala  mu  i4. 
Žatým,  ako  by  nič,  uháňala  domov.  —  — 

Večer  došiel  otecko  z  kaviarne  a  Nina  videla  zo  spalne,  ako 
sa  hodil  na  pohovku  proti  mame,  až  zapraštala.  „Slýchaj  si,''  ho- 
voril i  vzrušený  i  zničený,  „čo  ti  zase  vykonala  tá  žaba,  Nina! 
Pekné  veci.  Sišiel  som  sa  v  kaviarni  so  šéfom  nášho  oddelenia; 
hovoril  mi,  že  predstavila  si  mu  bola  na  ulici  naše  deti.  Mal  ra- 
dosf  z  nich,  ale  menovite  z  Niny,  že  je  taká  hodná,  a  ked  ju  videl, 
vTúdne  ju  pozdravoval.  Dnes  podobne  kývnul  jej  hlavou  na  „dobrú 
noc",  a  ona,  pováž,  ukázala  mu,  že  je  —  osol!!'* 

„Nešťastnica  nešťastná!''  vtrhla  mama  s  kríkom  k  nej.  „Prečo 
si  to  vykonala!?" 

Nina  triasla  sa  predesená  na  celom  tele  a  dala  sa  do  náreku : 

„Odpusť,  mamička,  ale  ja  som  pána  šéfa  neznala." 

„Ved  si  stála  pri  nás,  ked  sme  sa  stretli  a  shovárali  pred  jeho 
vlastnou  villou!" 

,,Ja  som  nedala  pozor. . .  pravdu  hovorím,  mama." 

„A  keď  si  ho  i  nepoznala,  jako  si  sa  opovážila  zneuctiť  takého 
ctihodného  starca?  —  Nehovoríš!"   .. 

„Myslela  som,"  hovorila,  chytajúc  prosebné  ruku  matkinu,  „že 
sa  pán  šéf.    .  zaľúbil  do  mňa;  chcela  som  ho  zavrátiť." 

Samo  CisamheUĽanidovié, 


-Hw- 


A  ja  takú  pieseň  spievam 

A  ja  takú  pieseň  spievam, 
čo  mi  vnuká  žial, 
keď  ma  na  tom  svete  v  láske 
nikto  neobjal. 

Nikto  nedal  pozdravenia, 
nepobozkal  v  ret, 
hoc  by  ja  bol  vyobjímal 
v  láske  celý  svet. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


n 


118 

Ach,  to  moj^  srdce  biedne, 
plné  bôlu,  rán, 
že  som  ho  bol  raz  otvoril 
máme  do  korán. 

Pootváral,  neuzavrel 
hrudi  v  pevnú  skrýš; 
darmo  volám:  )>srdce  moje, 
na  ch  vilu  sa  stiš.« 

Ono  plače,  a  ja  spievam, 
kto  uverí,  ach; 
či  zaplače  nad  nim  ktosi 
aspoň  na  márach. 

Zalet,  pieseň  moja  drahá, 
na  krýdiach  sa  nes 
v  ten  kraj  diafny,  kde  to  srdce 
v  hrudi  klope  dnes. 

Spomni  časy  pred  rokami, 
spomni  vo  chvíli, 
čo  ten  život  mojej  mladi 
tak  otrávily. 

Spomni  šťastie  utratené, 
čo  s  žiafom  badám, 
že  ho  v  srdci  odumrelom 
nadarmo  hradám. 

Ach,  nadarmo  pieseň  skladám, 
čo  mi  v  duši  znie, 
pre  dievčinu  moju  milú 
a  jej  veselie. 

Odvtedy  ja  kamsi  kráčam 
a  sám  neviem,  kam; 
svet  si  myslí,  že  si  spievam, 
a  ja  nariekam. 

Kde  ste,  časy  mladi  mojej, 
kde  ste  ostaly? 
Azda  ma  len  dohoníte  — 
pôjdem  pomaly. 

Neraz  som  vás  občakával^ 
na  vŕšteku  stál, 
obzeral  sa,  nič  nevidel, 
iba  temnú  dial. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


110 

A  ked  som  zas  dalej  kráčal, 
s  toho  vŕšku  vdol, 
nikto  na  mňa  nezavolal, 
iba  v  srdci  bôL 

Tak  mi  neraz  smutno  bolo, 
slzou  stemnel  zrak, 
opustil  som  krýdla,  ako 
podstrelený  vták . . . 

I  dnes  som  snácf  na  tej  ceste 
na  husličky  hrám; 
srdce  boli,  kamsi  stúpam 
—  ale  neviem,  kam. 


-•*«•- 


Kýčerský. 


Z  básní  Hájomila. 

Pieseň. 

20. 

Rozvité  trávy  skáša  kosa;  nádeje  sožína  mne  život: 

Bo  trh  ostudný  a  drzý  klam  je  žitie  a  nie  odblesk  božstva. 
Po  splne  ako  kape  mesiac,  v  duši  mi  kape,  padá  úfnosť, 

Lebo  darmo  hladá  zápahstý  duch  môj  v  človeku  človeka. 
Jastrab!  ako  na  holubov  polujú,  vlci  na  ovčinu. 

Tak  aj  z  ludi  každé  chvatom  drie  sa  iba  za  osohom  vlastným. 
Podáva-li  ti  pravicu  kto,  zmotáva  osídlo  ti  zhubné: 

Ako  pavúk  muchu,  aby  tak  ťa  užil  celého  i  s  dušou. 
Rozviaže- li  si  jazyk  kto  a  rozsýpa  za  vlasť  reči  blčné, 

Smluvu  uzaviera  v  úkryte  a  berie  kúpnu  cenu  v  zlate. 
Za  dlhé  stoletie  sa  rodi  jediný  človek  s  presvedčením. 

Ani  pri  čeladi  Tatier  nepopadneš"  koreň  odbočnejší. 
Ako  kvet  pri  ceste,  tak  trp'r  Tud  môj  a  znáša  utískanie: 

Zavadi  doň,  sťa  voz  nakladený  drevom,   planá  nepríaznivosť ; 
Tônistá  závisť  zachytá  mu  lúče,  čo  zobúdzajú  život; 

Du.sivým  ho  prachom  zašxrtiť  chce  zloba  rozfúkaná  jedom; 
Divá  zlosť  kosou  zaháňa  .sa  doňho,  by  podkosený  Fahnul ; 

Vládybažnosť,  ako  lačné  jalová,  doň  letí  rozzavená. 
A  lud  môj  trpi  pri  ponosoch,  —  a  keď  zvuk  slubov  prázdny  cengne, 

Celý  odpredá  sa  zlobe  vo  striehnuťi  na  korisť,  bo  hladný 
Na  osoh  je  alebo  v  duši  jeho  niet,  nieto  presvedčenia. 

Nemá  ohňa  v  duši  národ  môj,  och,  a  kde  dlie  pôrod  jeho? 
V  človeku  presvedčenie  splodi  duša:  i  materou  je  duša 

A  zas  dieťaťom  je  drahom ilovaným  čisté  presvedčenie. 
Ako  niet  dobrej  materi,  čo  nedala  za  dieťa  by  život. 

Nieto  duše,  ktorá  za  obeť  by  vrhla  svoje  presvedčenie. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


120 

Rozvité  trávy  skáša  kosa,  nádeje  sožina  mne  život: 
Lebo  dušu  predáva  si  lud  môj  a  smrt  kupuje  si  desnú. 

Po  splne  ako  kape  mesiac,  kape  mi;  trati  sa  mi  úfnosť: 
Bo  trh  ostudný  a  drzý  klam  je  žitie  a  nie  odblesk  božstva. 


Pŕiatelom. 

Zaklial  som  sa  už  a  umienil  si  v  duši, 

Odvrátim  že  sa 
Od  ludu  toho,  čo  borcov  svojich  hluši, 

Zrádza  a  plesá, 
Desivý  hrob  ked  mu  kopú  slovenčine; 

V  tichej  že  chvíli 
Život  mi,  sťa  potok  lúčinou,  poplynie, 

Potečie  milý. 
Ale  mi  nemožno.  —  Ajhra,  Hôŕa  naša 

Zapadla  celá 
Hrúzou  snehu.  A  čo  ten  sneh  mrazný  splašia 

S  nej,  kde  sú  kriela? 
Na  jar  sdola  vietor  teplými  zaveje 

Brkmi  a  sriene 
Mrazovité  s  Hory,  snežné  tiež  záveje 

Do  vody  vženie.  — 
Aj  do  ludu  nášho  ohňom  treba  nám  viať. 

Oheň,  čo  v  di'ši 
Obniecame:  tak  sa  z  jeho  duše  machnať. 

Sneh  a  lad  ruši. 
Lež  kým  naše  ohne  v  žiamom  plápolani 

Nezvejú  v  lude: 
Jeho  duch  mrazami,  ladmi  okovaný 

Do  tuha  bude. 


Kmetom. 


Biely  sneh  na  vašich  hlavách,  drahí  kmeti, 

Prezrádza  vesnu, 
Prežitú  v  rozvitom,  prevoňavom  kvieti; 

Leto  tiež,  kde  snu 
Dali  ste  hodinku  malú,  lež  pla  pólu 

Duše  deň  celý; 
Ked  ste  zažihali  k  práci  mladú  vôľu ; 

A  ked  ste  chceli 
Oblohy  sa  dotknúť  rozhnatými  kriely. 

Znamená  jaseň, 
Ovocie  čo  niesla  aj  pri  mrazoch  nové. 

Terajší  váš  srieň 
Ale  ku  pokoju  zráňaných  vás  zovie. 

Ale  my  sme  tu: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


121 


Jedni  v  švárnej  jari,  a  jar  klúči,  pučí: 

Druhí  zas  k  letu 
Dobehli  a  leto  oheň  má  v  náručí 

Chvatného  vznetu. 
Prečo  sa  vám,  kmctia,  s  dušou  snaha  stretá : 

Zaviazať  v  nás  jar? 
Tuhou  prečo  vám  je  horúceho  leta 

Zadúchnuť  v  nás  žiar  ? 
Mladosť  je  mladosťou  len  v  túžbe  odetá! 

A  my  sme  mladí: 
I  sťa  Tatier  bystrí,  túživí  orlici, 

Aj  my  sme  radi, 
Zastať  kéd  môžeme  pri  vábnej  zornici, 

Pri  sestre  lady. 
Keby  ste  mladosti  tuhu  oblámali, 

Alebo  sekh',  — 
Pozrite  si  orla!  ked  mu  zlomí  kríela 

Nepriate!  vzteklý. 
Od  zôr  nízko  padne  na  hrudu  a  v  žiali 

Bolestne  teskli. 


Krásave. 

o  speve. 

Ktože  ho  zahatí,  ktože  mu  zabráni 
Slávičkovi  spievať  v  jeho  známej  stráni? 
V  milovanej  stráni,  ked  jar  príde  vnadná 
A  ked  vesnového  žitie  uchádza  dňa: 
Ticho  ked  večerné  zastre  háj  zelený, 
Vylupne  sa  zora  odetá  v  červeni; 
A  ked  slasťou  tknutý  slávik  milo  zbadá, 
Že  naň  v  kríčku  čaká  verenica  mladá? 
Ktože  mu  zabráni,  ktože  ho  zahatí: 
Aby  piesne  nesnul  sladkosti  v  objatí?  — 
Ani  mňa,  ani  mňa  hate  nezastavia, 
Abych  nepel  k  tebe,  milostná  Krásava! 
Nastúpilo  vo  mne  srdca  panovanie, 
Srdcu  vzalo  zase  berlu  milovanie  ; 
Nemám  svojho  slova  ako  pokorený, 
Ale  spievam  piesne,  ako  srdce  mieni; 
A  tak  srdce  mieni,  ako  láska  povie: 
Preto  láska  vraví  v  mojom  spevnom  slove. 
A  koho  nezažnú  nádychu  jej  ohne? 
Kto  sa  proti  slovu  sladkému  jej  pohne  ^ 
A  kto  mne  zabráni,  ktože  mňa  zahatí. 
Aby  som  nespieval  v  lúbostnom  zajatí? 


Digitized  by  VjOOQ IC- 


122 


O  slnku. 

Dal-rao  by  hnev  tťhal  u  ciest  vŕby  staré, 
Rozvoj  že  zatvoria  kvietku  na  úvrati,  — 
Nech  len  kuká  na  kvet  slnce  v  teplej  žiare, 
Do  závidenej  sa  peknoty  zašatí.  — 
Nech  by  sa  tak  na  mňa  pajedil  svet  celý, 
Ze  by  s  neho  trieáky  od  zlosti  letely,  — 
Len  ty  sa  neodvráť  od  mňa  omŕzave, 
Krásava,  ty  moje  slnko  ligotavé; 
Jasno  nebich  očú  rozostri  nado  mňa, 
Úsmevy  vľúdnymi  prajné  ma  uhosti: 
Tak  sa  v  závidenej  kráse  mi  vyronia 
Jasné  dni  sladkosti,  teplé  dni  lúbostil 


O  mesiaôku. 


Do  jazera  hladí  mesiačik  omladlý : 

Aký  je,  jazero  taký  ho  zrkadlí. 

A  mesiac,  že  našiel  súblesk,  vždy  z  večera 

Potechou  nabratý  do  vody  pozerá.   — 

Aj  ja  som  vystihnul  zračné  dve  studnice, 

V  ktorých  sa  jasneje  víňava  belavá; 
Studnice  nevädzie,  ako  nebies  líce, 
Vystihnul  som  v  očiach,  vo  tvojich,  Krásava. 
A  v  nich  sa  tá  istá  tuha  čisto  zračí, 

V  pohlade  čo  mojom  horí  netajene: 
Preto  na  potechu  deň  mám  nanajsladší. 
Keď  sa  o  mňa  opre  tvoje  krásno  zrenie. 
Ako  dve  studnice,  zrenim  jasnieš  sa  ty,  — 
Ja  som  sťa  ten  mesiac  s  večerného  neba: 

S  dušou  nadýchnutou  hladám,  stíham  teba; 
Pozerám  ťa  äadko  ľúbosťou  nabratý. 


-j»«»- 


Turgenev  o  svojom  románe  „Otcovia 
a  Deti". 

„Otcovia  a  Deti",  takto  nazývaný  román  L  S.  Turgeneva,  zjavil 
sa  roku  1862,  ked  ruskú  spoločnosť  boly  začaly  hýbať  nové  názory 
a  snahy.  M  Otcovia  v  románe  predstavovali  staršie  pokolenie,  deti 
zas  mládež.  Ale  ako  to  býva,  ani  jedna  ani  druhá  stránka  nebola 
spokojná  s  tým,  ako  ju  Turgeuev  zobrazil.  Zdvihla  sa  proti  nemu 
celá  búrka  protestov.  Z  kruhov  mládeže  ozývaly  sa  i  také  hlasy, 
že  v  románe  mládež  je  oklebetená. 

')  Po  slovensky  máme  ho  v  Románovej  Bibliotéke  Národných  Novín, 
preložený  od  Milana  Ivanku. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1Ž3 

Známy  je  v  tejto  veci  pekný  článok  Turgeneva  „ÍIo  iiOBOJíy 
Otuobi  h  Jl'bTefi''  (Z  príležitosti  Otcov  a  Deti;,  napísaný  ním  na 
svoju  obranu  o  niečo  pozdejšie,  keď  búrka  nespokojnosti  bola  sa 
utíšila;  teraz  našiel  sa  iist^  ktorý  hneď  roku  1862  napísal  K.  K. 
SlučevskémU;  vtedy  tiež  mladému,  študovavšiemu  v  Nemecku. 

List  je  nasledujúci : 

Paríž,  14.  (26)  apr.  1862. 

Ponáhľam  sa  odpovedať  na  Vaše  písmo,  za  ktoré  som  Vám 
vefmi  vďačný,  ľúbezný  S.  Mienky  mládeže  nemožné  je  nevážiť  si; 
veru  ja  by  som  si  veľmi  žiadal,  aby  nebolo  nedorozumení  čo  sa 
tyče  mojich  úmyslov.  Odpovedám  po  punktoch. 

1)  Prvá  výčitka  upomína  na  obvinenie,  ktoré  robilo  sa  Gogoľovi 
a  iným:  prečo  nepredstavujú  sa  dobrí  ľudia  medzi  inými?  Bazárov 
predsa  zatemňuje  všetky  ostatné  osoby  romána  (Katkov  nazdával 
sa,  že  v  ňom  predstavil  som  apoteosu  „Sovremennika").  Vlastnosti 
jemu  dané  nie  sú  náhodilé.  Chcel  som  spraviť  z  neho  osobu  tra- 
gickú —  nešlo  teda  o  nežnosti.  Je  čestný,  pravdivý  a  demokrat  až 
do  malého  palca,  a  Vy  nenachodíte  v  ňom  dobrých  strán?  „Stoflf 
und  Kraft"  on  odporúča  práve  ako  populárnu,  t.  j.  hlúpu  knihu. 
Dueli  s  Pavlom  Petrovičom  Kirsanovým  je  práve  privedený,  aby 
názorne  bolo  videť  pustotu  elegantno-zemianskeho  rytierstva,  vy- 
staveného temer  prehnane  komicky.  A  ako  by  ho  on  mohol  odopreť : 
veď  Pavel  Petrovič  ubil  by  ho.  Bazárov,  po  mojom,  neprestajne 
bije  Pavla  Petroviča,  a  nie  naopak;  a  jestli  nazýva  sa  nihilistom, 
to  treba  čítať:  revolucionárom. 

2)  To,  čo  je  povedané  o  Arkadijovi  Kirsanovu,  o  rehabilitovaní 
otcov  atď.,  ukazuje  len  —  odpustite  1  —  že  ma  nepochopili.  Celá 
moja  povesť  namorená  je  proti  zemianstvu,  ako  prednej  triede.  Pri- 
zrite sa  Arkadijovi.  Slabosť,  mdlosť  alebo  obmedzenosť!  Ästetický 
cit  kázal  mi  vziať  práve  dobrých  predstaviteľov  zemianstva,  aby 
som  tým  istejšie  dokázal  svoje  téma:  ak  je  smotánka  nedobrá,  čože 
mlieko?  Vziať  úradníkov,  generálov,  drancovníkov  atď.  bolo  by 
hrubo,  le  pont  aux  ánes  —  a  neverné.  Všetci  ozajstní  zapieratdia^ 
ktorých  som  znal  —  bez  výnimky  (Bielinskij,  Bakunin,  Hercen, 
Dobroľubov,  Spiešnev  atď.)  pochodili  z  rodičov  pomerne  dobrých  a 
čestných.  A  to  má  veľký  smysel :  to  odníma  u  dejateľov,  u  zapiera- 
teľov  každú  tieň  osobnej  nespokojnosti,  osobného  rozdráženia.  Oni 
idú  svojou  cestou  len  preto,  že  cítia  potreby  ľudu.  Grófka  Salia- 
sová  mýli  sa,  hovoriac,  že  osoby,  podobné  Nikolajovi  Petrovičovi 
a  Pavlovi  Petrovičovi,  sú  naši  dedovia:  Nikolaj  Petrovič  som  ja, 
Ogarev  a  tisíce  iných ;  Pavel  Petrovič'  je  Stolypin,  Jesakov,  Rosset, 
tiež  naši  súčasníci.  Oni  sú  lepší  zo  zemianstva  —  a  práve  preto 
som  ich  vybral,  aby  sa  dokázala  ich  nemožnosť.  Predstaviť  s  jednej 
strany  vziatočnikov  ')  a  s  druhej  ideálnu  mládež  —  ten  obraz  nech 
maľujú  iní . . .  Ja  chcel  som  viac.  Bazárov  na  jednom  mieste  u  mňa 
hovoril  (vytrel  som  to  pre  censúru)  Arkadijovi,  tomu  samému  Arka- 
dijovi, v  ktorom  Vaši  heidelbergskí  priatelia  vidia  podarenejší  typ : 


*)  vziatočnik,  kto  sa  dá  podplácať. 

Digitized  by  VjOOQ IC 


124 

„Tvoj  otec  je  čestný  človek;  ale  čo  by  bol  aký  vziatočnik  —  ty 
predsa  nedošiel  by  si  dalej  od  šľachetnej  pokory  alebo  pohoršenia, 
preto  že  si  zemänček.'^ 

3)  Páni!  Kukšinová  —  táto  karikatúra  dla  Vašej  mienky  — 
je  od  všetkých  podarenejšia!  Na  to  nemôže  sa  ani  odpovedať.  Odin- 
cová  tak  málo  zalúbi  sa  do  Arkadija,  ako  i  do  Bazárová.  Ako  toho 
nevidíte!  To  je  tá  istá  predstaviteľka  našich  záhalčivých,  fantasu- 
júcich,  zvedavých  a  chladných  paní-epikurejek,  našich  zemäniek. 
Grófka  Saliasová  túto  osobu  pochopila  celkom  jasne.  Ona  by  chcela 
zprvu  pohladiť  po  srsti  vlka  (Bazárov),  len  aby  nehrýzol  —  potom 
chlapca  po  kučerách  —  a  ležať  dalej,  čistej,  na  samate. 

4)  Smrť  Bazárová  (ktorú  grófka  Saliasová  nazýva  heroickou  a 
preto  kritisuje)  mala,  podfa  môjho,  pridať  poslednú  črtu  na  jeho 
tragickú  postavu.  A  Vašim  mladým  Fuďom  i  ona  je  len  z  náhody! 
Končím  nasledujúcim  poznamenaním :  jestli  čitateŕ  neobľúbi  si  Ba- 
zárová so  všetkou  jeho  hrubosťou,  bezsrdečnosťou  a  oRtrosťou 
jestli  neobľúbi  si  ho,  opakujem  ja  -  vina  je  moja,  a  nedosiahol 
som  svojho  cieľa.  No  „rozcítiť  sa,"  hovoriac  jeho  slovami,  ja  ne- 
chcel som,  hoci  týra  pravdepodobne  hned  bol  by  som  mal  mladých 
ľudí  na  svojej  strane.  Nechcel  som  si  zadovážiť  populárnosti  takého 
druhu  ústupkami.  Radšej  prehrať  bitku  (a,  zdá  sa,  i  prehral  som 
ju),  než  vyhrať  ju  podvodom.  Mne  marila  sa  postava  mračná,  divá, 
veľká,  do  polovice  vyrástla  z  pôdy^  silná,  zlobná,  čestná  —  a  jed- 
nako odsúdená  na  zahynutie,  preto  že  ona  predsa  stojí  ešte  v  pred- 
dverí  budúcnosti  . .  Maril  sa  mi  akýsi  čudný  pendant  Pugačevcom 
atď.  A  moji  mladí  súčasníci  hovoria  mi,  krútiac  hlavami:  „Ty  si 
to,  bratec,  hlúpo  vykonal,  i  nás  urazil:  hľa,  Arkadij  vyšiel  ti  či- 
stejší —  nedarmo  trápil  si  sa  s  ním.^  Pozostáva  mi  urobiť,  ako 
v  cigánskej  piesni:  „sňať  čiapku  a  hlbšie  pokloniť  sa."  Dosial  Ba- 
zárová celkom  pochopili,  t.  j.  pochopili  môj  úmysel,  len  dvaja  ľudia 
—  Dostojevskij  a  Botkin.  Budem  hladeť  poslať  Vám  exemplár  mojej 
povesti.  A  teraz    -    bašta  o  tomto! 

Vaše  verše,  žiaľ,  odvrhnuté  sú  „Rusským  Viestnikom".  To  je 
nespravodlivo ;  Vaše  verše  sú  iste  desať  ráz  lepšie  od  veršov  pp. 
Ščerbinu  a  i.,  tlačených  v  „R.  Viestniku".  Ak  dovolíte,  vezmem  ich 
a  umiestim  vo  „Vremeni".  Napíšte  mi  o  tom  pár  slov.  O  meno 
svoje  netrápte  sa  —  nebude  vytlačené. 

Od  N.  N.  ešte  nedostal  som  listu,  ale  mám  o  nej  zvesti  skrze 
Annenkova,  s  ktorým  obznámila  sa.  Cez  Heidelberg  nepôjdem,  — 
a  pozrel  by  som  tamejších  mladých  Rusov!  Pokloňte  sa  im  odo 
mňa,  hoci  pokladajú  ma  za  zaostalého . . .  Povedzte  im,  že  prosím 
ich  dočkať  ešte  troška,  prvej  než  vynesú  konečný  súd.  List  tento 
môžete  ukázať,  komu  myslíte. 

Stískam  Vám  tuho  ruku  a  želám  všeho  dobrého.  Pracujte,  pra- 
cujte —  a  neponáhľajte  sa  účtovať. 

Oddaný  Vám 

I  v.  Turgenev. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


125 


Literatúra  a  umenie. 

—  IIpo*.  Jl.  H.  OBcaHHKO-KyjiHKOBCKia:  HCTOPIÄ 
PyCCKOfl  HHTEJIJIHrEHUm,  Mocraa,  1907,  íacTL  II.  Cíp.  VIII  a 
356.  Híbm  1  p.  50  Kon. 

Pre  Slovanov,  ktorf  znaju  ruskú  literatúru  minulého  stoletia 
a  žiadajú  si  lepSie  rozhfadef  sa  v  rozličných  jej  smeroch,  porú- 
čali by  sme  prečítať  si  knihu,  záhlavie  ktorej  vypísané  je  pred 
našou  recensiou.  Skutočne,  pre  históriu  zmeny  rozmanitých  psycho- 
logických typov  v  novSej  ruskej  literatúre,  typov,  ktoré  boly  vý- 
sledkom zmeny  „psychologických  nastrojení^  (nálad)  ruskej  spo- 
ločnosti i  spisovateľov,  —  vefké  značenie  má  kniha  bývalého 
cbarkovského  professora*  D.  N.  Ovsianiko-Kulikovského. 

Za  základ  literárnych  evolúcií  a  borby  medzi  dvoma  poko- 
leniami, medzi  ^otcami''  a  „defmi"  Ovsianiko-Kulikovskij  berie 
nie  idey,  ako  obyčajne  robilo  sa  prvej,  ale  duševnú  organisáciu  roz- 
ličných pokoleni.  To  je  taká  novoaf  vo  vedeckom  utvorení  jednotne) 
histórie  ruskej  literatúry,  že  hlasu  autora  potrebné  je  povSimnúf 
si  i  v  tých  pádoch,  kea  sám  on  je  ešte  v  rozpakoch  oddeliť  jedno 
(idey)  od  druhého  (duševné  organisácie). 

Takým  činom  nová  práca  D.  N.  O^rsianiko-Kulikovského  vy- 
stavená je  na  pevnom  základe.  Oa  hľadí  na  ruskú  literatútu,  ako 
na  priame  odrazenie  sa  (reflex)  spoločenských  psychologických 
nastrojení,  v  ktorom  myšlienky  a  city  spoločnosti  schádzajú  sa, 
ako  lúče  v  ohništi.  Pridŕžajúc  oa  takej  mienky,  autor  rozberanim 
ruskej  literatúry  usiluje  sa  nakresliť,  čo  cítila,  čo  myslela  ruská 
spoločnosť  v  tú  alebo  inú  epochu,  ináče  hovoriac  vyjasniť  históriu 
ruskej  intelligencie.  A  skutočne,  ruská  liteťatúra,  verne  a  úplne 
odrážajúc  to,  čím  žije  spoločnosť,  je  bohatým  materiálom  pre  hi- 
stóriu ruskej  spoločnosti,  t.  j.  ruskej  intelligencie ;  lebo  podfa  trafnej 
výpovedi  A.  S.  Puškina  (Boris  Godunov*)  „ľud  mlčí*  (HapOÄ'B 
CeaifOJiBCTByeTi). 

Myšlienka,  položená  Ovsianiko-Kulikovským  za  základ  práce, 
vlastne  nie  je  pôvodná:  veFmi  určite  bola  ona  vyzdvihnutá  Ven- 
gerovým  a  jasne  formulovaná  Andrejevičom-Solovievým  v  jeho 
známej,  majúcej  i  nedostatky,  no  isté  zaujímavej  knihe  »OpyťB 
filosofii  russkoj  literatúry",  ale  táto  okolnosť  naskrze  neumenšuje 
zásluhy  prof.  Ovsianiko-Kulikovského. 

^  On  prvý  hfadei  realisovať  túto  zfahka  naznačenú  všeobecnú 
myšlienku  a  dal  prvý  pokus  zobrazenia  histórie  ruskej  intelligencie 
na  základe  dát  samej  krásnej  literatúry.  Znázorniť  nastrojenie  ru- 
skej prednej  intelligencie  na  svite  reformnej  epochy  (1856—1864) 
autor  za  najcharakterickejšiu  považuje  poesin  Nekrasova  z  druhej 
polovice  50-tych  a  z  prvej  60  tých  rokov  a  včasnú  (z  50-tych 
rokov)  satyru  Saltykova  Ščedrina.  Posledné  hlavy  prvého  sväzku 
venované  sú  Nekrasovu,  v  prvých  hlavách  druhého  sväzku  prof. 
Ovsianiko-Kulikovskij  rozoberá  prvé  diela  satyrika. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


126 

Medzi  poesiou  Nekrasova  a  satjrou  SaltykoTa-Šéedrína  v  tejto 
perióde  autor  vidi  spojenie,  pokladajúc  ich  za  výraz  v  podstate 
jedného  nastrojenia,  obrátenia  sa  —  počiatok  ktorému  bol  urobený 
ešte  v  40  tých  rokoch  —  v  stranu  ľudu,  obrany  jeho  záujmov, 
prípravy  umov  k  myšlienke  o  nevyhnutnosti  zrušif  poddanstvo, 
propagandy  humánneho  pomeru  k  mužíkovi,  sprevádzanou  jeho 
idealisovanin^  a  sklonením  hlavy  pred  ním.  Dfa  mienky  autora 
tento  pomer  k  fudu  robí  Nekrasova  príbuzným  so  Saítykovom 
v  tú  periódu. 

Tento  pomer  k  fudu,  taký  charakterÍRtický  pre  predné  vrstvy 
ruskej  spoločnosti  na  úsvite  reformnej  epochy,  skoro  sa  mení  a 
kloní  v  stranu  triezveho,  kritického  pomeru.  Znázornif  nový  prie- 
lom autor  pokladá  opäf  za  vefmi  charakteristické  tvorby  Nekra- 
sova a  SaltykovaŠčedrína,  v  demokratisnáe  ktorých  stala  sa  jed- 
naká  premena,  „Narodničeské  ^)  prífarbenie  tratilo  sa  —  hovorí,  — 
dojatost  pred  hĺbkou,  pravdivosCou,  prostotou  fudovej  viery  a 
zdravými  závdavky  fudovej  psychológie  už  nevyjadruje  sa  tak 
vzneSene  a  lyricky,  ako  prvej;  zato  rastie  a  éím  dial  jasnejiie 
javí  sa  druhý,  racionálnejší  a  ďaleko  výdatnejší  pomer  k  fudu, 
založený  na  cite  spravedlivosti"  (str.  8). 

Ďalej,  charakterísovat  otcov  („fudí  40-tych  rokov")  a  deti  (^^iest- 
desiatnikov-')  prof.  Ovsianiko-Rulikovský  berie  diela  Turgeneva, 
hlavne  Dym  a  Otcov  a  deti,  venuj  úc  ich  rozboru  hlavy  tretiu  a 
Štvrtú.  Tu  budí  pozornosf  analysa  citov  a  dúm  Bazárová  a  vy- 
svetlenie otázky,  nakofko  boly  diela  Turgeneva  výrazom  skutoô- 
nosti.  Na  dalifch  stranách  skúmatef  kresli  pôdu,  na  ktorej  zjavil 
sa  kajúci  sa  zeman  (ABOpflHHHl)  ako  psychologický  typ.  Žatým 
ide  priechod  k  sedemdesiatym  rokom,  charakteristika  idei  tejto 
epochy,  prifiom  autor  sústredňuje  pozornosf  na  vzhradoch  Michajov- 
ského.  Znázorniť  nastrojenie  a  ideály  ruskej  spoločnosti  v  80-te 
roky,  v  epochu  reakcie,  autor  pokladá  za  najprimeranejSie  diela 
Cechová  a  román  Boborykina  Na  uščerbie.  Tomuto  dielu  nášho 
romanistu  venovaná  je  posledná  hlava. 

Z  takejto  charakteristiky  knihy  prof.  D.  N.  Ovsianiko  Kuli- 
kovskébo  vidno  jej  zaujímavosť.  Je  to  prekrásna  štúdia  k  objas- 
neniu postupného  vzrastu  ruskej  prednej  spoločnosti,  jej  ideálov 
a  nastrojenia.  Ňou  objasňujú  sa  fakty,  ktoré  narazily  ruskú  spo- 
ločenskú myšlienku  v  tie  alebo  iné  riečištia.  Preto  smelé  možno 
porúčať  preloženie  hoci  jednotlivých  hláv  z  tejto  knihy  na  slo- 
venský jazyk. 

Petrohrad.  Dr.  Alexander  Jacimirskij. 

—  Sobrané  Diela  Svetozára  Hurbana  Vajanského  Tatry  a  more. 
Básne.  Nákladom  KnihtlaČiarskeho  účast.  spolku  v  Turčianskom 
Sv.  Martine.  1907.  8^  196  a  4  strany.  Cena  2  koruny. 

^)  „Narodničestvora"  zo  vie  sa  v  ruskej  literatúre  smer,  ktorý  bol 
si  postavil  za  úlohu  študovať  stav  a  byt  íudu  a  tým  vyzývať  k  na- 
pomáhaniu jeho  duchovných  i  materiálnych  záujmov.  Bed, 


DigitizedbyVjiOOQlC  I 


Skoro  30  rokoT  ud  prvého  vydania  tejto  knižky.  Bola  pri- 
jatá s  radosťou  a  rozšírená  u  nás  neobyčajne.  No  práve  čitané  a 
vzácne  knižky  sa  tratia:  už  bola  potreba  vydať  Tatry  a  more  po- 
znove.  Chvalabohu,  i  množia  sa  čítajúci  Slováci^  pribúda  nám 
nových  fudí,  ktorí  tiež  chcú  znaf  a  pokochať  sa  v  tom,  čo  bolo 
milé  starším. 

V  knižke  bolo  hodne  časového  —  z  toho  všeličo  premenilo 
sa;  prišlo  nám  prežiť  ťažké  roky.  Ale  vcelku  všetko  j^  pravé; 
čomu ^  vtedy  veril  slovenský  básnik,  i  zostane  pravým. 

A^tetik;  rozberajúci  poesiu  veľkého  Byrona  ^),  ukazuje,  že  v  po- 
vahách Byronom  predstavovaných  niet  nijakej  rozmanitosti,  deju 
v  dielach  tiež  niet,  alebo  je  temný,  pravdenepodobný ;  i  spytuje 
sa.  v  Čom  je  teda  vefký  básnik?  Odpovedá:  v  cite  a  vo  výraze 
krásna.  Skúmať  postavy  a  deje  Vajanským  tvorené  v  takejto  knátkej 
zmienke  neprícbodi,  no  silná  stránka  jeho  poesie  je  tiež  i  v  cite  a 
vo  výraze  krásna.  Čitajte  si  Herodesa.  (Na  túto  báseň  Svetozára 
Harbana  v  pražských  Kvetoch  188 )  prvý  upozornil  Svätopluk 
Cech,  ktorého  teraz  pochoval  český  národ  so  slávou.)  V  nej  vidno 
básnikov  cit  a  vidno,  aký  majster  je  v  jeho  vyjadrovaní.  No  báseň 
táto  ukazuje  nám  i  to,  aký  účinok  má  ozajstná  poesia.  Látka  je 
strašná,  taká,  že  pobúri  krv  v  žilách.  Ale  básnik,  hoci  chvíľami 
to  i  nim  zalomcuje,  v  inšpirácii  svojej  unáša  i  čitatefa.  Citatef, 
hoci  ani  za  sekundu  neprestáva  po  slovensky  cítiť,  ako  by  sa  bol 
s  básnikom  tiež  odtrhol  od  zeme,  od  jej  prevráteností  a  napokon 
ostáva  mu  —  miesto  žlči,  horkosti  a  zatínania  pästí  —  v  duši 
harmónia.  Taká,  ktorá  ako  Slováka  urobí  ho  lepším. 

Knižka  svoju  roku  1880  zavieral  Vajanský: 

Do  hlacboty  posielam  slabú  pieseň 


Beda  nám!  Mocní  spevci  mlčia  v  hrobe, 
alebo  v  žitia  ťažobnej  porobe. 

Na  Jána  zmĺkne  slávik  klokotavý, 
onemie  krásna  hora  nad  potokom, 
ale  tu  počne  stehlík  štebotavý 
slabuškú  pieseň  v  lesikn  hlbokom: 
nuž  v  mene  Božom  lefte,  piesne  vorné, 
štebocte  svetom,  ako  vtáčky  poľné. 

Vysvetliť  túto  báseň  je  vecou  literárnej  histórie. 

—  literárne  láaty.  Príloha  ku  „Kazaterni".  Ročník  XVIII. 
1908.  ('išlo  3.  Redaktor  a  vydavatef  Fr.  Richard  Osvald. 

Jako  predísť  nebezpečenstvu,  ktoré  hrozí  náboženstvu  so  strany 
sociálnej  demokracie?  M.  —  K  prekladu  sv.  Písma.  Martin  Hojič.  — 
Všeličo.  (Tu  je  i  nekrológ  Andreja  Budaya.)  —  Nové  slovenské 
spisy. 

')  A.  Filon. 

Digitized  by  VjOOQ IC 


128 

—  Dennioa.  Illustrovaný  Časopis  rodinoý  pre  literatáru  a  otázky 
spoločenské.  Redaktorka  Terézia  Yansová.  KoČnik  XI,  číslo  1. 

Ivan  Gali:  Aurelove  Vianoce.  —  Janko  Cigáň:  Nad  ránom.  — 
Ján  Čajak:  Vohfady.  Obrázok  z  banátskeho  života.  —  Ivan  Qall: 
Z  novej  lyriky.  —  Tajovský :  Korteš.  —  Horal :  Rozpomienka.  — 
Kronika,  fieseda.  Naši  v  Amerike.  K  našim  obrázkom.  Poznámky. 
Zo  života  pre  život.  (Dva  listy  Andreja  Sladko viča,  pisané  dcére 
roku  1862.)  Zdravotníctvo.  Módne  zprávy. 

—  Noviny  Malých.  Ročník  IX,  číslo  5.  V  Senici,  1908. 
Martin   Braxatorís   hoden  je  chvály,   že   zachránil,    udržuje  a 

zdokonafuje  toto  užitočné  čítanie  slovenských  detí. 

—  Český  Ďasopia  Hiatorioký.  Vydávají  Jar.  GoU  a  Jos.  Pťkaŕ. 
Ročník  XIV.  Sešit  1.  V  Praze,  1908. 

Články :  Hýbl  Fr.,  Slovanská  liturgie  na  Morave  v  IX.  veku.  — 
Krofta  Eámil,  Kurie  a  cirkevní  správa  zemí  českých  v  dobé  pred- 
husitské.  —  Mádl  Karel  B.,  Pás  královny  Elišky.  —  Friedrich 
Gustáv,  O  „Pamčti  Pŕibyslavské^.  —  Drobnejší  Články:  Baxa 
Bohumil,  K  státoprávním  snahám  českým  z  roku  1848.  —  Litera- 
túra. Výtahy  z  časopisu.  Zprávy. 

—  JIETODHC  HATHItE  CPnCEE.  CBecca  I.  sa  rOAHHy  1908. 
y  HoBOM  CaAT^ 

—  H.  EBaqajra:  OOMA  EAMnAHEJIJIA.  V.  260—311  strany. 
Odtisk  zo  XypHajia  MHHHcrepcTBa  Hapo^naro  npocBin^eHii.  C-IIe- 
TepÔyprt. 

—  Ďasopia  Moravského  musea  zemakôho.  Ročník  VIII,  Číslo  1. 
V  Brne.  1908, 

Y  oddelení  „Zprávy  vedecké  a  národopisné"  článok  Fr.  Kretza: 
O  vlivu  selských  prací  hrnČíŕských   na  továrni  výrobky  holičské. 

—  Krása  nafieho  domova.  Illustrovaný  mčsíčník.  Vvdává  Svaz 
českých  spolkň  okrašlovacích  v  Praze.  Ročník  IV,  číslo  1. 

Obálku  len  horko-fažko  mohli  sme  prečítaf  pre  bláznovstvo 
dekadentského  písma.  Kedy  to  už  prestane  ?  Ako  možno  tak  hrešit 
proti  zdravému  rozumu?  Hlavná  požiadavka  písma  je:  byt  čita- 
tefoým ! 

—  Devät  cudzích  hriechov.  Šest  kázní,  povedaných  v  pôste. 
Spracoval  a  vydal  Fr.  Richard  Osvald,  vicearchidiakon,  farár,  censor 
diecesánsky.  V  Ružomberku.  Tlačou  kníhtlačiarne  Karia  Salvu. 
1908.  8^   62  a  2  strany.  (Príloha  ku  „KazateFni"  XXVIII.  č.  4.) 


~*M»- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Bok  1908.  Boiit  8. 

Slovenské  Pohlady. 

Rybárča. 

Povesť. 

Napísal  Bjámsfjerne  Bjámson. 

Preložila  Margita  Paulíny -Tóthová, 

Prvá  kapitola. 

Na  pobrežiach,  kde  udomácnil  sa  haring  na  dlhší  ftas,  utvorí 
sa  pozvoľne  mestečko^  ak  sú  podmienky  i  v  inšom  priaznivé.  O  ta- 
kýchto osadách  možno  ríec<  nielen  že  ich  more  vyvrhlo,  ale  i  to, 
že  zdáleka  sú  také,  ako  na  suchú  zem  vypláknuté  brvná  a  strosko- 
tané lode,  alebo  ako  hŕbky  čím  hore  tým  dolu  obrátených  lodiek, 
ktoré  rybári  pritiahli  za  búrlivej  nocí  sťa  ochranné  striešky  nad 
seba.  Keď  príde6  bližšie,  vidiš,  ako  vzniklo  celé  náhodou:  tu  leží 
balvan  uprostred  cesty,  tam  delí  zase  vtekajúca  voda  mestečko  vo 
trí  alebo  štyri  časti  a  ulice  sa  krívia  a  krútia.  Avšak  jedno  majú 
všetky  této  osady  spoločné:  majú  všetky  taký  prístav,  v  ktorom^ 
i  najväčšie  lode  najdú  útočište,  tam  je  tichučko,  ani  v  nejakej  kra- 
bici, a  preto  sú  této  zátoky  morské  velmi  vzácne  lodiam^  ktoré, 
hnané  rozbúreným  morom,  prídu  sem  s  potrhanými  plachtami  a 
porúchanou  zadnou  časťou  si  hladať  miesto  na  odpočinutie. 

V  takomto  mestečku  býva  velmi  ticho.  Všetko,  čo  pôsobí  hukot, 
je  vypovedané  na  prístavné  mosty,  kde. sú  loďky  sedliakov  reťazami 
pripevnené  a  kde  nakladá  sa  tovar  na  lode  a  skladá  náklad  s  lodí. 
V  mestečku,  v  ktorom  odohral  sa  príbeh  tu  opísaný,  tiahne  jediná 
ulica  pozdĺž  prístavného  mostu;  s  druhej  strany  stoja  domce,  na 
bielo  a  na  červeno  zafarbené,  jedno-  alebo  dvojposchodné,  avšak 
nie  stena  vedia  steny,  všetky  sú  obtočené  peknými  záhradami.  Je 
to  teda  dlhá  a  široká  ulica,  v  ktorej  zaváňa,  ak  zaveje  vietor  od 
mora,  vždy  predmetmi,  nax^hodiacimi  sa  na  prístavnom  moste.  Tu 
sú  ludia  tichí  —  nie  zo  strachu  pred  policiou,  lebo  tej  obyčajne 
ani  niet  —  ale  z  obavy  pred  pomluvou,  lebo  tu  poznajú  sa  ludia 
napospol.  Ak  ideš  dolu  ulicou,  nesmieš  opominúť  pozdraviť  sa  du 
každého  obloka,  kde  sedí  obyčajne  nejaká  stará  dáma,  ktorá  ti  na 
pozdrav  zadakuje.  Okrem  toho  treba  pozdraviť  každého,  s  kým  sa 
stretneš;  lebo  títo  tichí  ludia  premýšľajú  len  nad  tým,  čo  je  im 
svedčné  vo  všeobecnosti  i  zvlášť.  Kto  prekročí  hranicu,  primeranú 
3vojmu  stavil  alebo  postaveniu,  ztratí.svoj  dobrý  chýr;  lebo  znajú 

Digitized  by  VjOOQ IC 


130 

nielen  jeho,  ale  i  jeho  otca  a  starého  otca,  i  začnú  skťimaf,  či 
nepohádali  za  dávnych  čias  u  niektorého  člena  rodiny  náchylnos( 
k  „nesvedčnosti". 

V  tomto  tichom  mestečku  usadil  sa  pred  mnohými  rokmi  vše- 
obecne ctený  muž,  menom  Per  Olsen.  Prišiel  s  pevniny,  kde  živil 
sa  podomovým  kupectvom  a  hraním  na  husliach.  V  mestečku  otvoril 
pre  svojich  starých  zákazníkov  teraz  skíiepok,  v  ktorom  predával 
okrem  krámskeho  tovaru  i  chlieb  a  pálenku.  Počuli  ho  chodiC  sem 
i  tam  po  zadnej  izbe,  ako  vyhrával  skočné  tance  *)  a  svadobné  po- 
chody. Zakaždým,  kedl  prešiel  popri  dverách,  nazrel  cez  oblôček, 
zasadený  do  dverí,  a  ak  prišiel  nejaký  odberateľ,  dokončil  hru  trilkou 
a  šiel  do  sklepu  obslúžif  ho.  Obchod  prekvital ;  i  oženil  sa  a  dostal 
syna,  ktorého  nazval  dla  seba,   avšak  nie  „Perom",  ale  „Petrom". 

Malý  Peter  mal  sa  stať  tým,  čím  nebol  otec  Per,  Čo  velmi 
dobre  cítil,  —  vzdelaným  človekom.  Preto  poslal  syna  do  latinskej 
školy.  A  keď  tí,  ktorí  mali  byf  kamarátmi  chlapca,  odbili  ho  od 
svojich  hier  a  zahnali  domov,  preto  že  bol  syn  Pera  Olsena,  za- 
hnal ho  Per  Olsen  zase  bitkou  k  nim  nazad ;  lebo  na  inakší  spôsob 
nevedel  zadovážiť  chlapcovi  vzdelania.  Následkom  toho  cítil  sa  malý 
Peter  v  škole  opusteným,  zlenivel  a  zlahostajnel  postupne  oproti 
všetkému,  tak  že  ho  otec  už  ani  rozosmiať  ani  rozplakať  nemohol. 
Vtedy  upustil  Per  od  bitia  a  postavil  syna  za  pudlu.  A  veľmi  sa 
začudoval,  ked  videl,  že  chlapec  dal  každému  zákazníkovi  to,  čo 
si  žiadal,  nedajúc  viac  ani  len  o  zrnko,  nezediac  nikda  ani  slivky, 
vážil,  rátal  a  viedol  knihu  o  predanom  —  trocha  pomaly  síce,  ale 
s  bezvadnou  dôkladnosťou  —  s  nepremeneným  výrazom  tvári,  ba 
takmer  ani  nehovoriac. 

Otec  poddával  sa  novým  nádejam  a  poslal  šuhaja  6  jednou 
haringovou  loďou  do  Hamburgu  na  obchodnú  školu,  i  aby  sa  tam 
naučil  jemným  spôsobom.  Ostal  tam  osem  mesiacov  —  dlhšie,  ako 
bolo  treba  d|a  Pérovej  mienky.  Ked  sa  mal  vrátiť,  zadovážil  si  šesť 
nových  oblekov,  ktoré  si  v  prístave  všetky  poobliekal  jeden  na 
druhý:  „lebo  čo  má  človek  odeté,  za  to  sa  neplatí  clo."  Avšak 
okrem  svojho  telesného  objemu,  bol  skoro  taký  istý,  keď  ukázal  sa 
na  druhý  deň  na  ulici.  Kráčal  škrobené  a  rovno,  rukami  vyzváňal; 
pozdravoval  sa  nenadálym  šklbnutím  a  klaňal  sa,  ani  čo  by  nemal 
údov,  a  zrazu  sa  zase  vzpriamil  meravo.  Stal  sa  zosobnenou  zdvori- 
losťou ;  avšak  robil  všetko,  ani  nemuknúc,  kvapne,  s  istou  ostýcha- 
vosťou.  Svoje  meno  nepísal  už  viac  „Olsen",  ale  „Ohlsen",  čo  za- 
vdalo  príležitosť  posmeváčkom  mestečka  k  nasledovnej  hádanke: 
„Co  doniesol  Peter  Olsen  z  Hamburgu?"  Odpoveď:  „Jednu  literu." 
I  na  to  pomýšľal,  či  by  sa  nemal  nazvať  „Pedrom" ;  ale  že  mal 
už  pre  to  „h"  toľko  protivná,  upustil  od  toho  a  podpisoval  sä 
„P.  Ohlsen". 

Obchod  otcov  rozšíril  a  oženil  sa  ledva  dvadsaťdvaročný;  vza 
si  červenovlasú  skiepuíčku,  len  aby  mal  niekoho,  kto  mu  povedie 
domácnosť.  Lebo  otec  práve  ovdovel  a  istejšie  bolo  mat  ženu,  akc 


^)  Zvláštny  národný  tanec  v  trojtakte. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


131 

gazdinú.    Po  roku  obdarila  ho  synom,  ktprého  nazvali  po  ôsmich 
dňoch  „Pedrom". 

Keď  ctihodný  Per  Olsen  stal  sa  starým  otcom,  cítil  sa  byť 
povolaným  ostaref.  Obchod  oddal  synovi,  sadol  si  pred  dom  na 
lavicu  a  kúril  z  hlinenej  fajky  tabakové  odpadky.  A  ked!  jedného 
dňa  vonku  počal  sa  nudif;  zatúžil  za  skorou  smrfou,  a  ako  všetky 
jeho  želania,  splnilo  sa  mu  i  toto. 

Ked  syn  Peter  zdedil  výlučne  jednu  polovicu  otcovho  nadajiia, 
totiž  kupeckú  chytráckosf,  tak,  zdalo  sa,  že  na  vnuka  prešla  vý- 
lučne druhá  polovica,  a  síce  talent  k  hudbe.  Čítaf  sa  naučil  veľmi 
neskoro,  ale  spievať  velmi  zavčasu.  Pískal  tak  krásne  na  flaute,  že 
to  vzbudilo  všeobecnú  pozornosť;  zovňajšok  mal  jemný  a  útly  a 
bol  mäkkého  srdca.  Avšak  to  všetko  nebolo  otcovi  vhod,  lebo  si 
prial  vychovať  syna  na  spôsob  svojej  vlastnej  obchodnej  punktov- 
nosti.  Keď  mladý  Pedro  zabudol  niečo,  otec  nevadil  sa  s  ním,  ani 
ho  neubil,  ako  sa  to  jemu  samému  za  detstva  dostávalo,  ale  ho 
uštipol.  Celkom  v  tichosti,  vľúdnym,  ba  temer  zdvorilým,  láskavým 
spô.sobom,  avšak  dostalo  sa  mu  toho  i  pri  najnepatrnejšej  príleži- 
tosti. Keď  ho  sobliekala,  matka  sčítala  každý  večer  modré  a  žlté 
škvrny  a  ubozkávala  mu  ich,  ale  sa  nevzpierala  proti  takému  za- 
obchodeniu  s  dieťaťom,  lebo  i  ona  sama  bývala  štípaná.  Pre  každé 
roztrhnutie  šiat  —  zhotovených  z  otcových  starých  hamburgských 
oblekov  —  pre  každú  machuľu  v  chlapcových  školských  knihách, 
brával  ju  muž  na  zodpovednosť.  Preto  napomínala  ho  ustavične: 
„Nechajže  to,  Pedro!"  —  „Majže  sa  na  pozore,  Pedro!"  ^~  „Či 
nepočuješ,  Pedro!"  Otca  sa  bál  a  oproti  matke  zľahostajnel.  Sú- 
druhovia mu  neublížili,  lebo  začal  hneď  plakať  a  prosil,  aby  šetrili 
jeho  šaty;  iba  čo  ho  prezývali  „matkiným  mrnčiakom,"  vinšom  si 
ho  ani  nevšímali.  Podobal  sa  chorému  neoperenému  kačíčaťu,  bato- 
liacemu  sa  vždy  za  kŕdľom  na  samom  ostatku,  ktoré  si  bojazlivo 
uchytí  čo  aký  malý  kúsok  a  odskočí  s  ním  na  stranu.  S  ním  ne- 
podelil  sa  nikto,  preto  sa  ani  on  s  nikým  nepodelil. 

Ale  skoro  zbadal,  že  sa  mu  pri  chudobnejších  deťoch  mestečka 
lepšie  vodilo :  bol  jemnejší,  ako  ony  samy,  preto  boly  oproti  nemu 
shovievavé.  jedno  vysoké,  silné  dievča,  ktoré  opanovalo  celý  húf 
detí,  zaujalo  sa  ho  obzvláštne.  Nevedel  sa  nasýtiť  pohľadom  na  Au : 
mala  havrano-čierne  celkom  kaderavé  vlasy,  nikdy  nečesané  inak, 
len  prsty;  tmavo-svetlé  lesklé  oči  a  nízke  čelo;  črty  jej  tvári  sú- 
stredňovaly  sa  takrečeno  v  jedinom  bode  a  pôsobily  neodolateľne. 
Bola  ustavične  rozčúlená,  pracovala  neprestajne;  v  lete  chodila  bosá, 
8  obnaženými  ramenami  a  bola  oborená;  v  zime  bola  odetá,  ako 
iní  v  lete.  Jej  otec  bol  kormidelníkom  na  lodi  a  rybárom ;  ona  lie- 
tala sem  i  tam  a  predávala  jeho  ryby,  veslovala  s  člnkom  oproti 
prúdu  i  vetru,  a  ked!  nebol  otec  doma,  chytala  ryby  sama.  Každý, 
kto  ju  stretol,  musel  sa  za  ňou  obzret;  lebo  všetko  na  nej  uka- 
zovalo na  silné  povedomie.  Volala  sa  Gunlaug,  ale  ju  zvali  „rybár- 
čaťom"  —  ktorý  názov  prijímala  ako  jej  prislúchajúce  vyznačenie. 
Pri  hrách  pomáhala  vždy  slabšej  stránke ;  jej  to  bolo  nezbytné  za- 

9* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1 


132 


ujať  sa  naplašených,  a  teraz  vzala  útleho  chlapca  pod  svoje  ochraDné 
kľýdla. 

V  jej  loíke  smel  hrať  na  flaute,  čo  mu  doma  zabraĎovali,  lebo 
sa  nazdávali,  že  to  odvádza  jeho  myšlienky  od  školských  prác.  Ona 
ho  vyveslovala  von  do  fjordu,  vzala  ho  i  na  svoje  cfaleké  rybačky, 
ba  neskôr  sprevádzal  ju  i  pri  jej  nočných  vychádzkach.  Keď  za- 
chodilo  slnce,  vypluli  do  jasnej  letnej  tisiny.  On  hrával  na  flaute 
alebo  počúval,  čo  mu  rozprávala  o  známych  jej  veciach:  o  mor- 
ských pannách;  o  mátohách,  o  stroskotaných  lodiach,  o  cudzích 
krajinách  a  čiernych  ludloch,  práve  tak,  ako  to  jej  námorníci  roz- 
právali. Ako  zo  svojej  zásoby  znalostí,  tak  nadelila  mu  i  zo  svojho 
jedenia,  a  on  všetko  prijímal,  neodvdačiac  sa  jej  nikdy  ničím,  lebo 
z  domu  si  nedoniesol  nijakého  jedenia  a  zo  školy  nijakej  fantásie. 
Veslovali,  kým  nezašle  slnce  za  vrchy  snehom  pokryté;  potom 
pristavili  pri  nejakom  ostrove,  rozžali  si  vatru,  totiž  ona  nasbierala 
hŕbu  čečiny  a  zapálila  to,  on  sedel  a  prizeral  sa  len.  Potom  ho 
ukrútila  do-  námorníckeho  kabáta  otcovho  a  do  prikryvadla,  ktoré 
vzala  jemu  k  vôli  s  sebou.  A  kým  on  spal,  prikladala  na  oheú,  a 
aby  sa  jej  nedriemalo,  spievala  úryvky  z  piesní  a  žalmov ;  spievala 
plným,  zvučným  hlasom,  kým  celkom  nezaspal,  potom  už  len  hu- 
čala tlumene.  Keď  slnce  zase  na  druhej  strane  oblohy  vychodil 
počalo,  a  poslalo  ako  svojho  predzvestovatela  chladný  žltý  lúč  po- 
nad končiare  vrchov,  zobudila  ho.  Hora  bola  ešte  čierna,  pašienka 
tmavá,  ale  skoro  počaly  sa  hnedasté  červenať  a  jagať,  až  kým  sa 
hrebene  hôr  uerozžiarily  a  kým  ich  vychodiace  slnce  celou  svojou 
skvostnou  záplavou  farieb  neozlátilo.  Vtedy  vtiahli  svoj  člnok  na 
vodu  a  odplavili  sa  a  za  rannej  brísy  vyryli  svojím  člnkom  biely 
spenený  pruh  po  tmavej  vode  a  došli  skoro  na  miesto,  kde  boly 
zakotvené  ostatné  rybárske  lodlky. 

Ked  nastala  zima  a  lovenie  rýb  prestalo,  navštevoval  ju  na  ich 
byte;   chodieval  velmi  často  pravidelne,  a  hľadel  na  ňu,   kým  pra- 
covala; ale  ani  on,  ani  ona  nehovorili  mnoho;   bolo  to,  ako  Čo  by 
tam  len  sedeli  a  spoločne  čakali  na  leto.   Keď  prišlo  leto,  zmarilo 
mu  i  túto  novú  nádej   životnú.    Otec  Gunlaugin   umrel  a  ona  opu- 
stila mestečko,  kým   na  radu   učiteľov  pricvikli   Pedra  do  sklepu. 
Tam  pomáhal  matke  obsluhovať  kupujúcich ;  lebo  otec,  ktorého  tvár 
pozvoľne  dostala  farbu  krúp,   ktoré  vážieval,   musel  ležať  v  zadnej 
izbe  v  posteli.  Avšak  i  odtiaľ  chcel  mať  dozor  nad  obchodom,  musel 
vedieť,   čo  ktorý   z  nich  predal,   i   tváril  sa,  ako  čo  by  nedopočul, 
kým  sa  nepriblížili  k  nemu  natoľko,  že  ich  uštipnúť  mohol.  A  ked 
už  úplne  vyschol  knôtik  jehu  života,  zhasol  jednej  noci.  Žena  pla- 
kala, a  do  opravdy  ani  nevedela  poriadne,  prečo  plače;  avšak  syn 
nemohol  vytisnúť  ani  jedinej   slzy.    A  že  mali  dosť  peňazí  k  živo 
bytiu,  prestali  viesť  obchod,  vyhladili  každú  rozpomienku  na  minú 
losť  a  spravili  zo  sklepu  bývaciu  izbu.  Tam  sa  uvelebila  matka  pr 
obloku  a  plietla  punCochy;    Pedro  sa  utiahol  do  izby   na  druhei 
strane   domu  a  vyhrával  si  na  flaute.    Ale  akonáhle  zavítalo  lete 
kúpil  si  ľahučkú  plachtovú  loďku  a  odplavil  sa  k  onému  ostrovu 
a  ľahol  si  tam  na  to  isté  miesto,  kde  Gunlaug  ležia vala. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


133 

A  raz,  ked  ležal  zase  medzi  vresovinou,  zazťel,  že  vesluje  člnok 
rovno  k  ostrovu,  pristane  vedľa  jeho  lodky,  a  z  neho  vystúpila 
Gunlaug. 

Bola  taká  istá^  ako  predtým,  lenže  už  dospelá  a  bola  vySšia 
od  druhých  dievčat.  Ked  ho  zazrela,  cúvala  pomaly.  Nemyslela  na 
to,  že  i  on  už  musí  by{  dospelý. 

Túto  bledú,  chudú  tvár  nepoznala;  nebola  už  viac  chorlavá  a 
jemná  —  bola  blbá  a  zvädnutá.  Avšak  pri  pohľade  na  ňu  obno- 
venie jeho  niekdajších  snov  rozžalo  tichý  svit  v  jeho  očiach.  Po- 
kročila zase  k  nemu  a  pri  každom  kroku,  ktorým  sa  k  nemu  blížila, 
zdalo  sa  jej,  ako  by  spadol  s  neho  rok,  a  ked  stála  pred  ním  na 
tom  mieste,  s  ktorého  vyskočil,  smial  sa  a  hovoril  akodiefa:  stará 
tvár  zakrývala  len  tvár  utajeného  decka;  stal  sa  síce  starším,  ale 
zostal  dieťaťom. 

Lenže  —  ona  hľadala  práve  toto  dieťa;  a  teraz,  ked  ho  našla, 
nevedela,  ako  sa  má  chovať  nadalej:  smiala  sa  a  červenala  sa.  A 
on  cítil  nevdojak  istú  vnútornú  silu  v  sebe  —  bolo  to  po  prvý  raz 
v  jeho  živote.  A  v  tú  chvíľu  opeknel ;  trvalo  to  možno  len  chvíľočku 
—  ale  v  tú  chvíľočku  zvíťazil  nad  ôou. 

Patrila  ona  k  tým  povahám,  ktoré  ľúbia  len  to,  čo  je  slabé, 
čo  si  samy  vypestovaly.  Zprvu  chcela  pobudnúť  v  mestečku  len  za 
dva  dni:  ostala  dva  mesiace.  Za  tieto  dva  mesiace  dospel  Pedro 
väčšmi,  ako  za  celé  ostatné  svoje  junošstvo;  natoľko  sa  prebral  zo 
svojho  snenia  a  z  duševnej  spachtivosti,  že  robil  už  plány,  —  chcel 
cestovať  po  cudzozemskú,  chcel  si  utvoriť  z  hudby  povolanie!  Ale 
keď  zase  raz  hovoril  o  týchto   svojich  zámeroch,  zbledla  a  riekla: 

„Áno  —  avšak  najprv  sa  musíme  sosobášiť." 

On  vzhliadol  na  ňu,  ona  vrátila  mu  pohľad  rovno  a  pevne, 
potom  sa  oba  začervenali  a  on  riekol: 

„Ale  čo  by  na  to  ľudia  povedali?" 

Gunlaug  nikdy  na  to  nemyslela,  že  by  mohol  mať  inú  vôľu, 
ako  ona,  a  to  z  tej  jednoduchej  príčiny,  že  ona  nikdy  niečo  inšie 
nechcela,  iba  čo  on  chcel.  Ale  teraz  nazrela  do  jeho  duše;  teraz 
pochopila,  že  on  nikdy  ani  za  chvíľočku  nepomýšľal  na  to,  podeliť 
sa  s  ňou  s  inším,  ako  čo  mu  ona  dala.  Tá  jedna  minúta  ju  poučila, 
že  tomu  od  jakživa  tak  bolo.  Ona  zaujala  sa  ho  zprvu  z  útrpnosti  — 
a  dovŕšila  tu  teraz  láskou.  Keby  bola  mala  ešte  len  trochu  trpe- 
livosti !  Lebo  on  zbadal  jej  vzplanutie  hnevu,  a  zvolal,  chvejúc  sa 
strachom:  „Chcem!"  To  počula;  lenže  rozľútenie  nad  svojou  sprosto- 
sťou a  jeho  mizeráctvom,  nad  vlastnou  hanbou  a  Jeho  chabosťou 
zovrelo  v  nej  chytro  a  žhavo  až  na  prekypenie  —  a  nikdy  neskon- 
čila sa  smutnejšie  láska,  zrodená  za  detstva  pri  rudých  večerných 
zorách  a  bledom  svite  mesačnom,  kolísaná  vlnami  morskými,  spre- 
vádzaná tichým  spevom  a  zvukmi  ílauty.  Gunlaug  ho  schytila  obi- 
dvoma rukami,  zdvihla  a  vydrmala  ho  do  chuti,  potom  sa  odplavila 
nazad  do  mestečka  a  odcestovala  naskutku,  daleko  za  hory. 

Pedro  odplavil  sa  z  domu  ako  zamilovaný  mládenec,  ktorý  si 
chcel  vybojovať  mužnosť;  a  teraz  vesloval  nazad  ani  starec,  ktorý 
nikdy  nechyroval  o  mužnosti.  Len  jediná  rozpomienka  na  život  mu 


Digitized  by  VjOOQ IC 


184 

zbudla,  i  tú  si  prelaškoval  nenavratítelne  svojou  hlúposfon;  len  na 
jednom  kúsku  zeme  visel  celou  dušou  —  ale  viac  sa  neopovážil 
vrátit  ani  ta...  Kým  rozmýšial  o  svojej  naničhodnosti  a  o  príči- 
nách, pre  ktoré  sa  to  vSetko  udalo,  zanorila  sa  jeho  podujímavosf 
takrečeno  do  hlbočizného  bahna,  z  ktorého  sa  nemala  vyprostit  nikdy 
viac.  Malí  chlapci  na  ulici,  ktorí  si  všimli  jeho  čudných  spôsobov, 
začali  ho  onedlho  škádlievať,  a  poneváč  bol  ľuďom  takmer  cudzí, 
lebo  nevedel  nikto  o  ňom,  z  čoho  žije  a  čím  sa  zapodieva,  nuž 
ani  nikomu  neprišlo  na  um,  aby  sa  ho  zastal,  keď  ho  prívelmi 
dražili.  Pozdejšie  sa  už  ani  neodvážil  vyjst,  aspoň  sa  neukazoval 
na  ulici.  Lebo  jeho  život  stal  sa  neustálou  pôtkon  s  uličníkmi, 
hoci  mu,  možnoy  boli  práve  tak  prospešní,  ako  komáre  za  horúcich 
dní ;  lebo  bez  nich  boh  by  podlahol  neprestajnej  omráčenosti . . . 


O  deväf  rokov  prišla  Gunlaug  práve  tak  nenazdajky  nazad  do 
mestečka,  ako  ho  bola  kedysi  opustila.  Prišla  v  sprievode  asi  osem- 
ročného dievčatka,  celkom  takého,  ako  ona  kedysi  bývavala,  iba  čo 
bolo  trocha  zádumčivé,  a  črty  tvári  malo  jemnejšie.  Ľudia  si  po- 
vrávali, že  bola  Gunlaug  kdesi  vydatá;  že  zdedila  niečo  a  že  sa 
teraz  vrátila  do  mestečka  s  úmyslom  otvoril  hostinec  pre  námor- 
níkov. 

Zariadila  si  všetko  tak  rozumne,  že  onedlho  chodievali  do  jej 
hostinca  i  kupci  a  majitelia  lodí  hladat  si  potrebné  mužstvo,  i 
matrósi  sa  u  nej  ubytovali,  keď  sa  chceli  zjednal  niekam.  Okrem 
toho  celé  mesto  obstarávalo  si  u  nej  ryby.  Za  toto  sprostredko- 
vanie neprijala  ani  najmenšej  maličkosti,  no  využila  despotický 
svoju  moc,  ktorú  si  svojou  ochotou  vydobyla.  Ačpráve  bola  ženská 
a  nikdy  neodchodila  zo  svojho  domu,  bola  predsa  celkom  iste  naj- 
silnejšou osobnosťou  mestečka.  Zvali  ju  .,rybárska  Gunlaug'',  alebo 
„Gunlaug  zpod  vrchu".  Jej  niekdajšie  meno  „rybárča"  prešlo  na 
dcéru,  ktorá  skackávala  na  čele  hlúčku  chlapcov. 

Príbehy  zo  života  tejto  chcem  vám  tu  vylíčiť;  mala  ona  niečo 
z  vrodenej  životnej  sily  matkinej,  a  naskytlo  sa  jej  dos<  príleži- 
tosti využiť  ju. 

Druhá  kapitola. 

Mnohé  pekné  záhradky  mestečka  naplňovaly  vzduch  po  občerstvu- 
júcom daždi  vôňou  svojho  druhého  a  tretieho  rozkvetu.  Slnce  zacho- 
dilo  za  vrchy,  večne  snehom  pokrytými ;  celá  obloha  plápolala  a  žiarila 
a  na  vrcholcoch  ľadovcov  odrážal  sa  jej  lesk  tlumene.  Bližšie  vrchy 
boly  v  tôni,  ale  jagaly  sa  tiež  jasenným  koloritom  listnatých  hôr. 
Skalnaté  ostrovy,  ktoré  ležaly  uprostred  ^ordu  v  rovnej  čiare  jeden 
za  druhým,  ako  čo  by  sa  plavily  k  zemi,  poskytovaly  so  svojimi 
hustými  horami  ešte  malebnejšiu  pestrosť  farieb,  ako  hory,  lebo 
boly  bližšie.  More  bolo  hladké  ako  zrkadlo;  pomaličky  priťahovali 
velikú  loď  ku  pobrežiu.  Ľudia  sedeli  vonku  na  drevených  schodoch^ 
s  oboch  strán  polovičate  ukrytých  ružovými  kry.  Shovárali  sa  medzi 


Digitized  by  VjOOQ IC 


sebou  od  schodov  ku  schodom,  kedy-tedy  i  prešiel  jeden  k  druhému 
na  chvíľočku,  zase  prerušili  rozhovor,  aby  pozdravili  sa  s  okolo- 
idúcimi, ktorí  šli  sa  prechádzaC  pod  stromoradie  pred  mesto.  Tu 
i  tam  zavznievala  oblokom  hra  na  klavíre,  ale  inakší  zvuk  nemýlil 
rozhovory;  posledné  lúče  slnka  pozlátily  more  a  zvyšovaly  ešte 
pocit  panujúcej  tichosti. 

Ale  zrazu  povstal  v  stred  mesta  taký  hluk,  ako  čo  by  chceli 
mesto  rozrumiť.  Chlapci  kričali  „hurrál"  dievčatá  pišťaly,  staré 
ženy  nadávaly  a  kommandovaly,  drábov  velký  pes  brechal  a  všetci 
psí  mestečka  sa  mu  ohlášali.  Všetci  ludia  museli  povychodif,  ktorí 
boli  v  domoch.  Krik  bol  taký  strašný,  že  sa  ešte  i  hlavný  úradník 
obrátil  na  schodoch  a  podotknul  významne: 

„Pravdepodobne  stalo  sa  niečo." 

„Čože  je  to?"  spytovali  sa  prechádzajúci  stojacích  na  schodoch. 

„Ba  čo  sa  vlastne  stalo?"  odvetili  tí,  ktorí  sedeli  na  schodoch. 

„Pre  Boha,  čože  aa  to  tam  robí?"  spytovali  sa  teraz  už  všetci 
tých,  ktorí  prichodili  zo  stredu  mesta. 

Avšak  že  malo  polohu  polmesiaca,  lebo  obtáčalo  útulne  pod- 
kovovitý  záliv,  tak  trvalo  to  hodne  dlho,  kým  dostalo  sa  odpovedi 
všetkým  obyvatelom  i  na  jednom  i  na  druhom  konci  mesta: 

„Oj,  ved  je  to  len  lybárča." 

Toto  podujímavé  stvorenie  stálo  pod  záštitou  velmi»  rešpekto- 
vanej matky  a  okrem  toho  malo  v  každom  námorníkovi  zástanca 
(lebo  v  odmenu  za  to  dostalo  sa  im  vždy  nejakého  nápoja).  Čata 
chlapicov  oborila  sa  pod  jej  vodcovstvom  na  velkú  jabloň  v  ovocnej 
záhrade  Pedra  Ohlsena. 

Vojenský  plán  bol  nasledujúci:  Niekolkí  chlapci  mali  pripútaf 
pozornosf  Pedra  na  prednú  časí  domu,  pliaskajúc  korunkami  pred 
domom  zasadených  vysokokmenovýcb  ruží  do  obločného  skla;  sú- 
časne mal  jeden  chlapec  otriasf  jabloň,  stojaciu  v  prostriedku  zá- 
hrady a  ostatní  mali  prehadzovat  naráňané  jablká  ponad  ohradu 
všetkými  smermi :  nie  že  by  ich  boli  chceli  kradnúť  —  božechráň !  — 
len  tak  zo  žartu.  Tento  umný  plán  ukuli  toho  istého  večera  za 
Pedrovým  plotom.  Ale  na  nešťastie  sedel  Pedro  pri  plote  a  počul 
od  slova  do  slova,  na  čom  sa  usniesli.  Krátko  pred  určenou  hodinou 
zavolal  si  opitého  mestského  drába  i  s  jeho  veľkým  psom  do  zadnej 
izby,  a  uhostil  tam  oboch,  pána  i  psa,  štedré.  A  keď  vynorila  sa 
kučeravá  hlava  rybárčafa  zpoza  plota  a  súčasne  počalo  nadlúgaf  plno 
šibalských  tvárí  so  všetkých  strán,  nechal  Pedro  mladých  darebákov 
pred  domom  trepať  plnou  silou  ružami  do  oblokov  —  a  čakal  po- 
kojne v  izbe.  A  keď  shromaždila  sa  už  celá  spoločnosť  tichučko 
okolo  jablone,  na  ktorej  sedelo  rybárča  bosé  a  doškriabané,  aby 
mohlo  lepšie  triasť,  rozletely  sa  .zadné  dvere  a  z  nich  vyrútili  sa 
palicami  ozbrojení  Pedro  s  drábom  a  za  nimi  veľký  pes.  Chlapci 
skríkli  od  úžasu,  a  hŕstka  malých  díevčeniec,  stojacích  nevinne 
s  tamtej  strany  plota,  kde  hraly  sa  na  „chytačku",  nazdala  sa,  že 
v  záhrade  vraždia  niekoho,  i  začaly  strašne  vrešťať.  Chlapci,  ktorí 
uvrzli,  kričali :  hurrá  I  tí,  ktorí  ešte  viseli  na  plote,  revali,  keď  tan- 
covaly  im  palice  po  chrbtoch,  a  aby  bol  tumult  úplný,  zjavily  sa, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


136 

ako  vSade,  kde  chlapci  jačia,  niekoiké  staré  babky  a  kričaly  s  nimi 
o  prekot. 

Toho  sa  už  i  Pedro  a  dráb  nalákali  a  uznali  za  potrebné  vyjed- 
návať 80  starými  ženami.  A  zatial  chlapci,  hybaj,  vzali  nohy  na 
plecia.  Pes,  ktorého  sa  chlapci  najväčšmi  báli,  preskočil  ponad 
ohradu  a  pustil  sa  za  nimi  —  to  mu  bolo  veľmi  po  chuti  —  a 
teraz  to  letelo,  ani  kŕdeľ  divých  kačíc,  cez  mesto :  chlapci,  divčatá, 
pes  a  äkrek. 

Medzitým  sedelo  rybárča,  ani  nemuknúc,  na  košatej  jabloni, 
nazdávajúc  sa,  že  ho  tam  nikto  nezbadal.  Učupilo  sa  vysoko  na 
vrcholci  a  odtiaľ  sledovalo  cez  listie  postup  boja.  A  keď  bežal  dráb, 
sršiac  zlosfou,  k  babám  za  záhradu,  a  Pedro  zostal  sám  v  záhrade, 
zastal  si  tento  vedľa  stromu,  pozrel  hore  a  zvolal: 

„No,  doluže  sa,  ty  ničomná  žaba,  naskutku!"  Na  strome  ani 
nehleslo. 

„Berieš  Sa  dolu,  hovorím  til  Viem,  kde  trčíš  I" 

Hlboké  ticho. 

„Pôjdem  si  po  flintu  a  sostrelím  ía  —  naozaj,  to  ti  vykonám!" 
A  poberal  sa  preč. 

„Hu-hu-hul"  zavznelo  hore  v  strome. 

„Áno,  len  ty  zavýjaj,  ako  prireťazený  pes!  pošlem  ti  hore  celý 
náboj  brokov,  áno,  celkom  iste." 

„H-ú,  hu-huhúľ"  bola  odveta,  daná  hlasom  sovy.  „Tak  sa 
bojím!" 

„Pravda,  ty  si  čertíča !  Ty  si  najväčšia  pačmaga  zpomedzi  celej 
tej  roty;  ale  počkaj,  teraz  si  už  v  mojej  moci!" 

„Ach,  milý,  najdrahší,  najlepší,  vy,  počujte,  ved  to  už  nikdy 
viac  neurobím,  nikdy,  nikdy,  nikdy  viac!"  A  v  tú  istú  chvíľu  ho- 
dila mu  zhnité  jablko  práve  do  nosa,  a  zápät  za  tým  ozval  sa  ja- 
sotný  smiech.  Jablko  rozpFaslo  sa  mu  na  tvári,  ako  bialoš,  a  kým 
si  ho  stieral,  sliezla  so  stromu;  a  prvej  ešte,  ako  sa  mohol  pustif 
za  ňou,  už  visela  na  plote  a  iste  by  bola  cezeA  preliezla,  keby 
zrazu,  zo  strachu,  že  jej  je  už  v  pätách,  nebola  sa  pustila  plota, 
miesto  aby  sa  bola  pokojne  prešvihla  cezeň. 

Ked  ju  lapil,  zvrešíala  hlasno  —  piskotom  prenikavým,  divo- 
kým —  tak  že  ju  naľakané  pustil.  Na  jej  úzkostlivý  výkrik  sbehol 
sa  vonku  za  plotom  dav  ľudí,  to  začula  a  hned!  vrátila  sa  jej  smelost. 

„Naskutku  ma  pustíš,  alebo  ti  poviem  mojej  mame!"  vyhrá- 
žala sa  mu  a  z  očú  sršaly  jej  iskry  a  blesky. 

Zrazu  sa  mu  jej  tvár  zazdala  známou  a  skríkol :  „Tvojej  mame!... 
Ktože  je  tvoja  matka?" 

„Guniaug  s  návršia  —  rybárka  Guniaug,"  opakovalo  nezbedníča 
víťazoslávne,  lebo  si  všimlo,  že  ho  prejala  hrúza. 

Bol  krátkozraký,  a  tak  nezbadal  doteraz  dievčaťa ;  on  jediný 
v  meste  nevedel,  kto  je;  ba  ani  to  nevedel,  že  je  Guniaug  v  meste. 
Ako  vzteklý  skríkol:  „Ako  sa  voláš?" 

„Petra!"  skríkla  ona  ešte  hlasnejšie. 

„Petra!"  zastenal  Pedro,  obrátil  sa  a  utekal  do  domu,  ani  čo 
by  sa  bol  shováral  so  samým  čertom. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


13? 

Ale  že  najbledňí  úžas  a  najbledší  vztek  sú  si  veľmi  podobní, 
nazdávalo  sa  dievčatko,  že  utekal  do  domu  po  svoju  flintu ;  ovládal 
ju  strach,  cítila,  ako  čo  by  mala  už  broky  v  chrbte,  a  poneváč  v  tú 
chvíľu  zvonku  vyrútili  záhradnú  bránu,  vyletela  ôou  ani  blesk;  jej 
čierne  vlasy  vialy  za  ňou,  ako  stelesnené  zdesenie.  Z  očú  jej  srdal 
oheň,  a  pes,  s  ktorým  sa  práve  stretla,  zvrtol  sa  a  bežal  breäúc 
za  Ďou  —  a  tak  vpádila  do  domu  a  búšila  sa  do  matky,  idúcej 
z  kuchyne  s  polievkovou  misou:  dievča  bác  do  polievky,  polievka 
na  zem,  ona  za  ňou,  a  matkino  ^bodaj  vás  čerti  vzali  !'^  znelo  za 
obidvoma.  Ale  Petra  ležala  v  polievke  a  kričala : 

„Zastreliť  ma  chce,  mamka;  chce  ma  zastreliť!'' 

„Kto  ťa  chce  zastreliť,  ty  šašo?" 

„On  —  Pedro  Ohlsenl« 

„Kto?"  skríkla  matka. 

„Pedro  Ohlsen  —  kradli  sme  jablká  v  jeho  záhrade."  Nikdy 
sa  neopovážila  riecť  inšie  ako  pravdu. 

„O  kom  to  hovoríš,  dievča?" 

„O  Pedrovi .  Ohlsenovi,  —  je  mi  v  pätách  s  veľkou  flintou ; 
chce  ma  zastreliť." 

„Pedro  Ohlsen !"  zjačala  matka,  ani  čo  by  zúrila,  a  potom  sa 
smiala,  vzpriamiac  sa  vysoko. 

Dieťa  začalo  plakať  a  chcelo  sa  tichučko  vzdialiť.  Ale  mať  pri- 
skočila k  nemu,  biele  zuby  lisly  sa  jej  akoby  pomstychtivosťou, 
schytila  dievča  za  plecia  a  zdvihla  ho. 

„Či  si  mu  povedala,  kto  si?"  tázala  sa. 

„Áno,"  odvetilo  diefa. 

Ale  mať  ani  nepočula,  ani  nevidela ;  tázala  sa  vždy  znova  : 

„Či  si  mu  povedala,  kto  si?" 

„Áno,  áno,  áno,  áno!"  A  dieťa  vztiahlo  k  nej  prosebné  rúčky. 

Vtedy  sa  vzpriamila  mať  v  celej  svojej  výške  a  zvolala: 

„Tak,  teda  sa  to  predsa  dozvedel?. .     A  čože  ti  riekol?" 

,) Vbehol  do  domu  po  svoju  flintu,  zastreliť  ma  chcel." 

„Ten  a  teba  zastreliť!"  smiala  sa  pohŕdavé. 

Dieťa  utiahlo  sa  naľakané,  aké  bolo,  a  skrz  naskrz  polievkou 
potriesnené  do  kúta,  kde  sa  plačúc  utieralo,  ked!  matka  zase  k  nemu 
pristúpila. 

„Ak  sa  ešte  niekedy  opovážiš  ísť  k  nemu,"  riekla,  chytiac  decko 
za  plece  a  zdrmajúc  ho,  „nlebo  sa  s  ním  shovárať,  alebo  dbať  na 
jeho  reči,  tak  nech  vám  je  obom  Boh  milostivý!...  Môžeš  mu 
riecť,  že  mu  to  odkazujem!"  pokračovala  hrozeoným  hlasom,  ked 
jtíj  dievča  naskutku  neodvetilo. 

„Pravdaže,  áno,  áno,  áno!" 

„Povedz  mu  —  že  —  mu  —  to  odkazujem!"  zvolala  ešte  raz, 
ale  už  tichšie  a,  príkývnuc  za  každým  slovom,  odišla. 

Dieťa  sa  poumývalo,  oblieklo  si  nedeľné  hábočky  a  sadlo  si 
pred  dom  na  schody.  Ale  pri  pomyslení  na  strach,  ktorý  vystalo, 
začalo  plakať  znovu. 

„Prečože  plačeš,  dieťa  moje?"  pýtal  sa  jej  niekto  hlasom  tak 
láskavým,  akým  ešte  nikdy  nik  k  nej  neprehovoril. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i3ň 

Petra  vzhliadla ;  pred  ňou  stál  štihlv  inuž  šlachetných  čŕt  v  tvári 
s  okuliarmí.  Vstala  naskutku;  lebo  to  bol  Ján  Oedegaard,  tamejši 
mladý  muž,  pred  ktorým  každý  v  mestečku  úctivé  vstal. 

„Prečo  plačeš,  dieťa  moje?"  opakoval. 

Pozrela  mu  do  očú  a  potom  ma  rozprávala,  že  chcela  si  na- 
braf  spolu  s  „druhými''  chlapci  jabĺk  z  ovocnej  záhrady  Pedra  Ohl- 
sena;  ale  vtedy  prišiel  ta  Pedro  a  dráb,  a  potom  — " 

Prišlo  jej  na  um,  že  matka  o  zastrelení  vzbudila  v  nej  pochyb- 
nosť, a  tak  neopovážila  sa  rozprávať  i  túto  časť;  miesto  toho  vzdychla 
si  zhlboka. 

„Ako  je  to  len  možné, *^  riekol,  „že  by  sa  dieťa  dopustilo  v  tvo- 
jom veku  takého  velkého  hriechu?** 

Petra  pozrela  naňho  udivene.  Vedela  síce,  že  to  bol  hriech, 
ale  posial  jej  to  len  takýmto  spôsobom  oznamovali:  „Ty  čertíča! 
Ty  satan  kučeravý!"  Teraz  sa  zrazu  zahanbila. 

„Ale  že  nechodíš  do  školy  a  neučíš  sa  prikázaniam  Božím,  aby 
si  vedela,  čo  je  dobré  a  čo  je  zlé?" 

Hladila  si  rozpačité  šaty  a  odpovedala,  že  matka  nechce,  aby 
do  školy  chodila. 

„Vari  ani  len  čítať  nevieš?" 

Ba,  čítať  vie. 

Vytiahol  malú  knižku  a  dal  jej  ju  do  ruky. 

Roztvorila  ju,  obrátila  a  pozrela  na  obálku. 

„Také  drobné  písmo  neviem  čítať,"  riekla. 

Ale  musela  predsa  probovať,  a  zrazu  zdala  sa  byť  sama  sebe 
takou  neuveriteľne  sprostou,  že  sklopila  oči,  pery  jej  ovisly  a  všetky 
údy  ochably. 

„B-o-h-,  Boh ;  H-o-s-p-o-d-i-n-,  Hospodin ;  Boh  Hospodin ;  r-i-e- 
k-o-1-,  Hospodin  riekol  M  —  M " 

„Bože  môj,  nuž  ved  ty  ani  len  čítať  nevieš  I  A  máš  už  iste 
desať-dvanást  rokov!...  Ci  by  si  sa  nechcala  naučiť  čítať?" 

Trochu  namáhavé  vypravila  zo  seba,  že  by  nedbala 

„Tak  teda  pod  so  mnou,  musíme  začať  hneď." 

Pohla  sa,  ale  len  aby  nazrela  do  domu. 

„Áno,  len  to  povedz  svojej  matke,"  podotknul.  * 

Matka  prešla  práve  tadiaľ  a  keď  počula,  že  sa  dieťa  s  kýmsi 
cudzím  shovára,  vyšla  na  schody. 

„Chcem  sa  od  tohto  muža  naučiť  čítať,"  rieklo  dieťa,  upierajúc 
oči  na  matku,  hlasom  neistým. 

Tá  neodvetila,  len  si  podoprela  oba  boky  rukami  a  hľadela  na 
Oedegaarda. 

„Vaše  dieťa  je  celkom  nevedomé,"  riekol.  „Nemôžte  to  zod- 
povedať ani  pred  Bohom,  ani  pred  ľuďmi,  že  ju  necháte  takto  rásť." 

„Ktože  si  ty?"  tázala  sa  ho  Gunlaug  ostro. 

„Ján  Oedegaard,  vášho  farára  syn." 

Tvár  sa  jej  vyjasnila  trochu;  slýchavala  o  ňom  len  dobré. 

Začal  znova: 

„Keď  som  bol  s  času  na  čas  doma,  vždy  som  si  všimnul  to- 
hoto dieťaťa.  Dnes  som  bol  znova  upozornený  naň.  Naďalej  nesmie 
kráčať  zlými  chodníčky." 


Digitized  by  VjOOQ IC 


139 

Tvár  matky  vyrážala  zretedlne:  „Čože  sa  ty  staráš  do  toho?** 

Ale  on  tázal  sa  pokojne: 

„Diefa  sa  musí  predsa  niečomu  naučif,  však  ver?^ 

„Nie!« 

Slabý  rumenec  preletel  jeho  tvárou. 

„Prečo  nie?" 

„Či  sú  tí  azda  lepší,  ktorí  sa  niečomu  naučili?" 

Zkúsila  len  jedno  vo  svojom  živote  a  toho  pridŕžala  sa  hú- 
ževnaté. 

„Čudujem  sa,  že  môže  sa  niekto  tak  spytovať  I"  odvetil. 

„Tak!...  A  ja  viem,  že  nie  sú  lepší  ľ* 

Sišla  schodmi,  iiby  skončila  rozhovor. 

Ale  on  jej  zastal  cestu. 

„Tu  ide  o  povinnosť,  ktorej  sa  nesmiete  vymknúť.  Ste  neroz- 
umná matka." 

Guniaug  ho  premerala  od  hlavy  do  päty. 

„Ktože  ti  povedal,  aká  som?"  odsekla,  chcejúc  prejsť  vedia 
neho. 

„Vy  sami.  .  a  síce  v  túto  chvíľočku;  lebo  ináč  by  ste  si  už 
boli  povšimli,  že  na  takýto  spôsob  zkazí  sa  vám  dieťa." 

Guniaug  sa  zvrtla.  Zraky  sa  im.stretly.  Videla,  že  zotrvá  na 
tom,  čo  povedal,  a  to  ju  naplašilo.  Posial  obcovala  vždy  len  s  ma- 
trósmi  a  obchodníkmi;  takejto  reči  nepočula  ešte  nikdy. 

„A  čože  chceš  s  mojím  dieťaťom?"  tázala  sa. 

„Predovšetkým  ju  chcem  naučiť  tomu,  čo  je  potrebné  k  jej 
dusnému  spaseniu;  a  potom  uvidíme,  čím  by  sa  mohla  stať." 

„Moje  dieťa  nemusí  sa  stať  ničím  inším,  iba  čo  určím  mu  ja." 

„Ba  nie,  má  sa  stať  tým,  k  čomu  určil  ho  Boh." 

Guniaug  pozrela  naňho  zarazene. 

„Čo  chceš  tým  povedať?"  spýtala  sa  a  pristúpila  bližšie. 

„To  chcem  tým  povedať,  že  sa  musí  tomu  naučiť,  k  čomu  má 
nadanie,  lebo  na  to  jej  ho  Boh  udelil." 

Teraz  prikročila  Guniaug  celkom  blízko  k  nemu. 

„Nuž  či  by  som  ja,  jej  matka,  nemala  práva  rozhodovať  nad 
ňou?"  tázala  sa,  ako  čo  by  chcela,  aby  ju  naozaj  poučil. 

„Ba  áno,""  odvetil;  „práve  preto  musíte  dbať  na  radu  takých, 
ktorí  sa  do  toho  lepšie  rozumejú;  a  predovšetkým  musíte  dbať  na 
vôIu  Božiu." 

Za  chvíľočku  Guniaug  mlčala. 

„Ale  ak  sa  naučí  primnoho?"  začala  znova.  „Ona,  dieťa  chu- 
dobných rodičov!"  doložila  a  zadívala  sa  nežne  na  dcéru. 

„Ak  naučí  sa  primnoho  na  svoj  stav,  tak  dosiahla  práve  tým 
stavu  vyššieho,"  odvetil. 

Okamžite  pochopila  smysel  jeho  slov,  ale  podotkla  ticho,  hľa- 
diac na  dieťa  čím  dial  tým  ustaranejšie : 

„Ach,  to  je  nebezpečné!" 

„O  to  tu  teraz  nejde,"  odvetil  láskavým  hlasom,  „ale  o  to,  čo 
je  správne." 

Jej  prísne  oči  zableskly  sa  zvláštnym  výrazom:  zase  pozrela 


Digitized  by  VjOOQ IC 


140 

naňho  prenikavé,  ale  v  jeho  hlase,  v  jeho  slovách  a  v  tvári  zračila 
sa  taká  úprimnosf,  že  Gunlaug  cítila  sa  byť  premoženou.  Pristúpila 
k  svojmu  diefafu,  položila  mu  ruky  na  hlávku,  avSak  nemohla  vy- 
praviť zo  seba  ani  slovíčka. 

„Chcem  ju  od  dneška  až  po  jej  konfirmáciu  učiť/  riekol,  chcejúc 
jej  pomôcť  z  nesnádz,  „rád  by  som  sa  zaujal  tohoto  dieťaťa." 

„A  preto  mi  ho  chceS  celkom  odňať ?'' 

Zarazil  sa  a  pozrel  na  ňu  tázavo. 

„Ty  sa  tomu  síce  iste  lepšie  rozumieš,  ako  ja,"  vyriekla  na- 
máhavé;  „a  predsa,  keby  si  nebol  spomnel   meno  Pána  Boha  — " 

Zamĺkla.  Kým  hovorila,  prihládzala  kučeravé  vlásky  dieťaťa,  a 
teraz  sňala  si  šatku  a  priviazala  mu  ju  okolo  hrdielca.  Tým  činom 
dala  na  javo,  že  svoluje,  aby  dieťa  šlo  s  mladým  učitelom.  Potom 
odbehla  za  dom,  ako  by  nebola  chcela  videť  ich  odchádzať. 

Pri  takomto  počínaní  matkinom  ovládala  ho  zrazu  velká  obava; 
začal  chápať,  akú  zodpovednosť  prevzal  na  seba  v  mladistvej  horli- 
vosti. I  dieťa  malo  bázeň  pred  človekom,  ktorý  po  prvý  raz  naho- 
voril matku,  aby  upustila  od  svojho.  A  s  týmto  obapolným  stra- 
chom poberali  sa  na  prvú  vyučovaciu  hodinu. 

Ale  skoro  zbadal,  že  množia  sa  nielen  jej  známosti  so  dňa 
na  deň,  ale  že  sa  i  jej  rozum  čím  dial  tým  značnejšie  rozvíja,  a 
jeho  rozhovory  s  ňou  brávaly  vše  zvláštny  obrat.  Často  rozprával 
jej  o  osobách  z  dejín  biblických  i  svetových  takým  spôsobom,  že 
poukázal  pri  tom  na  povolanie.  Bohom  im  dané.  Obzvláštne  rád  ho- 
vorieval o  Saulovi,  ktorý  potuloval  sa  bezuzdné,  a  o  chlapcovi  Dá- 
vidovi, ktorý  pásol  stáda  otca  svojho,  kým  neprišiel  Samuel  a  ne- 
vložil ruku  Pána  naňho.  Ale  najväčšie  bolo  povolanie  Pána,  keď 
chodil  sám  po  zemi,  ked  zdržoval  sa  v  rybárskej  dedine  a  povolával' 
hlasom  zvučným.  A  chudobní  rybári  sa  pobrali  a  šli  za  jeho  hlasom 
do  biedy  i  k  smrti,  ale  vždy  radostne;  lebo  povedomie,  že  človek 
plní  svoje  určenie,  povznesie  nad  všetky  trampoty. 

Táto  myšlienka  ju  prenasledovala,  až  to  konečne  nemohla  vy- 
držať, musela  sa  ho  spýtať,  že  č  j  je  teáei  jej  povolanie?  Pozrel  na  ňu, 
až  sa  začervenala,  ako  ruža;  potom  jej  odvetil,  že  človek  dosiahne 
svojho  určenia  prácou.  Povolanie  môže  byť  nepatrné,  skromné,  una- 
vujúce, ale  každý  človek  má  nejaké. 

Teraz  sa  jej  zmocnila  velká  horlivosť:  svoje  práce  konala  s  úsilím 
a  vytrvalosťou  dospelého  človeka,  ba  i  hry  brala  vážne  a  pritom 
schudla  a  zbiednela. 

V  jej  hlávke  krúžily  samé  podivné  a  dobrodružné  túžby :  chcela 
si  dať  vlasy  ostrihať,  preobliecť  sa  za  chlapca  a  ísť  do  sveta  bo- 
jovať a  zápasiť. 

Ale  keí  jej  raz  učiteľ  riekol,  že  má  zvláštne  pekné  vlasy,  keby 
si  ich  len  chcela  poriadne  česávať  a  zapletať,  tak  si  velmi  obľúbila 
svoje  vlasy  a  k  vôli  svojim  dlhým  vlasom  upustila  od  úmyslu  stať 
sa  hrdinkou. 

Od  tých  čias  jej  bolo  vzácnejšie  byť  dievčaťom,  v  prácach  po- 
kračovala pokojnejšie,  a  predstavy  jej  snenia  menily  sa  stále. 

(PokračoTanle.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


141 

kupec  benátsky. 

Od  Williama  Shalcespearea. 
Preložil  Ondr^  Kalina. 

OSOBY: 

l>óža  benátsky,  Tubai,  Žid,  jeho  priateľ. 

Priuč  z  Marokka,    )  namluvači  Lancelot  Gobbo,  sluha  Sbylockov. 

Princ  z  Arragonie,  /     Porcie.  Starý  Gobbo,  otec  Lancelotov. 

Antónie,  kupec.  Leouardo,  sluha  Bassaniov. 

Bassanio,  jeho  príbuzný  a  priatel.  Baltazár,  \  gi^hovia  Porcie 

Salarino,    }  ^  *  B*  W  Porcia,  bohatá  dedička. 

Graciano,  J  a   a     .  Nerissa,  jej  spoloénica. 

Lorenco,  milovník  Jessiky.  Jessika,  dcéra  Shylockova. 
Sbylock,  Žid. 

Benátski  senátori,  úradníci  súdneho  dvora,  strážnici,  služebníci  a  iní  sprievoddi. 

Dej  čiastočne  v  Benátkach,  čiastočne  v  Belmonte,  vonkovskom  sídle  Porcie. 

Prvé  dejstvo. 

Výstup  prvý. 

Benátky.  Ulica. 
.   Ant(ytiio,  Salarino  a  Solanio  vystúpia. 

Antonio,  Ja  vskutku  neviem,  čo  tak  smutný  som: 
mňa  mrzí  to;  vy  vravíte,  i  vás. 
Jak  ma  to  zašlo  však,  a  odkial  to, 
a  z  jakej  látky,  z  čoho  povstalo, 
to  teprv  zvediet  mám. 
A  smútok  takým  hlupcom  robí  ma, 
že  ztažka  len  sám  seba  poznávam. 

Salarino,  Vašeho  ducha  zmieta  oceán, 
kde  lode  vaše,  hrdé  okrýdlené, 
jak  páni  vôd  a  prední  mešíani, 
jak  okázalé  mora  divadlo, 
kupčíkmi  ohŕdajú  malými, 
čo  zdravia  ich  a  úctivé  sa  klonia, 
ked  letia  mimo  na  perutiach  tkaných. 

Solanio,  Uverte,  pane,  kebych  toľko  mal 
na  kocke,  lepšia  citov  mojich  čast 
s  nádejou  tam  by  bola.  Stále  bych 
len  trávu  trhal,  skúmajúc,  kde  vietor; 
a  hľadal  v  mappách  prístav,  náspy,  rejdy; 
okolnost  každá,  ktorá  budila  by 
strach  vo  mne  o  zisk,  bez  pochyby  tiež 
i  zarmucovať  by  ma  musela. 

Salarino,  Dych  vlastný,  chladiaci  mi  polievku, 
zimnicou  ovanul  by  ma,  nech  myslím, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


14d 


ČO  víchor  škodit  môže  na  mori. 
Pieskových  hodín  videí  nesmel  bych, 
síc  hned  bych  myslel  na  melčíny  mora, 
a  zrel  môj  koráb  v  piesku  ustrnút, 
kloniaci  temä  niže  klečí  svých, 
celajúc  hrob  svoj.  Idúc  do  chrámu 
a  vidiac  svätý  sUnok  z  kameňa, 
ii  nemyslel  bych  na  skaliská  hneď, 
o  ktoré  tknúf  sa  stačí  útlej  lodi, 
by  vysypala  do  vín  tovar  svoj, 
hodvábom  mojím  stlala  dmutie  vín? 
A  slovom,  teraz  ešte  majetok, 
a  hned  zas  žiaden?  Mám-li  v  mysli  svej 
mat  oné  myšlienky,  a  nemyslef, 
žq  taká  vec  ma  môže  zarmútit  ? 
Však  nemluvte  mi:  viem,  že  Antonio 
je  smutný,  lebo  myslí  na  obchod. 

Antonio.  Nie,  verte:  vdaka  šťastiu  mojemu, 
nie  jediná  lod  chráni  poklad  môj, 
ni  miesto  jediné,  svoj  majetok 
nesverím  zdaru  roku  jedného; 
môj  obchod  nečiní  mňa  smutným. 

Sálaríno.  Tak  tedy  zalúbený  ste. 

Antonio.  Fuj,  fuj! 

Sálarino.  Ni  zaľúbený?  Tedy  smutný  ste, 
poneváé  nie  ste  veselým :  i  jedno 
by  bolo  pre  vás,  smiat  sa,  skákat  a  riecf: 
že  plesáte,  bo  nie  ste  trúchlivý. 
Nuž,  pri  sám  Janusovi  dvojhlavom! 
Príroda  divné  deti  plodieva: 
tot  jeden  stále  žmúri  očima 
a  chechce  sa,  jak  škorec  pri  gajdoch. 
Tak  kyslé  bude  druhý  hladet  zas, 
že  nevycerí  zubov,  keby  hned 
prisahal  Nestor,  žart  že  na  smiech  je. 

Solanio.  Tu  prichádza  váš  statný  príbuzný, 
Bassanio,  s  Gracíanom  i  Lorencom. 
Nuž,  s  Bohom!  včul  vás  v  lepšej  spoločnosti 
necháme. 

Sálarino.  Chcel  som  zostať,  dokud  bych 
vás  rozveselil,  predišli  ma  však 
vzácnejší  priatelia. 

Antonio.  Vy  rovnež  ste  mi 
vysoko  vzácnymi.  Ja  tuším  však, 
že  zve  vás  povinnosť,  a  preto  vy 
chápete  príležitosť  vzdialiť  sa. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


143 


BassaniOj  Lorenco  a  Gradano  vystúpia. 

Salarino.  Pánovia  milí,  dobrý  deň. 
Passanio.  Pánovia,  kedy  sa  zasmejeme  zas? 
Vás  zriedka  videf:  tak  to  musí  by  f? 
Salarino.  Prijdeme  časom,  vzdaC  vám  poklonu. 

(Salarino  a  Solanío  odfdn.) 

.     Lorenco,  Poneváé  našli  ste  už  Antónia, 
môj  Bassanio,  my  opustíme  vás; 
k  obedu,  prosím,  spomeňte  si  však, 
kde  síst  sa  máme. 

Bassanio.  Mňa  tam  nájdete. 

Gradano.  Vy  nazeráte  špatné,  Antonio; 
vy  na  svet  príliš  ohlad  berete: 
lež  stráca  ho,  kto  kupuje  ho  s  trudom; 
podivne  zmenil  ste  sa,  verte  mi. 

Antonio.  Mne  platí,  Graciano,  svet  čo  svet  len: 
je  javiskom,  kde  každý  zástoj  hrá, 
a  môj  je  smutný. 

Gradano.  Radšej  budem  ja 
hrat  blázna,  starnút  smiechom  veselé; 
nech  srdce  moje  rozpaľuje  víno, 
než  chladiť  by  ho  malo  vzdychanie. 
Muž  s  teplou  krvou  drepene(  by  mal, 
jak  dedek  jeho,  rytý  v  alabastre? 
spaf  bdiaci?  do  žltačky  upadnúť 
od  omrzlosti?  Slyšte,  Antonio: 
milujem  vás  a  láska  mluví  zo  mňa: 
sú  ľudia,  jimž  sa  sráža  obličaj  ^ 

a  halí,  jako  rybník  stojatý; 
svojhlave  ktorí  mlčia,  s  úmyslom, 
by  odeli  sa  zdaním  múdrosti, 
vážnosti,  hlbokého  dômyslu; 
jak  riect  by  chceli:  „Som  pán  Oraculum, 
ked  otvorím  rty,  nech  pes  nesteká!" 
Ó,  milý  Antonio,  znám  ludí  ja, 
ichž  považujú  preto  za  múdrych, 
že  nemluvia  nič;  keby  mluvili, 
som  istý,  v  zatracenie  privedú 
tých  uši,  ktorí  slyšali  by  ich, 
poneváč  bláznom  brata  zvali  by. 
Lež  o  tom  indy  viacej  poviem  ti: 
Ty  nelov  plačtivým  tým  vnadidlom 
onoho  blázna  —  mrienka,  zdanie  to.  — 
Pod,  dobrý  Lorenco.  Nuž,  s  Bohom  dotial! 
Kázanie  svoje  skončím  po  jedle. 

Lorenco.  Nuž  dobre,  na  obed  sa  sídeme. 
Ja  musím  tiež  byt  verným  mudrcom, 
Graciano  k  slovu  nepripustí  ma. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


14i 

Graciano.  Ba!  za  dva  roky  bud  môj  spoločník, 
a  nepoznáš  viac  hlasu  vlastných  úst. 

Äntonio,  Tak,  s  Bohom !  budem  mluvka  k  vôli  vám. 

Graciano.  Nu,  vdaka  ti!  ja  chválim  mlčanie 
len  pri  jazykoch  údených  a  pannách. 

^Graciano  a  Lorenco  odidn.) 

Antonio.  Či  hodno  je  to  niečo? 

Bassanio.  Graciano  hovorí  nekonečne  mnoho  ničoho,  viac  než 
ktokoľvek  v  Benátkach,  Jeho  rozumné  myšlienky  sú,  jako  dve  zrná 
pšeničné,  skryté  v  merici  pliev:  musíte  ich  hladat  celý  deň,  než 
ich  nájdete ;  a  ked  ich  máte,  ony  nie  sú  hodný  hľadania. 

Antofiio.  Tak  jest;  a  včul  mi  recte,  čo  za  slečna 

to,  k  nejž  ste  slúbil  tajmo  putovať, 

a  povedal,  že  dnes  mi  zjavíte  to? 
Bassanio.  Vám  není  neznámo,  môj  Antonio, 

jak  velmi  vyčerpal  som  imanie  své, 

dom  vedúc  niečo  okázalejší, 

než  slabé  prostriedky  mi  stačily. 

^Však  nenariekam  včuľ,  že  zhatený 

mi  panský  mrav  ten;  predná  starost  má 

je  teraz  čestne  dlhov  zbaviť  sa, ' 

do  ktorých  žitie,  trochu  márnotratné, 

ma  zamotalo.  Vám  som,  Antonio, 

povinen  najviac,  peniazmi  i  láskou, 

a  láska  vaša  je  mi  zárukou, 

bych  zdôveril  sa  s  plány  svými  vám, 

jak  mienim  dlhov  svojich  zhostif  sa. 

Antonio.  Bassanio,  prosím,  sdeľte  mi  to  len; 

a  je-li  to,  jak  konávate  vždy, 

cti  primerane,  budte  bezpečný: 

svoj  mešec,  osobu,  i  vše  čo  zmôžem, 

predložím  ochotne  vám  k  potrebe. 
Bassanio.  V  školáckych  časiech,  ked  som  ztratil  šíp, 

súdruha  jeho,  letu  stojného, 

vylúčil  som  tou  samou  dráhou  za  ním, 

len  bedlivšie,  abych  našiel  ho; 

a  oba  vsadiac,  oba  našiel  som. 

Uvádzam  tento  príklad  z  detstva  preto, 

bo  číra  nevinnosť,  čo  sleduje. 

Moc  dlžen  som  vám,  a  čo  dlžen  som, 

pochabé  ztratil  som;  lež  zkúste  šíp 

tou  samou  dráhou  znovu  vylúčiť, 

ňouž  prvý  vylúčen,  a  trúfam  si 

sledovať  cieľ,  že  oba  nájdeme, 

alebo  aspoň  sadzbu  poslednú 

prinesiem  nazpäť  vám,  a  za  prvú 

ostanem  vdačným  dlžníkom. 


1 


Digitized  by  VjOOQ IC 


145 

Antonio:  Vy  znáte  ma,  a  maríte  len  čas, 
okolky  činiac  s  mojou  láskou  k  vám; 
a  bez  otázky  viac  mi  krivdíte, 
v  pochybnost  berúc  moju  ochotu, 
než  keby  vše  ste  utratil,  čo  mám. 
Nuž,  recte  mi  len,  čo  mám  učinit, 
čo  zrobiť  vládzem  vaším  vedomím: 
i  hotový  som  hned;  nuž  mluvte  len. 

Bassanio.  V  Belmonte  bohatá  jest  dedička, 
je  krásna,  a  čo  ešte  krásnejšie, 
spanilých  ctností:  kdysi  z  očú  jej 
som  prijal  krásne,  nemé  posolstvo. 
Jej  meno  Porcia:  vzácnou  nemenej  je, 
než  dcéra  Katonova,  Porcia  Bruta. 
A  šíry  svet  zná  dobre  cenu  jej : 
z  všech  končín  štvoro  vetrov  prináša 
k  nej  slávnych  namluvačov.  Jasný  vlas 
z  jej  spánkov  splýva,  jako  rána  zlat; 
kolchidským  pobrežím  to  činí  Belmont, 
a  mnohý  Jason  speje  získaf  ju. 
Ach!  Antonio,  len  spôsob  k  tomu  maf, 
bych  mohol  s  nimi  slušne  závodif : 
ja  v  srdci  cítim,  ktoré  veští  zdar, 
že  bez  otázky  musím  štastný  byf ! 

Antonio,  Ty  znáš,  že  majetok  môj  na  mori; 
a  nemám  peĎazí,  ni  tovaru, 
bych  sohnal  summu  hotovú:  nuž,  id 
a  zkús,  čo  v  Benátkach  môj  úver  zmôže; 
ten  hoci  do  krajností  napreme, 
na  výstroj  do  Belmontu  k  Porcii. 
Id,  vyzvedaj  sa  hned,  to  vôIa  má, 
kde  dostat  peniaze;  a  nádej  mám, 
že  k  mojej  záruke  nám  dajú  ich. 
(Odídu.) 

Výstup  drubý. 

Belmont.  Izba  v  dome  Porcie. 

Porcia  a  Nerissa  vystúpia. 

Porcia.  Na  moj'  veru,  Nerissa,  moju  malú  osobu  omrzel  tento 
veliký  svet. 

Nerissa.  To  sa  mohlo  staf ,  milá  slečna,'  keby  miera  vašich  strastí 
bola  zrovna  tak  hojnou,  jako  vašeho  dobrého  šťastia.  A  predsa,  dla 
všetkého,  čo  vidím,  ten  človek  býva  zrovna  tak  chorý,  kto  sa 
prílišne  presycuje,  jako  kto  v  ničom  nemá  núdze.  Není  to  tedy 
prostredným  štastím,  ked  je  naše  položenie  u  prostred :  s  prebytkom 
prvej  prichádza  šedivý  vlas;  dostatok  žije  dlhšie. 

Porcia.  Dobré  prípovede,  a  dobre  prednesené. 

Nerissa.  Dobre  nasledované  boly  by  ony  lepšie. 

10 


Digitized  by  VjOOQ IC 


n 


146 

Porcia.  Keby  konat  bolo  tak  snadné,  jako  znaf,  Čo  je  dobré 
konaf,  kaplice  boly  by  bývalý  kostolmi,  a  chatrče  biednych  ludí 
kniežacími  palácmi.  To  je  dobrý  kňaz,  ktorý  nasleduje  vlastných 
napomenutí :  snadnejšie  budem  ponaučovat  dvadsiatich,  jako  by  sme 
mali  dobre  konaf,  než  bych  bola  jednou  z  tých  dvatsiatich  a  nasle- 
dovala vlastného  poučovania.  Mozog  môže  vymýšiat  zákony  pre 
krv;  ale  horúca  letora  preskočí  chladné  pravidlo.  Sialenosf,  mla- 
dosf  je  takým  zajacom,  že  sa  preämykne  čez  siete  dobrej  rady, 
mrzáka.  Lež  mudrovanie  toto  není  spôsob  k  tomu,  abych  si  zvolila 
manžela.  Ó,  to  slovo  „volit!"  Nemôžem  si  voliť,  koho  bych  chcela; 
ani  zavrhnút,  koho  si  neprajem:  takto  poviazaná  je  vôIa  žijúcej 
dcéry  vôlou  mŕtveho  otca.  —  Není  to  kruté,  Nerissa,  že  si  muža 
nemôžem  ani  zvoliC,  ani  zavrhnút  ho? 

Nerissa.  Váš  otec  býval  vždy  ctnostný,  a  zbožní  ludia  mávajú 
pri  smrti  dobré  vnuknutie :  a  preto  lutriu,  ktorú  on  vymyslel  s  tý- 
mito troma  skrinkami  zo  zlata,  striebra  a  slova,  —  z  nichž  kto 
uhádne  jeho  mienku,  vás  dostane,  —  bez  pochyby  nikto  pravé  ne- 
potrafí,  krome  kto  vás  bude  pravé  milovaC.  Avšak  kolko  teploty  je 
vo  vašej  náklonnosti  oproti  niektorému  z  týchto  kniežacích  namlu- 
vačov,  ktorí  už  prišli? 

Poráa.  Prosím  ťa,  menuj  ich  radom :  jako  ich  budeš  menovať, 
ja  ich  popíšem;  a  podla  môjho  popisu  súd  o  mojej  náklonnosti. 

Nerissa,  Najprv,  je  tu  princ  neapolitánsky. 

Porcia.  Áno,  to  je  vskutku  žrebec ;  lebo  nehovorí  o  inom,  len 
o  svojom  koni,  a  pokladá  za  veliký  dôkaz  svojeho  nadania,  že  ho 
sám  vie  podkovať.  Yebni  sa  obávam,  že  jeho  milostivá  matka  držala 
8  kováčom. 

Nerissa.  Ďalej,  je  tu  gróf  palatín. 

Porcia.  Ten  nerobí  iného,  len  mračí  sa,  jako  by  chcel  riecť: 
„Ked  ma  nechcete  mať,  vaša  vôIa."  Poslúcha  veselé  poviedky,  a 
nesmeje  sa.  Obávam  sa,  že  bude  z  neho  plačúci  filosof,  ked  zostarne, 
8ÚC  tak  nezdvorile  mračným  za  mladi.  Radšej  bych  sa  vydala  za 
umrlčiu  hlavu  s  hnátom  v  ústach,  ako  za  jedného  z  týchto.  Boh 
ma  chráň  pred  oboma! 

Nerissa.  Čo  ten  francúzsky  pán,  Monsieur  le  Bon? 

Porcia.  Boh  ho  stvoril,  nech  tedy  platí  za  muža.  Opravdu,  ja 
viem,  že  je  hriešno  byť  posmevačom  :  ale  on !  Čože,  on  má  lepšieho 
koňa,  nežli  ten  Neapolitán;  lepšiu  zlú  vlastnosť  mračiť  sa,  nežli 
gróf  palatín ;  on  je  každým  a  nikým.  Zaspieva-li  drozd,  hned  sa 
dá  do  vyskakovania ;  on  šermuje  s  vlastným  stienom:  kebych  sa 
mala  vydať  zaň,  vydala  bych  sa  za  dvadsať  mužov.  Keby  pohrdol 
mnou,  odpustila  bych  mu;  lebo  keby  ma  miloval  do  zbláznenia, 
neopätovala  bych  jeho  lásky. 

Nerissa.  Čo  tedy  poviete  na  Falconbridgea,  toho  mladého  ba- 
róna z  Anglie? 

Porcia.  Ty  vieš,  že  nepoviem  ničoho ;  lebo  ja  mu  nerozumiem, 
a  ani  on  mne.  On  nevie  latinsky,  ani  francúzsky,  ani  taliansky; 
a  ty  bys'  mohla  složiť  prísahu  pred  súdom,  že  neviem  anglicky  za 
máčny  máček.  On  je  obrazom  pravého  muža;  ale,   ach!  kto  bude 


Digitized  by  VjOOQ IC 


147 

hovorif  8  nemou  postavou?  Jak  zvláštne  sa  oblieka!  Tuším,  kami- 
zolu  kúpil  v  Itálii,  široké  svoje  nohavice  vo  Francii,  čiapku  v  Ne- 
mecku, a  chovanie  svoje  všade. 

Nerissa.  Čo  mienite  o  tom  škótskom  pánovi,  jeho  blízkom 
susedovi? 

Porcia.  Že  má  v  sebe  lásku  k  bližnému;  lebo  si  požičal  pohla- 
vok  od  Angličana,  a  prisahal,  že  mu  ho  vráti,  ked  bude  môcC. 
Tuším,  Franpúz  zaručil  sa  zaň  a  podpísal  za  druhého. 

Nerissa.  Jako  sa  vám  lúbi  ten  mladý  Nemec,  synovec  kniežatá 
saského? 

Porcia.  Velmi  zle  ráno,  ked  je  triezvy ;  a  najhoršie  po  obede, 
ked  je  opilý.  Ked  je  najlepší,  je  o  niečo  horší  od  človeka;  a  ked 
je  najhorší,  je  o  niečo  lepší  od  hoväda.  Nech  sa  stane  najhoršie, 
£o  sa  má  stat,  ja  dúfam,  že  nájdem  spôsob,   abych  sa  ho  zbavila. 

Nerissa.  Jestli  sa  dá  na  volbu,  a  zvolil  by  pravú  skrinku, 
vy  by  ste  odopreli  vyplnit  volu  vašeho  otca,  jestli  by  ste  sa  vzpie- 
rali vziat  si  hfO. 

Porcia.  Preto,  obávajúc  sa  najhoršieho,  prosím  ta,  postav  ka- 
lich rýnskeho  vína  na  nepravú  skrinku ;  lebo  jestli  v  ňom  čert  väzí, 
a  toto  pokušenie  je  zovne,  viem,  že  tú  zvolí.  Čokoľvek  iného  volím, 
Nerissa,  ako  bych  sa  mala  vydaf  za  špongiu. 

Nerissa.  Nemusíte  sa  obávaf,  slečna,  že  sa  vám  dostaf  môže 
niektorý  z  týchto  pánov:  oni  mi  oznámili  svoj  úmysel,  ktorý  zá- 
leží proste  v  tom,  že  sa  navrátia  domov  a  nebudú  vás  viae  obta- 
žovať  svojimi  námluvami,  leda  že  by  vás  mohli  obsiahnuť  na  iný 
spôsob,  nie  dla  predpisu  vašeho  otca,  ktorý  sa  viaže  k  skrinkám. 

Porcia.  Kebych  mala  tak  dlho  žit,  jako  Sibylla,  predsa  umrem 
čistá,  jako  Diana,  jestli  sa  nevydám  vedia  vôle  otcovej.  Teší  ma, 
že  táto  časf  ženíchov  je  taká  rozumná;  lebo  není  medzi  nimi  jedi- 
ného, jeho  neprítomnosti  nepriala  bych  si  vrelé ;  a  prosím  Boha, 
aby  im  dal  šfastnú  cestu. 

Nerissa.  Pamätáte  sa,  slečna,  ešte  z  dôb  vašeho  otca  na  istého 
Benátčana,  učenca  a  vojína,  ktorý  prišiel  sem  vo  spoločností  mar- 
kýza  z  Montferatu? 

Poräa.  Áno,  áno,  bol  to  Bassanio:  tuším,  tak  sa  menoval. 

Nerissa.  Tak  je,  slečna.  Zo  všetkých  mužských,  ktorých  kedy 
videly  moje  bláhové  oči,  bol  on  najviac  hoden  krásnej  ženy. 

Porcia.  Dobre  sa  pamätám  naň ;  a  pamätám  sa  tak,  že  je  ho- 
den tvojej  chvály.   (Sluha  vsttípi.)  Nuže,  čo  nového? 

Sluha.  Tí  štyria  cudzinci  hladajú  vás,  slečna,  aby  sa  rozlúčili 
s  vami;  a  práve  prišiel  predchodca  piateho,  princa  z  Marokka, 
ktorý  oznamuje,  že  jeho  pán  bude  tu  na  noc. 

Porcia.  Kebych  mohla  privítať  piateho  s  takým  úprimným  srdcom, 
jako  sa  lúčim  s  ostatnými  štyrmi,  tešil  by  ma  jeho  príchod.  Má-li 
povahu  svätca  a  podobu  čerta,  bola  bych  radšej,  aby  ma  viedol 
k  pokániu,  nežli  k  oltáru.  —  Pod,  Nerissa.  —  Synku,  napred !  — 

Za  jedným  ženíchom  zavierame  dvere,  a  medzitým  druhý  už 
za  Ji^TučJíu  bere. 

10* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


148 

Výstup  tretí. 

Benátky.  Verejné  miesto. 
Bassanio  a  ShylocJc  vystúpia. 

ShylocJc.  Tritisíc  dukátov,  —  dobre. 

Bassanio,  Áno,  pane,  na  tri  mesiace. 

Shylock.  Na  tri  mesiace,  —  dobre. 

Bassanio.  Za  ktoré,  jako  som  vám  povedal,  Antonio  má  byf 
ručiteľom. 

ShylocJc.  Antonio  má  byt  ruCitelom,  —  dobre. 

Bassanio.  Môžete  mi  pomôcf?  budete  tak  láskavý?  Rád  bych 
znal  vašu  odpoveď. 

Shylock.  Tritisíc  dukátov  na  tri  mesiace,  a  Antonio  ruči- 
teľom. 

Bassanio.  Vaša  odpoveď  na  to? 

ShylocJc.  Antonio  je  dobrý  muž. 

Bassanio.  Slyšali  ste  snáď  obviňovat  ho  z  opaku? 

Shylock.  Ó,  nie,  nie,  nie,  nie  I  Keď  povedám,  že  je  on  dobrý 
muž,  mienim  tým,  rozumejte  mi,  že  je  zámožný.  Avšak  prostriedky 
jeho  sú  neisté;  jednu  loď  má,  ktorá  ide  do  Tripolisu,  druhá  do 
Indie;  vyrozumel  som  ďalej  na  Rialte,  že  tretiu  má,  čo  ide  do 
Mesdka,  štvrtú  do  Anglie,  —  a  na  rôznych  stranách  má  roztrúsené 
viac  iných  podnikov.  Lež  lode  sú  len  dosky,  lodníci  len  ľudia:  a 
máme  potkanov  na  suchu,  potkanov  na  vode,  zlodejov  na  suchu, 
zlodejov  na  vode,  —  mienim  morských  lúpežníkov ;  a  potom  je  tu 
nebezpečie  vín,  vetrov  a  úskalí.  Muž  ten  vzdor  tomu  je  zámožný: 
—  tritisíc  dukátov ;  myslím,  že  môžem  prijať  jeho  záruku. 

Bassanio.  Ubezpečujem  vás,  že  môžete. 

Shylock.  Chcem  byf  ubezpečený,  že  môžem;  a  abych  mohol 
byt  ubezpečený,  chcem  si  to  rozmyslet.  Môžem  hovoriť  s  Antoniom? 

Bassanio.  Jestli  sa  vám  ľúbi,  jest  s  nami. 

Shylock.  Áno,  abych  voňal  sviňské  mäso,  jedol  z  obydia,  do 
nehož  váš  prorok,  onen  Nazaren,  zaklial  čerta.  Chcem  s  vami  kupčiť, 
obchodovat  s  vami,  hádať  sa  s  vami,  ťahať  sa  s  vami,  atak  ďalej: 
ale  nechcem  jesť  s  vami,  piť  s  vami,  ani  modlit  sa  s  vami.  Čo 
nového  na  Rialte?  —  Kto  je  to,  čo  tu  prichádza? 

Antonio  vystúpi. 

Bassanio.  To  signor  Antonio  je. 

Shylock  (stranou).  Jak  podobný  je  ľstnému  mýtniku ! 
Ja  nenávidím  ho,  že  kresfan  je; 
viac  ešte  však,  že  v  skromnej  prostote 
pojčiava  zdarma  peniaze  a  kazí 
tu  v  Benátkach  nám  mieru  úrokov. 
Nech  jednúc  za  bedra  ho  uchopím, 
nuž  schladím  na  ňom  svoju  starú  zášť. 
On  nenávidí  svätý  národ  náš; 
a  zrovna  tam,  kde  kupci  schádzajú  sa, 


1 


Digitized  by  VjOOQ IC 


149 


nadáva  na  mňa,  na  mé  kupectvo, 
na  slušný  zisk  môj,  zvúc  ho  úžerou. 
Prekliaty  budiž  rod  môj,  jestliže 
odpustím  mu  to! 

Bassanio,  Shylock,  slyšíte? 

Shylock.  Počítam  práve  svoju  hotovosť; 
a,  vedia  tušenia  mej  pamäti, 
nemôžem  sohnaf  náhle  plnú  summu 
tritisíc  dukátov.  Oo  na  tom  však? 
Ved  Tubal,  zámožný  Žid  z  rodu  môjho, 
založí  ma.  —  Lež  zvolnal  jaký  srok 
prial  by  ste?  (E  Antoniovi.)  Mnoho  šCastia,  pane  môj! 
O  vašej  Milosti  šla  práve  reč. 

Antonio.  Na  úver,  Shylock,  síce  nedávam, 
ni  neberiem,  bych  bral,  či  dával  úrok: 
však  chcejúc  priateľovi  pomáhaf 
v  potrebe  súrnej,  ruším  zvyk.  —  Má  toFko, 
čo  treba  nám? 

Shylock,  Ó  áno,  tritisíc 
dukátov. 

Antonio,  Na  tri  mesiace. 

Shylock,  Hla,  zapomnel  bych,  —  na  tri  mesiace. 
Vy  ručíte,  nuž  dobre.  Počkajme  — 
Lež  poslyšte:  vy,  tuším,  riekli  ste, 
že  lia  zisk  brat  či  dávaf  není  váš  zvyk? 

Antonio,  Nie,  nikdy. 

Shylock,  Ked  Jakob  pásol  ovce  Lábana,  — 
po  našom  svätom  Abrahámovi, 
poneváč  múdra  mat  mu  pomohla, 
bol  Jakob  tretí  dedič;  áno,  tretí  — 

Antonio.  Čo  chcete  s  ním,  snád  brával  úroky? 

Shylock.  Nie,  nebral  úrokov;  tak  zvaný  úrok, 
to  zrovna  nie.  Lež,  hla,  čo  učinil. 
Ked  dohodnul  sa  s  ujcom  Lábanom, 
že  strakaté  a  pestré  jahňatá 
mzdou  budú  Jakobovi,  matky  rujné 
na  jaseň  vracaly  sa  k  baranom ; 
a  ked  tak  dielo  oplodzovania 
vlnaté  toto  plemä  započalo, 
tu  múdry  pastier  prútov  nalúpal, 
a  počas  toho  hehu  párenia 
pred  ovce  bujné  vám  ich  napichal. 
Tie  takto  počnúc,  v  dobe  jahnenia 
mlad  pestrú  malý;  a  tú  dostal  Jakob. 
Tak  prišiel  k  zisku,  požehnaný  súc: 
ved  zisk  je  požehnaním,  nekradnem-li. 
Antonio,  To  bolo  štastie,  k  vôli  nemuž  slúžil, 
vec,  ktorú  nebol  v  stave  spravit  sám, 
lež  ruka  nebies  nastrojila  ju. 


L  DigitizedbyVjiOOQlC 


"1 


150 


Tým  chcete  úrok  ospravedlnit? 

Je  vaše  zlato,  striebro  stádom  oviec? 

Shylock.  To  neviem:  nech  len  rýchle  množí  sa. 
Však  slyšte,  signior. 

Antonio.  Ajhla,  Bassanio, 
čert  písma  dovolá  sa  v  potrebe. 
Zlá  duša,  vedúc  sväté  svedectvo, 
lotrovi  s  tvárou  sladkou  podobná  je; 
peknému  jablku,  60  v  srdci  hnilé. 
Čo  pekný  zovňajšok,  ach,  falše  má! 

ShylocJc,  Tritisíc  dukátov,  —  to  rúca  summa. 
Tri  mesiace,  nuž  vidme,  jaký  zisk  — 

Antonio.  Shylocku,  chcete  si  nás  zaviazat? 

Shylock.  Vy,  signior  Antonio,  častokrát 
mĎa  na  Rialte  súdevali  ste 
pre  moje  peniaze  a  úroky; 
lež  trpezlivé  som  to  znášaval, 
ved  pokora  je  známkou  nášho  rodu: 
nadával  ste  mi  do  nevercov,  psov, 
a  pľuli  na  môj  kaftan  židovský; 
to  všetko  pre  zisk,  právom  užitý. 
Nuž,  dobre,  včul  však  som  vám  potrebný. 
Tu  je  to  I  —  prijdúc  ko  mne,  vravíte: 
„Shylocku,  chceli  by  sme  peňazí;" 
vy,  pane,  ktorí  sliz  ste  kydali 
na  moju  bradu,  a  jak  cudzieho  psa 
na  prahu  svojom,  kopali  ma  tak: 
peniaze,  to  je  vaša  žiadosf  jšak. 
Čo  bych  vám  riecf  mal?  Nemám-li  riect  včuí: 
„Či  má  pes  peniaze?  je  možné  to, 
by  pojčal  pes  tritisíc  dukátov?" 
Snád  krčit  sa  mám,  tónom  dlžníka 
pokorne  šeptať,  tajac  v  sebe  dych, 
a  takto  riect: 

„Ó,  krásny  pane,  stredu  minulú 
opluval  ste  ma,  kopal  v  tenže  deň, 
zas  indy  psom  zval:  za  tú  zdvorilost 
vám  pojčiam  tolkoto.  Ma,  peňazí?" 

Antonio.  Mal  bych  ver'  chuť  ťa  znovu  nazvať  tak, 
i  znovu  opluvat  a  kopnúť  ťa. 
Chceš  mi  ich  pojčať,  pojčaj  peniaze  tie 
nie  jako  priatelovi  —  lebo  ved 
priateľstvo  kedy  vzalo  od  druha 
zisk  z  kovu  neúrodného?  —  lež  radšej 
ich  pojčaj  jako  nepriatelovi : 
ked  nesplatí  ich  na  čas,  tohoto 
so  smelším  čelom  môžeš  stíhať. 

Shylock.  Hla,  vidíte,  jak  ste  vy  búrliví! 
Rád  bych  si  za  priateľov  získal  vás, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


161 

zabudol  potupu  mne  učinenú, 
založil  y  núdzi  vás,  a  neprijal 
haliera  od  vás  úrokov.  Je  snád 
láskavým  návrh  môj:  a  neslúchate. 

Bcmanio.  To  láskavost  by  bola. 

Shylock,  A  tú  chcem 
vám  preukázat.  Podme  k  notárovi: 
tam  dáte  úpis  zo  seba;  a  žartom, 
ked  nesplatíte  dlh  v  deň  určitý, 
na  mieste  určitom,  a  summu  tiež, 
udanú  v  zápise,  čo  pokutu 
ustavme  mäsa  vášho  plný  funt, 
ktorýžto  budem  si  môct  vyrezat 
z  vašeho  tela,  z  ktorejkoľvek  časti. 

Antonio.  Pristávam  na  tol  Podpíšem  ten  úpis, 
a  poviem:  Žid  bol  veľmi  láskavým. 

Bassanio.  Mne  k  vôli  taký  úpis  nesmiete 
podpísat,  radšej  v  núdzi  ostanem. 

Antónia.  Ó,  neľakaj  sa;  dlh  svoj  splatím  v  čas. 
Už  po  dvoch  mesiacoch,  prv  o  mesiac, 
než  zíde  srok,  ja  čakám  návratu 
hodnoty  jeho  trikrát  trojnásobnej. 

Shyíock.  Ó,  otče  Ahraham!  hľad  krestanov  tých, 
jak  vlastná  zatvrdilosf  učí  ich 
myšlienky  iných  v  podozrenie  brat.  —  (K  Baasaniovi.) 
Povedzte  mi  len,  prosím  vás:  ked  srok 
náhodou  premeškal  by,  jaký  zisk 
mal  bych  ja  z  vykonanej  pokuty? 
Ľudského  mäsa  libra,  z  človeka, 
tak  vzácnou  není,  ani  užitočnou, 
jak  mäso  z  volov,  škopcov  a  kôz.  Vravím: 
bych  získal  jeho  priazne,  činím  to: 
prijme-li  mojich  služieb,  dobre;  nie  —  nie. 
Však  prosím,  za  lásku  mi  nekrivdite. 

Antonio,  Shylocku,  úpis  ten  chcem  podpísat. 

Shylock,  Tak  nájdete  ma  u  notára  hned; 
k  žartovnej  smluve  návod  dajte  mu. 
Ja  idem  vziaf  si  vaček  s  dukáty 
a  pozref  dom  svoj,  ktorý  sveril  som 
bdelosti  ničomného  taškára; 
a  okamžite  k  vám  sa  navrátim. 
Antonio.  Pospiechaj,  statný  Žide.  (Shylock  odíde.)  Tento  Žid 
kresfanom  bude  ešte :  lásku  javí. 
Bassanio.  To  sladkosť  lotrova:  mne  myseľ  vraví. 
Antonio.  Len  podme:  o  to  zbytočne  strach  mat, 
o  mesiac  prv  sú  lode  moje  zpät. 

(Odídu.) 


-M» 


Digitized  by  VjOOQ IC 


159 


Grécky  diplom  sv-  Štefana. 

Napísal  Fr,  V,  Sasinek. 

y  doline  medzi  mestom  Vesprímom  a  hradom  bol  panenský 
kláštor,  a  preto  tá  dolina  menovala  sa  dolinou  mníšek.  Máme  dve 
listiny,  ktoré  sa  vzťahujú  oa  ten  kláštor:  v  jednej  je  grécky  diplom, 
vydaný  —  vraj  —  sv.  Štefanom  L,  králom  uhorským ;  v  druhej  je 
príloha  (paria?),  v  ktorej  jako  by  protokoll,  opisujúci  osud  tamtoho 
diplomu,  a  návrh  í  obnoveniu  toho  diplomu.  O  tých  listinách  pí- 
sali v  najnovšom  Čase  Karácsonyi  a  Fejérpataky  obšírne  *),  ale  ma 
o  hodnovernosti  toho  diplomu  nepresvedčili ;  lebo  písali  v  tej  svojej 
predpojatosti,  že  až  sv.  Štefan  uviedol  kresťanstvo  do  pohanského 
Uhorska. 

Ani  v  tom  diplomO;  ani  v  tej  prílohe  nieto  reči  o  tom,  jakého 
rádu  boly  tie  mníšky;  poneváč  ten  diplom  je  grécky,  z  toho  uza- 
vierali, že  bol  vydaný  pre  grécke  mníšky,  a  Karácsonyi  vyhútal 
ten  dômysel,  že  bol  vydaný  pre  grécke  mníšky,  ktoré  sv.  Stefen 
povolal  až  kdesi  zo  Sicilie ;  vo  svojej  predpojatosti  a  v  protislovan- 
skej  antipatii  nevidel  —  jako  hovoríme  —  pre  stromy  les.  V  Uhorsku 
pred  SV.  Štefanom  bolo  carihradské  kresťanstvo  obradu  slovanské- 
kyrillského,  ktorý  sa  nazýval  gréckym  obradom^).  Dľa  toho  tie 
vesprímske  mníšky  boly  basiliánky  obradu  slovansko-kyrillského. 

Ten  grécky  diplom  a  tie  basiliánky  sú  takou  záhadou,  že  sa 
dá  velmi  nesnadno  rozlúštiť.  Celá  tá  vec  je  tak  neprirodzená  a  po- 
machlovaná,  že  mi  nemožno  presvedčiť  sa  o  skutočnosti. 

Už  vo  všeobecnosti  buď  rečeno,  že  i  ten  diplom  i  tie  basi- 
liánky neznám  srovnať  s  povahou  sv.  Štefana ;  lebo  tento  bol  ducha 
západníckeho,  rímsko-katolíckeho ;  bol  spojený  s  Rímom,  s  cisár- 
stvom západným,  s  nemecko-cisárskou  hierarchiou,  a  snažil  sa  dla 
toho  vzoru  usporiadať  cirkev  v  Uhorsku  ^) ;  on  dla  vtedajších  oko- 
ličností  len  trpezlivý  a  snášanlivý  bol  ku  Grékom,  čili  k  východ- 
níkom  obradu  kyrillského  ^),  ale,  že  by  ich  bol  podporoval,  ba  i 
zakladal  kláštory  grécke,  čili  kyrillské,  to  neverím. 

Diplomy  SV.  Štefana  sú  latinsky  a  dla  vzoriek  latinských  zá- 
padných diplomov  vystavené;  ten  jeho  diplom  grécky  prichodí  mi 
ako  čierny  havran  medzi  bielymi  holubmi ;  je  od  jeho  diplomov  od- 
chodný nielen  čo  do  jazyka,  ale  i  čo  do  obsahu,  ktorý  je  sostavený 
dla  vzoriek  východníckych,  buď  gréckych  alebo  kyrillských,  diplo- 
mov. —  Aby.  sme  sa  o  tom  presvedčili,  stoj  tu  ten  jeho  grécky 
diplom  v  latinskom  preklade*): 

^)  Karácsonyi:  Sz.  István  király  oklevelei.  Budapest,  1891.  24- 
5611.  Fejérpataky:  Kálmán  király  oklevelei.  Budapest,  1892.  21—55  11. 

^)  Lingaa  slavonica  utantur,  ritnm  et  fídem  Gbrísti  Graecorum  more 
seqauntur.  Herberstein :  Rer.  Moscovitarum  Commentarii.  Antwerp,  1557. 

»)  Slovenské  Pohľadj  1907,  str.  580—586. 

*)  Osvald:  Tovaryšstvo  IIÍ.  str.  40. 

*)  Fej^r.  Cod.  dipl.  I.  312. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


In  nomine  Patris  et  Filii  et  sancti  Spiritus  jubeo  ego  Stephanus 
christianus  et  rex  totius  Uogariae  erigendum,  admÍDistrandum  et 
constabiliendum  monasterium  sanctissimae  Dei  Genitricis  metropoli- 
tanum  in  Vesprem,  et  in  eo  perennem  multitudinem  moniaiium  pro 
spirituali  salute  mea,  coDJugis  (auv^iou  ľ  conviventis,  convivae)  ac  pro- 
lium  tnearum,  et  patriae  totius;  et  do  annuas  eidem  monasterio 
nonas  cum  villis  perpetuo  possidendis.  Nomina  vero  duarum  istarum 
villarum  sunt  haec:  príma  Sagarbren,  habens  mansiones  quadra- 
ginta  octo  et  piscatores  sex.  Et  altera  villa  est  Santon,  habens 
mansiones  tríginta,  quae  est  ad  Danubium,  et  viginti  vdvarnicos 
in  dedicationera  sanctissimae  Dei  Genitricis,  et  trajectum  Obada, 
una  cum  nancleris  septem ...  Et  in  Polosník  et  in  Mama  plaustiales 
sex,  in  Obada  vero  septuaginta  apiarios,  vinitores  sex.  Ut  autem 
habeat  et  Santan,  insulam  sanctam  Trínitatem.  Omníum  vero  villa- 
rum nomina  háec  sunt:  primo  Sagarbrien  et  Tune,  Saindru  et 
Knesa  et  Eneta,  Tritun  etc.  Secundo:  Samton,  Podrugu  et  Zalesé 
et  Gríntzari,  et  alia  plura  do  eidem  metropolitano  monasterio  sanctis- 
simae Dei  Genitricis,  ut,  donec  steterit  coelum  et  terra,  sint  mo- 
nasterii.  Do  autem  et  potestatem  in  bac  eadem  babitatione,  ut  vo- 
lentes  habitare  in  possessorio  sancti  monasterii  absque  voluutate 
Abbatissae  et  Sororum,  expellantur  e  loco  etiam  volentes.  Si  quis 
autem  praesumserit  ex  illis,  quae  dedi  monasterio,  minuere,  aut 
aliquid  abalienare,  seu  ex  progenie  mea,  seu  alter  aliquis,  seu 
reges,  seu  principes,  seu  Belliduces,  seu  episcopi,  seu  alíqui  alii,  ut 
habeant  maledictionem  a  Patre  et  Filio  et  sancto  Spiritu,  gloriosa  Do- 
mina (Despoina)  nostra,  Deipara  et  semper  Virgine  Maria,  gloríosis- 
simis  Apostolis  et  trecentum  octodecim  Patribus  et  omnibus  Sanctis, 
et  a  me,  coram  Patre  et  Filio  et  sancto  Spiritu,  gloriósa  Domina 
(Despoina)  nostra  et  Deipara,  omnino  semper  peccatore. 

Prv,  než  prikročím  k  uvažovaniu  toho  gréckeho  diplomu,  chcem 
poznamenal  na  jeho  latinský  preklad,  v  ktorom  stojí :  Jubeo . . . 
erigendum,  administrandum  et  constabiliendum  monasterium^.  V  gré- 
ckej osnove  nestojí  samostatne  sloveso  Jubeo^  (peleyo),  poneváč 
je  implicite  v  slovesách  „poiunta,  dioikunta  kai  katastenonta". 
Koncovka  a  poukazuje  na  praeteritum  perfectum  indicativi:  teda 
by  v  latinskom  preklade  malo  štát  „jussi".  Latinský  doslovný  pre- 
klad mal  by  byť  „erigendavi,  administrandavi  et  constabiliendavi 
monasterium**.  V  latine  je  to  ovšem  barbarismus,  ktorého  nieto 
v  starých  jazykoch  europejských ;  maíarčina  však  by  to  asi  vyslo- 
vila :  „alapíttattam".  a  p.  Latinský  preklad  by  tuším  správnejšie 
znel:  Jussi  erigi,  administrari  et  constabiliri  monasterium*".  I  sama 
logika  to  so  sebou  nesie,  že  zakladateľ  najprv  povedal:  „Rozkázal 
som  (jussi)  založif,  sriadít  a  ustálif  kláštT^;  až  potom  povedal: 
„Dávam  (do^  didomi)  majetky  tomu  kláštoru". 

Majúc  ohlad  i  na  grécky  diplom  i  na  jeho  latinský  preklad, 
činím  nasledujúce  poznámky: 

a)  Východnícke  diplomy,  či  grécke,  či  slovansko-kyrillské,  za- 
čínajú sa  tými  slovami  „Vo  mene  Otca  i  Syna  i  svätého  Ducha**  ^), 


^)  Const.  Porf.  ap.  Migne  CXIU,  1059.  Wenzel:  Arp.  u.  okm.  I,  349. 

Digitized  by  VjOOQ IC 


164 

nie  ale  latinské  západnícke :  teda  tie  začiatočné  slová  toho  diplomu 
nezodpovedajú  západníckemu  duchu  sv.  Štefana. 

b)  Tie  grécke  slová^  „christianos  et  kral^  poukazujú  na  to,  že 
padelatel  gréckeho  diplomu  mal  pred  očima  slovanské -kyrillský, 
pôvodný  diplom,  v  ktorom  stálo  čisto  slovanské  slovo  „král** ;  lebo 
Gréci  užívali  v  diplomoch,  pre  južných  Slovanov  vydaných,  slovo 
„krales".  Okrem  toho  padelatel  diplomu  na  jeho  konci,  v  kliatbe 
nad  porušitelmi  majetkov  kláštora  vesprimskeho,  použil  nie  slova 
„kral",  ale  „basileos". 

c)  Latinský  preklad  má  „Stephanus  christianus  et  rex'^ ;  grécky 
podobne  má  „Stephanos  christianos  kai  kraP.  V  oboch  prípadoch 
má  stáf  „christianus  rex^  a  „christianos  krales*";  lebo  Gréci  krá- 
lom,  s  carihradským  cisárom  spojeným,  dávali  názov  ^pistos  krales*, 
Čili  „pravoverný  král",  jako  je  to  i  na  kráľovskej  korune  uhorskej  ^). 
Padelatel  diplomu  nahradil  to  výrazom  „christianos  kráľ*,  čili  rim- 
sko-katolícky,  k  západnému  cisárstvu  a  k  západnej  cisárskej  hier- 
archii náležajúci  král^). 

d)  Latinský  p  eklad  dáva  bi.  Bohorodici  názov  „Domina'', 
grécky  text  ale  názov  „Despina"".  No  manželky  juhoslovanských  staro- 
vereckých  králov  (despotov)  nazývaly  sa  Despinou,  čili  panovnicou  ^). 

e)  Oba  diplomy,  či  grécky,  či  latinský,  hovoria,  že  sv.  Štefan 
dal  kláštoru  deviatiny  (nonas,  enneas)  z  úrod.  Toto  postačilo  Englovi 
k  tomu,  že  ten  diplom  zavrhol  a  vyhlásil  za  padelaný,  za  doby 
krála  Ludvika  (1342—1382);  Karácsonyi  však  to  jeho  tvrdenie  za- 
vrhuje, poneváč  deviatiny  už  za  doby  sv.  Štefana  boly  obvyklé  na 
Západe.  Áno,  boly  deviatiny  nielen  na  Západe,  ale  i  v  Uhorsku  už 
za  doby  sv.  Štefana;  však  ale  i  na  Západe  i  v  Uhorsku  obfažovaly 
len  týči),  ktorí  sa  dopustili  klamú  pri  oddávaní  podlžnej  desíatiny  ^% 

f)  I  grécky  diplom,  i  jeho  latinský  preklad  menuje  kláštor 
vesprímsky  kláštorom  metropolitánskym:  teda  kláštorom,  ktorému 
podriadené  boly  aj  iné  panenské  kláštory,  —  kláštor  vesprímsky 
nebol  prvým  a  jediným  gréckym  kláštorom,  sv.  Štefanom  založeným. 
Je  mi  pravdepodobnejšie,  že  tie  kláštory  už  pred  sv.  Štefanom  za- 
ložené boly  v  Uhorsku,  pravoslávnom. 


')  Slovenský  Letopis,  V  Skalici,  1876.  str.  8. 

")  Východní  cisári  dávali  a  dovoľovali  kráľovskú  korunu  len  krátom 
pravoslávnym.  Const.  Porf.  ap.  Migne  CXIII,  179.  Idem  CXII,  374,  1257. 

»)  Slovenský  Letopis  1882,  str.  271. 

*®)  Hefele:  Condliengescbichte  III,  624.  n.  1.  Qui  decimam  Deo 
dare  neglexerit,  novem  partes  auferantur  ab  eo.  Walter  H,  534.  Si  quis 
autem  ipsorum  civium,  decima  de  suis  vineis  non  soluta,  vinum  sivé 
mustum  exinde  natnm  ad  domum  snam  deff^erre,  vel  circa  hoc  frandem 
aliqaam  facere  praesumserit,  ex  tunc  pro  poena . . .  decimam  pro  se  ha- 
bere  cogatur  et  dare  novem  partes  capitulo  meiQorato;  proot  s.  rex 
Stephanus  circa  hoc  dicitur  statnisse;  quae  consuetudo  rationabilis  bac* 
tenus...  noscitnr  observata.  Fejér:  God.  dipl.  V.  2,  343.  ad  an.  1276. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


165 

g)  Latinský  preklad  vyslovuje  kliatbu  nad  tými,  ktorí  by  sa 
dopustili  porušenia  majetku  kláštora  vesprímskeho  „seu  reges,  seu 
principes,  seu  belliduces* ;  grécky  text  ale  má  „éte  basileis,  éte 
archontes,  éte  stratégoi'' ;  60  má  iný  smysel,  než  latinský  preklad. 
To  „archontes"  pripomína  nám  vladárov^  ktorí  pred  sv.  Štefanom 
spolu  panovali  *M;  boli  to  členovia  triumviratného  panovania,  a  síce: 
pryý  knieža  (nadknieža)  kephalé,  druhý  knieža  gylas,  tretí  knieža 
karchas'*).  Tí  strategoi  boli  hodnostári  v  cisárstve  východnom"), 
a  takými  boli  i  vojvodovia  (boebodoi)  i  v  Uhorsku  pred  s  v.  Šte- 
fanom '^),  nie  ale  za  doby  sv.  Štefana,  ktorý  uviedol  monarchický 
systém  do  Uhorska. 

h)  Taká  kliatba  (anathema),  jako  ju  vyslovuje  diplom  na  konci 
nad  porušitelmí  majetku  kláštora  vesprímskeho,  menovite  kliatba 
„od  tristoosemnástich  Otcov",  nachádza  sa  len  v  diplomoch  východ- 
níckych  ^  ^)y  do  cela  nie  v  západníckych :  teda  nesrovuáva  sa  s  po- 
vahou západníckou  sv.  Štefana. 

i)  Okrem  toho  nenie  udané  dátum,  čili  rok,  v  ktorom  diplom 
vydaný  bol;  čo  sa  pri  vážnych  diplomoch  zachovávalo  jak  na  Zá- 
pade, tak  na  Východe'^).  Naši  diplomatikovia  kladú  ho  do  r.  1025, 
bez  pochyby  dla  tej  kombinácie,  že  sv.  Štefan  až  po  smrti  Bole- 
slava Chrabrého  (f  102Ô),  krála  polského,  opanoval  i  naše  Slovensko 
a  tak  stal  sa  „kráľom  celého  Uhorska". 

k)  Konečne  ten  diplom  i  svojou  tvámostou  i  svojím  obsahom 
prezradzuje  nedbalosť  bud  pisatela  alebo  padelatela,  s  jakou  sa  krá- 
lovské  nadácie  diplomy  veru  nepíšu ;  na  pr.  Yesprém  miesto  Besprem ; 
na  jednom  mieste  Sagarbren,  na  druhom  Sagarbrien;  na  jednom 
Santon,  na  druhom  Samton,  na  tretom  Santan;  ba  i  to  „christianos 
kai  kral"  miesto  „christianos  krales",  Saindru  a  Pódrugu  miesto 
Zaindrou  a  Podrugou.  Vyznáva  to  i  Fejér  (God.  diplom.  I,  313,  že 
bol  ten  diplom  plný  chýb,  tak  že  až  kanonik  Georg  Szerdahelyi 
správnejšie  ho  vydal  na  svetlo. 


Čo  sa  týka  osudu,  ktorý  ten  grécky  diplom  podstúpil,  o  tom 
nás  poučuje  listina  z  r.  1109,  ktorú  podal  Fejérpataky  vo  svojom 

")  Const.  Porf.  ap.  Migne  CXII,   1278. 

*')  Slovenské  Pohľady  1907.  str.  231,  258.  Keď  sv.  Štefan  založil 
monarchiu,  prestal  triumvirát,  prestali  archontovia. 

*')  Strategi.  strategetés.  Const.  Porf.  ap.  Migne  CXII,  128.  n.  78. 

^*)  Okrem  archontov  (kephalé,  gylas  a  karch«is)  boli  vojvodovia 
(^oe^o^ot,  strategetés).  Et  erant  gentes  eoram  septem ;  et  principem . . . 
babuemnt  nunquam,  sed  erant  inter  ipso  voevodi  quidam.  Const.  Porf. 
ap.  Migne  CXIIl,  318.  n.  9ô.  £t  habet  unaquaeque  gens  peculiarem 
principem  (voevodum).  Ib.  pag.  323. 

^*)  Fejér:  Cod.  dipl.  VIL  1,  105. 

»•)  Const.  Porf.  ap.  Migne  CXIII,  1067. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1S6 

spise  o  diplomoch  kráľa  Eolomana,  menovite  o  obnovení  toho  gré- 
ckeho diplomu,  SV.  Štefanovi  privlastňovaného. '  ^). 

Starý  diplom  —  vraj  —  písaný  bol  po  grécky  dla  jazyka  pô- 
vodcu kláštora  vesprímskeho.  Poneváč  tenže  diplom  svinutý,  vo- 
skovou pečaťou  SV.  Štefana  zapečatený  a  pri  otváraní  porúchaný 
bol,  nastala  potreba  jeho  obnovenia.  Toto  je  mi  nejasné,  lebo 

a)  Eto  bol  tým  pôvodcom  kláštora  vesprímskeho,  ktorého  jazyk 
bol  grécky?  Bol  ním  sv.  Štefan?  Už  náš  Hostinský  sa  vyslovil,  že 
pôvodný  diplom  kláštora  vesprímskeho  musel  byt  písaný  v  kyrill- 
čine"*),  ktorá  dla  obradu  gréckeho  zvaná  bola  gréckou;  lebo  v  tom 
skutočne  gréckom  diplome  sú  výrazy  slovanské,  ktoré  poukazujú  na 
to,  že  boly  prevzaté  z  pôvodného  diplomu  slovanského ;  na  pr. 
slovanské  „kral*^  miesto  „krales",  —  „Dunaos*^  (Dunajos,  Dunaj) 
miesto   „Danubios". 

b)  Známo  je,  že  darovanie  majetkov  mnohokrát  nesprávne  pri- 
pisúvali  SV.  Štefanovi,  aby  tak  dodali  váhu  svojim  nárokom  na  ma- 
jetok. Poneváč  —  jako  sme  videli  —  ten  grécky  diplom  nezodpo- 
vedá západníckemu  duchu  sv.  Štefana,  oprávnené  je  to  podozrenie, 
že  padelatel  toho  diplomu  bezprávne  podstrčil  ho  sv.  Štefanovi.  Že 
je  také  podozrenie  základné,  poznaf  z  toho,  že  už  pred  králom  Ko- 
lomanom  o  hodnovernosti  a  platnosti  toho  diplomu  pochybovali^'). 

Úloha,  preskúmal  ten  diplom,  sverená  bola  biskupom,  päti- 
kostolskému  Šimonovi  a  vesprímskemu  Matúšovi,  a  títo  vzali  do 
ohladu  ten  stav  majetkov,,  ktorými  r.  1109  vládly  mníšky  vesprím- 
ske  ^^).  Rozdelili  tie  majetky  na  také,  ktoré  obdržaly  od  sv.  Štefana, 
a  ktoré  po  jeho  dobe  si  nadobudly. 

Dla  gréckeho  diplomu  sv.  Štefana  (?)  malý  mníšky  vesprímske : 
Zagarbren,  Zanaton,  Ompada,  Polosník,  Mama,  Tune,  Zaindru,  Enésa, 
Knéta,  Triton,  Podruga,  Zalesé  a  Grintzari. 

Dla  soznamu  majetkov  r.  1109  ale  maly:  Zaarberin  (Zagarbrein), 
Zamton  (Zanton),  ostrov  Sild  (Ompada?),  Mama,  Scondur  (Zaindru?), 
Kinessa  (Kneza),  Citun,  Serlons  (Zalesé  ?),  Grinceár,  Polosinic  (Po- 
losník), Podruc  (Podrug)  a  Modocea. 

Porovnárae-Ii  s  gréckym  diplomom  soznam  r.  1109,  vidíme,  že 
sa  skúmajúci  biskupi  nedržali  prísne  gréckeho  diplomu ;  lebo  mená 
premenili,  vynechali  Enéta,  pridali  Madocea,  a  tak  sami  hodnover- 
nosf  gréckeho  diplomu  oslabili. 

^^)  Fejérpataky,  1.  c.  pag.  31.  menuje  tú  latinskú  listina  „paria*', 
t.  j.  listinou  ten  grécky  diplom  prepisujúcou.  Ja  bych  tú  listinu  radšej 
nazval  „prílohou",  poneváč  nenie  s  gréckym  diplomom  súzvučnou,  jako 
býva  „paria". 

")  Slovesnosf.    V  Skalici,  1865  str.  4.,    r.   1864  str.  19  a  20.  n. 

'^)  Gum  totum  privilégium  sancti  Stephaní. . .  inevitabili  necessitate 
qaarundam  litigationnm  faisset  apertum,  causis,  qne  emerserant,  extinctis 
et,  exinanita  fide  veteris  privilegii,  oportait  nóvum  fieri. 

^^)  Quod  ea  contineret,  quae  monasterium  illud  sine  omni  cootro- 
versía  illo  tempere  obtinuit  (pôssedit?),  quando  ipsiim  privilégium  pre- 
ceptum  est  renovarí. 


1 


Digitized  by 


Google 


167 

Listina  r.  1109  hovorí,  že  soznam  majetkov  stal  sa  s  privo- 
lením (Matúša)  biskupa  vesprímskeho.  K  čomu  bolo  potrebné  to 
privolenie?  Úloha  Šimona,  biskupa  pečuchovského,  bola  verne  a  od 
slova  do  slova  preniesť  (transumere)  diplom  sv.  Štefana  do  diplomu 
krála  Eolomana,  bez  ohľadu  na  to,  či  sa  páči  alebo  nepáči  bisku- 
povi vesprímskemu. 

Ačkoľvek  ten  soznam  majetkov  kláštora  vesprímskeho  r.  1109 
naši  diplomatikovia  menujú  diplomom,  obnovujúcim  grécky  diplom 
SV.  Štefana  (?)  — ,  ačkoľvek  na  konci  listiny  stojí  aj  kliatba  nad 
tými,  ktorí  by  sa  opovážili  umenšif  niečo  z  toho,  čo  je  v  tom  so- 
známe  obsažené,  nenie  to  riadny  diplom,  ale  len  návrh  k  vysta- 
veniu riadneho  diplomu;  ani  ho  nečiní  riadnym  diplomom  to,  že 
bola  naň  pritlačená  pečaf  kráľa  Eolomana. 

Tá  sama  kliatba  (anathema)  vyslovená  na  konci  listiny  znie: 
.maledictioni  justi  judicis  Dei,  et  sancte  Márie,  et  omnium  Apo- 
stolorum,  et  omnium  fidelium  Dei,  sicut  in  veteri  privilégia  scriptum 
est,  subjaceat."  S  tým  nesúhlasí  východnícka  kliatba,  v  starom,  čili 
gréckom  diplome  sv.  Štefana  (?)  vyslovená  -*);  čo  tiež  oslabuje  hodno- 
vernosť toho  gréckeho  diplomu  sv.  Štefana. 

Nenie  div,  že  jako  pred  kráľom  Kolomanom,  tak  i  po  jeho 
dobe  hodnovernosť  toho  diplomu  brali  do  pochybovania. 

Tak  26.  apríla  1296.  Vladimír,  arcibiskup  ostrihomský,  vystavil 
síce  prepis  latinskej  listiny  kráľa  Eolomana,  nie  však  prepis  gré- 
ckeho diplomu  SV.  Štefana  (?),  ba  ani  nečiní  zmienky  o  ňom.  Dňa 
12.  mája  r.  1296  vystavil  opäť  listinu,  kráľa  Eolomana,  písanú 
grécky  a  latinsky,  potvrdzujúc  mníškam  vesprímskym  majetky  v  tej 
listine  vypočítané,  a  odstraňuje  nároky  biskupa  vesprímskeho,  ne- 
dotvrdí-li  základne  tie  svoje  nároky  **). 

Jako  tá  pravota  sa  zakončila,  nevedomo;  pravdepodobne  za- 
končila sa  v  prospech  mníšek;  lebo  zostaly  i  na  dalej  v  práve. 
Tak  24.  okt.  1343  Pavel,  krajinský  sudca,  vydal  vo  Vyšehrade  prepis 
listiny  kráľa  Eolomana,  dľa  smyslu  (sensualiter),  teda  nie  od  slova 
do  slova  prepísaný*').  Podrobnejší  prepis  tej  listiny  podala  kapi- 
tula stolno-belohradská  16.  sept.  r.  1393,  opisujúc  ho  tak :  že  jedna 
polovica  listiny  bola  písaná  grécky  po  vôli  zakladateľa  (sv.  Štefana?) 
kláštora,  druhá  polovica  latinsky ;  že  mala  na  chrbát  pripravený  kúsok 


*')  Srovnaj  zakončenie  diplomu  vo  vyše  udanom  latinskom  preklade. 
Kliatba  nenie  západnícka,  ale  východnícka. 

^^)  Nisi  contra  suprascriptum  privilégium  quid  rationabile  objectum, 
probatumve  fnerlt  et  ostensum. . .  auctoritate  metropolitica. . .  imponentes, 
ut  idem  monasterium  extra  iuris  ordinem  auctoritate  propria  nollatenus 
inqaietent  in  praemissís.  De  sigilli  vero  prefati  privilégií  veritate  seu 
etiam  falsitate,  prout  nobis  veritas  constiterit,  iudicialiter  decernerous. 
Orsz.  levéltár  dipl.  oszt.  1444  sz. 

^')  Orsz.  levéltár  dipl.  oszt.  3439  sz. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


158 


pergamenový,  na  ktorý  bola  pritlačená  pečaf  kráľa  Eolomana^^).  Či 
tá  pečaf  tak  privesená  bola  —  jako  bolo  vo  zvyku  poznamenat  to 
pri  královBkýcb  diplomoch  —  z  rozkazu  krála  Kolomana?  O  tom 
nemáme  dôkazu ;  čo  tiež  oslabuje  bodnovernosf  listiny  z  r.  1 L09. 


Jakého  rádu  boly  tie  mníšky  vesprímske?  Grécke  (kyrillské) 
basiliánky,  alebo  rfmsko-glagolské  benediktínky?  Na  to  tieto  do- 
savád  posudzované  listiny  nedávajú  odpovedi :  teda  treba  tú  záhada 
objasnit  dla  vtedajších  okoličností. 

Buď  bol  ten  diplom  sv.  Štefana  pôvodne  písaný  kyrillskými 
literami  alebo  skutočnými  gréckymi;  ani  tak,  ani  tak  nezodpovedá 
povahe  a  duchu  západníckemu  sv.  Štefana:  teda  tie  mníšky  basili- 
ánky  musely  byť  vo  Vespríme  už  pred  sv.  Štefanom. 

S  tým  kláštorom  Karácsonyi  spojuje  i  bývanie  Gizely,  man- 
želky sv.  Štefana,  i  založenie  toho  kláštora,  ba  i  hotovenie  drahých 
rúch  obradných  ").  Že  Gizela  založila  tam  chrám  *«),  to  dopúšťam ; 
ale  že  by  bola  ako  západníčka  založila  tam  chrám,  ba  i  kláštor  pre 
basiliánky,  to  neverím;  bola  by  ona  založila  kláštor  len  pre  latin- 
ské — ,  ba  s  veľkým  zaprením  seba  snáď  i  pre  rímsko-glagolské 
benediktínky. 

Karácsonyi,  ktorý  zacpáva  každú  dierku,  z  ktorej  vykukáva 
nejaké  svetielko  slovanské  pre  dejepis  Uhorska,  i  to  si  rozmyslel, 
že  nejaký  cudzozemský  kňaz  tým  mníškam  konal  liturgiu  grécky. 
Ano,  konal,  nie  pre  západnícku  Gizelu,  ale  pre  mníšky  basi- 
liánky  a  ľud  bohoslužbu  slovansko-kyrillskú  dla  obradu  východ- 
ného; lebo  graeco  ritu  neznamená  spolu  i  graeca  lingua.  Nepred- 
pokladám o  Earácsonyim  nevedomosť,  že  by  pravoslávnu  liturgia 
slovanských  východníkov  dľa  obradu  gréckeho  mal  za  grécku  i  dľa 
jazyka.  Ku  konaniu  takej  slovansko-kyrillskej  liturgie  nebolo  treba 
kňaza  cudzozemského  až  hen  zo  Sicílie.  Bolo  takých  dosť  v  Uhorska 
za  doby  ^v.  Štefana. 

Neviem,  zkadiaľ  vzal  Korabinský  tú  zprávu,  že  kráľ  Koloman 
uviedol  do  Vespríma  benediktínky,  ktoré  potom  ustúpiť  musely  ci- 
stercitkám.  Tá  zpráva  zdá  sa  mi  byť  pravdepodobnou;  lebo,  keď 
po  tatárskom  pliene  (1241)  opustily  Vesprím,  prešly  do  Dalmácie, 
kde  sa  v  Zadre  a  Nine^^),  kde  panovala  glagolčina,  osadily.  I  to, 
že  pod  kráľom  Kolomanom  kyrillské  basiliánky  nahradené  boly  rím- 

^^)  Exhibuit  Dobis  duas  litteras  patenles...  unam  videlicet.  .  Co- 
lomanni,  olym  regis  Hungariae. . .  eius  sigillo  certo  (cereo?). . .  a  tergo 
in  quadam  prestala  pergamenea  grosse  impresso;  cuius  qaidem  iittere 
medietas,  videlicet  pars  anterior  est  scripta,  ex  voluntate,  ut  dicUur, 
fandatorís  dicti  monasterii,  litteris  graecís,  aha  aatem  medietas  eiasdem 
Iittere  latinis  litteris  est  conscripta.  Tamže  pod  čís.  8625.  To  „at  di- 
citur"  nevyslovuje  presvedčenia  o  hodnoveraosti  toho  gréckeho  diploma! 

**)  Karácsonyi:    Szent  István  király  élete.   Budapest,    1904.  39.  L 

'^^)  Wenzel:  Cod.  arp.  contin.  XI,  250. 

«^)  Fejér:  Cod.  dipl.  IV.  1,  232. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


169 

sko-glagolskými  benediktinkami,  je  pravdepodobné;   lebo  Eoloman 
nebol  priateľ  slovančiny  **),  a  umenšovanie  kyrillských  kláštorov  dialo 
sa  skrze  ich  premenenie  na  rímsko-glagolské  ^'). 
Ja  si  vec  predstavujem  takto: 

a)  Mníšky  kláštora  vesprímskeho  boly  pôvodne  basiliánky,  a  to 
pred  SV.  Štefanom,  ba  i  po  sv.  Štefanovi,  ktorý  sa  k  nim  choval 
passive  •®). 

b)  Kráľ  Koloman  a  rímsko-katolícky  vesprímsky  biskup,  Matúš, 
chceli  ten  pravoslávny  kláštor  potlačif  a  zaplnil!  rímsko-glagolskými 
benediktínkami;  ale  ponechali  týmto  majetky,  ktorými  vládly  pre- 
došlé pravoslávne  basiliánky. 

c)  Mníšky,  kedf  sa  mnohokrát  činily  útoky,  musely  sa  pred 
súdom  bránit  preukázaním  toho  pravoslávneho  diplomu,  a  výsledkom 
toho  bolo,  že  ten  diplom  bol  pošuchaný  a  porušený  tak,  že  treba 
bolo  ho  obnoviť. 

d)  Kráľ  Eoloman  tú  úlohu  obnovenia  nesveril  biskupovi  vesprím- 
skemu,  v  ktorého  diecési  boly  tie  mníšky ;  lebo  bol  interessovaný. 
Tú  úlohu  preniesol  na  Šimona,  biskupa  pečuchovského,  jakožto  ne- 
interessovaného. 

e)  Šimon,  vzav  blanku  (pergamen),  mal  na  ňu  prevziaf  (trans- 
sumere)  ten  pôvodný  pravoslávny,  od  pôvodcu  kláštora  pochádzajúci 
diplom,  a  to  od  slova  do  slova,  nielen  dľa  jeho  smyslu  (sensualiter) ; 
on  to  však  učinil  len  dľa  smyslu,  nie  ale  od  slova  do  slova;  ne- 
učinil prenes  (transsumtum),  ale  len  záznam  (adnotavimus). 

f)  Išlo  hlavne  o  to,  aby  zabezpečený  bol  majetok  benediktín- 
kam, na  ktoré  prešiel  majetok  baziliánok,  a  to  v  tom  stave,  jako 
ním  benediktínky  vládly  r.  1109,  a  jaký  bol  známy  i  biskupovi 
vesprímskemu. 

g)  Aby  rímsko-glagolské  benediktínky  neboly  v  práve  svojom 
znepokojované,  buď  Šimon  alebo  jeho  pisár  premenil  meno  pravo- 
slávneho pôvodcu  kláštora  na   „Stephanos,  christianos  kral  pases 


^')  Ut  canonici  in  claustro,  et  capeliani  in  cnria  literatorie  (t.  j. 
latinsky)  loqaantur.  Decr.  Golomani  56.  ap.  Péterfí  II,  56. 

'')  Monachi  sciant  regulám  s.  Benedicti.  Ib.  pag.  59.  Abbas  aut 
Praepositi  latini  constituerentur  in  illis  (monasteriis  Graecorum)  per  quo- 
mm  štúdium,  earundcm  ecciesiaram  (graecnrum)  statas  posset  in  melius 
reformari.  Epist.  papae  Innocentii  lll.  (1190—1216)  ap.  Dobner:  Monum. 
II,  342.  Píč:  ÁbsUm.  der  Rumänen.  Leipzig,   1880.  pag.  210. 

^^)  Grave  ením  tibi  est  huius  climatis  tenere  regnuro,  nisí  imitátor 
consuetndinis  ante  regnantium  exstiteris  regam.  Quis  Graecus  regeret  La- 
tinos  graecis  moribus?  Aut  quis  Latinus  Graecos  lutinis  regeret  moribus? 
Nullus.  Idcirco  consuetudines  sequere  meas.  Monitorum  s.  Stephani  VIII. 
Slovenské  Pohľady  1907,  str.  582.  I  pannonská  legenda  pôvodne  písaná 
bola  kyrillkou. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1^ 

Ugrias^^).  Škoda,  že  sa  nenachádza,  hoc  i  ošúchaný  a  porušený, 
pôvodný  pravoslávny  diplom  toho  kláštora  vesprímskeho !  Snád  by 
svedčil  sem-tam  omnoho  vernejšie,  než  jeho  prepis  (transsumt?)  po- 
dozrelý,  a  nadania  kláštora  neboly  by  bývalý  brané  do  pochybovania. 

h)  Tá  listina  krála  Kolomana  i  to  obsahuje,  že  sv.  král  (Štefan) 
v  prístave  Modocea  daroval  rybolov  mníškam  vesprímskym,  kdežto 
v  gréckom  diplome  nenachádza  sa  žiadna  Modocea :  teda  ten  rybolov 
budf  nebol  sv.  Štefanom  darovaný,  alebo  ho  Šimon  z  gréckeho  di- 
plomu vynechal.  I  toto  dokazuje,  že  ten  prepis  (transsumt)  diplomu 
gréckeho  bol  povrchný  a  ledabolo  machlovaný. 

Kedy  cisterciánky  stály  sa  obyvatelkami  kláštora  vesprímskeho 
a  majitelkami  jeho  majetkov,  dosial  pre  nedostatok  žriedel  nie  som 
v  stave  objasnit.  Ačkolvek  už  r.  1224  usilovali  sa  cistercitmi  na- 
hradiť benediktínov  ^%  benediktínky  vesprímske  až  po  tatárskom 
pliene  (1241)  opustily  vesprímsky  kláštor  a  preniesly  sa  do  Zadra  a 
Ninu  '*) :  teda  len  potom  cisterciánky  osadily  sa  v  kláštore  vesprím- 
skom. 


'M  Že  prepis  pravoslávneho  diplomu  pôvodného  nebol  verný,  poznať 
i  z  jeho  pokleskov ;  na  pr.  vložené  boly  doňho  devätiny  (enneas,  nonae) ; 
summu  darovaných  osád,  náležajúcich  k  Zagarbrea,  udáva  na  54,  kdežto 
grécky  •diplom  udáva  na  48.  A  jaká  je  latina  v  tom:  „Causa  antem 
renovationis  haec  sunt**7  Vynechal  z  neho  dedinu  Kneta,  atď. 

3^)  Fejér:  Cod.  dipl.  III.  1,  450. 

"j  Ibidem  IV.  1,  232. 


Z  listov,  aké  dostáva  L,  N.  Tolstoj. 

3. 
Drahý  Lev  Nikolajevič !  *) 

Odpustite,  že  som  nepísal.  Hlavná  príčina  je  tá,  že  som  nie 
istý,  či  moje  listy  dochodia.  Odvtedy,  ako  som  vám  posledný  raz 
písal  (minulej  stredy)  som  dalej  rozmýšľal  v  tom  smere,  a  pravda, 
vyjasnivšia  sa  mi,  stávala  sa  mi  vše  nepochybnejšou  i  nepochyb- 
nejšou,  a  teraz  mi  je  také  divné,  ako  som  mohol  nevidef  toto 
prvej.  Ľudia  nenábožní  sú  postavení  do  nevyhnutných  okolností 
mysleť  si,  že  nielen  ich  svoboda,  ale  i  sám  život  nachádza  sa 
v  moci  druhých  ľudí. 

Oni  môžu  vážne  mysleť,  ba  ani  nemôžu  ináče,  že  jestli  upadli 
náhodou  do  väzenia,  to  papierik  s  podpisom  dozorcu  môže  im  dať 
svobodu.  A  kresťanovi  je  to  nesmysel.  Život  jeho  je  nie  v  ničej 
moci  krorae  Božej  a  väznenie  jeho  tela  nemôže  pozbavovat  svo- 
body  jeho  božskú  podstatu,  tak  ako  osvobodenie  tela  z  väzenia 


\)  List  pomocníka  Lva  Nikolajeviča  pri  dopisovaní  a  v  literárnych 
prácach.  Bol  zavretý  z  nedorozumenia. 


Digitized  by  VjOOQIC 


101 

nijak  nemôže  osvobodit  dušu.  Rozumie  sa,  že  nemohol  bych  sa 
netešif  osvobodeniu  a  vráteniu  sa  do  predošlých  okolností  života, 
s  ktorými  je  u  mňa  spojeno  tolko  dobrého,  no  tiež  toľko  dobrého 
spája  sa  u  mňa  i  s  tým,  aby  ch  v  tých  okolnostiach,  v  akých  sa 
práve  nachádzam,  bez  všakej  prekážky  a  rozptýlenosti  (rozptylo- 
vania  sa)  mohol  zamyslievať  sa  do  hlbokých  myšlienok  najvá^ích 
umov  sveta,  poznávať  samého  seba,  videt  Boha,  ktorý  je  vo  mne, 
i  čerta,  ktorý  je  tiež  vo  mne,  načúvať  blízke  i  oddialené  zvuky 
vonkajšieho  života,  videt  cez  okno  kúsoček  neba,  rozdelený  mre- 
žami na  oddiely,  kochať  sa  nesmiernym  nebosklonom  počas  pre- 
chádzky po  dvore  (dnes  bolo  neobyčajne  dobre:  tak  ticho,  teplo  i 
mäkko),  a  mnohé  iné. 

Odtrhnutý  od  všakých  zamestnaní,  nemajúc  s  nikým  nijakých 
nepríjemností,  nerozčulujňc  sa  nijakými  trápiacimi  starostami  i  tla- 
čiacimi myšlienkami,  tu  zakusuješ  niekedy  takú  divnú  spokojnosť, 
podobnú  tomu  tichu,  aké  tu  niekedy  panuje.  Prvej  som  tohto  nikdy 
necíteval,  lebo  som  býval  vždy  zamestnaný. 

„Pamätanie  si  toho,  že  v  človeku  žije  Boh,  mocnejšie  než  čo- 
kolvek  zdržuje  človeka  od  zla  a  pomáha  konať  dobro."  (Kruh 
Čtenia,  14.  februára).  Žije,  totiž  nielen  dočasne  sa  prejavuje,  ale 
vždy  prebýva.  Táto  myšlienka  slúži  okrem  toho  za  najlepší  liek 
v  doby  úpadku  ducha.  V  tento  čas  načim  spomenúť  si,  že  stav 
slabosti  i  nesvobody,  v  ktorom  sa  práve  nachádzaš,  je  stav  dočasný, 
náhodilý,  nesvojský  ti,  ako  synu  Božiemu,  že  prejde  a  znovu  po- 
cítiš sa  silným  a  svobodným. 

Hla,  tie  krýdla,  ktoré  ma  povznášajú  podľa  slov  Chomiakova 
vyše  strechy  temnice. 

Nuž  do  času  všeho  dobrého.  Prosím  Vás,  neznepokojujte  sa 
o  mne.  Srdečne  pozdravujem  všetkých.  Bozkávam  Vás. 

15.  novembra  1907.  L  G. 


4. 
Drahý  môj  priateľ  a  učiteľ! 

V  poslednú  nedeľu  Oregonian  citoval  Vás,  ako  by  Ste  boli 
povedali,  že  „chystáte  sa  umret",  i  zarmútilo  ma  v  tú  chvíľu,  lebo 
cítila  som,  že  Vaša  telesná  prítomnosť  má  pre  svet  velikú  cenu. 
Ale  keby  smrť  i  bola  možná  niekomu,  Vy  nemôžete  umreť.  Váš 
celý  život  bol  prípravou  iíí',  a  dosiaľ  pripravujete  sa  žiť,  kým  ho- 
tovíte sa  odložiť  telesné  telo  (flesh  body).  Vaša  osobnosť  sa  tak 
prejavuje  vo  svete,  že  nemožné  je  Vám  nebyf,  i  keby  smrť  zna- 
menala úplné  zničenie.  To,  čo  Ste  Vy  vystavili  vo  svete,  zostane, 
a  Vy  neprestanete  byť  vedúcou  silou,  ako  veky  budú  prichádzať  a 
uchádzať. 

Nemôžem  Vám  vypovedať,  aké  šťastie  mi  poskytly  Vaše  uznan- 
livé slová  o  mojom  malom  časopise.   Nikda  nič,  povedané  o  mne, 

11 


Digitized  by  VjOOQ IC 


^ 


162 

nelahodilo  iijÍ  tak,  ako  táto  pochvala  od  Vás.  A  predsa  dostala 
som  gratulácie  a  predplatky  na  Warlďs  Advance  Thought  so  vše- 
tkých strán  sveta,  a  dosial  dochádzajú.  To  dokazuje  teda,  aký  vlív 
na  dobro  Vy  máte. 

Vy  Ste  jediný  učiteľ,  o  ktorom  ja  viem,  ktorý  skutočne  tak 
žijete,  ako  učíte.  Nemôžem  Vám  vypovedať,  čo  váš  vliv  vykonal 
u  mňa. . . 

Veľmi  vdačná  Vaša  priateľka 
L.  A.  Mallon. 

5. 
Vysekoctený  pán  Gróf! 

Súčasne  s  týmto  listom  môj  vydavateľ  pošle  Vám  knihu:  ^Gottes 
Heimkehr.  Die  Gesí*.hichte  eines  Glaubens".  Prečo  Vám  ju  posielam, 
môže  sa  nakrátko  riecf.  Medzi  žijúcimi  spisovateľmi  ja  neznám  ni- 
koho, na  kom  by  mi  duša  s  väčšou  úctou  visela,  ako  na  Vás.  Keby 
sa  mi  podarilo  s  takou  istou  silou  priviesť  do  súladu  život  a  myseľ 
svoju,  ako  sa  Vám  podarilo.  A  keby  Ste  mi  odpustili,  že  som  sa 
osmelil  Vám  toto  povedať.  Rád  by  som  nie  slovami,  ale  najvnú- 
tornejším mojej  duše  pristúpit  a  dakovat  Vám  za  tú  hlboko  hlbokú 
snahu  po  pravde,  ktorú  Ste  Vy  našej  dobe  neustali  vštepovaC. 

Richard  Kabisch. 
Útersen  (Holštýn- 
8ko,  v  Pruskú)  7.  okt.  1907. 


Verte  sebe. 

Epištola  mládeži. 
Od  Ľ.  N.  Tolstého. 

Verte  sebe,  mladíci  a  devy,  ktorí  zanechávate  detstvo,  vtedy, 
keď  po  prvý  raz  vznikajú  v  duši  vašej  otázky:  Kto  som  ja,  načo 
žijem  ja  a  všetci  ludia  vôkol  mňa?  A  hlavná,  najbúrlivejšia  otázka: 
Ci  pravé  žijem  ja  a  všetci  ľudia  môjho  okolia?  Verte  sebe  i  vtedy, 
keď  odpovede,  ktoré  sa  vám  naskytujú  na  tieto  otázky,  nebudú 
zodpovedať  tomu,  čo  vám  vštepovali  z  detstva,  nebudú  v  súhlase 
ani  s  tým  životom,  v  ktorom  zastihnete  seba  spolu  so  všetkými 
ludmi,  ktorí  vás  obkľučujú.  Nebojte  sa  tejto  neshody,  ale,  naopak, 
vedzte,  že  v  tejto  vašej  neshode  so  všetkým  vaším  okolím  došlo 
výrazu  to,  čo  najlepšieho  jesto  vo  vás,  —  onen  božský  prvopočiatok, 
prejavenie  ktorého  v  živote  tvorí  nielen  hlavný,  ale  jediný  smysel 
nášho  jestvovania.  Verte  v  takúto  chvíľu  nie  sebe,  určitej  osobe  — 
Jánovi,  Petrovi,  Líže,  Mariene,  synovi,  dcére  ministra  alebo  náden- 
níka, kupca  alebo  sedliaka,  ale  sebe,  tomu  večnému,  rozumnému  a 
blahému  prvopočiatku,   ktorý  prebýva  v  každom   z  nás  a  ktorý  sa 


Digitized  by  VjOOQ IC 


16S 

po  prvý  raz  prebudil  vo  vás  a  postavil  si  tieto  na  svete  najdôleži- 
tejšie otázky,  hladajúc  a  domáhajúc  sa  ich  riešenia.  Neverte  v  tento 
čas  ľuďom,  ktorí  vám  so  shovievavým  úsmevom  povedia,  že  i  oni 
kedysi  hľadali  odpovedí  na  tieto  otázky,  ale  nijakých  nenašli,  ako 
ani  nemožno  najst  iných  okrem  tých,  ktoré  sú  všeobecne  prijaté. 

Neverte  tomu,  ale  verte  jedine  sebe  a  nebojte  sa  rozísť  s  ná- 
zormi a  mienkami  ľudí,  ktorí  sú  vôkol  vás,  ak  len  naskytujúce  sa 
vám  odpovede  zakladajú  sa  nie  na  vašich  osobných  želaniach,  ale 
na  želaní  splnit  úkol  svojho  života,  splniť  vôľu  tej  moci,  ktorá  po- 
slala ma  do  života.  Verte  sebe,  obzvlášte  keď  naskytujúce  sa  vám 
odpovede  potvrdené  sú  večnými  zásadami  múdrosti  ľudskej,  vyja- 
drenej vo  všetkých  náboženských  učeniach,  i  v  najbližšom  nám 
učení  Kristovom,  v  jeho  vyššom,  duchovnom  smysle. 

Pamätám,  ako  som,  keď  mi  bolo  15  rokov,  prežíval  tento  čas, 
ako  som  sa  nenadalo  prebudil  z  detskej  podriadenosti  cudzím  ná- 
zorom, v  ktorej  som  potiaľ .  zotrvával,  a  po  prvý  raz  pochopil, 
že  musím  žiť  sám,  sám  si  musím  cestu  voliť,  sám  byt  zodpovedným 
za  svoj  život  pred  tým  prvopočiatkom,  ktorý  mi  ho  daroval. 

Pamätám,  že  som  vtedy,  hoc  hmlisto,  predsa  hlboko  cítil,  že 
hlavným  účelom  môjho  života  je,  abych  bol  dobrý,  dobrý  v  smysle 
evanjelia,  v  smysle  sebazaprenia  a  lásky.  Pamätám,  že  som  sa  hneď 
vtedy  pokúsil  tak  žiť,  lenže  netrvalo  to  dlho.  Neuveril  som  sebe, 
ale  uveril  som  tej  suggestívnej,  namýšľavej,  víťazoslávnej  múdrosti 
ľudskej,  ktorá  mi  vedome  i  nevedome  bola  vštepovaná  všetkým 
mojím  okolím.  A  prvý  môj  impuls  zamenil  sa  cele  určitými,  hoci 
rozličného  druhu  túžbami  mať  úspech  pred  ľuďmi,  stať  sa  povestným, 
učeným,  presláveným,  bohatým,  silným,  t.  j.  takým,  ktorého  by  nie 
ja  sám,  ale  ľudia  považovali  za  dobrého... 

Neuveril  som  vtedy  sebe,  a  len  po  mnohých  rokoch,  vynalo- 
žených na  dosiahnutie  svetských  cieľov,  ktorých  som  alebo  nedo- 
siahol alebo  dosiahol,  ale  nahliadol  ich  daromnosť,  márnosť,  ba  často 
i  škodlivosť,  pochopil  som,  že  to  isté,  čo  som  pred  60  rokmi  vedel 
a  čomu  som  vcedy  neveril,  i  môže  i  má  byť  jediným  rozumným 
cieľom  námahy  každého  človeka. 

A  akým  iným,  radostnejším  pre  mňa  a  osožnejším  pre  ľudí 
mohol  byť  môj  život,  keby  som  bol  vtedy,  keď  sa  po  prvý  raz 
v  uepodľahlej  ešte  pokušeniam  duši  mojej  ozval  hlas  pravdy,  hlas 
Boha,  keby  som  bol  uveril  tomuto  hlasu  a  oddal  sa  mu?! 

Áno,  milí  juhoši,  ktorí  ste  sa  úprimne,  samostatne,  nie  pod 
vlivom  zovňajšej  suggescie,  ale  samostatne  a  úprimne  prebudili  k  po- 
vedomiu všetkej  dôležitosti  syojho  života,  áno,  neverte  ľuďom,  ktorí 
vám  budú  hovoriť,  že  vaše  túžby  sú  len  neuskutočniteľné  preludy 
mladosti,  že  i  oni  práve  tak  blúznili  a  túžili,  že  im  však  život 
skoro  ukázal,  že  má  svoje  požiadavky  a  že  netreba  fantasovat  o  tom, 
akým  by  mohol  byt  nás  život,  ale  hľadet  čo  najlepším  spôsobom 
do  súladu  uviesť  naše  skutky  so  životom  terajšej  spoločnosti  a  len 
p  to  mat  starosť,  aby  sme  boli  užitočnými  údmi  tejto  spoločnosti. 

II* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


164 

Taktiež  neverte  ani  tomu  za  našich  čias  zvláSf  šfriacemn  sa 
nebezpečnému  osídlu,  ktoré  záleží  v  tom,  že  vyšším  úkolom  človeka 
je  napomáhanie  reorganisácie  v  istom  mieste  a  v  istom  čase  jestvu- 
júcej spoločnosti,  používajúc  k  tomuto  všemožných  prostriedkov, 
ešte  i  takých,  ktoré  sú  priamo  protipoložné  mravnému  zdokonalo- 
vaniu.  Neverte  to:  ciet  tento  je  malicherný  pred  cielom  prejavenia 
v  sebe  toho  božského  prvopočiatku,  ktorý  je  založený  v  duši  vašej. 
A  ciel  tento  je  i  lživý,  jestli  on  dopúšía  odstúpenia  od  prvopočiatku 
dobra,  založeného  v  duši  vašej. 

Neverte  tomu.  Neverte,  že  by  uskutočnenie  dobra  a  pravdy 
bolo  nemožné  v  duši  vašej.  Takéto  uskutočnenie  dobra  a  pravdy  je 
nielen  nie  nemožné  v  duši  vašej,  ale  všetek  život,  i  váš,  i  všetkých 
ludí,  záleží  jedine  len  v  tomto  a  len  toto  uskutočnenie  v  každom 
človeku  privádza  nielen  k  lepšej  reorganisácii  spoločností,  ale  i  ku 
všeobecnému  blahu  človečenstva,  ktoré  mu  je  určené  a  ktoré  usku- 
točňuje sa  jedine  osobnými  námahami  každého  jednotlivého  človeka. 

Áno,  verte  sebe,  ked  v  duši  vašej  ozývaf  sa  bude  nie  želanie 
predbehnúť  druhých,  vyznamenať  sa  pred  druhými,  byť  mohutným, 
povestným,  presláveným,  byť  Spasiteľom  ludí,  pozbavitelom  ich  od 
škodlivého  zariadenia  života  (takéto  želania  často  zaujmú  miesto  že- 
laní dobra),  ale  verte  sebe,  keď  hlavnou  žiadosťou  duše  vašej  bude, 
aby  ste  lepší  boli,  —  nepoviem:  aby  ste  sa  zdokonaľovali,  poneváč 
v  sebazdokonalovaní  jest  čosi  osobného,  licbotiaceho  samolubosti, 
ale  poviem:  aby  ste  sa  tým  stali,  čím  vás  chce  mať  Boh,  ktorý 
daroval  nám  život,  aby  ste  nachádzali  v  sebe  vložený  do  nás,  jemu 
podobný  prvopočiatok,  aby  ste  žili,  ako  sediac  hovorí,  „podla  vôle 
Božej". 

Verte  sebe  a  žite  tak,  napínajúc  všetky  svoje  sily  jedným 
smerom:  aby  ste  prejavili  v  sebe  Boha,  takto  vykonáte  všetko,  čo 
môžete  vykonať  jednak  v  prospech  svojho  vlastného  blaha,  jednak 
v  prospech  blaha  celého  sveta. 

Hladajte  kráľovstvo  Božie  a  pravdu  jeho,  a  ostatné  bude  vám 
pridané.  Áno,  verte  sebe  v  oi^en  velikej  dôležitosti  čas,  ked  po  prvý 
raz  vzbíkne  v  duši  vašej  svetlo  uvedomenia  si  svojho  božského 
pôvodu.  Neduste  toto  svetlo,  ale  ho  opatrujte  všetkými  silami  a 
dajte  sa  mu  rozhoreť.  V  tomto  jedinom,  v  rozháraní  tohoto  svetla, 
spočíva  veliký  a  radostný  smysel  života  každého  človeka. 
Jasná  Poľana, 
32.  novembra  1906. 


-'*«— 


Digitized  by  VjOOQIC 


165 


A  ja  takú  pieseň  spievam . . . 

IĽ) 

A  tak  som  blúdeval,  v  samote  žil, 

zriekaním  sa  kŕmil  a  žial  som  pil, 

rmut  v  duši  nosieval, 

o  lásku  prosieval 

a  nebral  tam,  kde  som  nepoložil. 

Pieseňka  vzlietala  v  ten  šíry  svet 

za  šťastím  ztrateným  si  poželeť, 

zo  srdca  či  z  hlavy 

nosila  pozdravy 

tej  láske,  ktorej  už  vo  svete  niet. 

No  zima  prišla,  tof  zbelel  sa  les, 

treba  mi  zanechať  ten  spev  a  ples. 

Však  takto  ťažko  mi, 

som  iste  lakomý : 

poshoviem . . .   zaspievam  si  ešte  dnes. 

Ach,  len  či  utrafím  v  údolie  krás, 

kde  túlaval  som  sa  za  mladi  raz; 

či  poznám  po  starom 

tú  rúčku  s  vejárom, 

cloniacu  blesk  očiek  i  tmavý  vlas. 

Nuž  iste  nesnadná  je  to  púť 

spomienku  pieseňke  klásť  na  peruť; 

ved  srdce  o   málo 

že  biť  neprestalo, 

a  cit,  ten  ani  sa  nevládze  hnúť. 

Všiik  preto  nie  som  sám  zármutku  hosť, 

na  cestách  totých  je  pútnikov  dosť, 

čo  radi  spomenú 

—  počujúc  ozvenu  — 

na  lásku,  tej  mladi  minulej  skvost. 

Kýčerský. 


>)  Vidz  str.   117. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


166  ^ 

Viera. 

z  básDe  t  Svätopluka  Čecha:  Do  sveta  širého.^) 

Kristovo  jsi  prones'  jméno  — 
slov  nač  jiných  prázdny  šum?! 
V  onom  plné  obsaženo 
lásky  evangelium. 
Hluchými  jen  treba  šlaky 
k  jadru  božsky  svetlému 
proniknout,  a  kalné  zraky 
zjasni  hvézda  Betlému. 

Spásnymi  jen  své  si  rády 
veleb  ostrý,  chladný  zpyt:  — 
svet  již  nudné  samovlády 
rozumu  je  zvolna  syt. 
Posmechu  a  hnevu  strely 
Víru  klály  drahný  čas, 
a  hle!  mrtvým  co  jste  mnéli, 
v  nové  sile  vstáva  zas. 

Hledte  kol:  Zas  prosté  davy 
hlahol  zvonu  v  starý  chrám 
pod  svécené  pod  zástavy 
volá  k  boji  proti  vám ; 
však  i  z  vaši  vlastni  rady 
k  nim  se  druži  mnohý  zbeh 
a  ten  príboj  odevšady 
pustnouci  vám  troli  breh. 

Ano,  žije  zbožná  tucha, 
žiti  bude  v  lidstvu  dál, 
nestačí  mu  veda  suchá, 
nadzemský  chce  ideál, 
po  stŕizlivém  svetle  dennim 
vitá  soumrak,  prelud,  taj, 
zdvihá  snivé,  s  roztoužením 
večné  clony  hvézdný  kraj. 

Cim  té  k  záští,  hané  núti, 
k  posmechu  ten  čistý  vznét, 
který  z  nej  vzácnejších  hnutí 
človéckého  nitra  zkveť? 
Nepŕítelkou  nemej  Víru  — 
spojenkou  je  mocnou  spíš, 
jižto  dobra,  lásky,  míru 
nejlíp  rozmnoží  se  ríš. 


')  Kvety   1908,  str.   19—39. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


167 


Duchovné  prisma. 

Napísal  Jozef  Podhradský. 

Po  mojom  takto  by  sa  mohol  volat  slovenský  časopis,  na  pr. 
mesačník,  ktorý  bol  by  i  Slovenským  Plutarchom  a  pestoval  by 
kritiku.  Totiž:  Duchovné  prisma. 

Nelákajte  sa.  Nie  hneď  teraz.  Tu  chceme  zanechat  slovenským 
synom  Múzy  len  náčrtok  pre  blízku  budúcnost,  aby  sa  pripravili 
k  vydávaniu  takéhoto  časopisu.  Lebo  literatúra  bez  kritiky  je  orba 
bez  žatvy,  žatva  bez  mlyna,  mlyn  bez  pekára.  V  časoch,  volných 
pre  prirodzený  rozvoj  človeka,  taký  časopis  na  Slovensku  nemal 
by  materiálnej  prekážky.  Slovensko  nie  je  Dolná  zem,  ale  je  nie 
ani  tak  chudobné.  Pomyslite  si  len :  malá  spoločnosť  jeho  stvorila 
Slovenskú  Maticu  so  stotisícovým  kapitálom.  Vzali  jej  ju :  vybudo- 
vala Národný  Dom,  divadlo,  museum.  Vychodí  v  ťažkých  pomeroch 
politických  už  kolko  časopisov!  Nech  by  však  v  spoločnej  otčine 
našej,  v  Uhorsku  politicky  jednotnom,  občania  už  teraz  požívali 
autonómiu  národnej  kultúry,  my  na  Slovensku  v  krátkom  čase 
stvorili  by  sme  universitu,  stredné  a  odborné  školy  a  kvitla  by 
naša  počiatočná,  íudová  škola  . . . 

do  je  kritika,  literárna  kritika?  Kritika  jesto  hehiá^  kde  oznámi 
sa  každá  nová  knižka,  s  krátkym  obsahom  a  ocenením,  aby  sme  ne- 
vyhodili groš  za  ledačo.  Druhá  kritika  je  všeobecná^  pretriasajúca  vše- 
obecné zákony  literatúry,  otázky  vkusu,  smeru,  potreby,  ukazujúca 
pravú  cestu  literatúry,  dávajúca  smer,  vyznačujúca  métu,  ku  ktorej 
literatúre  treba  usilovat  sa.  Jest  i  Školská  kritika  Ona  nehladí,  aby 
vnikla  do  jadra  literárneho  diela  a  pochopila  ho;  oceňuje  dielo 
podfa  ideálu,  ktoré  mu  postavily  za  vzor  všelijaké  predpisy,  pra- 
vidlá ástetiky,  definície,  obyčajne  tie  abstraktné  nemecké^  staro- 
latinské.  Taká  kritika  nie  je  umenie,  ako  ani  sudcovský  výrok, 
založený  na  paragrafoch,  nie  je  literárny  umotvor.  Také  ocenenie 
ozaj  je  len  sudcovským  výrokom,  kde  pôvodca  je  ako  obžalovaný 
a  jeho  pieseň,  dráma  alebo  novella  ako  corpus  delicti. 

Ale  jest  i  taká  kritika,  ktorá  literárne  diela  nemeria  abstrakt- 
nými mierami  a  normami,  nehladí  na  to,  či  sú  skrojené  po  móde 
tejto  alebo  onej  školy,  či  sú  nabité  na  moderné  kopýtko:  ona  ne- 
chce, aby  dielo  len  ocenila,  ale  chce  ho  i  pochopif,  chce  vniknúť  • 
do  diela  a  preskúmat  nielen  vnútorné  složenie  jeho,  ale  i  sklad 
pojediných  čiastok,  a  hlavne  chce  poznať  a  vedieť,  čo  je  to  vlastne 
v  ňom,  čo  činí  tajnosť  jeho  života.  Takáto  kritika  v  literárnom 
diele  nevidí  len  knihu,  ktorú  treba  pocítiť  a  prežitý  vidí  človeka, 
ktorý  sa  v  tej  knižke  zrkadlí  a  ktorého  obraz  treba  z  tej  knižky 
vyviesť,  vypísať  a  odmalovat.  Preto  my  tu  kritika  zovieme  duch- 
maliarom. 

Blížime  sa  vo  všetkom  k  Štúrovmu  heslu:  „My  chytili  sme 
sa  do  služby  ducha ..."  Takýto  du^hmaliar  má  veľkú  zásluhu  o  člo- 
večenstvo: on  budí  styd  pred  zlým.  A  vieme,  že  prvý  zjav  uvedo- 
meného ducha  je  styd.    Mrzí  ho   disharmónia  bachora  a  ducha,  a 


Digitized  by  VjOOQ IC 


168 

bladá  harmóniu.  Takáto  kritika  je  umenie,  a  kritík,  ktorý  tak  po- 
kračuje, je  umelec.  On  sa  rodí,  ako  í  poeta.  Umelcom  je,  lebo  nie- 
len registruje  atd:,  ale  i  tvorí,  vykladá  a  skladá,  —  analysa  i  syn- 
tésa  v  kritike. 

Múdry  recept  pre  kritiku  zanechal  nám  blaženej  pamäti  Ľu- 
dovít Štúr.  On.  učí:  Podaj  krátky  obsah  diela.  Nájdeš  v  ôom  ideu, 
potom  preskúmaj,  či  je  idea  shodne  stelesnená.  Tolstoj  zas  žiada 
pri  literárnom  diele,  aby  spisovatel  mal  vedomý  ciel,  načo,  prečo 
to  píše.  To  je  to  isté,  čo  i  Štúr  riekol.  Idea  je  tu,  čo  duša  v  tele. 
Táto  metóda  je  znamenitá  zvlášte  pre  ocenenie  jednotlivých  básní, 
noviel,  drám. 

Keď  nám  však  ocenit  nie  jednotlivé  dielo  spisovateľa,  ale  diela 
niektorého  plodného  básnika,  tu  je  primeraná  metóda  duchovné 
prisma,  kde  kritik  pretvoril  sa  na  duchovného  maliara,  podávajú- 
ceho nám  figúru  či  obraz  človeka,  nie  toho,  čo  je  pri  knižke  ním 
napísanej,  ale  toho  a  takého  človeka,  aký  je  v  knižke,  ktorú  na- 
písal. Na  príklad  z  národnej  piesne  našej  složí  a  vystaví  nám  obraz 
slovenského  človeka,  nie  toho,  čo  halušky  jie  a  jako  on  žije,  ale 
duchovného  človeka,  aký  je  v  piesni,  ktorá  mu  vyletela  z  duše. 

Prisma  je  totiž  hranaté  sklo,  cez  ktoré  svetlo  slnka  prelamuje 
sa  do  sedem  nebeských  dúhových  farieb.  Biela  farba  je  negatívna 
posicia  všetkých  fai-ieb;  farba  čierna  však  je  positívna  negácia 
farieb  všetkých.  Nech  sa  to  svetlo  slnka  šíri  akýmkoľvek  činom, 
ono  je  delivé.  A  delivý  je  i  duch,  i  Bohduch,  ako  i  každá  matéria. 
Rozdiel  je:  matéria,  ked  sa  rozpadá  na  čiastky,  umenšuje  sa.  Du- 
chovná delivost^  kde  duch  drobí  sa  na  myšlienky,  nielen  že  sa 
neumenšuje,  neubýva  mu,  ale  ešte  pribýva.  Učiteľ,  ked  rozdáva  a 
vštepuje  defom  svoje  myšlienky,  obohatí  celú  mladú  dedinu;  jemu 
samému  neodbudlo.  Kňaz  rozdáva  a  rozsýpa  s  kancľa  30  rokov 
čiastočky  zo  svojho  ducha,  myšlienky,  duchovné  diamanty  svoje, 
obohatí  tisíce  poslucháčov;  jemu  samému  nielen  neodbudlo,  ale  i 
pribudlo  v  múdrosti.  Slniečko  nestvoril  Boh;  On  pustil  zo  seba 
len  slovo,  ideu,  zárod-myšlienku  do  priestoru ;  z  idei  vznikla  hmla, 
z  tej  hmly  vyvinulo  sa  a  vyskočilo  slniečko  a  sústava  jeho.  Ten 
istý  zákon,  ako  u  nás;  zo  škrupiny  vyvinie  sä  kohútik  a  potom 
si  zaspieva.  Tak  i  človek  nenie  stvorený,  ale  vyvinutý  (Oken)  zo 
zároda  myšlienky,  z  Otca  Boha.  Žena,  príroda,  oplodená,  nerodí 
hned  človeka  hotového,  on  sa  pod  srdcom  rozvije  z  červíčka.  Tak 
je  človek  myšlienka  zárod-idei  Božej,  ktorá  už  i  sama  myslí. 

Duch  Boží,  toto  večné  svetlo  života,  skrze  prisma  času  pre- 
lomil, rozpadol  sa  do  spektra  rôznych  národov  na  zemi.  Jeho  pritom 
neubudlo,  ako  neubudlo  slniečka,  ked  sme  jeho  svetlo  prismom 
rozlámali  do  sedem  nebeských  farieb. 

A  pomyslite  si  len,  najväčšia  duchovná  opica  Božia  je  človek, 
a  zvlášte  básnik  a  umelec  vôbec.  Básnik  si  myslí:  ked  môj  otec 
a  tvorca  stvoril  také  pekné  svety  a  v  tých  svetoch  všeličo,  prečo 
by  som  netvoril  i  ja!  , 

Tak  potom  básnik,  umelec,  skrze  prisma  času  drobí  a  prela- 
muje svojho  ducha  do  básní,  do  obrazov,  zo  živých  knižočiek,  z  ľudí, 
vypisuje  a  pretvára  všeličo. 


Digitized  by 


Google 


169 

A  tu  ho  teraz  ulapíme,  ucch  kritika  odmaTuje  z  jeho  diel  člo- 
veka. V  spisoch  stelesnené  jeho  myšlienky  a  city  kritika  rozloží 
a  složí,  i  ukáže  nám  obraz  človeka  jeho.  Z  čoho  uvidíme  v  rebríku 
duchovného  rozvoja,  na  akom  stupni  stojí  i  on^  ten  vnútorný  človek 
v  ňom.  Zrejmé  je,  že  spisovatel  a  človek,  ktorý  napísal  knihu,  nie 
sú  vždycky  jedna  a  tá  istá  osobnosť.  Kritika  nemá  roboty  s  člo- 
vekom, ale  so  spisovateľom,  t.  j.  s  človekom,  ktorý  je  v  knihe. 
To  sú  dve  osobnosti:  jednu  nám  opíše  biografia,  druhú  kritika. 
Aký  velaslávny  by  bol  obraz,  keby  kto  rozložil  Bibliu,  Starý  zákon, 
a  ukázal  nám  pri  pomoci  analysy  a  syntésy,  teda  pri  pomoci  du- 
chovného prisma  kritiky,  verný  obraz  človeka  izraelského  a  ten 
moment  duchovného  rozvoja,  do  ktorého  sa  vyšinul.  Takouto  kri- 
tikou z  Ľiady  a  Odyssey  dostali  by  sme  obraz  človeka  hellen- 
ského,  z  Mahabharaty  obraz  človeka  indického,  atd. 

A  keby  sme  takýmto  duchovným  prismom  analysovali  niekto- 
rého sedliaka,  čo  ani  písat  nevie,  čo  píše  knihu  len  svojím  životom, 
našli  by  sme  indivídua,  dôstojné  do  Slovenského  Plutarcha . . . 

Akoby  na  ukážku,  ako  to  myslím  s  tým  Duchovným  prismom, 
vezmeme  na  sito  kritiky  pevca  Hájnikovej  ženy.  Tu  len  úvod,  kde 
sú  i  reflexie  a  episody  dovolené.  Žatým  by  nasledovala  kritika  jed- 
notlivých diel,  potom  obraz  človeka  v  nich  predstaveného  —  do 
Slovenského  Plutarcha. 


Pevec  Hájnikovej  ženy. 

Úvod  do  kritiky  jeho  diel. 

Kritík. 

Nuž  reči  nám,  ved  si  poet! 
Čo  je  poet?  čo  v  lesoch  duchov  panuje. 
Kritiky  duchprisma  nech  i  teba  priklincuje. 
Nech  známe  cesty,  známe  i  chodníčky, 
Kde  to  ty  sbieraš  tie  svoje  pesničky. 
Rozlož  všetky  farby  z  duchovného  tela, 
V  ktoré  sa  rozpadá  farba  ducha  biela, 
Jako  zrak  na  slnci  z  diamantkameňa. 
Iskierečky  sme  z  večnosti  kremeňa. 

Foet, 

Čujný  mi  duch,  i  čo  sám  Boh 
Vo  dne  a  čí  v  noci  sníva, 
Hned  pesničky  o  tom  spieva. 
Z  večnosti  mahla  je  mu  melódia, 
A  ked  spieva  dušička,  nuž  spievam  i  ja. 
Slnká  vo  vesmíre  ma(  majú  mahlu, 
Z  mahly  melódie  piesne  sa  liahnu. 
Túžno  spievam,  ked 


Digitized  by  VjOOQ IC 


170 


Zbojník  po  areštocb  trýzni  národovca, 
Chladnou  dušou  mučí  Golgoty  borca, 
Kto  väčší  darebák?  Čo  človeka  tupí? 
A  či  mamfas,  ktorý  darebáctvo  trpí? 
Aj  holubom  dal  Boh  žič.  — 

Keď  v  palotách  ožiarených  hlučné  klarinety 
y  kole  krútia  šťastné  deti; 
Hudci  hrajú,  kolo  vrtia, 
Ja  na  kríži  Boha  vidím, 
Z  bezchlebnej  chalupy  slzy  ko  mne  letia. 

A  javorové  hovorné  husličky 
Túžno  odjekujú  zo  struny  pesničky 
a  vetríček  chladný,  jak  sladké  nádeje, 
Pred  oblôčkom  lipu  tichučko  oveje. 
Tichučko  oveje,  listím  poSevelí, 
V  piesni  priklincujem  jejich  shovor  celý: 
„Pravde  vraj  bez  sily  lumpi  odzváňajú, 
A  sila  bez  pravdy  do  zúfalstva  letí."" 

Kritik. 

My  sme  v  studených  oblakoch  zakletí; 
Víchry  a  pieseň  mračná  rozháňajú. 
Povedzže  nám,  jako  ty  nás 
Piesňou  z  kliatby  tej  odklínaš? 

Poet 

Železnicou  hriech  putovaf  v  máji, 
Ani  si  nevidel  skrytej  Víly  v  háji. 
Z  vysokého  cárstva  je  orol  rodom, 
Neplazí  po  vodách,  mŕtvy,  parobrodom. 
Ni  po  železnici.  Ideí  cára 
Zotročená  kotlom  nevláči  para. 
Tátoš,  vetrom  nakŕmený,  z  kolaje  vyskočí, 
Doláme  hnáty,  vykole  oči. 
On  duchkrýdlom  vesmírom  lieta, 
Božieho  vesmíra  okrýdlené  die(a. 
Vysoko,  či  nízko  ja  básnim,  vše  pešky, 
Nehostim  medom,  vše  tvrdé  oriešky, 
Odkedy  rod  môj  len  tak  pre  parádu 
Chcejú  vyklčovať  z  človečenstva  radu. 
Verš  myšlienočky  zlahunka  neseje, 
Z  krvavých  citov  ťažké  tempo  veje.  — 

Znachor,  kÍ7:al  som  sa  po  lade  hladkom, 
Teraz?  Miesto  pera  ryjem  pieseň  dlátkom. 
By  pocítila  i  studená  skala. 
Že  by  večnosť  v  nej  večne  nedrichraala. 
Materiál,  čo  mi  ku  pesničke  načim, 
Z  dalekej  večnosti  zo  skál  tvrdých  vláčim. 
Nie  som  ľahký  poet,  ni  vozdušná  lobta, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


171 


Čo  dušičku  krája,  to  nám  len  Boh  dá. 
RaniC  chcem  dušu,  rana  osokolí,^) 
Zašlahneš  krýdelkom,  nikoho  nebolí. 
Ked  nezabolí,  neodjeknú  hory, 
Stádo  sa  pasie  po  svojom  cintoľi. 
Hajse  háji  už  si  trávy  s  hrobov  sýta, 
Vyháňam  stoku  na  ulice  žitia. 

K  površine  Boh  vesla  mi  nedal, 
Nielen  klávesy,  šliapem  i  pedál. 
Znám  ludí,  bôI  cudzí  umiera  im  v  uchu. 
Neochladia  v  Nitry  šibeniec  obeť, 
Čutora  fiškus  chutne  zobal  obed. 
Nie  mi  Tolstoj  velký  pre  bezsmrtné  diela, 
A  napísal  ich,  duchobor,  vefa. 
Čo  sa  v  duši  deje,  on  všetko  to  vie; 
No  mne  veliký  je  t;  tom,  čo  on  ^nevie". 

Trest  bol  opísal  ktorýsi  krvavý, 
Kde  zadaté  rany  k  liečeniu  rezali. 
Úradník,  60  rany  dal  rezaf  a  hojiC, 
Šiel  na  obed  domov  hlad  svoj  uspokojiť. 
^Jak  len  mohol  obedovať!  Neviem^^ 
Zakončil  opis  svoj  Tolstoj. 
A  tu  mi  on  tak  veliký, 
Jak  Boh  v  plnej  sláve.  — 

By  ťa  oSIahly  z  večnosti  valy, 
Sám  rúbať  musíš  zrnká  z  veršov  skaly. 
Ten  kúštik  roboty,  ved  sa  to  vyplatí, 
Ona  ti  zlatom  dušičku  pozláti. 
A  ked  žial  roda  zvulkáni  v  duši, 
Vezuv  svoju  lávu  svojsky  vybúši. 
Pod  zemou  zamumle  hromovú  muziku, 
Má  pritom  svoju  zvláštnu  ästetiku. 
Tu  onemejú  veršíkov  kúzle, 
I  Paganiniho  čarovné  husle. 
Neviem,  kto  do  duše  vatru  tu  sype, 
Iste  —  čo  slovenskej  dáva  kvet  lipe. 
A  sudbiuH  času  loží  v  plameň  vatry 
Vše  krivdy  polená  z  vyťatých  hôr  Tatry. 
Nádoba  som  plná  útrpnosti  lávy. 
Duchovný  Vezuv  slovenskej  Oravy. 
Vulkán  je  vred  zeme;  žiale?  duše  vredy; 
Pán  Boh  vred  rozpučí,  lýra  kedy-tedy. 

No  pevcom  našim  večného  jará, 
Slávičkom  doletlým  z  večnej  vesny  hája, 
Čo  na  lahunkých  krýdlach  nás  nesú, 
Z  nízkej  žitia  zóny  dojemného  lesu, 
Pod  Javorinou  kde  i  nežné  póly. 
Spievajú  rodu,  čo  ich  v  duši  bolí. 


')  srbsky :  sokoliti  zz  povzbudií. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


17Ž 

Ej,  vetí  8i  ich,  rode  môj! 

Co  je  poet  V 
Kreše  nám  jaro  z  večnosti  kremeňa 
Do  rán  otvorených  rodného  plemena. 
Číta  ho  svet,  či  nečíta  —  on, 
S  duchom  Božím  tvoj  telefón.  — 
Keď  navrátia  sa  do  cárstva  dachov, 
Tam  v  Božej  pivnici  nektáru  im  nalej. 
Sláva  Bohu  I  Sláva !  I  Len  tak  ďalej  I 

V  Orave,  v  Liptove,  na  milom  Považí, 

V  Senici  na  Božej  lýre 
Iskry  krešte,  ducha  buďte, 
I  na  milej  Javorine. 
Večnosti  hudci,  hrajte  nám! 
Zas  besnie  zúfalcov  ideál. 

Zo  stredného  veku  do  novej  doby, 
I  naša  stará  Asia, 
Kde  človek  slovenský  nemá  ažia. 
Duch  a  pluh  v  právach  je  nahý,  — 
Musí  šľahnúť  vlny  času  do  rovnováhy. 

* 

Ďaleko  je  tu  od  Sávy, 
Ďaleko  je  do  Oravy, 
Ďaleko  i  Javorina  — 
Milé  lesy  Hospodina. 

Kým  hruda  s  lopaty  na  rakev  nebúcha, 

Allons  i 
Poshovárajme  sa  telefónom  ducha. 

Sedí  holub  na  brezine, 
Holúbka  na  višni; 
Povedz  ty  mne,  môj  milunký, 
Čo  ty  máš  na  mysli? 

Jestli  nechceš,  môj  holube. 
Mojím  druhom  buf. 
Tak  podaj  mi  takej  trávy 
Teba  zabudnúť.^) 

Kritik, 

Pevče  „Hájnikovej  ženy", 
Holubicu  čuls'  na  vi^ni? 
Čo  to  píšeš  v  tých  Pohľadoch??^) 
Povedz,  čo  ty  máš  na  mysli? 


1 


^)  Pieseň  maloruská. 

«;  Slovenské  Pohľady  1906,  str.  286.   „Odložím  lýru" 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Lyru  že  odložiť?  Ba  ešte  čo? 
I  mŕtvy  spievaj !  Pieseň  život  plodí. 
Pesnička  nám  duchov  rodí,  — 
Buď  Slovensko  duchmi  husté! 
Nám  nebrať  dediny  i  pusty  svoje, 
Pod  cárstvom  Onana  odomiera  pusté. 
Víchry  dujú,  hory  hučia, 

Kliate  kolísky,  čo  v  dedinách  mlčia.  -j 

Sláva  slávičkovi  v  zelenom  háji, 
Nikdy  s  kuvikom  on  sa  nepári. 
Prekliaty  háj,  v  ktorom  niet  lipy! 
Spievaj  hlasno  I  Nie  si  zbojník. 
Len  vietor  nevidný  kradmo  rána  hrušky. 
Blbý  vrah  národy  rád  zbíja  äuSky. 
Jakýsi  duchäter  národom  vanie, 
Ktorým  lietajú  piesne  nečítané. 
Duch  sa  z  nich  vykradne,  v  dedinu  hupne, 
A  tam  na  oblôčik  každému  lupne. 
To  podzemskí  duchovia  k  životu  sa  klujú, 
A  jak  doktor  Hurban  píše: 
Mládenci  ich  prví  čujú. 
Nech  vysmeje  vieru  čutory  sveták, 
Ale  to  je  tak! 

Poet 

Jaký  barbar  odo  mňa  ešte  viac  pýta? 
Kto  si? 


Ja  som! 
Čo  si? 


Kritik. 

Poet. 

Kritik. 


Večnosť.  Večnosť  večne  je  nesýta. 
Nenasýti  ani  umný  prevod  l*etôíia, 
Ani  Madáčova  Ember-Tragédia, 
Kňaz  sučiausky  dal  k  nej  látku... 
No  sláva  ti!  Idey  si 
Vrátil  matke  z  doby  starej, 
Ale  preto  spievaj  ďalej. 

Poet. 

Ťažko  spievať  národu  jasnému, 
Vymreli  mi  v  Tatrách  národní  zbojníci. 
Eszma  tu,  jak  bandit  divý  víchor  dvihla, 
Obyčajné  mračno  v  prúde  sĺz  vyviera, 
Mrky  sa  oblak  junácky  vyhroní. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1 


174 


Blbá  doba!  Temnice  plnia  nevinnými; 

i*re  viciäpánstvo  obesí  i  Boha; 

Pre  mandát  v  Darmodom  troch  Kristov  umučí. 

Ked  škrydíelku  latinčiny 

Z  histórie  odklopili,  — 

Sláva  bujných  uletela. 

Čo  polmillionové  kobyly  strielal 

Pre  pár  kohútkov  lud  v  dereSi  mučil, 

Uvidel,  —  že  je  duchžobrák. 

Jalový  sa  duch  vymiluje  z  času. 

Po  cirkvách  bez  ludu  zostane  len  veža, 

Po  vilných  národoch  koruna  bez  hlavy, 

Zdoba  cudzinca. 

Kritik. 
Neurčil  Boh  človeka  k  rovnému  právu? 

Poet, 

Nerád  vidí  človek  človeka  slastného. 
Ako  keď  žreb  vyhral  alebo  zdedil. 
Ale  nešťastného  polutuje  v  duší . . . 
Mrzí  ho  klavír  rozštimovaný ; 
Nuž  rovnoprávnosti  harmóniu  lúbi. 

Kritik. 

Duch  ti  často  v  hviezdach  blúdi. 
Vyzrad,  čo  hviezdičky  o  polnoci  vravia, 
Rovnoprávnosti  kedy  svitne  zora? 

Poet. 

K  rovnoprávnosti  ešte  rebrík  treba, 
I  pár  (ažkých  hromov  z  neba. 
Bez  hromov  nebo  človek  slabo  cení. 
Mne  hrom  nie  je  kníotor,  niekoho  zabif, 
Piesňou  podpaľujem  duchovný  dynamit, 
A  ked  stváram  v  srdci  i  dissonancie,  — 

pracem  z  duše  cudzie  smeti 

a  otváram  ducha  svety,  — 
Voviest  hodlám  do  svobody  harmónie. 

Na  rodnej  som  harfe  svojmu  rodu  spieval: 
Co  nám  je  určenie?  Nač  nám  Boh  Tatry  dal. 
Plakával  na  rumoch  harmónie  Nitry  s  Bohom. 
Pokúšal  odchýlif  oblôčky  za  hrobom. 
Reku,  čo  a  jako  je  tam? 
Vysoko,  daleko  lietam.  Videí  chcem  tvár  Tvorca. 
No  márna  mi  smelosť  čela, 
Hrádze  tam  vela. . . 


Digitized  by  VjOOQ IC 


176 


Kritik. 

Ty  hviezdy  sláviS,  nám  nepovieš,  prefeo, 

Jako  by  bolo  lahostajné  niečo. 

Pyšný  neba  dedič!  Nuž  a  my? 

Povieš  len:  štarte  sa  vy  sami. 

Pán  velikomožný!  Statky  neba  vymerané, 

Na  jeho  meno  intabulované. 

A  keď  pýtame  sa,  rozlož  nám  jasno, 

Či  svetlo  žitia  v  hrobe  nám  zhaslo? 

Odvetíš: 
Kuliuoček  pochyby^ 
Sladí  sveta  galiby. 

Vraj,  biedna  duša,  vidiac  tých  hviezd  roje, 
Ak  si  tam  nepozná  i  dedinky  svoje. 

Poet. 

Milliardy  svetov  vidíš  tamhor. 
Systémy  planét  i  hviezdičiek  sbor, 
To  len  večnosti  predmestie. 

V  bezkrajnom  priestore  dalšfch  svetov  zóny, 
Jesú  duchov  Božích  nepoznáte  sklony. 

V  nekonečnom  Ducha  dome 
Kvartielov  vela.  — 

Kritik. 

Hviezdy  lúbiš,  nuž  hviezdy  sláv. 

Tam  šklbkáš  to  poesie  *kvieťa. 

Zabudol  si,  žes'  i  zemské  die{a. 

I  zemička  dedinka  je  neba, 

Zabudols'  utrhnút  kvietoček  pre  seba. 

Zabudols'  ušklbnút  ružičky  pupenec, 

Jak  slobodné  slnce  večitý  mládenec. 

No  tvorcom  je,  kto  sa  s  ideou  roda  spári. 

Jak  s  dievčatkom  pri  oltári. 

Ľúbiš  ten  rod  svoj,  jak  svoju  ženičku, 

Jako  to  slniečko  tú  našu  zemičku. 

Nuž  poet  je  veľkým  pánom ! 
Na  zemi  najvyšší  národom  sudca. 
Ich  huncútstva  pesničkou  rúca. 
Pokazuje  ideále.  Nebeský  bludár 
Milého  dievčaťa,  nenávidia  ľudia, 
Čo  od  ideálu  priďaleko  blúdia. 
Čujný  mu  duch,  čo  len  sám  Boh 
Vo  dne  a  či  v  noci  sníva, 
Zná  a  čuje,  —  veď  vše  tam  sa  motá,  — 
Hneď  v  pesničkách  priklincuje. 
Inšpektor  večnosti,  nadzomík  národov. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


176 


Hlásnik  noci,  bubenik  dĎa, 

Keď  zlá  ruka  dedinu  podpáli,  — 

On 

Bije  na  zvon, 

Aby  ludia  nedľiemali. 

Necigáni  nikdy;  piesni  z  jeho  pera 

I  anjeli  veria. 

Často  ťažko  pnie  sa  hor  vrchom  dohora, 

Strmé  sú  cesty  do  Božieho  Dvora,    — 

Ked  paholok  krivdy  natovarí  vela. 

Národným  zbojníkom,  diablom  bez  kopyta, 

Korbáčom  satyry  v  dereši  očlta. 

Poet  je  velký  páni 
Keď  už  zúfaš,  nič  nedúfaš. 
On,  kométa  národa,  do  pesničky  ta  usadí, 
Vletí  do  Božej  záhrady, 
Kde  mesiačik  býva,  kde  kosy  spávajú, 
Tam  v  cárstve  duchov,  kde  sa  večnosť  kryje,  — 
Zavedie  nás  do  krčmičky  Božej, 
Nektárom  radosti  sladko  nás  opije, 
Že  by  sme  zabudli  dlžoby  i  psotu, 
I  škaredú  sveta  tohoto  robotu. 

Neviedols'  latentný  veľkomožných  boj. 
Vo  dne  odrôd,  a  v  noci  svoj. 
Pán  manžel  s  rebrínkou  v  noci 
Po  slovensky  besedujú;  po  slovensky  sa  milujú, 
Ale  ráno  opatrní 
Pred  sluhom  teremtetujú. 
No  čo  ti  i  rodný  žial 
Struny  srdca  rozštimuje. 
Ty  nám  ďalej  hraj. 
Lebo  čím  sa  budeš  chovať? 
Hladom  chceš  byť  samovrahom? 
I  dušičke  pokrm  treba. 
Hor  z  hviezdičky  kúštik  chleba, 
I  čo  v  hriadkách  Múzy  zrelo. 
Obrok  žiada,  čo  je  telo. 
Dušička  je  telo  ducha. 
Ono  slabne,  čaká  čosi, 
Ak  ho  veda  neorosí, 
Keď  orosí,  ambra  dymu, 
Z  večnosti  kadidla. 
Pripína  i  šedivému 
Novučičké  mladé  krýdla. 
A  ty  len  spievaj  nám! 
Veď  len  čuj !  Počuj  len ! 
Nebeský  orden  pre  teba  mám ! 
Národ  pripne  ti  ho  —  nižej. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


177 


Nie  je  z  diamantov  —  mnoho  vyššej, 

Ani  nie  od  zlata  —  ešte  vyššej: 

V  zlate,  v  diamante  i  anjel  sa  potkne. 


Zakliati  duchovia  do  hrudy  zeme, 
Von  pasujú  ba^  sú  Božie  semä. 
Von  pasujú  sa,  jak  zrnko  z  brázdy  v  klas. 
Oráč  zrnko  v  brázde  s  hrudou  spári, 
Jak  telo  Božie  kňaz,  s  človekom  v  oltári. 
V  zakliatej  planéte  s  potvorami  v  boji, 
Keď  i  duch  klone,  i  nádeje  blednú,  — 
Sláva  je  dušičku  odpotvorK  jednu ! 

„Nedbaj  na  to,  jak  čo  bude  ľ* 
Ľahko  z  Boha;  strmo  zpätl 
Tu  večná  vojna,  večitý  boj. 
Zo  sám  seba  si  pracoval. 
Zo  sám  seba  myslel, 
S  triumfom  lahneš  v  posvätný  hrob  svoj. 

Surovosti  demofagov  rozvlnily  srdce,  dušu, 

Otvorily  žriedlo  večného  bôlhneva, 

Mohutné  talasy  zašlahly  v  pieseň 

Okrydlenú  k  Bohu. 

No  kde  rodil  sa  panenský  plod  poesie, 

Z  hoviadka  k  duchu  tento  sladký  prelaz^ 

Madarisáciou  zkazéný  duch  ludu 

Mátoží  besný  po  Tatrách  teraz. 

Tento  studený  hrom,  bez  plebiscitu. 

Bez  sankcie  Boha, 

Zavyje  na  svoje  zúfalé  varito,  — 

Bije  všady,  nikde  nezapáli,  — 

Naráža  rosu,  naše  žriedla,  studne. 

Na  svojho  slepého  potoka  koryto.  — 

Večné  ono,  to  duchovné  jaro, 
Duchovné  ruže  zo  snehu  sa  tisnú, 
Starý  December  ducha  neochladí, 
Keď  na  klarinete  zaduješ  starcom. 
Pocítia  veselí,  že  sú  oni  mladí. 

yf  Odkladám  lýru. 

Nač  ďalej  kazit  vozduch  Boží. 
Nikomu  ston  môj  neosoží,  — 
Nuž,  na  klin,  lyrol"  *) 
Neorem,  nesejem,  šťastie  so  mnou  chodí :  — 


>)  Slovenské  Pohľady  1906,  str.  287-^288, 

12 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1 


176 

Gigánstvo  sejú,  žitko  sa  im  rodí. 

Nie  je  všetko  zdar,  čo  chvíľku  sa  darí. 
Zbojníkov  sebaklam,  často  zlata  drahší. 

Kým  ti  posledná  nepukne  struna, 
Hraj! 

Večné  ono  je  to  duchovné  jaro. 
Verš  ti  mohutný,  jak  duša  národa, 
Jak  valibuk  duby  keď  váľa  z  koreňa. 
Jako  podpaľač  nečakaný. 
Do  mŕtvych  dedín,  do  tupých  miest 
Krešeš  idey,  plamenné  myšlienky,  — 
Iskry  z  večnosti  kremeňa, 
Duchprismom  ich  prelamuješ 
Do  farieb  života,  —  čo  strach  budia. 
Lákajú  sa  všetci  nie  dobrí  ľudia. 
Ochmelené  prisma,  na  Fote  čutora, 
Nelámu  farby  z  Božieho  dvora. 
Mocný  ti  duch,  jako  vaiihora, 
Jako  na  Adrii  mohutná  bóra. 
Nikde  výbuch  strasti  1  Strasť  každá  slabá. 
Opice  nervósne.  Obor? 
Nízkej  strasti  nemá. 
Duchovnej  smelosti  i  múa  si  naučil, 
Pokorou  akousi  silne  viažeš  s  Bohom. 
Kto  sa  dá  dlávif,  dlávi  ho  svet; 
Kým  sa  z  ducha  ňenarodíš, 
Hoden  si  byť  rabov  rabom. 
Duchu  smelý :  stoj  I  Zbojníka  odzbroj ! 

Večnosti  žitko  zdĺhavo  zreje. 
Dávno  bude  v  hrobe,  kto  ho  tu  seje. 
Keď  blaženejší  vnuk  sožína,  kosí, 
Vetrík  spomeň  pevca  po  národe  rosí. 
Ty  sláviš  hviezdy,  pekný  ten  Boží  svet. 
Tie  nebeské  mestá,  mestečká,  dediny,  — 
A  zbojník  národa  slávil  čo  V 
Bez  stopy  ztratí  sa  z  histórie  gáfor. 
Nie  vysoká  cena  krvavé  Kosovo! 
Ztadiaľ  zaspievalo  srbskej  piesne  slovo. 
Zo  slovenských  temníc,  atrocít,  kalamít 
Ozval  sa  v  piesni  duchovný  dynamit. 
Ako  klesáš  pod  tlakom  zlých. 
Meč  pokory  vidíš  tupý, 
Zobuď  zveri  v  pomoc,  čo  v  človeku  driemu. 
Na  Parnas  národ  dvíhajú  tuhu  a  žiale. 
Dynamit?  kanóny?  čo  strieskaly  Port-Artur; 
To  3Ú  len  pukále. 


Digitized  by  VjQOQ IC 


179 


Tys'  odkryl  v  Pohľadoch^)  Božím  deťom, 
By  nedaly  sa  „eszmám''  času  mámif;        . 
„Tuhu  po  živote"  duchpráva  dynamite 
(Hodno  bolo  trpet  millionom,  už  preto  lea) 
Najhlbšia  mySlienka,  v  tejto  určitosti 

V  našom  století  pekne  vyjadrená! 

V  duSi  je  skrytá,  jako  dub  v  žalude, 
Jak  besná  žabica  v  žulovom  kameni, 

V  ohni  vystreli,  mendíkov  opáli 

V  kuchyni  k  Vianociam  ked  oblátky  pečú. 
Tiíha  po  živote! 

Duchdynamit  nemý,  hluchý,  bez  buchu 

Drví  hrudy  massu, 

Vybúši,  roztľieska  všetky  hrádze  času, 

A  rúca,  borí,  ked  nemý  už  prehovorí. 

Vojny  vedie,  bije  sa;  nad  hrobom  chce  kvitnúť; 

Bije  sa  v  cintori,  vybije  sa  z  hrobu, 

Tuhy  silu,  srdce  cíti,  um  uverí  fahko, 

Len  nechápe:  jako? 

Jako  v  smrade  hrobu  rodí  sa  život? 

Nechápe,  načo  v  ducha  nivy  hnoj  hriech  vnesú? 

Jako  z  toho  smradu  koláče  chutné  sú? 

Nechápe  chémie  ducha.  —  — 

Bez  stopy  ztratí  sa  histórie  gáfor: 
Žije  večne  i  tu  i  tam  hore. 
Kto  zapaloval  —  deťom  v  živých  hroboch 
Večnosti  zore. 

(Dokončenie.) 


»)  Slovenské  Pohľady  1906,  str.  70. 


Z  národných  povestf  ruských.') 

z  Ä,  N,  Áfanasieva. 

2.  Múdre  odpoirede. 

Slúžil  vojak  pri  vojsku  celých  dvadsaťpäť  rokov  a  nevidel  cára 
zoči-voči.  Prišiel  domov;  začali  sa  ho  vyzvedať  o  cárovi,  a  on  nevie, 
čo  povedať.  Tu  začali  ho  hrešiť  rodičia  i  známi:  „Či  ho  vidíš, 
dvadsaťpäť  rokov  vyslúžil,  a  nevidel  cára  zoči-voči."  Videlo  sa  mu 
to  urážlivým:  sobral  sa  a  išiel  pozreť  cára. 

Prišiel  do  paláca.   Cár  spytuje  sa  ho:   „Čo  si  prišiel,  vojak?** 
„Tak  a  tak,  Vaše  cárske  veličenstvo  I  slúžil  som  Tebe  a  Bohu 
celých  dvadsaťpäť  rokov,  a  nevidel  som  ťa  zoči-voči;   prišiel  som 
Ťa  pozreť!" 


»)  Vidz  Slov.  Pohľady  1907,  str.  690, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


180 


„No,  pozeraj." 

Vojak  tri  razy  obišiel  okolo  cára,  všetkého  si  c 

Spytuje  sa  cár:  „Pekný  som?" 

„Pekný,"  odpovedá  vojak. 

„No,  teraz,  vojak,  povedz:  či  je  vysoko  nebo  o 

„Tak  vysoko,  že  tam  udre,  a  tu  počuť." 

„A  či  je  zem  Široká?" 

„Tamto  slnce  vychodf,  a  tam  zachodí  —  taká  j 

„A  či  je  zem  hlboká?" 

„A  mal  som  starého  otca,  umrel  pred  devä(d( 
zahrabali  ho  do  zeme,  od  tých  čias  nevrátil  sa  d 
hlboká!" 

Potom  poslal  cár  vojaka  do  žalára  a  povedal  mi 
voiak !  pošlem  k  tebe  tridsať  husí :  vytrhni  im  po  p( 

„Dobre!" 

Povolal  cár  k  sebe  tridsať  bohatých  kupcov  a 
isté  hádky,  čo  i  vojakovi  zahádal;  mysleli-mysleli, 
vedať,  i  rozkázal  cár  hodiť  ich  do  žalára. 

Spytuje  sa  ich  vojak:  „Kupci-junáci,  vás  za  čo 

„Ale  tu  cár  začal  sa  nás  dopytovať:  či  je  daleko 
a  aká  široká  je  zem?  a  aká  hlboká?  a  my  sme  lud 
vedeli  sme  odpovedať." 

„Dajte  mi  každý  po  tisíc  rubľov  —  ja  vám  pi 

„Vdačne,  bratku;  len  nás  nauč." 

Dostal  od  nich  vojak  po  tisícke  a  naučil  ich,  akc 
cárske  hádky.  O  dva  dni  zavolal  cár  k  sebe  i  ku 
zahádal  kupcom  tie  isté  hádanky  a  akonáhle  ich  ut 
ich  svojou  cestou. 

„No,  vojak!  či  si  vedel  po  pere  vytrhnúť?" 

„Vedel,  cár-hosudar,  a  to  ešte  po  zlatom!" 

„A  máš  daleko  domov?" 

„Odtiaľto  nevídať  —  teda  je  daleko!" 

„Tu  máš  tisíc  rubľov;  stúpaj  s  Bohom!" 

Vrátil  sa  vojak  domov  a  žil  si  pohodlne,  bohal 

3.  Dvojaký  osud. 

Bol  raz  jeden  človek,  mal  dvoch  synov,  a  u 
si  bratia,  že  sa  poženia:  starší,  vzal  si  chudobnú,  i 
a  žijú  spolu,  nedelia  sa.  Tu  začaly  sa  ženy  medzi 
na  priek  si  robiť ;  jedna  hovorí :  ,, Ja  som  vydatá  za  s 
musí  byť  mne  po  vôli!"  A  druhá:  „Nie,  mne!  ja 
ako  si  ty!"  Bratia  hľadeli-hľadeli,  vidia,  že  sa  žen; 
rozdelili  otcovský  majetok  na  rovno  a  rozišli  sa. 

Staršiemu  bratovi  čo  rok,  to  dieťa  pribudne,  a 
vždy  horšie  a  horšie;  tak  daleko  prišlo,  že  vyšiel 
zinu.   Pokým  bolo  chleba  a  peňazí,  radoval  sa,  pozr 
ako  schudobnel,  ani  deťom  sa  neteší! 

Išiel  k  mladšiemu^  bratovi:  „Pomáhaj  mi  v  bie 
hodne  mu  odoprel:    „Ži,  ako  vieš!   mne  samému  d 


Digitized  by  VjOOQ IC 


181 

Onedlho  zase  prišiel  chudobný  k  bohatému.  „Požičaj  mi,  prosí, 
aspoň  na  jeden  deň  koni;  orať  neraáni  na  čom!"  —  „Chod  na  pole 
a  vezmi  si  ich  na  deň;  ale  daj  pozor,  nezmárni  ich  I** 

Chudobný  prišiel  na  pole  a  vidí,  že  akísi  ludia  na  bratových 
koňoch  orú.  „Stoj!  zakričal:  povedzte,  čo  ste  za  ľudí?"  —  „A  ty 
čo  si  za  otázku?"  —  „Nuž  to,  že  sú  toto  kone  môjho  brata!"  — 
„A  ty  ozaj  nevidíš,  ozval  sa  jeden  z  oráčov,  že  som  ja  Šťastie  tvojho 
brata;  on  si  popíja,  zabáva  sa,  o  ničom  nevie,  a  my  robíme  za 
neho."  —  .,A  kdeže  sa  podelo  moje  Šťastie?"  —  „A  veru  tvoje 
Šťastie,  hla,  tamto  pod  kríkom,  v  červenej  košeli,  leží,  ani  vo  dne, 
ani  v  noci  nič  nerobí,  len  spí!" 

„Dobre,  myslí  si  sedliak,  veď  ťa  ja  dostanem."  Išiel,  odrezal 
si  hrubú  paličku,  prikradol  sa  k  svojmu  Šťastiu  a  udrel  ho  po 
boku,  ako  len  vládal.  Šťastie  prebudilo  sa  a  spytuje  sa:  „Čo  sa 
biješ?"  „Ešte  inak  ťa  ubijem!  Dobrí  ludia  orú,  a  ty  spíš  bez 
prebudenia!"  —  „A  ty  azda  chceš,  aby  som  ti  ja  oral?  Ani  si  ne- 
pomyslí!" —  „Čože?  vždy  budeš  ležať  pod  kríkom?  Vecf  takto 
musím  hladom  zahynúť!"  —  „Nuž,  ak  chceš,  aby  som  ti  pomáUal, 
tak  zanechaj  sedliacke  zaujatie  a  začni  kupčiť.  E  vašej  práci  som 
celkom  neprivyknutý,  ale  kupectvo  akékoľvek  poznám."  —  „Začni 
kupčiť ! . . .  ved  keby  bolo  za  čo !  Nemám  čo  jesť  a  nie  to  ešte  do 
kupectva  púšťať  sa."  —  „No,  hoci  starú  sukňu  vezmi  svojej  žene 
a  predaj  ju  ;  za  tie  peniaze  kúp  na  novú,  aj  tú  predaj !  A  ja  budem 
ti  už  pomáhať;  ani  na  krok  neodídem!"  —  „Dobre!" 

Ráno  hovorí  bedár  svojej  žene:  „No,  žena!  poberaj  sa,  pôjdeme 
do  mesta."  —  „Počo?"  —  „Chcem  sa  dať  zapísať  za  mešťana, 
kupčiť  začnem!"  —  „Z  rozumu  podstupuješ,  či  čo?  deti  nachovat 
nemá  čím  a  škúli  za  mestom!"  —  „Nie  tvoja  starosť!  sberaj,  čo 
máme,  pojmi  deti  a  ideme!" 

I  sobrali  sa.  Pomodlili  sa  Pánu  Bohu,  začali  nacelkom  zatvárať 
svoju  chalúpku.  Tu  počujú,  že  ktosi  žalostne  narieka  v  izbe. 

Gazda  spytuje  sa:  „Kto  tam  plače?"  —  „To  som  ja  —  Psota!"  — 
„Prečože  plačeš?"  —  „Akože  nemám  plakať?  ty  odchodíš  a  mňa 
tu  zanechávaš!"  —  „Nie,  milá,  ja  ťa  vezmem  so  sebou,  nenechám 
ťa  tu!" 

„Ej,  žena!  hovorí,  vykladaj  z  truhlice  svoje  háby."  —  Žena 
vyprázdnila  truhlicu.  „No,  teraz,  Psota,  vojdi  do  truhlice!"  — 
Psota  vošla;  on  zamkol  ju  na  tri  zámky;  zakopal  truhlicu  do  zeme 
a  hovorí:  „Prepadni  sa,  prekliata!  aby  som  ťa  nikdy  viac  nevidel!" 

Prichodí  bedár  so  ženou  a  deťmi  do  mesta,  najal  si  byt  a 
začal  kupčiť;  vzal  žene  staré  šaty,  zaniesol  na  rýnok  a  predal  ich 
za  rul»eľ;  za  tie  peniaze  kúpil  na  nové  šaty  a  predal  ich  za  dva 
ruble.  A  hľa,  takýmto  šťastlivým  kupčením,  že  za  každú  vec  dostával 
dvojnásobnú  cenu,  zbohatol  za  veľmi  krátky  čas  a  zapísal  sa  medzi 
kupcov. 

Dopočul  sa  o  tom  mladší  brat,  prichodí  k  nemu  za  hosťa  a 
spytuje  sa:  „Povedz,  prosím  ťa,  ako  si  to  navliekol  —  z  bedára 
stal  si  sa  boháčom?"  —  „Nuž  jednoducho,  odpovedá  kupec:  Psotu 
zamknul  som  do  truhlice  a  zakopal  do  zeme."  —  „Na  ktorom 
mieste?"  —  „V  dedine,  na  starom  dvore." 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Í8Ž 

^ItadSÍ  brat  dobre  neplače  od  závisti;  išiel  hned  do  dediny, 
Vykopal  truhlicu  a  vypustil  odtiaľ  Psotu:  „Choď,  hovorí,  k  môjmu 
bratovi,  a  dones  ho  o  poslednú  nitku!"  —  „Nie.  odpovedá  Psota: 
radSej  budem  sa  teba  držať,  ale  k  nemu  nepôjdem :  ty  si  dobrý 
človek,  vypustilsi  ma  na  svetlo!  a  ten  je  zlodej  —  zapratal  ma 
do  zeme!" 

Neprešlo  mnoho  času,  vyšiel  na  mizinu  závistlivý  brat  a  z  bo- 
hatého gazdu  stal  sa  holým  bedárom. 

4.  Breza  a  traja  sokolL 

Vyslúžil  si  vojak  povinný  čas,  dostal  pensiu  a  išiel  do  rodného 
kraja.  Ide  si  cestou,  a  tu  jemu  naproti  zlý  duch.  „Stoj,  vojak!  kam 
ideš?"  —  „Domov  idem."  —  „Čože  máš  doma?  Nemáš  nikoho, 
ani  ničoho.  Radšej  vstúp  ko  mne  do  služby;  ja  dám  ti  velký  ná- 
jom." —  „A  služba  aká?"  —  „Služba  najľahšia:  potrebujem  ísť  za 
siné  more  na  svadbu  dcére;  á  mám  troch  sokolov;  stráž  ich  do 
môjho  návratu." 

Vojak  pristal.  „Bez  peňazí,  myslí  si,  zle  sa  žije;  hoc  í  u  čerta, 
predsa  len  niečo  zarobím!" 

Zlý  duch  doviedol  bo  do  svojej  paloty  a  on  odišiel  za  siné  mora. 

Tu  vojak  chodil-chodil  po  rôznych  izbách;  zunovalo  sa  mu, 
premyslel  si,  že  pôjde  do  záhrady ;  vyšiel,  hľadí  —  stojí  breza.  Tu 
prihovorí  sa  mu  breza  ľudským  hlasom:  „Vojak!  chodže  ty  do  tej 
a  tej  dediny,  povedz  tam  farárovi,  aby  dal  ti  to,  o  čom  snívalo  sa 
mu  teraz."  Vojak  išiel,  kam  mu  kázali;  farár  hneď  vytiahol  knihu : 
„Tu  máš,  vezmi  ju!"  Vojak  vzal;  prichodí  nazpäť.  „Ďakujem,  dobrý 
človek!  hovorí  breza:  teraz  si  staň  a  čítaj."  Začal  čítať  túto  knihu; 
čítal  jednu  noc  —  vyšlo  z  brezy  krásne  dievča,  neopísateľnej  krásy, 
až  po  prse;  čítal  druhú  noc  —  vyšlo  po  kolená;  čítal  tretiu  noc  — 
vyšlo  celé.  Bozkala  ho  a  hovorí :  „Ja  som  cárska  dcéra ;  uchytil  ma 
zlý  duch  a  premenil  ma  na  brezu.  A  traja  sokoli  sú  moji  rodní 
bratia;  chceli  ma  vysvobodiť,  ale  sami  zaviazli!" 

Len  čo  vyriekla  cárevna  toto  slovo,  hneď  prileteli  traja  sokoli, 
hodili  sa  o  čiernu  zem  a  premenili  sa  na  hodných  junákov.  Tu  sa 
všetci  sobrali  a  išli  k  otcu-materi;  i  vojaka  pojali  so  sebou.  Cár 
a  cárica  sa  zaradovali,  štedré  odmenili  sa  vojakovi,  vydali  za  neho 
cárevnu  a  nechali  ich  bývať  pri  sebe. 

5.  Sedliak,  medveď  a  líška. 

Oral  sedliak  pole;  prišiel  k  nemu  medveď  a  hovorí  mu:  „Sed- 
liak, ja  ťa  polámem!"  —  „Nie,  netýkaj  sa  ma;  tu,  hľa,  sejem  repu, 
sebe  vezmem  hoci  korienky,  a  tebe  dám  vršky."  —  „Nech  bude 
tak,  povedal  medveď,  ale  ak  ma  oklameš,  tak  do  hory  pre  drevo 
môžeš  nechodiť!"  Povedal  a  odišiel  do  dúbravy. 

Prišiel  čas:  sedliak  repu  kope  a  medveď  vychodí  z  dúbravy. 
„No,  sedliak,  poďme  sa  deliť!"  —  „Dobre,  medveďko,  doveziem  ti 
vršky,"  —  a  odviezol  mu  voz  listia.  Medveď  bol  spokojný  s  čestnou 
deľbou. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Í8ft 

„Tu  sedliak  nakládol  svoju  repu  na  voz  a  vezie  ju  do  mesta 
na  predaj;  ale  stretne  medveda:  „Sedliak,  kam  ideš?"  —  Nuž^ 
medvedko,  idem  do  mesta  korienky  predávate  —  „Dajže  oproboval^ 
aký  je  korienok?"  Sedliak  dal.  mu  repu.  Medveď,  ako  zjedol  — 
„a-á  I  zreval,  ty  si  ma  oklamal,  sedliak  1  Korienky  tvoje  sú  sladké» 
Teraz  nechod  ko  mne  pre  drevo,  lebo  ťa  zmámim!" 

Sedliak  vrátil  sa  z  mesta  a  bojí  sa  is(  do  hory;  popálil  i  po- 
ličky, i  lavičky  i  súdočky,  napokon,  darmo  je,  treba  ís<  do  hory* 

Vchodí  potichúčky;  kde  sa  vzala,  beží  líška:  »čo  ty,  sedliačik, 
spytuje  sa,  tak  ticho  ideš?"*  —  »Bojím  sa  medvedh:  hnevá  sa  na 
niäa,  slúbil  mi,  že  ma  zmámi.''  —  „Neboj  sa  medveda,  narúbaj  si 
dreva,  a  ja  budem  robiC  krik;  keď  spýta  sa  medveď:  (o  je  to? 
povedz:  poľovačka  na  vlkov  a  medveďov." 

Sedliak  začal  rúba<;  hfaď  —  už  sa  medveď  valí  a  volá  sedlia- 
kovi: „Hej,  starček  I  čo  je  to  za  krik?"  Sedliak  hovorí :  „Poľovačka 
na  vlkov  a  medveďov.**  —  „Och,  sedliačik,  polož  ma  na  sane,  za* 
klad  drevom  a  zaviaž  povrazom,  azda  sa  nazdajú,  že  to  klada  leží." 
Sedliak  položil  ho  na  sane,  priviazal  povrazom  a  začal  ho  obuchom 
mlátiť  po  hlave,  kým  sa  medveď  nevystrel. ' 

Pribehla  líška  a  hovorí:  „Kde  je  medveď?"  —  „Tu,  hla, 
zdochnul!"  —  „No,  čože,  sedliačik,  teraz  ma  musíš  pohostiť."  — 
„Dobre,  líštička,  pôjdeme  ko  mne;  ja  ťa  uhostím." 

Sedliak  ide  a  líška  beží  vopred ;  prichodí  sedliak  k  domu,  za- 
hvizdal  na  svojich  psov,  zahuckal  do  líšky.  Líška  pustila  sa  do 
hory  a  hup  do  diery;  skryla  sa  v  diere  a  spytuje  sa:  „Och,  vy, 
moje  očičky,  ako  ste  to  hladely,  keď  som  utekala?"  —  »Och, 
líštička,  my  sme  hladely,  aby  si  sa  nepotkla."  —  »A  vy,  ušká, 
čo  ste  robily?"  —  „A  my  sme  len  počúvaly,  Či  sú  psi  ďaleko."  — 
„A  ty,  chvost,  čo  si  robil?*  —  „Ja,  povedal  chvost,  plietol  som 
sa  ti  popod  nohy,  aby  si  sa  zamotala,  spadla  a  dostala  sa  psom 
pod  zuby."  —  n  Á- á,  zvrhel!  Tak  nechže  teba  psi  žerú."  A,  vy- 
trčiac  z  diery  svoj  chvost,  líška  zakričala:  „Žerte,  psi,  liščí  chvost!** 
Psi  za  chvost  vytiahli  a  zadrhli  i  líšku.  Tak  to  často  býva:  od 
chvosta  i  hlava  zahynie. 


— ^«— 


Príspevky  a  doplnky  k  životopisom  sloven- 
ských spisovateľov.   Opravy  textov  literár- 
nych diel. 

6.  Sládkovič  ako  vychovávateľ  svojich  dcér.  V  „Deunici" 
(ročník  XI,  číslo  1)  vytlačené  sú  dva  listy  Andreja  Sládkoviča,  pí- 
sané roku  1862  dcére  Oľge,  ktorú  vtedy,  aby  sa  naučila  po  ma- 
ďarsky, rodičia  boli  dali  „na  čaru**  do  maďarskej  dediny  v  dolnom 
Tekove. 

E  tým  dvom  listom  treba  dodaf  niečo. 

Olga  Sládkovičova,  terajšia  pani  Mocková,  na  tej  čare  bola  od 
jasene  1861  do  jasene  1862.  V  liste  svojmu  švagrovi  Samuelovi 
Hoičovi  5.  novembra  1861  Sládkovič  napísal; 


Digitized  by  VjOOQ IC 


184 

„Tonka  *)  na  sobotu  prijdúca  tajde  do  Tekova  s  Olgou  na  Čaru 
pre  maďarčinu.  Našla  jeg  tam  miesto  naša  príbuzná  Zuzíka  Štúrovská, 
vydaná  za  kalvínskym  učiteľom  v  Naďode  pri  Šarlubách,  Baloghom, 
v  neďalekej  dedine  Tehle  (maď.  Tôhôl)  u  brata  mužovho,  podobne 
kalvínskeho  oskola-meštera.  Za  týmto  som  ja  nechodil:  deje  sa 
v  tom  vôľa  Tonkina'^  •  •  •  ^) 

1)  Manželka  básnikova,  Antónia,  rodená  Sekovíčová. 

^)  Samael  Hoič  mal  za  žena  staršiu  dcéra  Sekovičova,  Amália. 
Hoič  bol  v  tridsiatych  rokoch  Jozeffyho  kaplánomm  v  Tisovci,  písaval 
do  Kazmányho  Eronky;  potom  bol  farárom  v  Hornej  Mičinej.  On  je 
pôvodcom  roka  1843  v  Lipska  vydanej  brošúry  ^^  Apológie  des  ungari- 
schen  Slavismns".  (Briefe  an  Herrn  Lndwig  von  Kossath,  Redacteor  der 
Pester  Zeitang.)  Po  roka  1849  ako  Slovák  ochladol  a  nechal  i  fara. 
Jeho  synom  je  Pavel  Hoitsy,  tohto  času  jeden  z  podpredsedov  Eossathov- 
skej  stránky  a  pôvodca  maďarsko  -  šovinistického  spisu  „Nagymagyar- 
ország**,  vydaného  roka  1905. 


-•w— 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


Príspevky  k  slovníku  slovenského  Jazyka. 

I.  Ukážky  z  dialektického  slovníka  Boiáckej  doliny,  sostavenébo 
Ľ.  V.  Riznerom. 

(PokrAÔOTanie.) 

bok,  1*  strana:  Kolko  bokov  má  táto  kňížečka?  Na  bok  I 
(Vyhni !)  Ožieral  sa  s  boka  na  bok.  Smie  (dedina)  leží  bok  Liesko- 
vého. Šecci  ostali  na  boce.  2*:  Smál  sa,  až  sa  za  boky  chytal. 
Pichél  'o  nožom  do  boku.  Pichá  ho  v  boce.  Podeprela  si  boky. 
Prevracal  sa  s  boka  na  bok  (zle  spal). 

boknvat,  obilné  snopy  s  bokov  omlátiĹ  Do  frištukóv  tri  kríže 
reži  obokuvali. 

bolescive  —  nariekať. 

bolo:  Bolo  vám  ta  ňechodzit.  Bolo  c'  mu  toho  ňedat. 

bonbi-lonbi:  Bonbi-lonbi  bom,  zabil  babu  hrom! 

bonnút,  bodnúť. 

bór,  bórié,  jalovec,  jalovčie,  juniperus  communis  L. 

borkový  ol^,  jalovcový  olej. 

borky,  bobulky  (ovocie)  jalovcové.  Zelené  borky  (nezrelé) 
s  ovčím  maslom  potlčené  dávajú  masf  proti  lúpaniu;  čierne  hôrky 
(zrelé)  potlčené  a  vo  vode  varené  dávajú  nápoj  proti  cholere.  Voda, 
v  ktorej  sa  jalovcový  koreň  varil,  dáva  sa  piť  chorým  na  vodná- 
tielku,  (Letopis  Matice  SI.  X,  1,  str.  43.) 

Borotovec,  chrasť  v  boäáckom  chotári. 

boroviéka  —  bošácka  je  povestná. 

borový  hríb,  boletus  luteus  L. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


185 

bosorák,  čarodejník,  strigôň. 

bosorka,  čarodejnica,  striga:  Nadávala  jčj  do  bosorék.  Kto 
chcn  videí  a  poznaí  bosorky,  od  Lucie  do  Štedrého  večera  nech 
každý  deň,  čo  len  za  chvílku,  robí  stolček,  tak,  aby  bol  do  Štedrého 
večera  hotový.  Ked  tento  stolček  potom  po  Štedrom  večrri  vezme 
si  na  polnočnú  utiereú  do  kostola  a  tam  sadne  si  naň,  vidí  bosorky 
chrbtom  k  oltáru  obrátené.  Ale  nesmie  čakaf  kňazovho  požehnania, 
lebo  po  požehnaní  bosorky  vychytily  by  mu  stolček  a  zle  by  ho 
doriadily.  (Slov.  Pohľady  XH,  37.) 

bosrmán,  grman,  grmanec,  hubkou  spotvorene  holičky  slív, 
Exoascus  Pruni:  Dze  sú  bosrmáňe,  tam  sú  aj  slivky. 

bosoruvat,  bosorova<,  čarif :  Dala  mu  pobosoruvat.  Dosci  sa 
nabosoruvala,  len  aby  hu  zal. 

bosula,  krava  s  bielymi  nohami. 

bosý,  1.  nedospelý:  Pozor  na  reči,  sú  medzi  nami  aj  bosU 
2.  neobutý.  Ševcová  žena  obyčajne  bosá  chôdzi.  Bosý  kôň  =  ne- 
podkutý. 

BoSáca^  obec  v  Dolnej  Trenčianskej  stolici.  Bošáčan,  Bosá- 
čané.  Bašáčanka,  Bošáčance. 

BoSáôka,  potok,  vtekajúci  pri  Bohuslaviciach  do  Váhu. 

božkat,  bozkať. 

bóta,  pi.  bôty:  Netraf!  sa  každá  bôta  na  každú  nohu.  Dávno 
on  to  y  bótách  zedral.  Má  bôtj,  že  by  mohél  s  pece  do  nich 
skodit.  Bôty  mu  jesci  pýtajú  (deravé). 

boftenkat,  božekaf:  Samé  boženkaňié  ohňa  ňezaleje.  Tak 
boženkala,  dziv  skaly  ňeplakaly. 

božó  ráno;  Od  božieho  rána  ňepreriékla  slova. 

boii:  Už  'e  boži  (=  už  spi).  Boží  dar  (chlieb).  Boží  dar  bez 
kvasu  (=  človek  nesúci  k  ničomu). 

božit  sa,  na  Boha  sa  odvolávaf.  Dokal  son  sa  mu  ňezabožil, 
ňescel  uverit. 

brada:  Už  'e  hore  bradu  (=  umrel).  Berem  na  bradu,  napifi 
na  hradu. 

Bošácki  mládenci  robá  seba  mladi, 
ked  idú  v  chlady,  opalajú  brady; 
a  ten  syn  rycbtáróv  tri  okliépky  spálil, 
ešce  si  ba  preccaj  dobre  ňeopálil. 

brána,  vidz  vráta:  Má  hubu,  jako  brána  (velikú). 

Rarara,  rachta  —  roztrhaná  plachta: 

po  poli  to  behá,  rozumu  to  nemá.  (Hádanka.) 

Brandzibnr,  Brandibur,  osobné  meno,  pi.  Brandzíburé. 

bránit  sa:  Dosci  sa  téj  smrci  bránil,  a  preccaj  sa  len  mosel 
poddat. 

bránit  bránou:  Bránil  son  jačmeň. 

brat:  Beré»  jako  vól  (krava,  baran)  na  rohy.  Beré,  ^o  dze 
vidzí.  Do  žánnéj  roboty  sa  bez  ponuku  ňebere.  Beré  meno  BoŽié 
nadarmo.  To  prasacko  navidomoči  beré  na  seba  (=  pribúda  mu, 
rastie,  tučnie).  Treba  sa  už  hore  brat  (=  vstávat).  To  tak  prísne 


Digitized  byVjOOQlC 


netreba  bmt.  Cam  sa  beré?  (=  poberá,  ide).  Brali  ho  na  ot&zku. 
Beré  to  na;  seba  (starosf,  zodpovednosf).  Nabral  do  hlavy  (opil  sa). 
Len  to  ňebere,  čo  ňevidzi  (zlodej).  Sprostý  dáva.  múdry  beré  — 
keď  odéjďe,  len  sa  smeje.  Šetko  na  lachko  beré.  Ryby  nesfá  brat 
(vnadu:  gébufu,  muchu,  červíka). 

brblák,  kto  brblavo  hovorf. 

bŕoaty  do  vSetkého  sa  zavadif. 

brooOy  brdco,   priečka  na  váhach  t)ri  voze.    Nadávka  starým, 
suchým  žetiám:  Mlč,  ty  staré  brccol 

brôina,  zápach  od  capa. 

brdanbe,  ináč  hrtánky,  múčne  jedlo. 

bresayý,   vôl,   alebo   krava,  s  bielym   chrbátom   a   bruchom, 
ostatok  čefvený  alebo  Čierny. 

Brezula^  meno  čiernej  kravy,  majúcej  biely  chrbát. 

brhel^  vták  šplhavý  bedlec. 

brhlit,  brhlit:  Myllom  ruky  brhlila. 

brink^Oy  nástroj  brinkajúci. 

br&át:    Brňi   mu  jazyk.    Ščela   brňála  mi  okolo  hlavy.    Čim 
očuje  o  muzice,  tedaáž  mu  nohy  briiá. 

brňa^ýy  traavo-hnedý. 

brnkát:    Nedá  si   on^nikoho   po  nose  brnkat.    Keď  som  išél 
od  milenky,  brnkaly  mi  podkovenky. 

BriiOy  meno  Súra. 

Bmuáa,   meno   kravy;   prenesene  i  na  ženskú   brnavej   pletí. 

broki^vat,  brokovaf,  vybrať :  Hňeskáj  sme  na  salaSi  ovce  bro- 
kuvali. 

broBt,  kvetový  puk  na  ovocnom  strome. 

brús,  1.:    Prelložili   nám  peceň  chleba,  jako  brús  veliký.    2. 
brús,  brúsek  v  chlebe  (=  zákal). 

brvennica,  stodola  brvenná. 

brýzgaty   nepekne  hovorít,   vynadat  niekomu:    Tofka  mu  na- 
brýzgal,  až  to  bola  hamba! 

bŕzgai;   sa,   babraf  sa:    Nestoji   za   to,   aby   sa  človek   s  ňim 
bŕzgal. 

brzgoňy  brzgoš,  špinavec. 

bú  alebo  mú,  hlas  rožného  statku;  krava  (v  detskej  reči). 

bub&ky  strašidlo  (v  detskej  reči). 

bubOy    bubák  =  strašiak:    Odrezal    mu    bubo   cici   (vravi  sa 
o  tom,  kto  utratil  niečo  dobrého). 

bubotaty  blbotat:  Voda  už  v  hrnci  buboce. 

buonatý,  buciatý:  Bucnaté  dziéfa. 

búda,  nesklonný  prechodnik:   Búda  vám,  nechal  by  'o,  nech 
si  robi,  čó  sce. 

budElô,  budič,  žltá  ďatelina,  melilotus  officinalis. 

budziôeky  budíček. 

budaillo,  budidlo :  Já  mám  dobré  budzillo  (diefa,  ktoré  v  noci 
budí). 

búcha,  blcha:  Chto  ze  psý  lihá,  z  buchami  stáva.  Puscil  ma 
buchu  do  ucha  (=  povedal  mu  nemilú  vec).    Malunké,  čemunké, 


Digitized  by 


Google        I 


J8Í_ 

velki  kladú  pohne.*  (Hádanka)  Nacecaná  búcha  meDej  Sčípe.  Kto 
chytí  bachu  na  dlaň),  dostane  pismo  (list).  Hra  na  buchu: 

Do  zeme  zabije  sa  kolík,  naň  priečky  položí  sa  úzka  doštiôka, 
na  jeden  konec  tejto  doStidky  postaví  sa  „búcha",  z  dreva  ha 
spôsob  cukrového  klobúka  vystrúhaná.  Na  druhý  konec  doStídky 
uderí  sa  palicou  a  nbucha"*  vyletí  do  povetria.  Padajúca  býva 
chytaná  do  širáka  alebo  čapice.  Chlapec,  ktorý  chytil  „buchu^; 
postaví  ju  na  doStičku  a  vyhadzuje  ju  ostatným,  dokiaf  ju  nie- 
ktorý nechytí. 

buchnát  dostáva  sa  po  chrbáte. 

buohBlk,  malý  pecník  chleba. 

buobnút  sa,  uderif  sa;  zamilovat  sa:  Buchél  sa  o  roh  stola. 
Buchél  sa  do  dziéčafa. 

bucbty,  opekance:  „Zä  komínom  hrnek  a  buchetky  v  ňom: 
a  já  son  si  poskakuval  a  po  jennéj  uchvatuval  —  podTte,  chlapci, 
ven!" 

bujačina,  vefké  ligotavé  tmavo  zelené  listie  jasienky,  Colchium 
antamnale,  ktoré  z  jari  ukazuje  sa  na  vlhkých  lúkách. 

bujnet,  porušenie  brat  (o  bezduioom  tele):  Už  začína  velice 
bujnet 

bnjnišôo,   bujné  miesto  na  roli,  kde  dlhšie  stál  hnoj  v  kope. 

bukvioa,  Betonica  officinalis  L. 

bulo,  býk,  bujak:  Hladá  tela  bod  bulom. 

Btilovky,  lúčky  pod  Rolincovou  v  boSáckom  poli. 

bumbiiikaty  zdrobnelé  od  bumbaf. 

búraty  rúcat 

bútority  budit  zo  spánku  šramotom,  chodením :  čo  ty  hňeskáj 
tak  zavčasu  bútoríš  (vstávaš  a  znepokojuješ  spiacich)? 

byC:  Boli  celú  zimu  o  kapuste  a  zemákoch  (=  len  to  jedá- 
vali). Nebyt  strýčka,  ból  bych  o  Setko  priSél.  Škoda  vás  byt. 
Bola  na  tráve.  Bolo  mu  dzivno  okolo  srdca.  Téj  staršej  bolo  Anna 
a  mlaččíéj  Kača  (menovaly  sa).  Buďe  z  toho  niečo?  Ból  na  vá- 
hach (nerozhodnutý).  Bolo  toho  za  velkú  putňu.  Bola  jín  šaďe 
za  patámi.  Ból  son  na  tom,  že  pôjdem,  ale  ostal  son  preccaj  doma. 
Boli  o  ohlášky,  o  pohreb.  Už  na  tom  bolo,  že  Setko  predáme. 
Veď  sa  tam  uŽ  dosci  nahol. 

C. 

c':  Lubilo  sa  o'  to?  D^li  c'  to?  Ale  dzé  by  c'  tí  niečo  dali! 

cáoaôka,  hú  páčka,  kolíska. 

oácat  sa,  húpat  sa,  kolísať  sa.  Cácal  sa  na  sňefe  vŕbovém, 
len  sa  mu  sčesél  a  on  tresk  na  zem. 

oagan:  Má  podušky  jeden  cagan  (=  je  v  nich  perie  dovedna 
sbité).  Chlieb  j  ako  cagan  (ne  vy  pečený,  fažký). 

caletka,  calta,  pod  1ho vate,  pletené  pečivo. 

cecák,  tefa,  ktoré  ešte  cicia:  Odpredal  son  oecáka. 

oegyfta,  hlava:  Ňechodz  ven  s  holú  cegyňú. 

oehelna,  tehelňa:    Mladý   pán  ze  starej  cehelňe    (Pusmešne.) 

ceh  pohrabný;  záleží  z  „cechmistra^  a  dvoch  „mládkov^. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Í88 

oehelná  soena,  z  tehly  vystavená. 

oehelný  dom^  z  tehly  vystavený,  na  rozdiel  od  drcTeného 
alebo  nabíjaného. 

oehliôka,  želiezko,  BUgeleisen. 

oehlovina,  tehlovina  (zemina). 

oelina^  pluhom  ešte  nepohnutá  zem. 

oelý,  -á,  -é:  Celý  premokél.  DoSél  celý  upocený.  Bude  z  neho 
čo  chvila  celý  pán.  Celý  son  akýsi  zaňesdravený.  O  celú  hlavu 
vidd  sa  mi  ná$  Jano  vyšší.  Prišél  domom  hladom  celý  vymeraný. 
Celý  otec  (=  otcovi  svojmu  podobný).  Celá  matka.  Môže  byt  rád, 
že  uSél  s  celú  hlavú  (bez  úrazu).  Bola  nás  celá  kopa.  Celý  je 
nahnevaný.  Dali  mu  celý  mech  zemákóv  (=  plný).  Je  celý  prepitý. 

cena:  Cena  neide  do  mecha.  Cena  reži  poskočila,  ale  žita 
palla.  Moja  žena  nemá  ceny  (=  je  vefa  hodná). 

oe&it,  ceniť:.  Vysoko  si  to  cenil.  Taký  človek  si  zdravie  málo 
ceňi.  On  si  ceňi  každý  krok  (=  chce  mat  všetko  zaplatené). 

cent:  Centy  se  mňa  spally  (=;  zbavil  som  sa  vefkej  starosti). 

oeperit  =  teperit,  niest  niečo  fažkého. 

oéra,  dcéra:  Seďon  rokov  češ,  seďon  rokov  hreŠ,  seďon  rokov 
strež,  a  potom  zaplač  tomu,  chto  c'  to  vezne  z  doma.  (Hádanka.) 

cesta:  Stojí  mu  v  (f)  cesfe  (prekáža  mu).  Hovoril  s  cesty 
(pomätené).  Ešče  dostal  aj  na  cestu  (=:  i  ubili  ho).  Más  jenna 
cestu  hore,  druhú  dole  (=  môžeš  íat).  Slepá  cesta  (pofacíovica 
snehom  pripadnutá).  S  kračiéj  cesty  sa  vrácit.  Chôdzi  po  zlých 
cestách  Vybral  sa  na  cestu.  Šak  já  tomu  nájdem  cestu  (zr  spôsob) 
Prestrenňá  cesta  dycky  býva  najlepšá.  Pristavil  'o  na  prestret  cesty. 

db,  oiblky  cibufné  steblo. 

oioerkom:  Cícerkom  fékla  mu  krv  z  nosa.  Cícerkom  steká 
mu  pot  s  čela. 

cici,  oiciky,  prsia  (v  detskej  reči):  Zedél  bubo  cicil  Huli, 
beli,  cici,  zal  nám  bubo  cici. 

oioioil  tak  privolávajú  koČku. 

dovór,  citvar.  Cicvórové  semeno  je  dobré  od  hlíst 

oiko,  pijan,  korher. 

Ciko-biko,  do  ix>pela  pú:  Tak  škádlievajú  deti,  ktoré  sa  po- 
cikávajú. 

oiôlit:  Myslíš,  Že  neviem,  kam  ciéliŠ? 

oudzár,  cudzí:  Cudzár  nemá  toho  srcca,  čo  ty.  (Vraví  sa  bez- 
citnému.) 

oúdzit:    Šuhajová  maci  do  mlyna  cúdzila, 
za  dobrú  nevesta  Boha  sa  mollila. 

oukrovat,  lichotivé,  zalúbeno  sa  prihovárať:  Nedbali  by  si 
cukruvat  od  rána  do  večera. 

ováohat  sa,  brodiť  blatom,  mazať  sa :  Celý  deň  by  sa  po  blate 
cváchal.  Celý  sa  ucváchal. 

cvak,  pi.  cvaky,  klince  s  hlávkami  pomerne  hrubými. 

cvaknút:  Cvakly  mu  zuby  na  prázno. 

(PokrfttoTftoie.) 
^^ 


Digitized  by  VjOOQ IC 


189 

Literatúra  a  umenie. 

—  Slovenské  ľudové  pieene.  Vo  VeFkej  Slatine  (Zvolenská  st.) 
sosbieral  a   klavirovým   sprievodom   opatril   Viliam  Figuš,   Op  28. 

Pole  slovenskej  národnej  piesne  je  také  zanedbané,  Že  s  ra- 
dosfon  vitame  každého,  kto  nám  ide  pomôcť  pracovať  na  tomto 
poli.  Pole  veľké,  , hájnikov"  málo,  kminov  mnoho,  žiaf,  kradne 
sa  tam  veselo...  Perly,  drahokamy,  bohatstvo...  akoby  ich  bol 
sám  Boh  z  dobrej  vôle  rozsypal. 

No  naSiel  sa  zase  robotník,  ktorý  nám  naSe  drahé  pole  po- 
máha obrábať;  nájdené  perly  a  drahokamy  vije  v  kyticu,  aby 
zachovalý  sa  nám  pre  budúcnosť.  Je  to  náš  vermi  nadaný  skla- 
dateľ a  neúnavný  sberatef  slovenskej  ľudovej  piesne:  Viliam  Figuš. 
Dobre  urobil,  že  na  našom  poli  neblúdil  s  miesta  na  miesto,  sbieral 
na  jednom  mieste,  sbieral  slatinské. 

Tu  mimochodom  prišlo  mi  na  um,  jak  krásne  by  bolo,  keby 
sme  naše  národné  piesne  sosbierané  malý  takto  podľa  stolíc;  bol 
by  to  lexikón  slovenskej  piesne  I 

Pôvodca  v  tejto  práci  podáva  nám  dvadsaťpäť  národných  piesni 
slatinských. 

Záslužná  práca  jeho  miestami  vSak  prezradzuje  dilettantismus. 
Je  on  síce  len  momentálny,  ale  pôvodca  mal  mu  —  a  mohol  mu 
ľahko  vyhnúť.  Javí  sa  najmä  pri  spojovacích  vetách  medzi  dvoma 
verSmi  alebo  periódami  jednotlivých  piesní.    Na  pr.  č.  1.  Syst.  2, 

takt  2:  po  M  (ktorý  by  bol  lepšie  nahradil  e  molí  akkord)  nastu- 
puje d  a  ztadiaľto  postupuje  septima  nahor  (na  d)  do  sextového 
akkordu  na  fis  (ns);   miesto  toho  bolo  by  lepšie  bývalo  po  zmie- 

7 

nenom  e  molí  akkorde  septimový  (vedľajší) /na  a  (a)  potom  D  dur 
a  konečne  G. 

V  Čísle  4,  systém  3,  takt  2  nachádza  sa  „priečnosť"  (Quer- 
stand)  c  tenor- cis  soprán;  dulej  niektoré  harmónie  sú  veľmi  voľne 
vedene,  na  pr.  v  Čísle  7,  takt  3  a  posledný  takt  na  str.  17,  ktoré 
dávajú  skryté  8  a  otvorené  ô,  i  iné  ohyby,  ktoré  však  umeleckej 
ceny  tejto  práce  nezmenšujú. 

Milšie  by  nám  bolo  bývalo,  keby  pôvodca  na  miesto  toho, 
že  k  jednotlivým  piesňam  uviedol  štvoraký  i  pätoraký  sprievod, 
bol  priniesol  nové  piesne.  „Rabovali  Turci"  zaujala  147^  stranv, 
„Čie  sa  to  ovečky"  6,  „Išli  hudci"  8  a  „Preletel  vták"  7,  teda 
novým  piesňam  zaujaly  spolu  na  16 — 17  strán  miesta.  Sprievody 
tieto  sú  veľmi  lahodné,  lenže  vykazujú  málo  celistvosti.  Pôvodca 
často  započne  pieseň  v  predihre  s  istým  motívom,  o  ktorom  by 
človek  predpokladal,  že  použije  ho  v  sprievode  i  naďalej,  ale  za- 
tiaľ motív  odrazu  zmizne.  A  škoda! 

Medzi  inými  sú  veľmi  pekne  upravené:  piesne  č.  2,  3,  4,  8, 
9,  10,  16,  19  a  25. 

Sbierka  tvorí  krásny,  vkusne  vystavený  sošit,  ktorý  svojím 
obsahom  poteší  nejedného  milovníka  národnej  piesne. 

Trnavský, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


190 

—  V  boji  zá  právo  národa.  Sepsal  J.  V.  Chanrit.  V  Pod- 
moklech  1907.  (V  komisi  knihkupectví  Josefa  Springera  v  Praze. 
Cena  60  bal.). 

Knižka  obsahuj  a  niekofko  Článkov;  prvý  tni  za  predmet  české 
menSiny  na  severe  Ciecb.  Tento  Členok  je  dobrým  doplnkom  knihy 
Ánt.  Hubku:  Nciée  menšiny  v  Jišníck  Čechách,  Je  podobným  se^ 
ríósnym  tónom  písaný.  Cechom  je  záchrana  ich  menšín  v  žnem- 
čenom  území  Čiech  vefmi  vážnou  vecou.  Územie  Cechmi  obývané 
je  rofnícke  a  obyvateFstva  ubúda  mu,  okrem  niekoFkým  mestám  a 
priemyslovým  okresom.  Sťahovanie  deje  sa  do  znemčeného  územia 
Čiech,  ktoré  je  priemyslové,  do  Viedne,  Ameriky  a  inam  do  sveta. 
V  severných  znemčených  ('echách  sú  okresy,  v  ktorých  podfa 
úradnej  Štatistiky  až  i  43%  ob^ate^stva  ^prislušia  do  českých  okre- 
sov^, totiž  odtiaf  sa  prisfahovaly.  O  záchranu  českých  menSin  na 
severe  pracuje  sa  od  roku  1880  zakladaním  českých  Škôl.  Roku 
1905/6  ich  bolo  20  obecných  a  32  matičné  s  11.850  žiakmi.  Prvé, 
Čím  menSiny  české  prejavovaly  život,  bolo  domáhanie  sa  českých 
bohoslužieb,  potom  zakladanie  „besied*',  potom  robotníckych  vzde- 
lávacích spolkov,  teraz  škôl.  „Menšina,  nemajici  školy  své,  pre- 
padá a  prepadne  neodvratné  zkáze.  . .  Jsou  ovSem  menšiny,  které 
v  dohledné  dobč  na  školu  pomýšleti  nemohou.*'  Tam  navrhuje 
súkromné  vyučovanie  v  takzvaných  „jazykových  školách**,  aká  je 
na  pr.  v  Karlových  Varoch.  Tam  učitef,  z  najbližšej  Českej  Školy, 
vyučuje  v  stredu  a  sobotu  popoludní  (kecT  je  v  nemeckých  ško- 
lách oddych)  česky  čítaf    písat,  spievať  a  dejepis. 

Spisovateľ,  už  nebohý,  bývalý  učitef  matičnej  školy,  konči 
takto:  „Do  vlasti  naSí  stčhují  se  cizozemci.  V  pohraniční  častí 
našich  zemi  jest  jich  plno,  dťlkaz  to,  že  zemč  naše  není  ješté  tak 
pŕelidnčna,  aby  nemohla  lid  svúj  uživiti.  Pro  národ  náš  má  jen 
to  vystčhovatelství  význam,  které  deje  sa  v  mezich  našich  vlastí. 
Každé  jiné  značí  pro  nás  nenahraditelné  škody.^  D.  M. 

—  Časopis  Museálnej  slovenskej  spoločnosti.  Ročník  XI,  číslo 
1.  Turčiansky  Sv.  Martin,  1908. 

•j-  Andrej  Kmef.  —  Povesti  a  báje  z  Vrboviec.  Podáva  P. 
Beblavý,  —  K  názvosloviu  „Liptovských  hôf-*.  Starohorský.  —  Slo- 
venské výšivky.  Podáva  Andrej  Halaša.  —  Porekadlá  zo  SpiSa. 
Podáva  Tomáš  Pitonjak,  —  Bosorky  či  strigy.  Podal  Gregor  Uram- 
Podtatranský. —  Povery  a  obyčaje  v  Šariši.  Podáva  Jozef  Pospech. 
—  Výkaz  postupu  rozmnožovania  sa  numismatickej  sbierky  Mu- 
seálnej slovenskej  spoločnosti  z  roku  1907.  Sostavil  MUDr.  Ján 
Petrikovich.  —  Malý  Archív.  Podáva  S.  —  Zápisnica.  Soznam 
darcov.  Odborné  časopisy  a  knihy. 

—  Slovenské  povesti  v  knihe  dr.  Czambela  o  východo-slo- 
venekom  nárečí.  V  HsBtCTÍfl  ch  0TAtJl6HÍfl  pyccsaro  fl3Hca  H  cjio- 
BecHOCTH  HMnepaTopcíofl  ÄKa^eMiH  Hayn  (l  07,  XII,  3)  prof.  J. 
Polivka  podáva  obšírny  rozbor  diela  Slovenská  reč  a  jej  miesto 
v  rodine  slovanských  jazykov  (1.  Východoslovenské  nárečie)  a  oce- 
ňuje i  povesti,   nasbierané  Czambelom   na  území  východo-sloven- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


191 

» 

akého  nárečia  a  vytlačené  v  knihe.  Píše  prof.  Poh'vká,  Špecialista 
v  tejto  veci,  takto: 

„Materiály y  vydané  p.  Czambelooi;  sň  nielen  veľkej  ceny  pre 
Študovanie  dialektologie  slovenskej  a  susedných  nárbči  poFských 
i  ruských,  ale,  možno,  eSte  väčSej  pre  študovanie  protstonárodoého 
tvorenia.  V  týchto  materiáloch  dostali  sme  teraz  najlepší  a  naj- 
bohatší sborník  povestí  slovenských.  Okrem  povesti  podano  ešte 
(str.  236)  z  jednej  dediny  Spišskej  stolice  Se^f  hádok. 

,, Tento  sborník  povesti  vážny  a  cenný  je  tým,  že  v  ňom  sú 
po  prvý  raz  možno  povedať  temer  úplne  verné  zápisy  povestí  slo- 
venských,  tak  ako  ich  fud  rozpráva.  V  dvoch  dosiaf  najlepších 
sbornikoch  slovenských  povestí  (Škultéty- Dobšinský,  Slovenské 
Povesti  1.  vydanie  1858—61,  2.  vydanie  v  Ružomberku  1894— 6 
[niektoré  sošity  vySly  v  3.  vydaní  do  roku  1901].  Pavel  Dobšinský, 
Prostonárodnie  slovenské  povesti,  8  sošitov  1880 — 83)  len  zriedka 
vytlačené  sú  celkom  verné  zápisy  národných  povestí,  obyčajne 
sostavený  je  podfa  dvoch,  troch  i  viac  variantov  akýsi  složený 
text  národnej  povesti,  a  pritom  rozumie  sa,  ich  čiéto  národný  cha- 
rakter je  zkazený,  a  možno  predpokladat,  že  nie  len  v  ich  jazyk 
zanesené  sú  cudzie,  nie  prostonárodné  elementy;  (Vidz  Czambel, 
Príspevky  k  dejinám  jazyka  slovenského,  str.  76,  84,  99  atd.)" 

Slovenské  povesti  dvoch  sbornikov,  o  ktorých  Polívka  hovorí, 
boly  zapísané  ešte  v  štyridsiatych  rokoch.  Vtedy  sberatelia  a  po- 
.zdejšie  ich  vydavatelia  ešte  nevedeli  tak  o  všetkých  požiadavkách 
pri  zapisovaní  prostonárodného  tvorenia,  ako  vié  sa  o  nich  už  dnes ; 
a  nakofko  i  vedeli  o  nich,  ešte  nepridržiavali  sa  ich  s  prísnosťou 
dnešnou.  Jednako  ,,cudzie,  nie  prostonárodné  elementy,  zanesené 
v  jazyk**  povestí  slovenských  v  oných  dvoch  sbornikoch,  sú  na- 
pospol len  také,  že  kto  vie  po  slovensky,  fahko  rozozná  také  ne- 
príslušné slová  v  každej  takej  z  povestí.  Rozumie  sa,  vvhovárajúc 
stareích,  ja  nechcem  ujat  ničoho  zo  zásluhy  dr.  Czambela.      Šk. 

—  Ssláv  jOvevényszavaink.  I.  Bevezetés  és  a  kulômbôzo  ré- 
tegek  kérdése.  Ásbóth  Oszkár  r.  tagtól.  (Ertekezések  a  nyelv-  és 
széptudományok  kôrébol.  Riadja  a  Magyar  Tud.  Akadémia.)  Fel- 
olvasta  a  M.  Tud.  Akadémia  1907.  április  8  iki  iilésén.  Ára  2  ko- 
róna. Budapest    1907.   102  strany. 

O  tomto  diele  eáte  bude  reč  v  Slovenských  Pohradoch. 

—  Sleôna-sedliačka.  Povesť  A.  S.  Puškina.  Preložil  Fedor  Je- 
senský.  Nákladom  Kníhtlačiarskeho  účast.  spolku  v  Turčianskom 
Sv.  Martine,   190S    10^  i7  a  5  strán.  Cena  16  halierov. 

Pekný  preklad  Puškinovej  milej,  Fahkej  prosy. 

—  Strašný  skutok.  Povesť  S.  T,  Semenova.  Preložil  dr.  Ky- 
sucký. Nákladom  Rníhtlačiarskeho  účast.  spolku  v  Turčianskom 
S  v.  Martine.  1908. 

S  T.  Semenov  je  zošfachťujúceho  smeru  populárny  spisovatef. 

—  Tiaic  a  jedna  noo.  Východné  báje  a  povesti.  Slovenskej 
mládeži   rozpráva   Cyrill   Gállay,    Sväzok   L    S  dvoma   obrázkami 


Digitized  by  VjOOQ IC 


192 


v  umeleckom  barvotísku.  LiptovBký  Sv.  Mikuláš.  Tlačou  a  ná- 
kladom knfhtlačiame  Klimeša  a  Pivku.  1908.  Cena  vkusne  v  plátne 
viazaného  výtisku  2  koruny. 

Len   Čim   viac  alovenských   knižiek   pre   mládež  naSu,    zlou 
Školou  odvracanú  od  materinskej  reSil 


—  Vyzvanie.  Sú  mužovia,  u  ktorých  hodnota  ich  osobnosti, 
dosah  prekonanej  práce  neobjaví  sa  tak  v  ich  živote;  až  keď  zavre 
sa  nad  ich  telom  hrob,  vtedy  spozná  spoločnosť  národ,  svet,  čím 
im  boli,  čo  v  nich  utratil!. 

Aj  my  sme  ztratili  muža,  ktorého  význam  ocení  v  pravde  len  — 
história. 

Kto  bol  Andrej  Kme<  nám  Slovákom,  dnes  ešte  len  tušíme ; 
len  láska,  ktorú  si  vedel  získaf  vo  všetkých  vrstvách  národa,  ozvala 
sa  vo  verejných  oslavách  a  hlasoch  uznania,  s  ktorými  odprevádzal 
národ  telesné  pozostatky  svojho  miláčka  do  hrobu. 

Slušná  vec  je,  aby  sme  postavili  národu  nebožkého  vo  svetle 
historickej  pravdy,  aby  sme  osvietili,  na  denné  svetlo  vyniesli  jeho 
neobyčajnú  osobnosť,  jeho  žulopevný  ráz,  krušné  nezdary  i  slávne 
výskumy,  jeho  neúmernú,  všestrannú  prácu  na  poli  národnej  osvety ; 
aby  sme  umožnili  prítomným  i  budúcim  pokoleniam  nahliadnuť  do 
dielne  onej  zimničnej,  úmornej  práce,  ktorá  nám  predčasne  strávila 
tento  požehnaný  život. 

I  obraciame  sa  k  slovenskému  obecenstvu,  zvlášte  ale  k  užšiemu 
kruhu  ctitelov  a  osobných  priateľov  nášho  oslávenca,  prosiac,  aby 
nám  podali  pomocnú  ruku  sostaviť  životopis  Kmeťov. 

Menovite  prosíme: 

a)  doposlať  nám  akékoľvek  zprávy  —  i  najmenšie  — ,  údaje 
o  pôsobení  Kmeťovom; 

b)  doposlať  nám  jeho  listy  cieľom  spracovania,  ktoré  by  sme 
na  žiadosť  patričným  prinavrátili; 

c)  napísať  alebo  aspoň  osnovať  jednotlivé  state  nádejného  ži- 
votopisu, na  pr.  Kmeť  eJco  kôaz,  —  ako  k.izateľ,  —  ako  povzbudzo- 
vatel  k  práci,  —  ako  priatel  a  buditeľ  mládeže,  —  ako  botanik,  — 
ako  archäolog,  —  ako  príklad  obetavosti,  —  Kmeť  a  slovenské  mu- 
seum,  —  Kmeť  v  slovenskej  literatúre,  —  Kmeťova  slovenčina, 
atd.  atd. 

Napokon  obraciame  sa  s  dôverou  k  nášmu  časopisectvu  a  šta- 
dentstvu,  prosiac,  aby  si  nesťaž  ovaloodpísat  alebo  vystrihnúť  a  do- 
poslať nám  oznamy,  referáty  maďarských,  slavianskych  a  inojazyč- 
ných časopisov,  najmä  i  vedeckých  o  smrti  Kmeťovej. 

Vyzývame  všetkých  našich  dobrých  ľudí  k  družnej  spolučinnosti 
v  našom  diele. 

Príspevky  prosíme  čím  skôr  zaslať  na  adressu :  Redakcia  „Ka 
zateľne"   a   „Literárnych  Listov".  Teplá  (Teplafô)  o.  p.  Bélabánya. 

Fr.  Richard  OsvaU. 


-*•€♦- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Bok  1908.  SoSit  6. 

Slovenské  Pohľady. 

Besedy  s  deťmi  o  mravných  otázkach. 

Napísal  Z.  N.  Tolstaj. 

Prednášat  detom  mraynosf  pokúsil  som  sa  nasledovne :  sosbie- 
rajúc  rôznymi  myslitelmi  vyjadrené  mravné  pravdy  a  vyložiac  ich 
▼  reči  prístupnej  defom  vo  veku  okolo  desiatich  liet,  rozdelil  som 
icli  na  oddiely  a  každý  deň  čítal  som  deťom  po  jednej  myšlienke 
rad-radom  z  jedného  oddielu,  a  prečítav,  vyzval  som  ich,  aby  svo- 
jimi slovami  zopakovaly  prečítané,  vysvetlujác  im  nepochopené  a 
odpovedajúc  na  otázky  čítaním  vyvolané. 

Takýchto  oddielov  sa  mi  nasbieralo  okolo  20.  Hovorím  okolo 
20,  lebo  neustálil  som  sa  celkom  na  počte  oddielov,  ktoré  tu  zväč- 
šujem, tu  redukujem. 

Hlavné  oddiely  sú  nasledovné: 

1.  Boh.  11.  Vnútorné  pokušenia. 

2.  Život  vo  vôli  Boha.  12.  Zovňajšie  pokušenia. 

3.  Človek  syn  Boha.  13.  Pokora. 

4.  Rozum.  14.  Sebazapieranie. 

5.  Láska.  15.  Neprotivenie. 

6.  Zdokonalo vanie.  16.  Život  v  prítomnosti. 

7.  Námaha.  17.  Smrt. 

8.  Myšlienky:  18.  Život  je  blaho. 

9.  Slová.  19.  Viera. 
10.  Skutky. 

Takýchto  mravných  právd  sa  mi  nasbieralo  vyše  700,  tak  že 
roztriedené  podla  dní,  na  každý  deň  pripadnú  po  dve. 

Na  ukážku  vypisujem  po  jednej  myšlienke  z  každého  oddielu. 

Z  prvého  oddielu. 

Počuly  raz  ryby  v  rieke,  ako  ludia  hovoria:  „ryby  môžu  žiť 
len  vo  vode."  I  počaly  sa  jedna  druhej  vyptávať:  čo  je  voda?  Ale 
ani  jedna  ryba  v  rieke  nevedela  povedať,  čo  je  voda.  Tu  riekla 
jedna  umná  stará  ryba,  že  v  mori  nachodí  sa  premúdra  ryba,  tá  že 
všetko  vie.  Tej  sa  opýtame,  čo  je  voda.  I  poplávaly  ryby  do  mora 
k  starej  premúdrej  rybe  a  spýtaly  sa  jej :  ako  by  sme  mohly  zve- 
dieť,  čo  je  voda?  Premúdra  ryba  povedala:  „Vy  neviete,  čo  je  voda, 

17 

Digitized  by  CjOOQ IC 


lebo  žijete  vo  vode.  Vodu  len  vtedy  poznáš,  ked  vyskočíš  z  nej  a 
pocítiš,  že  bez  nej  nemožno  žif.  Len  vtedy  porozumieš,  že  sme 
vodou  živí  a  že  bez  vody  nieto  života." 

Tak  isto  je  i  s  ludmi,  ked  si  myslia,  že  neznajú  Boha.  My 
žijeme  v  Bohu  a  skrze  Boha,  a  kadenáhle  vzdialime  sa  od  Boha, 
je  nám  naskutku  práve  tak  zle,  ako  rybe  bez  vody. 

Z  druhého  oddielu, 

Ked  na  hradskej  zbojníci  zbíjajú,  pútnik  nepúšťa  sa  na  cesty 
samotný,  ale  vyčká,  či  nepôjde  niekto  so  strážou,  pripojí  sa  k  nemu, 
a  potom  už  nebojí  sa  zbojníkov. 

Celkom  tak  koná  i  rozumný  človek  v  svojom  živote.  On  si 
riekne :  „Y  živote  je  mnoho'všakových  nerestí.  Kde  nájdem  záštity, 
ako  sa  obránim  od  toho  všetkého?  Akého  spolucestovatela  mám 
dočkat,  abych  cestoval  v  bezpečnosti  ?  Za  kým  mám  sledoval  v  zá- 
p&tí:  či  za  týmto,  či  za  druhým?  Za  bohatým-li,  za  váženým-li 
velmožom  a  či  za  samým  králom?  Či  ma  nezachránia?  Ved  aj  ich 
zbíjajú,  i  oni  práve  tak  v  nerestiach  žijú,  ako  i  druhí  ludia.  Ba 
môže  sa  ešte  i  to  stat,  že  ten  istý,  s  kým  sa  do  cesty  pustím, 
napadne  ma  a  olúpi.  Akéhože  nájdem  verného  spolupútnika,  takého 
kamaráta,  ktorý  by  ma  nenapadol  a  bol  by  mi  vždy  na  ochranu? 
V  čích  šlapajach  mám  kráčal?  Takýto  verný  súdruh  jest  len  jeden. 
Súdruh  tento  je  Boh.  Za  ním  musím  íst,  aby  som  sa  nedostal  do 
nesnádze.  A  čože  znamená  íst  za  Bohom?  To  znamená  chcet  to, 
čo  On  chce,  a  nežiadaf  si  toho,  čo  On  nechce.  Ale  ako  toho  do- 
siahnuť? Porozumet  Jeho  zákony  a  spravovať  sa  podla  nich.'' 

Z  tretieho  oddielu. 

Kristus  povedal,  že  každý  človek  je  syn  Boží.  Toto  znamená, 
že  v  každom  človeku  prebýva  duch  Boží,  podla  tela  je  každý  človek 
synom  svojich  rodičov,  podla  ducha  je  každý  človek  synom  Boha. 
Gím  človek  lepšie  chápe  v  sebe  ducha  Božieho,  čím  väčšmi  uznáva 
svoje  synovstvo  Božie,  tým  väčšmi  sa  približuje  k  Bohu  a  pravému 
blaženstvu. 

Zo  Štvrtého  oddielu. 

Cím  lepší  býva  život  človeka,  tým  viac  býva  v  nom  rozumu. 
A  čím  je  človek  rozumnejší,  tým  lepší  býva  život  jeho. 

K  dobrému  životu  je  potrebné  svetlo  rozumu.  K  tomu  však, 
aby  rozum  bol  svetlý,  potrebný  je  dobrý  život.  Jedno  napomáha 
druhé.  A  preto,  jestli  rozum  nenapomáha  dobrý  život,  tak  je  tr 
nie  pravý  rozum.  A  jestli  život  nenapomáha  rozum,  tak  je  to  ni< 
dobrý  život. 

Z  piateho  oddielu. 

Hlad  milovať  toho,  koho  si  nemiloval,  kto  ta  urazil.  Jestliži 
sa  ti  to  podarí,  naskutku  bude  velmi  dobre  a  radostne  v  duši 


Digitized  by  VjOOQ IC 


259 

tvojej.  Ako  svetlo  najjasnejšie  v  mraku  svieti,  tak  i  duši  našej 
býva  zvlášť  dobre,  ked  miesto  zloby  a  protivné  pocítiš  lásku  k  tomu, 
koho  si  nemiloval  a  kto  £a  urazil. 

Zo  Šiesteho  oddielu. 

Všetci  vieme,  že  nežijeme  tak,  ako  sa  patrí  a  ako  by  sme 
mohli  ži£.  A  preto  musíme  stále  pamätaf,  že  život  náš  môže  i  má 
byf  lepší. 

Pamätat  to  musíme  nie  preto,  aby  sme  odsudzovali  život  dru- 
hých ludí  a  svoj  vlastný,  nenaprávajúc  ho,  ale  preto,  aby  sme  sa 
vynasnažovali  každý  deú  a  každú  hodinu  staf  sa  hoc  len  trocha 
lepšími,  napravit  sa. 

V  tomto  spočíva  najhlavnejší  a  najradostnejší  úkol  života. 

Zo  siedmeho  oddielu. 

Býva  nepríjemné,  ked  nás  chvália  za  to,  čo  sme  nezaslúžili, 
a  práve  tak  nepríjemné,  ked  nás  hania  za  to,  čo  sme  nevykonali. 
Možno  však  tak  v  nezaslúženej  hane,  ako  v  nezaslúženej  pochvale 
nájsť  osoh.  Jestli  si  nevykonal  dobrého  skutku,  a  chvália  fa  zaň, 
hlad  vykonaf,  za  čo  fa  chvália.  Jestliže  (a  hania  za  to,  čo  si  ne- 
vykonal, usiluj  sa  i  na  budúce  nerobiť  to,  za  čo  (a  hania. 

Z  ôsmeho  oddielu. 

Ako  zubadlami  v  ústach  spravujeme  kone  a  kormidlami  spra- 
vujeme lode,  tak  i  jazykom  spravujeme  celé  telo.  Jazykom  sa  mô- 
žeme i  poškvrnit,  môžeme  sa  i  osvätiť.  Preto  netreba  hovoriť,  čo 
na  jazyk  príde,  ale  treba  vnímavé  sliediť  za  svojimi  slovami. 

Slovo  je  veliká  vec.  Ako  nepatrný  oheň  môže  spáliť  celé  de- 
.diny,  tak  i  od  jedného  slova  môže  byť  veliké  nešťastie. 

Z  deviateho  oddielu. 

Aby  sme  nepáchali  zlých  skutkov,  musíme  sa  zdržiavať  nielen 
samých  skutkov,  ale  i  zlých  rozhovorov.  Aby  sme  sa  však  zdržali 
zlých  skutkov  a  rozhovorov,  musíme  sa  učiť  zdržiavať  zlých  my- 
šlienok. Ked  myslíš  samotný  a  nadídu  ťa  nedobré  myšlienky  — 
odsudzuješ  niekoho,  hneváš  sa,  spomeň  si,  že  je  nedobre  tak  my- 
sleť,  zastav  sa  a  usiluj  sa  mysleť  na  niečo  iného.  Len  tak  budeš 
môcť  zdržiavať  sa  zlých  skutkov,  ak  naučíš  sa  zdržiavať  sa  zlých 
myšlienok.  Koreň  zlých  skutkov  väzí  v  zlých  myšlienkach. 

Z  desiateho  oddielu. 

Čínskeho  mudrca  sa  spýtali:  či  jest  také  slovo,  ktoré  by  po- 
skytovalo šťastie  na  celý  život? 

Mudrc  povedal:  „Je  to  slovo  ,šhu*,  smysel  tohoto  slova  je  ta- 
kýto: čo  nechceme,  aby  nám  činili,  toho  nemáme  činiť  iným." 

17* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


y 


A  ked  sa  Krista  opýtali  o  hlav&om  prikázaní  zákona,  povedal : 
^Yo  všetkom,  ako  chcete,  aby  ľudia  zachádzali  s  vami,  tak  í  vy 
zachádzajte  s  nimi.  Y  tomto  je  zákon  í  proroci.'' 

Čínsky  mudrc  povedal,  aby  sme  nečinílí  iným,  čoho  sebe  ne- 
žiadame: neodstupujte  od  lásky.  Kristus  však  povedal:  Nielen 
nečiňte  iným,  čoho  sebe  nežiadate,  ale  čiňte  druhému,  čo  pre  seba 
žiadate,  —  konajte  pedla  lásky. 

Z  jedenásteho  oddidu. 

Príslovie  hovorí:  „Zp  spravodlivej  práce  nenadobudneš  paláce,*' 
„Od  roboty  budeš  hrbatý,  ale  nebudeš  bohatý. "^ 

A  príslovie  trefne  hovorí.  Yeliké  bohatstvo  nenadobúda  sa 
prácou,  ale  hriechmi.  Preto  je  veliké  bohatstvo  tarchou,  a  nie  ra- 
dosťou dobrému  človeku.  Yeliké  bohatstvo  nevpustí  ľudí  do  krá- 
ľovstva Božieho. 

Z  dvanásteho  oddielu. 

Netreba  sa  poddávaf  tomu,  čo  iní  robia,  ale  ži£  vlastným  roz- 
umom. Preto  nič,  jestli  sa  smejeme,  sami  neznajúc  nad  čím,  ked 
sa  druhý  človek  smeje,  a  jestli,  hľadiac  na  niekoho,  komu  sa  zíva, 
i  sami  zívame;  ale  to  je  zle,  ked  sa  poddáme  zlému  citu  človeka, 
ktorý  sa  hnevá  na  nás,  ubližuje  nám.  On  sa  hnevá,  i  my  sa  hne- 
váme. No  práve  tu  je  nadovšetko  dôležité  nepoddat  sa  zlému  citu, 
ale,  naopak,  dobrotou  odpovedať  na  zlobu.  Jestli  budeš  so  zlými 
ľudmi  práve  takým,  ako  oni,  skoro  staneš  sa  zlým  i  s  dobrými 
ľuďmi. 

Z  trinásteho  oddielu 

Y  Evanjeliume  je  rečeno  (Lukáš  XYI,  15),  že  vysoké  pred 
ľudmi  je  ohavnosťou  pred  Bohom.  —  Toto  treba  vždy  pamätať, 
aby  sa  človek  nezmýlil  a  nepovažoval  za  veľké  a  dôležité  to,  čo 
je  malé  a  ničomné.  Treba  ho  pamätať,  lebo  ľudia  vždy  to  velebia 
a  okrašľujú,  o  čom  vedia,  že  bez  okrášlenia  zostane  nepozorovaným 
a  bude  za  zlé  uznávané.  Tak  pozdvihujú  všelijaké  clu'ámy,  orga- 
nisujú  pochody  s  muzikou  a  zástavami,  skvostnými  ornáty.  Netreba 
sa  poddávať  tejto  pompe,  ale  vedieť  a  pamätať,  že  všetko  dobré  a 
pravé  nepotrebuje  okrasy  a  býva  prosté  skromné. 

Zo  štrnásteho  oddielu. 

Ľudia  žijú  spoločnou  prácou  všetkých.  I  liatina,  i  kosy,  i  ru- 
chadlo,  i  súkno,  i  papier,  i  zápalky,  i  sviece,  i  petrolej,  i  tisíce 
iných  vecí,  —  všetko  to  je  ľudská  práca.  Preto,  aby  sme  neodní- 
mali  ľudom  ich  prácu,  potrebné  je,  keďže  užívame  práce  ľudí,  od- 
plácať im  to  svojou. 

Jest  porekadlo,  že  jestli  jeden  človek  žije  bez  práce,  niekde 
niekto  pre  to  umiera  hladom. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Ale  ako  uätálit,  či  beriem  viac,  nežli  dávam?  Ustálif  sa  to 
nedá,  a  preto  je  lepšie,  aby  človek  nebol  zlodejom  a  vrahom, 
viacej  dávat,  ako  brat,  a  preto  čím  viacej  pracovať  a  čím  menej 
brat  od  iných  ľudí. 

Z  pätnásteho  oddielu. 

Slyšali  ste,  že  je  rečeno :  oko  za  oko  a  zub  za  zub.  Ja  ale 
vravím  vám:  aby  ste  sa  neprotivili  zlému.  Ale  uderí-li  ta  kto 
v  pravé  líce  tvoje,  nadstav  mu  i  druhé.  (Mat.  V,  38 — 39.)  Učenie 
toto  zabraňuje  robif  to,  od  čoho  sa  rozmnožuje,  a  nie  že  by  pre- 
stávalo zlo  na  svete.  Ked  jeden  človek  napadá  druhého,  ubližuje 
mu,  on  týmto  zapaluje  v  druhom  pocit  nenávisti,  koreň  vše- 
tkého zla.  Čože  máme  robit,  aby  sme  zadusili  tento  pocit  zla?  Ci 
ozaj  to  samé,  čo  vyvolalo  tento  pocit  zla,  t.  j.  opakovať  zlý  skutok? 
Takto  konaf  znamená,  namiesto  toho,  aby  sme  zničili  zlo,  zväč- 
šovať ho. 

A  preto  je  neprotiviť  sa  zlu  zlom  jediný  prostriedok  víťazstva 
nad  zlým.  Jedine  ono  zadúša  zlý  cit  tak  v  tom,  kto  vykonal  zlo, 
ako  v  tom,  kto  ho  utrpel. 

Zo  šestnásteho  oddielu. 

Nikdy  neodkladaj  dobrý  skutok,  jestli  ho  môžeš  vykonať  dnes. 
Smrf  nehľadí  na  to,  či  človek  vykonal  alebo  nie  to,  čo  vykonať 
mal.  Smrť  na  nikoho  a  na  nič  nečaká.  Ona  nezná  ani  nepriateľov, 
ani  priateľov.  Skutky  človeka,  to,  čo  vykonať  stačil,  stávajú  sa  jeho 
osudom,  dobrým  alebo  zlým.  A  preto  je  pre  človeka  najdôležitejším 
vo  svete  to,  čo  v  prítomnej  chvíli  robí. 

Zo  sedemnásteho  oddielu. 

Človek  vidí,  ako  všetko  vo  svete  —  i  rastliny,  i  zvieratá, 
vzniká,  rastie,  tuhne,  plodí,  potom  ale  slabne,  zkazu  berie,  starne 
a  zomiera. 

Toto  isté  pozoruje  človek  i  nad  svojím  telom  a,  hľadiac  na 
druhých  ľudí,  ako  zomierajú,  vie  i  dotyčné  svojho  tela,  že  ono  zo- 
starne, zkazí  sa  a  umre,  ako  i  všetko,  čo  sa  rodí  a  žije  na  svete. 

Ale  okrem  toho,  čo  vidí  na  druhých  tvoroch  a  na  ľuďoch, 
každý  človek  poznáva  v  sebe  ešte  i  to,  čo  sa  nekazí  a  nestarne, 
ale  napak,  čím  ďalej  žije,  tým  krajším  a  pevnejším  sa  stáva,  — 
každý  pozná  v  sebe  svoju  dušu. 

Čo  sa  stane  s  dušou,  keď  umreme,  nik  nemôže  vedieť.  Je- 
diné, čo  istotne  vieme,  je,  že  zkazu  berie,  tlie  a  hnije  len  to,  čo 
je  telesné,  duša  však  je  netelesná,  a  preto  sa  s  ňou  nemôže  stať  to, 
čo  s  telom.  A  preto  je  smrf  len  tomu  strašná,  kto  len  telom  žije. 

Pre  toho,  kto  dušou  žije,  nieto  smrti. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


n 


262 


Z  osemnásteho  oddielu. 


Vedz  a  pamätaj,  že  jestli  je  človek  neštastný,  sám  si  je  vina, 
lebo  Boh  stvoril  ludí  nie  na  to,  aby  nešťastní  boli,  ale  k  ich  šťa- 
stiu. Nešťastní  bývajú  ludia  len  vtedy,  ked  si  želajú  to,  £o  nie 
vždy  môžu  mať.  Šťastní  vtedy,  ked  si  žiadajú,  čo  vždy  môžu  mat 
Čože  ludia  nemôžu  vždy  mať?  A  čo  môžu  mať  vždy,  ked  si  to 
žiadajú? 

Nie  vždy  môžu  mať  to,  čo  je  nie  v  ich  moci,  to,  čo  im  iní 
môžu  odobrať.  Všetko  to  Tudia  nemôžu  vždy  mať.  Ale  vždy  môžu 
mať  ludia  len  tp,  čo  im  nik  odobrať  nemôže. 

Prvé  sú  všetky  svetské  majetky,  bohatstvo,  úcta,  zdravie.  Druhé 
je  —  naša  duša,  naše  želanie  vo  všetkom  plniť  vôIu  Božiu.  A  Boh 
nám  dal  do  moci  práve  to,  čo  je  najpotrebnejšie  k  nášmu  blahu, 
kedže  nikto  a  nijaké  svetské  blahá  neposkytujú  pravého  blaženstva, 
ale  vždy  len  klamú.  Pravé  blaho  však  poskytuje  nám  jedine  — 
plnenie  vôle  Božej.  Boh  nám  je  nie  nepriateľ.  On  tak  zachádza 
s  nami,  ako  dobrý  otec:  On  nedal  nám  len  toho,  čo  nám  nemôže 
poskytovať  blaha. 

Z  devätnásteho  oddielu. 

Vo  všetkých  vierach  je  učenie  o  tom,  ako  načim  žiť  ľudom, 
to  isté  a  to  samé.  Obrady  sú  rozličné,  ale  viera  je  jedna. 

Rozumný  človek  vidí  to,  čo  je  spoločné  vo  všetkých  vierach; 
hlúpy  vidí  to,  čo  je  v  nich  rozličné. 

Jasná  Poľana,  Preložil  A.  Š. 

august  1907. 


Tie  naše  domáce  kroniky  I 

Napísal  Fr,  F.  Sasinek. 

Dosavádni  dejespytci  predpojatí  sú  tou  námyslou,  že  Maďari 
mečom  a  za  cenu  krvi  svojej  opanovali  Uhorsko,  a  tak  dla  „práva 
pästi"  sú  pánmi  a  vlastníkmi  jeho.  Hunfalvy  svojou  sofisteriou  spá- 
chal to  zaklúčenie  svojej  Etnografie,  že  Maďari  sú  najstaršími  oby- 
vateľmi Uhorska,  lebo  predošlých  obyvateľov  bud  vysekali  alebo 
vyhnali ;  a  nemaďarské  národy  sú  pozdejšími  prisťahovalcami.  Ka- 
rácsonyi  vo  svojom  „Životopise  sv.  Štefana  krála"  píše,  že  Maďari, 
opanujúc  Uhorsko,  ponechali  tu  Slovencov  ako  otrokov  a  nazvali 
ich  „tótami,  čili  otrokmi*'.  Títo  a  podobní  premrštenci  opierajú  sa 
na  domáce  kroniky,  o  ktorých  sa  Krajner  vyslovil,  že  keby  sme 
nemali  zahraničné  dejepisné  prameny,  nebolo  by  dejepisu  Uhorska. 

Je  pravda,  že  dosavádni  dejespytci  sem-tam  odvolávajú  sa  na 
domáce  kroniky,  ale  vo  svojej  predpojatosti  kladú  do  úst  kronikárov 
myšlienky  svoje,  ktoré  kronikár  ani  nemal  na  mysli,  ani  ich  nepodal. 
Z  tej  príčiny  predovzal  som  si  vziaf  pod  kritiku  tie  naše  domáce 
kroniky. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


263 


1.  Slmon  de  Keza. 

Najstarší  domáci  náš  kronikár  je  Siraon  z  Kezy  (r.  1282),  ale 
je  to  kalné  žriedlo,  z  ktorého  nedá  sa  vy&itat  ani  opanovanie  Uhorska 
skrze  Madarov,  ani  vykorenenie  jeho  drievnych  obyvateľov  skrze 
Maďarov.  Aby  to  nestranní  a  nepredpojatí  milovníci  historickej 
pravdy  uznali,  predovzal  som  si  učiniť  objektívne  poznámky  na  jeho 
kroniku,  nakolko  sa  dotkol  počiatkov  terajšieho  Uhorska  >). 

Siraon  svoju  kroniku  písal  temer  300  rokov  pozdejšie:  teda 
nenie  div,  že  nemal  jasného  poňatia  o  dejoch  Arpádových. 

On  mal  na  mysK  dvojaké  opanovanie  Uhorska  skrze  Hunov: 
prvé  opanovanie  jeho  stalo  sa  pod  Atilom  (f  454),  druhé  pod  Arpá- 
dom   (+  907). 

a)  Po  smrti  Atilovej  Uhorsko^  ktoré  nesprávne  menuje  Pan- 
noniou,  za  desat  rokov  nemalo  panovníka,  ktorý  by  bol  panoval  nad 
Slovanmi,  Grékmi,  Nemcami,  Messianmi  a  Valachmi,  nad  národmi 
to,  nad  ktorými  bol  panoval  Atila.  Že  bol  tento  panoval  nad  Slo- 
vanmi, to  sa  dá  verif:  ale  jako  k  tomu  poddanstvu  prišli  Gréci, 
Nemci  a  Mes&iani?  Možno,  že  Šimon  mal  tu  na  mysli  Slovanov 
carihradského  (gréckeho)  obradu^  —  Nemcov/  ktorí  od  doby  cisára 
Karola  Velkého  (+  814)  rozhosíovali  sa  v  Pannonii  medzi  Dravou 
a  Rabou  —  Messianov,  čili  Moesianov,  ktorí  bývali  medzi  Rabou 
a  Enžou. 

Z  toho  desiateho  roku  po  smrti  Atilovej  (f  454)  učinil  skok 
až  na  panovanie  Svätopluka  I.  (868—894),  syna  Mojmírovho  (?), 
rodom  Poliaka,  ktorý  po  vykorenení  Atilových  Hunov,  podmanil  si 
Bracta  (snáď  Bratislava,  Rastislava?)  a  panoval  nad  Bulharmi  (?)  a 
Messianmi  v  Pannonii.  Nuž,  ktože  má  zmúdref  z  takého  galimatiáša  ? 

Že  Huni  po  smrti  Atilovej  zostali  í  v  Pannonii,  tam  so  Slo- 
vanmi, ako  svojimi  súkmeňovci,  bývali  pospolu,  to  je  historicky 
isté;  lenže  pod  Hunmi  rozumení  boli  Bulhari  a  odštiepenci  od 
nich  Obri^). 

b)  Dla  Simonovej  kroniky  Huni  druhýkrát  prišli  —  vraj  — 
do  Uhorska  za  doby  cisára  nemeckého  Ottu  (961 — 983),  krála  fran- 
cúzskeho Ludvika  Lotaroviča  (855 — 875)  a  cisára  gréckeho  Anto- 
nina  Teodoroviča  (ktorých  nikdy  nebolo).  Odpustíme-li  mu  tento 
poklesok  a.  tamten  anachronismus,  velmi  do  očú  padá  nám  tá  jeho 
nevedomosf,  že  Huni  r.  872  druhýkrát  prišli  cez  Karpaty  do  Pan- 
nonie;  lebo  do  Panuonie  vkročif  mohli  len  až  potom  cez  Dunaj. 

c)  O  týchže  Hunoch  výprava,  že  zo  Scitie  išli  cez  zeme  Bessov 
a  Kumánov  ku  Karpatom.  Je  to  skutočné  „fílii  aute  patrem"".  Dla 
Konštantína  Porf.  Kumáni  a  Pečenci  (Bessi)  bývali  na  východnej 
strane  Volgy,  Turcae  (mahomedánski  Bulhari)  a  Chazari  ale  na  zá- 
padnej strane  Volgy:  teda  jako  mohli  títo  ísf  cez  územie  tamtých? 
Ked  Pečenci,  podmanivší  si  Kumánov,  s  východnej  strany  Volgy 


*)   Písal  som  o  ňom  v  Slovenskom  Letopise  1879,  str.  89  atď. 
^)   Pray:  Annales   Hanonim   pag.   250.   Slovenské  Pohľady  1902, 
str.  686,  a  nasledujúce  dejepisné  záhady. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


264 

prešli  na  jej  stranu  západnú  a  hnali  pred  sebou  Turkov  (mahome- 
dánskych  Bulharov)  a  Kozarov  na  západ  ku  Karpatom,  neutekali 
po  území  Pečencov,  ale  naopak. 

d)  Skutočné  Arpádove  zástupy  dľa  Konštantína  Porf.  po  r.  888 
netiahíi  cez  Karpaty  do  Bielo-Uhorska,  ale  po  lavom  brehu  dolného 
Dunaja  do  Čierno-Uhorska  (Potisia),  a  tu  í  za  doby  Konštantína 
o.  r.  9ôO  bývali:  teda  Arpádovské  zástupy,  ktoré  dla  Šimona  ifily 
cez  Karpaty,  boly  odchodné  od  tamtých  skutočných  Arpádových 
zástupov,  boly  pozdejôimi. 

e)  Šimonovi  Hunovia  sami  prepravili  sa  cez  Karpaty,  kdežto 
Konštantínovi  Turcae  mali  spoločníkov  Kozarov,  s  týmito  osadili  sa 
na  Potisí  a  s  týmito  i  r.  950  tam  bývali. 

f)  Šimonovi  Huni,  prepravivšie  sa  cez  Karpaty,  prišli  k  rieke 
Ungu,  kde  založili  hrad  Ung  a  dľa  mena  tohoto  hradu  pomenovali 
seba  Ungarmi.  Je  to  len  etymologická  hračka  s  menom  Ungarus  a 
Ungaria;  lebo  už  dávno  pred  Arpádom  (+  907),  už  r.  590  spomí- 
najú sa  Ungari  nad  morom  Adriatským.  Jako  územie  nadadriatské 
u  hôr  julských  nosilo  meno  Uugaria,  a  jej  obyvatelia  nosili  meno 
Ungari  ^) :  tak  tiež  územie  na  lavom  brehu  stredného  Dunaja,  ležiace 
u  hôr  karpatských,  nosilo  meno  Ungaria,  a  jej  obyvatelia  nosili 
meno  Ungari*  (OuvYopta,  OuYopia,  Ou^Yopia),  Ungoria.  Keď  územie  na 
pravom  brehu  Dunaja  malo  meno  Pannonia,  to  územie  na  ľavom 
brehu  Dunaja  muselo  mat  tiež  svoje  meno. 

g)  Dla  Šimona  tí  Huni  nielen  vystavili  hrad  Ung,  ale  i  šest 
iných  hradov,  ceda  spolu  sedem  hradov  (septem  castra).  Mal  tu 
bez  pochyby  zas  etymologickú  hračku^  týkajúcu. sa  Traussilvanie, 
ktorej  za  jeho  doby  (r.  1282)  priliepali  meno  Siebenburgen,  Septem 
castra.  Odhliadnuc  i  od  tejto  etymologickej  hračky,  veru  tí  Huni 
nemali  času  ku  stavaniu  hradov,  keď  chceli  vybojoval  Uhorsko.  — 

0  vojnách,  ktoré  dla  Konštantína  Porf.  a  dfa  iných  hodnoverných 
historických  prameňov  skutočný  Arpád  mal  r.  888  proti  Bulharom, 
r.  892  proti  Svätoplukopi  L,  r.  896  protí  Bracslavovi,  r.  902  protí 
Mojmírovi  II.,  nezná  Šimon  ničoho. 

h)  Že  tí  Huni,  Čili  novopečení  Uhri  (Ungari)  boli  rozdelení  na 
sedem  pokolení,  a  každé  pokolenie  malo  pohlavára,  čili  kapitána 
svojho,  a  síce:    Aťpád,  Zobole,  Júla,  Vrs,  Cund,  Lei,  Werbulcim. 

1  cisár  Konštantín  Porf.,  ktorý  písal  r.  950  svoje  dielo  „de  admi- 
nistrando  imperio",  ako  vážnu  politickú  informáciu  pre  syna  svojho, 
svedčí,  že  Turcae,  čili  mahomedánski  Bulhari^),  podelení  boli  na 
sedem  pokolení ;  ale  dodáva,  že  Chazari,  ich  spoločníci,  tvorili  ôsme 
pokolenie,  a  síce:  pokolenie  Kabar,  Nece,  Megere,  Curtugermatí, 
Tariani,  Genach,  Gare  a  Gase.    Odkial  Šimon  vzal  tie  mená  7  ka- 

»)  Slovenské  PohFady  1905,  str,  630;  1906,  str.  289;  1907, 
str.  485. 

*)  S.  Greg.  Tar.  ap.  Migne  LXXJ,  647.  Lex.  man.  ap.  Migne  pag. 
2239.  Cis.  Leo  a  Konst.  Porf.  menujú  mahom.  Arpádových  Bulharov 
Tarkami,  aby  ich  rozoznali  od  balkánskych  kresťanských  Bulharov.  Vidz 
môj  spis:  Arpád  a  Uhorsko.  Turniansky  Sv.  Martin  1885,  str.  22. 


Digitized  by  VjOOQIC 


265 

pítáaov,  ked  až  r.  1282  písal  svoja  kroniku?  Namyslel  si  'ich  ľubo- 
volne. . . 

i)  Šimon  výprava,  že  Arpád,  prejdúc  cez  ruské  Karpaty,  po- 
ložil sa  táborom  nad  Váhom.  Čože?  Veď  dfa  Konstantina  Porf, 
Arpádovci  boli  pôvodne  len  na  Potisí  a  vo  Sriemsku,  nie  ale  na 
našom  Slovensku,  ktoré  po  smrti  Svätopluka  I.  (+  894)  uchvatli 
Poliaci  *).  To  isté  platí  o  jeho  Lelovi,  ktorý  —  vraj  -—  zahnav 
Čechov  a  Messianov,  opanoval  Hlohov  (Golgotha,  Frašták)  a  býval 
v  okolí  Nitry. 

k)  Šimon  výprava,  že  Uhri,  čili  Huni  pri  rieke  Rákoä  urobili 
nenadalý  útok  na  vojsko  Svätopluka  a  i  jeho  samého  zabili  v  me- 
stečku Bánhida,  ktorého  zboreniny  ešte  videí  bolo  za  jeho  doby 
(r.  1282).  Bereme-li  tú  jeho  vyprávku  od  slova  do  slova,  Arpádovci 
porazili  Svätopluka  najprv  na  poli  Eákoš  na  lavej  strane  Dunaja, 
a  potom  zabili  ho  v  mestečku  Bánhida  na  pravej  strane  Dunaja. 
Zabodol  si  namyslet  a  napísaf,  že  po  prvej  srážke  prekročili  Dunaj, 
aby  mali  druhú  srážku  so  Svätoplukom  I.  v  „mestečku"  Bánhida  ^). 
Za  jeho  doby  známa  bola  dedina  Bánhida  ako  „locus  ad  oppidum 
Tata"  (Fejér:  Cod.  dipl.  V.  3,  4l4,  ad  an.  1288),  nie  ale  ako 
„oppidum",  .čili  mestečko.  Oppidum  v  stredoveku  značilo  i  ohra- 
dené mesto;  ale  pri  Bánhide  nespatril  som  žiadne  stopy  takých 
„zborenín",  o  jakých  hovorí  Šimon. 

Šimon  na  inom  mieste  výprava  tú  srážku  so  Svätoplukom  do 
cela  ináč,  ked  vraví:  Prekročili  Dunaj  v  Pešti  a  v  Zubskom  (Sob- 
skom)  prístave,  kde  vybojovali  jakýsi  (í)  hrad  pri  Dunaji,  v  ktorom 
shromaždení  boli  Svätoplukovi  vojaci,  ktorí  útekom  vytrhnutí  bolí 
z  nebezpečenstva. 

Porovnáme-li  to,  čo  Šimon  tára  o  Svätoplukovi,  so  zahranič- 
nými hodnovernými  zprávami,  menovite  s  cis.  Konštantínom  Porf. 
a  s  Letopismi  Fuldenskými,  dočítame  sa  iného  a  to  spávneho 
svetla. 

1)  Šimon  zná  len  jedného  Svätopluka  L,  nie  ale  i  troch  synov 
jeho  (Predslava,  Mojmíra  a  Svätopluka  II.),  a  tára  také  veci,  ktoré 
sa  netýkajú  ani  jeho,  ani  syna  jeho,  Svätopluka  II. 

Huno-Uhri  ovšem  r.  892  napomáhali  cis.  Arnulfa  vo  vojne 
proti  Svätoplukovi  L,  ale  keď  Arnulf  odňatú  Svätoplukovi  Pannoniu 
medzi  Dravou  a  Rabou  sveril  na  Braclava,  nie  ale  na  Arpáda,  na- 
vrátíli  sa  domov  (na  Potísie  a  do  Sriemska),  čakajúc  na  príležitosť, 
aby  sa  pomstili  na  Arnulfovi.  Že  by  boli  v  tej  válke  zabili  Sväto- 
pluka I.  dakde  pri  Bánhide,  to  je  nepravda.    Zostal  na  žive  až  do 

*)  Cuias  (Svatopluci)  regnum  íilii  eius  parvo  tempore,  sed  minas 
feliciter,  tenuerant,  partim  Ungaris  (vlastne  Turco-Chazaris)  illud  diri- 
pientibus,  partim  Teutonicis  orientalibus  (Ost-reicher),  partim  Polonien- 
jibus.  Cosmas  ap.  Palacky:  Mor.  Bohém.  II,  27. 

^)  Osada  slovenská  Bánhida  je  značne  vzdialená  od  Dunaja:    teda 
nemohla   byC  Báua   mostom;  jako  napísal  potom   Ján  z  Turca.  —  Pri 
;ejto  príležitosti   poznamenávam,   že   náš  nebohý   Ján  Gerometa   na  po- 
iatkn  svojho  kňažstva  bol  tam  administrátorom  fary. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1 


266 

r.  894  a  pred  smrfou  rozdelil  svoju  dŕžava  medzi  troch  svojich 
synov:  Predslav  obdržal  Slovensko  a  Krakovské  ^),  Mojmír  11.  Moesiu 
a  Norík®),  Svätoplak  11.  Moravu  a  Čechy.  S  týmto  posledným  ne- 
mal Arpád  nič  do  činenia. 

Ked  po  smrti  Svätopluka  I.  nastaly  rozbroje,  týchto  použil 
Arpád.  Povolaný  od  Slovenov  pannonských  (r.  896)  vtrhol  do  Pan- 
nonle,  zahnal  odtial  Braclava  a  stal  sa  pánom  nad  Pannoniou  medzi 
Dravou  a  Rabou.  Sotvaže  Amulf  v  decembri  r.  899  umrel  a  nastala 
trma-vrma  v  Germánii,  Arpád  oboril  sa  na  Mojmíra  II.  a  podrobil 
si  jeho  údelné  kniežatstvo  (r.  902 1  od  Raby  až  po  Enžu. 

Tak  sa  na  pravej  strane  Dunaja  dialy  veci,  o  ktorých  kronikár 
Šimon  nemal  a  nepodal  žiadnej  zprávy. 

Že  to  boli  Maďari,  ktorí  pod  Arpádom  opanovali  Uhorsko  na 
lavej  — ,  a  Pannoniu  na  pravej  strane  Dunaja,  to  a  priori  nevy- 
svitá  z  kroniky  Simonovej ;  lebo  nikde  neupotrebil  výrazu  ^Magar'' 
„Magyar" ;  že  však  ich  pod  menom  Hunov  mal  na  mysli,  vysvitá 
to  z  etymológie  kapitána  Werbulchu,  o  ktorom  vraví:  „Volal  sa 
Werbulchu  preto,  poneváč  jeho  dedo  Gun  v  bitke  crimildinskej  (?) 
mal  byť  skrze  Nemcov  zabitý ;  a  bolo  by  sa  mu  to  aj  istotne  stalo. 
Chtiac  vziat  pomstu  nad  nimi,  dal  viac  Nemcov  páliC  na  ražni  a  — 
vraj  —  tolkou  ukrutnosfou  rozpálený  bol  proti  nim,  že  i  niektorých 
krv  pil,  jako  víno.**  Teda  meno  Werbulchu  mal  asi  za  Vért  (szopó) 
Bulchu.  Z  tejto  nejapnej  vyprávky  by  nasledovalo,  že  i  jeho  dedo 
pod  Atilom  i  on  pod  Arpádom  mal  meno  maďarské;  jako  i  to,  že 
i  pod  Atilom  i  pod  Arpádom  boli  Maďari.   Toto  objasniť  mi  treba. 

Šimon  za  doby  krála  Vladislava  Kumánskeho  (1273—1290)  spo- 
mína len  tých  maďarských  Kumánov,  ktorí  pod  Belom  IV.  r.  1238 
priali  do  Uhorska,  tých  blU,  ktorí  pred  r.  1238,  počnúc  od  krála 
SV.  Vladislava,  prišli  do  Uhorska,  má  za  Hunov,  ktorí  prvýkrát 
pod  Atilom,  druhýkrát  pod  Arpádom  príšli  do  Uhorska.  V  tom  je 
velikánsky  blud,  do  ktorého  uvedený  bol  pomýleným  ústnym  po- 
daním jeho  doby,  lebo : 

a)  Skutočný  Arpád  so  svojimi  zástupmi  priSiel  po  brehu  dol- 
ného Dunaja,  vyhnal  z  Potisia  a  zo  Sriemska  Valachov,  vysvobodil 
tamných  Slovenov  z  poddanstva  valašského  a  spojil  sa  s  nimi'): 
Šimon  výprava  však,  že  Huni  cez  Karpaty  prišli  do  Pannonie 
(vlastne  do  Uhorska)  medzi  Karpatmi  a  stredným  Dunajom.  Touto 


^)  lode  ad  orlenteín  (episcopatns  Pragensis)  bos  ílavios  habet  ter- 
minos :  Bug  scilicet  et  Ztir,  carn  Cracoua  civitate,  provínciaqae,  cuí  Wag 
nomen  est,  cum  omnibus  regíonibas,  ad  praedictam  nrbem  pertinentibas, 
que  Cracoua  est  Cosmas  II,  116?  To  Považie  český  Boleslav  II.  odňal 
síce  Poliakom,  ale  títo  pod  Boleslavom  Chrabrým  ľ.  999  opäC  sa  ho 
zmocnili.  Cosmas  ib.  pag.  49.  O  Predslavovi  jednal  som  v  Slovenskom 
Letopise   1879,  str.   178. 

»)  Slovenské  Pohľady  1906,  str.  87—99. 

')  Nestor  ap.  Bielowski:  Mon.  Pol.  Hist.  I,  568.  Nestor  Tarko 
(Bolgaro)-Kozarov  anticipando  menaje  Čiernymi  Ugrami;  lebo  toto  geo- 
grafické meno  dostali  až  potom,  keď  sa  osadili  v  Čiernom  (dolnom) 
Uhorsku. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


267 

cestou,  počnúc  od  kráía  s  v.  Vladislava,  brali  sa  Kumáni  do  Uhorska. 

b)  S  Arpádom  prišli  na  Potisie  a  do  Sriemska  Tarcae  (maho- 
medánski  Bulhari)  a  Chazari,  teda  dva  národy :  dla  Šimona  ale  pri  - 
šiel  len  jeden  národ,  t.  j    Huni. 

c)  Šimonovi  Kumáni  boli  kmeňom  mongolským,  Tatárom  prí- 
buzným, neznajúcim  jazyk  v  Uhorsku  panujúci  '^):  Arpádovi  Bulhari 
a  Kozari  ale  boli  kmeňom  slovanským^'),  ktorý  nezničil^  ale  roz- 
množil kmeň  slovanský  v  Uhorsku  a  slovanskú  tvár  tohoto  ne- 
zmenil **). 

d)  Kumáni  dla  náboženstva  boli  Magarmi,  &ili  Mahomedánmi  ^^) ; 
hlavne  pod  kráTom  Vladislavom  Kumánskym  rozšírili  svoje  Magar- 
stvo  a  svoj  jazyk  v  Uhorsku,  a  stali  sa  temer  panujúcimi  v  Uhorsku 
natoľko,  že  chceli  svojho  súkmeňovca  kumánskeho  posadif  na  uhorský 
kráľovský  trón;  a  nenie  div,  že  domácne  pomenovali  Uhorsko  ma- 
garskou  krajinou. 

Ačkolvek  Šimon  už  pri  Arpádovi  mal  na  mysli  Magarov  (Ma- 
ďarov), predsa  pokladal  slovančinu  za  jazyk  domáci  a  vlastenecký. 
Kedl  výprava,  že  to  pohorie  (Gvozd)  v  Dalmácii,  kde  král  Koloman 
porazil  bol  súpera  svojho  Petra,  pomenované  bolo  po  uhorsky  (hun- 
garice)  „Petur  Gozdia*,  čili  „Petrove  gvozdia;  čo  je  výrazom  juho- 
slovanským. Vyprávajúc,  že  zemani  mali  mnoho  poIa  (mnoho  dvorov), 
ktoré  obrábali  ich  poddaní,  týchto  vlasteneckou  (patria)  mluvou  pome- 
novali udvomíkmi ;  čo  je  tiež  výrazom  slovanským.  —  O  tých  nevol- 
ných,  ktorí  boli  z  cudzozemská  do  zajatia  privlečení,  vraví,  že  boli 
menovaní  Yheg,  čo  sa  má  bez  pochyby  písaf  a  čítaf  Ubeg,  vlastne 
juhoslovanský  Ubóg,  slovensky  Uhohý  (miser);  lebo:  a)  to  Uheg 
nenie  maďarské,  poneváč  maďarčina  v  jednom  slove  netrpí  „u**  a 
„e",  b)  Prepisovatel  vzal  „b"  za  „h".  Tak  to  bolo  so  slovom 
„traba"  miesto  „traha**  (vlače,  vontató.  Chron.  Bud.  apud  Poď 
hracký  pag.  113).  c)  Za  stredoveku  u  nás  ubóg,  čili  úbohý  často 
bolo  slýchat  v  tej  vete:  misera  contribuens  plebs '^). 

^^)  Linguam  facereut  sibi  notám.  Rogerii :  Carmen  mišerabile.  Vidz 
moje  „Dejiny  kráľovstva  uhorského^  I,  173. 

»*)  Slovenské  Pohľady  1903,  str.  110.  O  Alsekovi  bulharskom 
(str.  115)  dodatočne  pripomínam  nasledijgúca  zprávu:  Gam  Agarenis  in 
Sepino,  abi  olim  a  Komualdo  princípe  Alcieco  dax  Sclavorum  constitutus 
fait,  castrametatas  est.  Ghron.  Salernitannm.  Pertz:  Mon.  Germ.  V,  542 
ad  an.  882 

^')  Qaodsi  adjecerís  Ungariam  in  partem  Slavoniae...  qaia  nec 
habitu  nec  Hngua  discrepat,  coasqae  latitudo  Slavicae  lingaae  sucrescit, 
nt  pene  careat  aestimatíone«  Helmoldus  (r.  1168):  Chron.  Slavoram. 
Labecae,  1659.  cap.  1. 

*^)  Magarita,  magarites,  magarízare.  Lex.  man.  apud  Migne  pag. 
1332.  Slovenský  Letopis  1876,  pag.  102. 

**)  Do  cela  iný  smysel  má  Wrbeg,  Uzbeh,  čili  nevoľný  poddaný, 
ktorý  zbehol  pána  svojho  (obehol  od  pána  svojho).  V  dekréte  sv.  kráľa 
Vladislava  „profagos".  Slovesnosť.  Y  Skalici  1865,  str.  75.  Zbeh,  Uzbeh 
(Úskok). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


268 

E$te  mi  treba  rozlúštif  tú  záhadu :  jako  Šimon  prišiel  k  tomu, 
že  mal  Hunov  za  Macfarov?  On  výprava,  že  Saculi  (Székelyek)  sú 
pozostatkom  Atilových  Hunov;  ktorí,  ked  Huni  pod  Arpádom  druhý- 
krát išli  do  Uhorska,  išli  im  v  ústrety  a  s  nimi  sa  spojili.  Za  doby 
Simpna  (1282)  boli  známi  ako  Maďari:  teda  i  Hunov  Atilových  i 
Hunov  Arpádových  mal  za  Madarov.  No  tých,  ktorých  Procopius 
Caesariensis  nazýva  Hunmi»  Jordanes  nazýva  Bulharmi,  a  títo  boli 
Slovanmi,  ktorí  od  Volgy  (BouT^^a)  nazvaní  boli  Volgarmi  (BouXYopw). 
Pod  Almusom,  bratom  kráía  Kolomana  (f  1114),  ovšem  prišli  do 
Uhorska  Mogerí  (Madlari),  čili  Kumáni,  nie  však  pod  skutočným 
Arpádom  r.  890.  O  tomto  budem  jednaí  v  článku  nasledujúcom. 

Pri  tejto  príležitosti  naskytuje  sa  otázka:  Čo  za  národ  boli  tí 
Saculi  (Siculi,  Sycli,  Székelyek)?  Boli  Pečencami  (Patzinakitae, 
Bisseni,  Bessi).  Dla  Hunfalvyho  nazvaní  boli  Székelyek,  t.  j.  Stráž- 
cami hraníc,  poneváč  král  Bela  IV.  hovorí  o  nich:  „Siculi  de  Vagh, 
custodes  limitum''.  Ja  túto  stotožnos<  neuznávam;  lebo:  a)  za  to 
mám,  že  Székelyek  ma  ú  svoj  etymologický  koreň  v  seék  a  sjsékélni 
(sídlu  a  sídliť,  sedes  a  sedere).  Dosavád  Székelyek  v  Transilvanii 
nie  sú  podelení  na  župy  (comitatus),  ale  pa  sídla  (sedes).  b)  V  di- 
plomoch strážcovia  nazývajú  sa  Ewrek  (Órôk),  nie  ale  Székelyek. 
c)  Patzinakitae  (Bisseni)  a  Rusi  tiež  boli  strážcami  hranice  Uhorska 
naproti  Rakúsku^  ale  nikomu  neprijde  na  mysel  dať  im  názov  Szé- 
kelyek. Za  to  mám  teda,  že  Pečenci  (Patzinakitae,  Bisseni)  osadení 
na  hranici  Transilvanie,  boli  osadníci  (székelyek),  aby  boli  strášcami 
(orôk)  hranice  transilvanskej.    Nomen  a  oilicium  nie  sú  synonyma. 

Boli-li  Siculi  (dato  concesso)  skutočne  národom  pečenským  — , 
boli-li  v  Transilvanii  už  pred  Simonovými  Mogermi  (Kumánmi), 
museli  sa  ta  dostať  už  pred  Simonovými  Mogermi  (Kumánmi).  Zá- 
hadu túto  objasňuje  nám  len  cisár  Konštantín  Porf.  Dla  tohoto 
Pečenci  (Patzinakitae)  podmanili  si  Kumánov  na  východnej  strane 
Volgy;  potom,  prepravivšie  sa  na  západnú  stranu  Volgy,  hnali 
Turkov  (mahomedánskych  Bulharov)  a  kozarských  Kabarov  na  západ, 
najprv  do  zeme  Lebediašovej,  potom  k  riekam  Pruth  a  Seret,  ko- 
nečne do  Potisia;  jedna  ich  časť  osadila  sa  i  v  Transilvanii. 

Ked  Pečenci  boli  sa  dali  na  výboj,  Kumáni  na  východnej  strane 
Volgy  zotavili  sa  tak,  že  nielen  vyslobodili  sa  zpod  nadvlády  Pe- 
čencov,  ale  i  samostatne,  prepravivšie  sa  na  západnú  stranu  Volgy, 
dali  sa  na  výbojné  výlety  do  Ruska.  Tam  ich  a  Rusov  najal  Almus, 
odbojný  brat  krála  Kolomana  (r.  1109)  na  válku  proti  nemu  a  cez 
Karpaty  viedol  k  hradu  Ungu^^). 


**)  Podkarpatskí  Rusi  menujú  ten  hrad  Úžgorod.  Mne  je  pravde- 
podobným, že  tak  pomenovaný  bol  preto,  že  bol  založený  na  rieke  U^i 
tekúcej  z  úžiny  hôr  karpatských;  alebo  preto,  že  bol  vystavený  i 
ochrana  úži  (úžine)  Karpatov.  Latín,  nemajúc  litery  „ž",  táto  litera  z< 
menil  s  literou  „n";  pomenovali  ho  castrum  Ung,  Uogh.  (Fejér:  Co 
dipl.  IV.  3.  269.  ad  an.  1265.  Wenzel:  Cod.  arp.  cont.  III,  122.  i 
an.  1265.  XII,  169,  172,  184.  ad  an.  1276.  V,  IX,  269.  ad  an.  128 
IV,  263.  ad  an.  1284.  XII.  507.  ad  an.  1291.  X,  299.  ad  an.  1298 
Maďari  to  Castrum  Ung  zmenili  na  Ung — vár. 


Digitized  by  VjOOQIC 


s  v.  Cyrill^  r.  855  konaj  n  c  cestu  apoštolskú  ku  Kozarotn,  nad 
Čiernym  morom  nenašiel  ešte  tam  ani  maďarských  Pečencov,  ani 
maďarských  Kumánov,  ale  Ugrov^^),  t.  j.  Bulharov^  ktorí  tam  (asi 
y  Lebedii)  bývali  pod  nadvládou  Kozarov.  Legenda  menuje  ich 
antidpando  Uhrami;  lebo  až  potom,  keď  sa  osadili  v  Čiernom 
(dolnom)  Uhorsku,  dostali  geografický  názov  (čiernych  Uhrov).  Že 
je  tak,  potvrdzujem  to  takto: 

a)  O  SV.  Cyrillovi  píše  legenda,  že  mal  reč  k  Uhrom,  ktorí  ho 
vďačne  počúvali.  Znal  on  bulharo-slovančinu,  na  Balkáne  domácu,  a 
nikomu  dosaváď  neprišlo  na  mysel  t\^rdi<  ten  žart,  že  znal  maďar- 
činu :  teda  ti  Uhri  nad  Čiernym  morom  mali  jazyk  bulharo-slovaoský, 
boli  Bulhari'^). 

b)  Táže  spolahlivá  legenda  výprava  o  (Arpádovi),  ktorého  po- 
dobne antidpando  nazýva  kráľom  Uhrov,  že  (r.  884)  so  sv.  Metodom 
besedoval  a  tomuto  sa  do  modlitby  odporúčal:  teda  tiež,  jako  sv. 
Metod  hovoril  bulharo-slovansky,  tak  i  Arpád  sbováral  sa  s  ním  ja- 
zykom bulharo-slovanským,  bol  Bulharom,  niejakýmsi  Maďarom  ^^). 

Je  toho  konečne  ani  za  náprstok,  čo  Šimon  napísal  o  Hunoch 
a  o  Arpádovi,  a  i  to  je  äamý  blud  a  nesmysel  Kto  ho  nasleduje, 
zabúda  na  to,  že  slepý  vede  slepého. 


^^)  Tnrcae,  mahoroedánski  Bulhari,  poneváč  sa  pôvodne  osadili 
v  Čiernom  Uhorsku,  čilí  na  Potisi,  nazvaní  boli  geografickým  menom 
Uhri.  Tam  ich  s  Kozarmi,  ako  Slovanov,  pripomína  i'Kniga  Stepennája. 
Pray:  Annales  veteres  pag.  319.  Srov.  moje  , Dejiny  počiatkov  teraj- 
šieho Uhorska"  str.  85.  Prayovi  tá  Km'ga  Stepennája  nezdá  sa  hyt 
taodnovernon,  lebo  sa  protiví  jeho  predpojatosti. 

^')  Prameny  déjin  českých.  V  Praze,  1873.  str.  13. 

^®)  Tamže  str.  51.  Ginzel:  Geschichte  der  Slawenapostel  Cyrill  a. 
Method.  Leitmerítz,  1857.  Anhang  I,  30. 


-•»«— 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1 


270  '  ! 


Kupec  benátsky. 

Od  Williama  ShaJcespearea. 
Preložil  Ondrej  KalifM. 

(PokraAoyaiiie.) 

Tretie  dejstvo. 
Výstup  prvý, 

Benátky.  Ulica. 
Vystúpi  Solanio  a  Salarino. 

Solanio.  Nuž,  čo  nového  na  Rialte? 

Salarino.  Inu,  dosial  není  to  podvrátené,  že  Antoniovi  lod 
s  bohatým  nákladom  stroskotala  sa  v  úžine  morskej ;  tuším,  Dobrý 
Zisk  menuje  sa  to  miesto ;  velmí  nebezpečná  a  osudná  to  melčina, 
kde  kostry  mnohých  statných  lodí  ležia  pochované,  jako  sa  hovorí, 
jestli  možno  da£  vieru  slovám  kmotry  Povesti. 

Solanio.  Prial  bych  si,  aby  bola  vo  veci  tej  tak  lživou  kmotrou, 
jako  že  mnohá  žvýka  zázvor,  alebo  presvedčí  susedov  o  tom,  že  na- 
rieka nad  smrťou  tretieho  manžela.  Ale  to  je  pravda,  —  bez  vytáček 
a  okolkov,  alebo  nie  že  bych  chcel  križovať  hladkú  dráhu  rozhovoru, 
—  že  dobrý  Antonio,  ten  statočný  Antonio  —  ó!  kiež  bych  mal 
preň  pomenovanie  vhodné,  ktoré  by  bolo  jeho  menu  dobrým  spo- 
ločníkom ! 

Salarino.  Nu,  teda  dokonči. 

Solanio.  Ha,  čo  povedáš?  —  Inu,  konec  je  ten^  že  ztratil  lod. 

Sala/rino.  Bodaj  by  to  bol  konec  jeho  ztrát. 

Solanio.  Dovol,  bych  riekol  amen  zavčasu,  aby  čert  neskri- 
žoval  moju  modlitbu,  —  lebo  práve  tu  prichádza  v  podobe  Žida. 

Vystúpi  ShylocJc. 

Solanio.  Jako  sa  máme,  Shylock!  Čo  nového  medzi  kupci  V 

Shylock.  Vy  ste  vedeli,  nikto  tak  dobre,  nikto  tak  dobre,  jako 
vy,  o  úteku  mojej  dcéry. 

Salarino.  To  je  správne:  čo  sa  mňa  tyče,  znal  som  krajčíra, 
ktorý  jej  ušil  krýdla,  aby  mohla  uletet. 

Solanio.  A  Shylock,  čo  sa  jeho  tyče,  vedel,  že  vtáčkovi  na- 
rástly  krýdla ;  a  potom  majú  ony  všetky  vo  zvyku  opustiť  hniezdo. 

Shylock.  Za  to  je  zatratená. 

Salarino.  To  je  isté,  jestli  čert  bude  jej  sudcom. 

Shylock.  Že  ša  vzbúrilo  moje  vlastné  telo  a  krv! 

Solanio.  Styd  sa,  stará  mrcha!  búri  sa  ti  v  tomto  veku! 

Shylock.  Hovorím,  moja  dcéra  je  mojím  telom  a  krvou. 

Salarino.  Medzi  tvojím  a  jej  telom  je  väčší  rozdiel,  nežli  medzi 
ševcovskou  smolou  a  slonovinou;  väčší  medzi  vašou  krvou,  nežli 
medzi  červeným  vínom  a  rýnskym.  —  Ale  povedzte  nám,  slyšali 
ste,  či  mal  Antonio  nejakú  ztratu  na  mori,  lebo  nie? 

Shylock.  Tu  mám  druhý  zlý  obchod:  ten  bankrotár,  ten  mámo- 


I 


Digitized  by  VjOOQ IC 


871 

tratník,  ktorý  sotva  sa  smie  ukázat  na  Rialte;  ten  žobrák,  ktorý 
prichádzal  vždycky  taký  švarný  na  námestie;  nech  si  dá  pozor  so 
svojím  zápisom  I  nazýval  ma  vždycky  úžerníkom ;  nech  si  dá  pozor 
so  svojím  zápisom;  peniaze  požičiaval  z  kresťanskej  zdvorilosti; 
nech  si  dá  pozor  so  svojím  zápisom! 

Salarino.  Inu,  viem  iste,  jestli  mu  prepadne,  že  nevezmeš  jeho 
mfiäa:  čo  bys'  mal  z  toho? 

ShyhcL  Ryby  naň  budem  lapaf :  ked  nenasýti  iné,  nasýti  aspoň 
moju  pomstu.  On  ma  znevažoval,  a  prekazil  mi  polmilliona ;  smial 
sa  mojim  ztratám,  posmieval  sa  môjmu  zisku,  hanil  môj  národ, 
križoval  moje  obchody,  ochladzoval  mojich  priateľov,  štval  mojich 
nepriatelov.  A  jakú  mal  k  tomu  príčinu?  Som  Žid.  Nemá  Žid  oču? 
nemá  Žid  rúk,  údov,  prostriedkov,  smyslov,  náklonností,  náruži- 
vostí? živený  tým  samým  pokrmom,  ranený  tou  samou  zbraňou, 
podrobený  tým  samým  chorobám,  uzdravovaný  tým  samým  lekár- 
stvom, zahrievaný  a  chladený  tou  samou  zimou  a  letom,  jako  kre- 
sťan? Ked  nás  picháte,  či  nekrvácame?  Ked  nás  šteklíte,  či  sa 
nesmejeme?  Ked  nás  otrávite,  či  neumierame?  A  ked  nás  urážate, 
nemáme  sa  pomstif  ?  Ak  sme  vám  podobní  vo  všetkom,  chceme  sa 
vám  rovnaf  i  v  tomto.  Ked  Žid  urazí  krestana,  čo  je  jeho  pokorou  ? 
pomsta.  Ked  kresfan  urazí  Žida,  čo  má  byt  jeho  shovievavosfou 
dla  príkladu  kresfanského  ?  Nuž  pomsta.  Chcem  dokazovať  zlobu, 
ktorej  nás  vy  učíte ;  musí  to  ísť  kruté,  alebo  prevýšim  učiteľov. 

Vystúpi  sluha. 

Sluha.  Urodzení  páni,  Antonio,  môj  pán,  je  doma  a  praje  si 
hovoriť  s  vami. 

Salarino.  Hľadali  sme  ho  na  všetkých  stranách. 

Solanio.  Tu  prichádza  iný  z  jeho  pokolenia:  tretieho  podob- 
ného nenájdeš,  leda  že  by  sa  čert  stal  Židom. 

(Odídu  Solanio,  Salarino  a  filuha.) 

Vystúpi  Tubal. 

Shylock.  Tu  si,  Tubal!  čo  nového  prinášaš  z  Janova?  našiel 
si  moju  dcéru? 

T%ň)al.  Často  som  prišiel  do  miest,  kde  som  slyšal  o  nej,  ale 
jej  nemohol  som  nájsť. 

Shylock,  Ach,  tak,  tak,  tak!  diamant  preč,  stál  ma  dvatisíc 
dukátov  vo  Frankfurte !  Kliatba  ešte  len  teraz  padla  na  náš  národ ; 
dosiaľ  som  jej  nikdy  necítil.  Dvatisíc  dukátov  v  ňom ;  a  iné  draho- 
cenné, drahocenné  klenoty.  Prial  bych  si,  aby  moja  dcéra  ležala 
mŕtva  u  mojich  nôh,  a  v  ušiach  mala  tie  klenoty!  prial,  aby  le- 
žala v  rakvi  u  mojich  nôh,  a  pri  nej  dukáty  I  Nijakej  zprávy  o  nej  ? 
Ach,  tak :  —  a  neviem  ešte,  čo  bude  stáť  jej  hľadanie.  Nuž  tak, 
ztrata  na  ztratu  I  zlodej  ušiel  s  tak  mnohým,  a  tak  mnohé,  aby  sa 
vynašiel  zlodej.  A  nijakého  zadosťučinenia,  nijakej  pomsty!  nikde 
nevideť  nešťastia,  len  ktoré  padá  na  moju  hlavu;  nikde  vzdychov, 
len  ktoré  ja  vyrážam ;  nikde  sĺz,  len  ktoré  ja  roním. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


n 


272 

Tuhol.  Áno,  iní  ludía  majú  tiež  nešťastie:  Ahtonio,  jako  som 
počul  v  Janove,  — 

Shylock.  Čo,  čo,  čo?  nešfastie,  nešfastie? 

Tuhol,  Ztratil  galeju,  ktorá  prichádzala  z  Tripolisu. 

Shylock.  Vdaka  ti,  Hospodine,  vdaka  ti.  Hospodine!  —  Je  to 
pravda,  je  to  pravda? 

Tuhol.  Hovoril  som  s  niekoľkými  plavci,  ktorí  sa  zachránili 
s  lode. 

Shylock.  Vdaka  ti,  dobrý  Tubal :  dobré  noviny,  dobré  noviny ! 
Ha,  ha  I  —  kde,  v  Janove? 

Tuhol.  Vaša  dcéra  utratila  v  Janove,  jako  som  počul,  za  jednu 
noc  osemdesiat  dukátov. 

Shylock.  Ty  mi  zasadzuješ  ranu  dýkou:  —  nikdy  viac  ne- 
uvidím moje  zlato.  Osemdesiat  dukátov  na  posedenie  1  osemdesiat 
dukátov ! 

Tuhol.  Viacerí  veritelia  Antoniovi  cestovali  spolu  so  mnou  do 
Benátok,  ktorí  tvrdili,  že  nevyhne  pádu. 

Shylock.  To  ma  velmi  teší:  budem  ho  trýznif,  budem  ho  mučif! 
To  ma  velmi  teší. 

Tubal.  Jeden  z  nich  ukazoval  mi  prsteň,  ktorý  dostal  od  vašej 
dcéry  za  opicu. 

Shylock.  Mor  na  ňu !  Ty  ma  mučíš,  Tubal :  to  bol  môj  tyrkis ; 
dala  mi  ho  Lea,  ked  som  bol  mládencom.  Nebol  bych  ho  dal  za 
celý  les  opíc. 

Tubal.  Ale  Antonio  doista  padne. 

Sliylock.  Áno,  to  je  pravda,  skutočná  pravda.  Id,  Tubal^  objednaj 
mi  úradného  sluhu;  nech  príde  štrnásť  dní  vopred.  Chcem  mat 
jeho  srdce,  jestli  premešká  srok;  lebo  ked  bude  preč  z  Benátok, 
môžem  robif  obchody,  jaké  chcem.  Id,  Tubal,  nájdeš  ma  u  našej 
synagógy;  id,  dobrý  Tubal;  u  našej  synagógy,  Tubal. 

(Odídu.) 

Výstup  druhý. 

Belmont.  Izba  v  dome  Porcie. 

Vystúpia  Bossanio^  Porcia,  Oraciano,  Nerissa  a  sprievod. 

Poräa.  Shovejte,  prosím:  počkajte  deň,  dva, 
prv  než  sa  odhodláte:  lebo  ztratím 
spoločnosť  vašu,  jak  zle  volíte. 
A  preto  odložte  s  tým  do  času. 
Mne  čosi  vraví,  —  není  to  však  láska  — 
nechcela  bych  vás  ztratif;  a  vy  viete, 
nenávist  v  takom  smysle  neradi. 
Však  aby  ste  mi  lepšie  rozumel,  — 
a  predsa  dievča  nemluví,  len  myslí,  — 
zadržaC  bych  vás  chcela  na  čas  tu, 
prv  než  sa  odhodláte.  Mohla  bych^ 
naučiC  vás,  jak  pravé  volit  máte; 


Digitized  by  VjOOQ IC 


273 


tým  ale  prísahu  bych  zrušila. 

To  neučíním:  ztratil  by  ste  ma  tak; 

v  tom  páde  však  ma  k  hriešnej  tuhe  máte  zas, 

bych  zrušila  ju.  Zlorečený  zrak  váš, 

že  ma  tak  uriekol  a  rozdelil. 

Som  z  poIa  vašou,  druhá  polovička 

je  vašou,  —  mojou,  chcem  riecť;  mojou-li, 

zas  vašou;  a  tak  celá  vaša  som! 

Ó,  tento  neblalý  čas  priehradou 

oddelil  vlastníka  a  právo  jeho! 

A  tak,  ač  vašou,  predsa  vašou  nie.  — 

Eed  tomu  tak,  je  štastie  vinné,  nie  ja. 

Hovorím  zbytkom,  abych  tým  len  čas 

pretiahla,  zadržujúc  jeho  tok, 

aby  ste  ešte  nevolil. 

Bassanio.  Chcem  volit, 
poneváč  takto  žijem  na  škripci. 

Porcia,  Na  škripci,  Bassanio!  tak  vyznajte, 
čo  to  za  zrada  v  láske  vašej  väzí. 

Bassanio.  Ošklivá  zrada  pochybnosti,  nič  viac, 
o  lásky  potechu  ma  plniac  strachom: 
sneh  s  ohňom  zrovna  tak  sa  sdružit  môže 
v  priateľstvo,  jako  zrada  s  láskou  mojou. 

Porcia.  Aj,  obávam  sa  však,  že  míuvíte 
na  škripci,  kde  sa  mnohé  povie  z  núdze. 

Bassanio.  Prislúbte  život  mi,  a  vyznám  pravdu. 

Porcia.  Nuž  dobre,  vyznajte  a  žite. 

Bassanio.  Ba,  vyznajte  a  milujte: 
to  jadrom  môjho  vyznania  by  bolo. 
Ó,  šfastné  múky,  ked  ma  mučitel 
sám  učí  odpovedi,  jako  vyviaznuť! 
Lež  štastie  své  a  skrine  zkúsit  chcem. 

(Odhrnú  oponu  zpred  skrini) 

Porcia.  Vpred,  tedyl  V  jednej  z  nich  som  zavretá: 
jak  milujete  ma,  nuž  nájdete  ma.  — 
Nerissa,  a  vy  druhí,  stojte  stranou. 
Nech  hudba  zneje,  dokial  volí  on; 
by  skončil,  pochybí-li,  jako  labuť, 
zmierajúc  v  speve:  aby  podobenstva 
prípadnosť  bola  väčšia,  oči  mé 
nech  prúdom  sú,  preň  smrti  vodné  lóže. 
On  môže  vyhrať:  čím  je  hudba  potom? 
Je  ona  potom,  jako  hlahol  trúb, 
ked  verní  poddaní  sa  skláňajú 
kniežaťu  novokorunovanému ; 
je  jako  zvuky  sladko  znejúce, 
ked  ženíchovi  driemajúcemu 
na  svite  vludzujú  sa  do  ucha, 

18 


Digitized  by  VjOOQ IC 


274 


a  zvú  ho  na  sobáS.  Včul  ide  on 

nie  menej  dÔBtojne,  však  s  väčšou  láskou, 

než  mladý  Alcides,  ked  vykúpil 

panenskú  daň,  čo  Troja  s  kvílením 

platila  morskej  oblude:  ja  stojím 

jak  obet,  tamtot  ženy  dardanské, 

80  zraky  rmutnými  zret  ktoré  priSly 

výsledok  hrdinstva.  Id,  Herkulesi 

Ži  ty,  ja  budem  žif :  —  ved  viac  ma  laká 

tvoj  zápas,  nežli  teba,  jehož  čaká. 

Hudba  a  nasledujúca  pieseň,  medzitým,  60  Bfissanio  nvažaje 
nad  skriňami. 

Prvý  hlas.     Lásky  pOvod,  kto  z  vás  zná, 
či  v  srdci  lebo  v  blaTe  má 
vznik  a  vzrast,  jak  vyspieva? 
Povedzte  mi. 
Druhý  Mas.    Láska  v  očiacb  vznik  berie, 
bladením  rastie,  potom  mrie 
v  kolíske,  kde  spočinie. 
ZazvoňQie  jej  umieračkom, 
započnem  ja :  bim,  bam !  bim,  bom ! 
Sbor.    Bim,  bam,  bom! 

Bassanio,  Tak  zovňajší  lesk  môže  najmieň  byt; 
svet  stále  mámený  je  ozdobnostou. 
U  súdu  kde  to  právo  zkazené, 
ked  vylíči  ho  reči  spanilosf, 
by  zdanie  zla  sa  nezakrylo  tým? 
A  v  náboženstve,  kde  ten  márny  blud, 
by  hlava  vážna  neposvätila  ho 
a  výpoveďou  nepodoprela, 
zahaliac  hrubosť  rúchom  ozdobným? 
Ba  není  viny  zjavnej,  by  sa  ctnosti 
zovňajšou  známkou  nepriodela. 
Jak  nmohý  zbabelec,  ač  srdce  má 
falošné,  jako  z  piesku  schodište, 
na  skráni  nosí  bradu  Herkulovu 
a  Marsa  mračného:  ked  nazrieš  mu 
do  útrob,  jatra  biele  má,  jak  mlieko; 
a  on  len  sily  škvárom  chvastá  sa, 
by  zdal  sa  hroznejšími  Hlad  na  krásu, 
a  uvidíš,  že  predávajú  ju 
na  váhu,  ktorá  zázrak  pôsobí  tu 
v  prírode,  činiac  najľaMími  tie, 
čo  najviac  toho  nesú:  tak,  hla,  ony 
vo  svitkoch  hadích  zlate  splývajúce 
kadere,  čo  tak  bujne  poskakujú 
s  vetierkom,  krásu  kryjúc  líčenú. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


375 


bývajú  často  yenom  hlavy  druhej; 
tá  lebka,  čo  ich  nosila,  je  v  hrobe. 
Tak  ozdoba  je  klamným  pobrežím 
vôd  nebezpečných;  závoj  nádherný, 
haliaci  krásu  divocha;*a  slovom, 
zdanlivá  pravda,  ktorou  chytrá  doba 
i  múdrych  lapá.  Preto,  lesklé  zlato, 
ty  tvrdá  strava  Midasova,  nie, 
ja  teba  nechcem;  ani  teba  však, 
jalový,  všedný  behúň  od  inuža 
k  mužovi:  ale  teba,  teba  len, 
olovo  chudé,  ktoré  skorej  hrozíš, 
než  by  si  sľubovalo  niečo  snád: 
tvá  bledosť  hne  ma  viac,  než  výrečnosť; 
tu  volím:  kiež  mám  z  toho  spokojnosť  I 

Porcia,  Jak  stíchlo  všakých  Imutí  klátenie : 
pochybnosť  mysle,  náhle  zúfanie, 
desivý  strach,  i  bledá  žiarlivostí 
Ó,  láska,  mierni  svoju  blaženosť. 
Nech  tíSe  rosí  šťastie  tvé;  kroť  vzlet  svoj! 
Po  menej  plesaj :  prílišnosti  sa  boj, 
by  odpor  nenastal! 

Bassanio.  Čo  nájdem  tu?  (Otvorí  olovenú  skriňa.) 
Spanilej  Porcie  obraz !  Ktorý  poloboh 
priblížil  sa  tak  tvorbe?  Oči  tie 
hýbajú  sa,  či  na  klenutí  oka 
mojeho  tekajúc,  len  zdajú  sa  tak? 
Tu  rty  sú  roztvorené,  delí  ich 
dych  medový:  tak  sladká  medzera 
môž'  deliť  len  tak  sladkých  priatelov. 
Vo  vlasoch  jej,  tu  maliar  na  pavúka 
hral  si,  a  utkal  zlatú  sieť,  by  pevnej' 
chytaly  sa  v  nej  srdcia  mužských,  nežli 
komári  v  pavučine.  Oči  jej  však,  — 
jak  mohol  hladeť,  ked  ich  malo  val? 
Ked  namaľoval  jedno,  zdá  sa  mi, 
že  v  stave  bolo  ukrasť  obe  mu 
a  zbaviť  seba  súdruha.  Však  hľaďte! 
jak  ďaleko  mej  chvály  podstata 
podceňovaním  krivdí  stienu  tomu, 
tak  ďaleko  stien  tento  pokuľháva 
za  samou  podstatou.  —  Tu  lístok  je, 
mojeho  blaha  trest  a  súhrn  v  ňom. 
(Číta:)  „Že  ste  nešiel  za  zdaním, 

volil  pravým  poznaním, 

stanúc  sa  tak  blaženým: 

nesiahajte  za  iným. 

Spokojní-li  8  týmto  ste, 

a  své  šťastie  uznáte, 

18* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


n 


276 


í  milej  Yčul  sa  obráťte 

a  ju  bozkom  pozdravte. "" 
Milučký  lístok.  —  Slečna,  dovolíte:  (Bosskáju.) 
prichádzam  vziaf  i  daf,  jak  stojí  v  liste. 
Jak  zápasník,  ked  o  cenu  sa  trudí, 
a  mnie,  že  vyzískal  už  chválu  ludí; 
ked  slyší  potlesk,  mocné  jasanie, 
zmámený  je,  i  hladiac,  ustrnie, 
bo  nevie  ešte,  či  to  jemu  platí:, 
tak  stojím  ja  tu,  milka,  kvete  zlatý, 
pln  pochybnosti,  či  ma  neklame  zrak, 
kým  nestvrdíte  vy,  že  tomu  je  tak. 

Porcia.  Vy  vidíte  ma,  Bassanio,  kde  stojím, 
tak  jaká  som:  ač  sama  pre  seba 
ctibažnou  nebola  bych  v  žiadosti  svej, 
žiadajúc  o  moc  lepšou  byf ;  však  pre  vás 
bych  rada  bola  trikrát  dvadsat  ráz 
tá,  čo  som;  tisíc  rázy  krásnejšia, 
a  desattisíc  rázy  ešte  bohatšia: 
len  abych  v  očiach  vašich  zdvihla  sa, 
ctnostami,  krásou,  statky,  priateľmi 
prevýšil  povest  svoju  chcela  bych. 
Lež  summa  moja  je  tak  ničomná: 
vydáva  zkrátka  dievča  nevzdelané, 
a  neškolené,  život  neznajúce; 
v  tom  štastné  len,  že  není  staré  tak, 
by  nemohlo  sa  učit;  šťastnejšie 
v  tom  ešte,  že  sa  nezrodilo  hlúpym 
tou  mierou,  by  sa  nenaučilo. 
Nadovše  štastnou,  že  jej  krotký  duch 
vašemu  poddá  sa,  by  viedli  ste  ho, 
jak  pán  jej,  veliteľ  jej,  krá!  jej. 
Ja  sama,  a  čo  moje,  k  vám  je  včul 
a  vášmu  obráteno:  doposiaľ 
som  bola  paňou  v  tomto  peknom  dome, 
čeľadi  velitelkou,  sebe  kráľovnou; 
a  teraz,  práve  teraz  tento  dom, 
tá  čelad,  i  ja  sama  vaši  sme, 
môj  pane:  s  týmto  prsteňom  nás  berte. 
Však  jestli  by  ste  sa  s  ním  rozlúčil, 
snáď  ztratil  ho,  či  preč  dal  od  seba, 
to  znamením  bud  pádu  vašej  lásky, 
nme  právom  sfažnosf  na  vás  pozdvihnúť. 

Bas8(mio,  Vy  ste  ma,  slečna,  všech  slov  zbavili, 
jedine  krv  mi  v  žilách  mluví  k  vám: 
a  taký  zmätok  vo  mne  zavládnul, 
jak  na  reč  krásne  prednesenú  snád 
kniežaťa  milovaného  sa  zjaví 
v  zástupe  spokojene  bzučiacom; 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2T7 


kde  každé  niečo,  sliate  dovedna, 
vyrastá  v  chaos  čírej  radosti, 
ač  nevyslovenej,  však  zjavnej  dosf. 
A  jestli  prsteň  tento  odlúči  sa 
s  mojeho  prstu,  tak  i  život  môj 
ztadialto  odlúči  sa:  potom  už, 
ó  I  smelé  recte,  Bassiano  je  mŕtvy. 

Nerissa.  Môj  pane,  moja  pani,  včul  je  náš  čas, 
čo  pri  tom  stáli  sme  a  videli 
žiadostí  našich  zdiu*,  by  zvolali  sme 
na  slávu  vám:  nuž,  sláva  vám,  môj  pane 
a  pani  má  t 

Qraáano.  Môj  pane  Bassanio  a  drahá  slečna, 
ja  želám  vSakú  radost  vám,  čo  sami 
len  želať  sebe  môžete,  bo  viem, 
že  žiadnej  bezo  mňa  si  neželáte. 
Eed  svadbu  svoju  slávit  budete, 
vernosti  sľubom  viažuc  sa,  nuž  posím, 
bych  zároveň  ja  mohol  sňatok  mat 

Bassanio,  Zo  srdca  rád,  len  jestli  nájdeš  ženu. 

Chradano.  Ďakujem  Vašej  milosti:  sami 
ste  mi  ju  našli.  Môj  zrak,  pane  môj, 
vie  taktiež  bystré  zočit,  jako  váš. 
Vy  paniu  zočil  ste,  ja  služobnicu. 
Vy  miloval  ste,  ja  tiež;  lebo  odklad 
nesvedčí  mne  tak  zrovna,  jako  vám. 
Na  skrinkách  tamtoC  zdar  váš  závisel; 
a  môj  tiež,  jako  prípad  dosvedčil; 
bo  namlúvajúc  tu,  až  spotil  som  sa, 
a  prisahajúc,  až  mi  diasna  vyschly 
od  prísah  lásky,  napokon  —  jak  konec 
,  nezlyhá  —  mám  sľub  krásavice  tejto, 
že  milovať  ma  bude,  získa-li 
jej  slečnu  zdar  váš. 

Porcia.  Je  to  pravda,  Nerissa? 

Nerissa.  Je,  slečna,  ráčite-li  schváliť  to. 

Bassanio.  A  mienite  to  vážne,  Oraciano? 

Oraciano.  Do  cela  vážne,  pane. 

Bassanio.  Váš  sňatok  bude  ku  cti  nášmu  veseliu. 
Graciano  (k  Bassaniovi).  Stavíme  sa  s  nimi  na  prvého  chlapca 
o  tisíc  dukátov. 

Nerissa.  Čo  chcete  postaviť? 

Graciano.  Kto  prichádza  tu?  Lorenco  a  jeho  pohanka? 
Môj  Benátčan  tiež,  priateľ  Solanio? 

Vystúpia  Lorenco,  JessiJca  a  Solanio. 

Bassanio.  Lorenco,  Solanio  tiež,  vítam  vás  I 
Jestliže  mladosť  mojej  vážnosti  tu 


Digitized  by  VjOOQ IC 


278 


¥ás  môže  vítat.  —  S  vaším  svolením, 
ja  vítam  priateTov  a  kr^yanov  mých, 
spanilá  Porcia* 

Porcia.  Taktiež  ja,  môj  pane; 
velice  sú  mi  vítaní. 

Lorenco.  Milosti  vašej  vdak!  —  Čo  mňa  sa  tyče, 
nemienil  som  vás,  pane,  navštívif  tu. 
Však  cestou  ked  som  potkal  Solania, 
on  žiadal  ma,  a  márne  spieral  som  sa, 
bych  ho  sem  doprevadil. 

Solanio.  Tak  je,  pane; 
a  mal  som  dôvod  k  tomu.  Signior  Antonio 
porúča  sa  vám.  (odovzdá  Bassaniovi  Hst) 

Bassanio.  Prv  než  otvorím  list, 
povedzte,  jako  sa  má  priateľ  môj? 

Solanio.  Nie  zle,  môj  pane,  leda  v  mysli  svej; 
ni  dobre,  leda  v  mysli:  jeho  list 
vám  zvestuje  stav  jeho.  (Bassanio  číta  list.) 

Gračiano.  Nerissa,  obvesel  tot  cudzincov; 
uvítaj  ich.  —  Sem  ruku  vašu,  Solanio: 
čo  nového  je  v  Benátkach?  Jak  sa  má 
kráľovský  kupec,  dobrý  Antonio? 
Viem,  zdaru  našemu  sa  bude  tešif: 
sme  Jasonovia,  rána  dobyvší. 

Solanio.  Kiež  dobyli  ste  runa,  čo  on  ztratill 

Porcia.  V  tom  písme  zlostný  obsah  musí  byf, 
on  kradne  farbu  z  tvári  Bassania: 
snáď  priateľ  drahý  umrel;  iné  nič 
na  svete  nemohlo  by  pevnosť  muža 
tak  mocne  podvrátif .   Čo,  stále  horšie  I  — 
Dovoľte,  Bassanio,  som  z  póla  to,  čo  vy, 
a  polovička  všeho  náleží  mne, 
čo  list  ten  prináša  vám. 

Bassanio.  Drahá  Porcia! 
Tu  niekoľko  je  slov,  že  odpornejšie 
snád  nikdy  nešpinily  papieru; 
Spanilá  slečna,  ked  som  prvý  krát 
vyznával  lásku  vám,  som  otvorene 
povedal,  že  vše  moje  bohatstvo 
koluje  v  mojich  žilách,  že  som  šľachtic; 
a  pravdu  riekol  som.  Však,  drahá  slečna, 
ked  za  nič  cenil  som  sa,  uvidíte, 
jak  veľký  chvastúň  som  bol.  Eieknuc  vám, 
že  nemám  nič,  mal  som  vám  povedai, 
že  menej  mám,  než  nič;  bo  skutočne 
zaviazal  som  sa  priateľovi  drahému, 
priateľa  zaviazal  zas'  najhoršiemu   • 
nepriateľovi  jeho,  získať  chtiac 
prostriedky.  Tu  je,  slečna,  jeho  list  — 


Digitized  by  VjOOQ IC 


379 


Ten  papier,  jako  telo  priatefa, 

a  každé  sIoyo  na  ňom,  rana  zejúca, 

z  nejž  tečie  živá  krv.  —  Lež,  pravda  to, 

Solanio?  Zlyhaly  mu  vSetky  obchody? 

Čo,  ani  jeden  nevydaril  sa  ? 

Z  Mexika,  z  Tripolisu,  z  Anglie, 

z  Berberska,  Lissabonu,  Indie? 

Neušla  žiadna  z  lodí  hroznému 

nárazu  skalísk,  kupcov  kaziacich? 

Solanio.  Ni  jedna,  pane  môj.  A  ostatne, 
i  keby  hotové  mal  peniaze 
vyplatiť  Žida,  zdá  sa,  že  by  ich 
on  neprijal.  Ba,  nikdy  nepoznal  som 
stvorenia,  majúceho  ludskú  tvár, 
že  by  tak  dravé  na  zkazu  šlo  človeku. 
Dňom-nocou  na  dožeho  nalieha, 
a  kričí  o  zániku  svobôd  štátu, 
jak  právo  odoprú  mu:  dvadsať  kupcov, 
sám  dože,  najvážnejší  mužovia 
senátu,  všetci  premlúvali  ho; 
lež  nikto  nemohol  mu  vybif  z  hlavy 
žalobu  zlostnú  z  premeškania  sroku 
o  právo,  o  úpis. 

Jessika,  Kým  u  neho  som  bola,  slyšala  som, 
jak  prisahal  sa  pred  Chusom  a  Tubalom, 
krájaný  jeho,  že  chce  radšej  mäso 
z  Antónia,  nežli  dvadsatnásobnú 
hodnotu  summy,  ktorú  dlžen  mu  je: 
a  viem,  že  jestli  zákon,  moc  a  vážnosť 
mu  toho  neodoprú,  pane  môj, 
zle  bude  s  Antoniom  úbohým. 

Porcia,  Je  vám  on  drahý  priatef,  čo  v  tej  nesnádzi  je? 

Bassanio.  Najdrahší  priatel  môj  a  najmilší  muž, 
povahou  dobrák,  neúnavný  duchom 
v  konaní  služieb,  muž,  v  ňomž  jasnejšie 
starého  Rimana  ctnosť  javí  sa, 
než  v  komkofvek,  čo  dýcha  v  Itálii. 

Porcia,  Jak  velkú  summu  Židovi  je  dlžen? 

Bassanio.  Dukátov  za  mňa  tritisíc. 

Porcia.  Čo,  nie  viac? 
Šesťtisíc  dajte  mu,  a  zničte  úpis; 
dva  razy  po  šesťtisíc,  i  tri  razy, 
než  by  mal  priate!  takej  povahy 
len  jediný  vlas  ztratit  vinou  Bassania. 
Lež  vstúpme  v  chrám,  a  ženou  zovte  ma  prv, 
a  potom  do  Benátok  k  priateľovi: 
bo  ležať  nesmiete  vy  nikedy 
po  boku  Porcie  s  duchom  nepokojným. 
Peniaze  dám  vám,  dvadsaťnásobne 


Digitized  by  VjOOQ IC 


n 


280 

zaplaťte  malý  dlh  ten:  zaplatiac  ho, 

priveďte  ko  mne  druha  verného. 

Nerissa  a  ja  dotial  budeme  žít 

jak  dievčatá  a  vdovy.  Podme  teda! 

Bo  v  svadby  deň  už  lúčiC  sa  vám  treba. 

Pozdravte  priatelov,  zrak  váš  nech  javí  jas: 

kúpený  draho  ste,  i  draho  kochám  vás.  — 

Však  slyšaf  chcem  list  vášho  priatela. 
Bassanio  (čítaj.  »Sladl^  Bassanio,  lode  moje  všetky  stihlo  ne- 
štastie,  veritelia  moji  stávajú  sa  krutými,  moje  položenie  je  biedne, 
môj  zápis,  duiý  Židovi,  prepadol;  a  poneváč  neaí  možno,  hod  bych 
zaplatil,  abych  žil,  všetky  dlhy  medzi  vami  a  mnou  sú  vyrovnané; 
kebych  vás  len  mohol  uzret  pri  mojej  smrti.  Jednako  čiňte,  jak 
vám  lúbo:  jestli  vás  láska  vala  nepremluví,  aby  ste  prišli,  o  list 
môj  nedbajte." 

Porcia.  O,  drahý,  nechajte  vše  tak,  a  idte! 
Bassanio.  Odíduc  s  vaším  milým  svolením, 

chcem  pospiechať:  však  než  sa  vrátim  zas, 

nezviní  lóže  mojím  meškaním, 

ni  oddych  nemá  vkročK  medzi  nás. 

(Odídu.) 
Výstup  tretí. 

Benátky.  Ulica. 
Vystúpi  Shylock,  Salarino,  Antonio  a  éalámih. 

Shylock.  Žalárnik,  daj  naň  pozor.  —  O  milosti 
mne  nehovorte  I  Toto  je  ten  blázon, 
peniaze  ktorý. darmo  pojčiaval.  — 
Žalárnik,  daj  naň  pozor. 

Antonio.  Poslyšte  predsa,  dobrý  Shylockul 

Shylock.  Chcem  úpis  svoj  mat!  Proti  mojemu 
úpisu  nemluv  nič:  bo  prisahal  som, 
že  budem  vymáhat  svoj  úpis. 
Psom  zval  si  ma,  prv  než  si  príčinu  mal: 
však  som-li  psom,  nuž  strež  sa  zubov  mýchl 
Mne  dože  musí  po  práve  dat.  —  Divím  sa, 
nevážny  žalárniku,  tvojej  ochote, 
že  ideš  von  s  ním  k  jeho  žiadosti. 

Antonio.  Slyš  moje  slová,  prosím  ta. 

Shylock.  Chcem  úpis,  nechcem  slyšať  tvojich  slov: 
chcem  úpis  svoj,  a  preto  nemluv  viac. 
Mňa  nezrobíš  mdlým,  nežnookým  bláznom, 
bych  hlavou  krútil,  zmäknul,  vzdychal,  poddal  sa 
kresfanským  prostredníkom.  Nechoď  za  mnou; 
slov  žiadnych  nechcem  slyšat:  úpis  chcem  I  (Odíde.) 

Salarino.  To  iste  najzatvrdlejší  pes,  jakých 
viac  není  medzi  Tudmi. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


281 


Äntonio.  Nechajte  ho: 
nepôjdem  za  ním  s  márnou  prosbou  viac. 
On  hľadá  život  môj;  viem  dobre,  prečo: 
častokráf  zachránil  som  od  pokuty 
dlžníkov  jeho  mnohých,  ktorí  prišli 
s  žalobou  ko  mne;  preto  nenávidí  ma. 

Salarino.  Viem  iste,  dože  nedopustí  to, 
by  v  platnosf  vošla  táto  pokuta. 

Äntonio.  Nemôže  dože  zákona  beh  rušif; 
bo  keby  porušil  ho,  pohodlie, 
ktoréhx)  užívajú  cudzinci 
tu  u  nás  v  Benátkach,  by  znevážilo 
našeho  štátu  spravedlnosf ;  kdežto 
kupectvo  a  zisk  mesta  závisí 
od  všetkých  národov.  Nuž,  podme  len: 
žiaT  môj  a  ztraty  strhaly  ma  tak, 
že  sotva  už  funt  mäsa  zachovám 
na  zajtra  krvavému  veritelovi.  — 
Poď,  žalámiku.  —  Boha  prosím  len, 
by  prišiel  Bassiano  a  videl  ma 
dlh  jeho  splácaf;  o  ostatok  nedbám! 

(Odídu.) 
Výstup  štvrtý. 

Belmont.  Izba  y  dome  Porcie. 
Vystúpi  PorciUj  Nerissa,  Lorenco,  Jessika  a  Baltazár. 

Lorenco.  Ačkolvek  mluvím  v  vašej  prítomnosti, 
vy  máte,  slečna,  pochop  šlachetný 
a  pravý  o  priateľstve  bohorovnom; 
čo  javí  sa  tak  skvele  v  znášaní 
neprítomnosti  pána  vašeho. 
Keby  ste  vedeli  však,  komu  česf  tú 
osvedčujete,  jaký  statočný 
je  muž  to,  jemuž  pomoc  zasielate, 
jak  láskavý  to  priateľ  pána  môjho, 
manžela  vášho,  viem,  že  by  ste  boli 
hrdejšou  na  svoj  skutok^  než  by  vás 
dobrota  zvyklá  k  tomu  nútit  mala. 

Porcia.  Mne  nikdy  ľúto  nebolo,  že  dobré 
som  konala,  ni  teraz  není  mi: 
bo  medzi  priateľmi,  čo  obcujú 
a  trávia  spolu  čas,  ich  srdcia  stejné 
jho  lásky  nesú,  musí  rovnomemosf 
výrazu,  mravov,  duší  panovaf. 
I  myslím  si,  že  tento  Antonio, 
súc  pána  môjho  druhom  najmilším, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


n 


882 

podobný  jemu  musí  byť.  Ked  tak, 

jak  málo  to,  £o  vynaložila  som 

na  vykúpenie  obrazu  mej  duše, 

zo  stavu  ukrutnosti  pekelnej! 

Lež  to  sa  blíži  príliš  samochvále: 

nuž  nechajme  to;  slyšte  inú  vec.'' 

Lorenco,  odovzdávam  do  rúk  vám 

vedenie  domu  a  mé  hospodárstvo, 

kým  pán  môj  vráti  sa;  bo  s  mojej  strany, 

ja  tajný  slub  som  vzniesla  k  nebesám, 

že  v  modlitbách  a  rozjímaní  budem  žit, 

jedine  Nerissou  tu  sprevádzaná, 

kým  muž  môj  a  môj  pán  sa  navrátia. 

Je  kláštor  na  dve  míle  ztadiaTto; 

tam  chceme  zotrvat.  I  prosím  vás, 

neodmietnite  úkol,  ktorý  vám 

ukladá  láska  má  a  nutnost 

dočasná. 

Lorenco.  Slečna,  z  srdca  milerád; 
som  k  službám  vašim  vždycky  ochotný. 

Porcia.  Čeliadka  moja  zná  už  úmysel  môj, 
a  slúchat  bude  vás  i  Jessiku, 
jak  pánov  miesto  mňa  i  Bassania. 
Nuž,  s  Bohom,  kým  sa  uvidíme  zas. 

Lorenco.  Nech  sprevádza  vás  blaženosť  a  šťastie! 

Jessika.  Spokojnosť  srdca.  Milosti,  vám  prajem. 

Porcia.  Za  vaše  prianie  vďaka  vám,  a  nazpät 
srdečne  vám  ho  prajem:  s  Bohom,  Jessika. 

(Jessika  a  Lorenco  odídu.) 

Nuž,  Baltazár, 

,ak  poctivým  a  verným  bývalá'  vždy, 
)ud  mi  i  teraz.  Vezmi  tento  list, 
a  čo  len  ludské  úsilie  je  v  stave, 
pospiechaj  do  Padui:  odovzdaj  ho 
tam  do  rúk  vlastných  strýca  mojeho, 
doktora  Bellaria;  hlad,  jaké  písma 
a  odev  dá  ti:  tie  čo  najrýchlejšie 
mi  prines  k  obecnému  prievozu 
na  lodku,  ktorá  plaví  do  Benátok. 
Neztrácaj  času  rečami,  lež  id 
a  spiechaj:  ja  tam  budem  pred  tebou. 

Baltazár.  S  prospechom  náležitým,  slečna,  idem.  (Odíde.) 

Porcia.  Nerissa,  pod;  mám  dielo  pred  sebou, 
o  ktorom  ešte  nevieš;  našich  manželov 
uzrieme  prv,  než  spomenú  si  na  nás. 

Nerissa.  A  Uvidia  nás  oni? 

Porcia.  Zaiste, 
Nerissa,  ale  v  takom  odeve. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


888 

Že  domnievat  sa  budú,  jako  by  sme 

to  mali,  čo  nám  chybí.  StÄVím  sa, 

ked  yyfintíme  sa  jak  mládenci, 

že  budem  chlapcom  šumnejším  z  nás  oboch, 

a  dôstojnejšie  kord  svoj  ponesiem; 

hoYorit  budem  hlasom  chriplavým, 

jak  chlapec  na  priechode  k  mužnosti. 

Dva  malé  krôčky  v  jeden  mužstf  krok 

natiahnem;  mluvif  budem  o  rvačkách, 

jak  drzá  mládež,  a  Ihat  roztomilé, 

jak  čestné  dámy  hladaly  mej  lásky, 

ked  som  im  odoprel  však,  ony  ochradly 

a  umrely,  —  i  nemohol  som  za  to. 

A  potom  želef  budem  a  priať  si, 

kiež  som  ich  predsa  nebol  usmrtil. 

A  potom  dvadsať  takých  drobných  lží; 

i  budú  ludia  prisahať,  že  som  už 

pred  rokom  školy  ukončil.  —  Mám  v  mysli 

tisíce  hrubých  šibalství  tých  chlapcov 

chvastavých,  ktoré  hodlám  vykonať. 

Nerissa.  Jak?  máme  na  seba  vziať  úkol  mužov? 

Porcia.  Fuj,  jaká  otázka  to, 
nech  je  tak  mrcha  jazyk  na  blízku  I 
Však  pod,  vše  poviem  ti,  čo  za  lubom  mám, 
ked  do  kočiara  sadnem,  ktorý  čaká  nás 
pred  vráty  parku;  treba  nám  však  spechať, 
bo  dvadsať  míľ  dnes  máme  ešte  jechať. 
(Odídu.) 

Výstup  platy. 

Tamže.  Záhrada. 
Vystúpi  Ĺancélot  a  Jessika. 

Lancélot.  Áno,  vskutku!  lebo,  vidíte,  hriechy  otcov  majú  byť 
pohladávané  na  deťoch:  preto,  priznávam  sa  vám,  mám  obavy  o  vás. 
Býval  som  k  vám  vždy  prostý,  a  tak  i  teraz  prejavujem  svoju  mienku 
o  tej  veci:  preto  budte  bodrej  mysle;  lebo  vskutku,  domnievam 
sa,  že  ste  zatratená.  Je  tu  jediná  nádej  pri  tom,  ktorá  vám  môže 
trochu  prospeť;  a  i  tá  je  len  taká  nevlastná  nádej. 

Jessika.  A  ktorá  je  to  nádej,  prosím  ťa? 

Lancélot.  Aj,  vy  môžete  dúfať  do  istej  miery,  že  váš  otec  vás 
nesplodil,  —  že  nie  ste  Židovou  dcérou. 

Jessika.  To  by  bola  vskutku  taká  nevlastná  nádej:  potom  by 
boly  hriechy  matkine  pohladávané  na  mne. 

Lancélot.  Vskutku  takým  činom  obávam  sa,  že  ste  zatratená 
pre  otca  i  pre  matku:  takto  ked  sa  vyhnem  Scylle,  vášmu  otcovi, 
padnem  do  Charybdy,  vašej  matky.  Áno,  vy  ste  ztratená  na  obojí 
spôsob. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


284 

[  Jessika,  Ja  budem  spasená  skrze  môjho  manžela;  on  ma  učinil 
kres(ankou. 

Lancelot.  Vskutku,  tým  yefmi  zvinil :  nás  bolo  už  predtým  dost 
kresfanov ;  práve  tolko,  že  mohol  dobre  obstát  jeden  pri  druhom. 
Toto  robenie  kresfanov  zdvihne  cenu  sviň :  jestli  sa  staneme  všetci 
jedákmi  bravčoviny,  zanedlho  škvarku  slaniny  nedostaneme  na  pan- 
vicu za  peniaze. 

Jessika.  Poviem  môjmu  mužovi,  čo  ste  mi  riekli,  Lancelot; 
tu  prichádza. 

Vystúpi  Lorenco. 

Lorenco.  Budem  ešte  žiarli<  na  vás,  Lancelot,  ked  takto  tla- 
číte moju  ženu  do  kúta. 

Jessika.  Nemáte  sa  čoho  bá£,  Lorenco :  medzi  mnou  a  Lance- 
lotom  je  po  priateľstve.  Povedal  mi  doprosta,  že  pre  mňa  nieto 
milosti  v  nebesách,  poneváč  som  Židovou  dcérou;  a  hovorí,  že 
nie  ste  dobrým  údom  pospolitosti,  lebo  ked  obraciate  Židov  na 
kredtanov,  tým  dvíhate  cenu  bravčoviny. 

Lorenco.  Z  toho  zodpoviem  sa  ja  Tahšie  pred  pospolitosfou, 
nežli  vy,  že  sa  černoška  stala  takou  nafúkanou :  je  u  vás  s  deckom, 
Lancelot. 

Lancelot.  Divím  sa,  že  ju  očerňujete  ešte  viac:  jestli  je  menej, 
nežli  poctivou  ženou,  nepotrebuje  vášho  očerňovania,  ked  je  bez 
toho  černoškou. 

Lorenco.  Jako  si  vie  každý  blázon  hraf  so  slovyl  Tuším  za- 
nedlho skvelost  vtipu  najlepšie  bude  sa  javi<  mlčaním,  a  shovor- 
čivost  stane  sa  chvalitebnou  len  pri  papúškoch.  —  M  do  domu, 
chlape;  povedz  tam,  aby  sa  prichystali  k  obedu. 

Lancdot.  To  je  hotové,  pane;  majú  všetci  žalúdky. 
Lorenco.  Milostivý  Bože,  jaký  si  ty  vtipkári  teda  káž  im  pri- 
chystať obed. 

Lancdot.  I  to  je  hotové,  pane,  zbýva  len  prikryf. 
Lorenco.  Môžete  teda  prikryť. 
La/ncdot.  Hlavy  nie,  pane.  Viem,  čo  sa  sluší. 
Lorenco.  £šte  väčšie  stíhanie  slov  t  Chceš  v  jednom  okamžiku 
preukázať  sa  celým  bohatstvom  sfojho  vtipu?   Prosím  ta,  rozumej 
prostému  človeku  jeho  prostej  mienke:   iď  k  svojim  kamarátom, 
káž  im  prikryť  stôl,  priniesť  jedlo,  a  my  prídeme  potom  na  obed. 
Lancelot.  Čo  sa  tyče  stola,  pane,  bude  prinesený;  čo  sa  tyče 
jedla,  bude  prikryté;  čo  sa  tyče  vášho  príchodu  na  obed,  pane, 
nuž  v  tom  nech  rozhoduje  vaša  vôIa  a  nálada.  (Odíde.) 
Lorenco.  Ó,  svätá  súdnosť!  jaká  je  to  reč. 
Ten  blázon  do  pamäti  vštepil  si 
regiment  slovných  hračiek;  avšak  znám 
mnohého  blázna  v  lepšom  postavení, 
podobne  jemu  vystrojeného, 
čo  k  vôli  štiplavému  slovíčku 
po  vrhne  smysel.  —  Jessika,  jak  sa  máš? 
A  teraz  povedz,  milá,  mienku  svoju, 
jak  sa  ti  lúbi  žena  Bassaniova? 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Jessika.  Slov  nenachádzam,  jako.  Hodno  veru, 
by  viedol  život  čestný  Bassanio; 
bo  majúc  v  žene  také  požehnanie, 
slast  nebeskú  tu  nájde  na  zemi; 
a  jestli  na  zemi  jej  nezaslúži, 
nuž  právom  do  neba  sa  nedostane. 
Ba  keby  tak  dva  bohovia  sa  dali 
na  stávku  nebeskú,  a  vkladom  boly  by 
dve  zemské  ženy,  a  z  nich  jednou  Porcia, 
k  tej  druhej  veru  treba  bolo  by 
doložiť  ešte  niečo,  bo  jej  rovne 
úbohý  surový  svet  nemá. 

Lorenco.  Ja  práve  takým  manželom  som  tebe, 
manželkou  jakou  ona  jemu  je. 

Jessika.  Aj,  tážte  sa  ma,  čo  i  o  tom  mienim. 

Lorenco.  Naskutku:  prv  však  podme  k  obedu. 

Jessika.  Ja  vás  chcem  chváliť,  dokial  lačná  som. 

Lorenco.  Nie,  prosím,  pri  stole  to  povieme  si: 
čokoľvek  mi  tam  riekneš,  medzi  iným 
to  strávim  tiež. 

Jessika.  Nuž  dobre,  poviem  vám  to. 

(Odfdn.) 


-*M^ 


Sobor  nitriansky. 

Napísal  Fr.  V.  Sasinek. 

(Dokončenie.) 

Sobor  nitriansky  nosil  meno  sv.  Hipolyta.  Sú,  ktorí  porovná- 
vajú ho  s  kláštorom  sv.  Hipolyta,  od  ktorého  to  meno  zdedilo  i 
mesto  Sankt  Pôlten  v  Dolnom  Rakúsku ;  a  mieňa,  že  i  tento  i  tam- 
ten založený  bol  od  Nemcov ;  lebo  mesto  Sankt  Polten  je  nemecké. 
Čo  na  to?  Je  ovšem  pravda,  že  to  mesto  a  celé  Dolné  Rakúsko 
je  nemecké,  nebolo  to  však  tak  v  9.  a  10.  storočí.  Medzi  riekami 
Rabou  a  Enžou  bývali  Slovania  ^'j.  Cisár  Karol  Yeiký  a  jeho  ná- 
stupci  ešte  neznali  ani  kláštor  ani  mesto  sv.  Hipolyta  na  rieke 
Traísme,  ale  mesto  Treismu^^).  Až  r.  974  spomína  sa  kláštor  sv. 
Hipolyta  na  rieke  Treisme  v  diplome  cisára  Ottu,  ktorý  i  ten  klá- 
štor daroval  hrabivému  Piligrinovi,  latinskému  biskupovi  pasov- 
skému'^): teda  ten  kláštor  už  predtým  jestvoval  a  nosil  meno  sv. 


«^)  Slovenské  Pohľady  1907,  str.  87  atí. 

'^)  Treisma  (Tľeismaa).  HaDzie:  Germánia  sacra.  II.  144,  155. 

*^)  Priwina. . .  babtizatus  est  in  ecclesia  s.  Martini,  in  loco  Treisma 
nnocupato.  AnoDymus  Salisb.  ap.  Ginzel:  Geschichte  der  Slawenapostel, 
Gyríll  u.  Method.  Leitmerítz,   1857.  Mooumenta.  S.  52. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Hipolyta  mučeníka,  nie  nemeckého,  ale  rímskeho  ^^).  Poneváč  Pri- 
vina  asi  r.  868  zahynul:  teda  ten  kláštor  sv.  Hipolyta  založený 
byf  mohol  medzi  r.  868  a  974. 

Že  by  bol  sv.  Metod  alebo  Svätopluk  I.  založil  ten  kláštor,  to 
nenie  pravdepodobné;  lebo  sv.  Metod  za  tej  doby,  čo  účinkoval 
v  Pannonii,  nemal  k  tomu  času,  poneváč  Nemci  panovali  nad  Pan- 
noniou  a  Norikom ;  Svätopluk  ale  zamestnaný  bol  válkami.  Pravde- 
podobné je,  že  založený  bol  pod  jeho  synom  Mojmírom,  keď  o.  r. 
888  obnovdná  bola  slovanská  hierarchia  v  jeho  údeli  medzi  Rabou 
a  Enžou,  a  zostala  í  potom,  ked  etnografickí  Uhri  (mahomedánski 
Bulhari,  Turcae)  r.  902  opanovali  tú  zem  od  Raby  po  £nžu  a  tam- 
ných  Slovanov  podmanili  *'). 

Nakoľko  nejasný  dejepis  dá  sa  poznaf,  kedf  cisár  Otto  r.  955 
bol  porazil  Uhrov  v  Bavorsku,  odňal  im  to  územie^  kde  ležal  kláštor 
SV.  Hipolyta,  a  r.  974  daroval  tento  kláštor  Piligrinoví,  biskupovi 
pasovskému.  Poneváč  obývali  ten  kláštor  (glagolskí)  benedihtíniy 
nahradení  boli  mníchmi  z  Tegemse  **).  Z  toho  vysvitá,  že  jako  ten 
kláštor,  tak  kláštor,  čili  sobor  nitriansky  rovnako  obývaný  bol  (gla- 
golskými)  benediktínmi. 

Teraz  vráfme  sa  opät  k  soboru  nitrianskemu. 


Sv.  Gyrill  a  Metod  boli  predtým  mníchmi,  teda  milovníkmi 
soborov.  Je  mi  pravdepodobné,  že  ten  sobor  nitriansky  sv.  Hipo- 
lyta v  úcte  mali ;  ačkolvek  nebol  grécko-slovanského,  ale  glagolsko- 
slovanského  obradu,  ktorý  nepotláčali^'). 

Po  rozklade  dŕžavy  Svätoplukovej  Nitriansko  opanovali  Poliaci  **), 

^^)  Sviatok  jedného  sv.  Hipolyta  býva  13.  aug..  drahého  2.  dec. 
Oba  utrpeli  mučenícku  smrť  pod  cisárom  Valerianom  (254—^261).  Teda 
nebol  Nemec. 

'^)  Qaoram  (episcoporum)  quataor  usque^dum  Hongarí  regnam  Ba- 
variorum  invaserunt,  sicat  praesenti  cognitum  est  aetati,  in  Moravia  (recte 
Moesia  pannonica  et  Norícoj  mauserunt.  Epist  Piligrini,  episcopi  Päta- 
viensis  de  anno  975. 

'*)  Srov.  Hanzic:  Germánia  sacra  U.  de  episcopo  Piligrino  (971  — 
991).  Wetzer  und  Welt:  Kirchenlexikon.  Freiburg,  1897.  X,  110.  Slo- 
venské Pohfady  1907,  str.  259  atď.  Madarakí  dejepisci  nesprávne  po- 
čitujú  Piligrína  k  apoštolom  Uhorska,  tým  menej  k  apoštolom  Maďarov, 
ktorých  v  tej  dobe  nebolo.  Piligrín  účinkoval  v  terajšom  poddonajskom 
Rakúska,  nie  ale  v  Pannonii  a  v  Tavodunajskom  Uhorsku.  Jeho  účinko- 
vanie záležalo  v  tom,  že  zakladal  nemecké  kolónie  a  polatinčoval  litnrgio. 
Jediné,  čo  pre  Uhrov  učinil,  bolo  to,  že  nadknieža  Gesu,  ktorý  v  Med- 
likn  sídlil,  naklonil  i  k  latinskej  litnrgii.  Slovenské  Pohľady  1907,  str. 
259  atď. 

'')  I  pri  jeho  pohrebe  (5.  apr.  885)  konala  sa  zádušná  pobožnosť 
latinsky,  grécky  (kyrillsky)  a  slovensky  (glagolsky).  Legenda  pannonica. 

'^)  Guins  (Svatoplucí)  regnum  fílii  eius  parvo  tempore,  sed  minus  feli- 
citer  tenuernnt,  partim  Ungaris . . . ,  partim  Teutonicis  oríentalibus,  partim 
Poloniensibus  solotenos  hostiliter  depopulantibus.  Cosmas  ad  an.  894. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1 


287 


'^)  De  morte  Boleslai  (f  1025)  carmeu:  Latiuoram  ct  Slavorum 
qaotqoot  estis  incolae.  Bielowski:  Mon.  Pol.  Uist.  I,  415  n.  2.  Gonf. 
pag.  99 — 92.  Tak  to  bolo  i  v  Čechách.  Dejiny  počiatkov  terajšieho 
Uhorska  str.  9  n.  4. 

3«)  Bielowski:  Mon.  Pol.  Hist.  I,  503. 

'^  Tantum  duo  solnmmodo  ex  omnibus  inventi  sant,  qui  se  nltro 
ad  eandam  promptos  oíFerant;  qnoram  unns  Johannes,  Benedictus  alter 
vocabatnr.  Vitá  s.  Romnaldi  ap.  Bielowski:  Mon.  Pol.  Hist.  I,  329. 

^^)  Noctu  heremum  latenter  ingressi,  at  monachos  interíicerent  — 
Fares  vero,  reperto  tandem  adita,  irruentes,  extractis  gladiis  omnes  pa- 
riter  occidernnt.  Ib.  pag.  330. 

^^)  K  toma  cieľa  sv.  Štefan  nebol  by  povolal  „mlčanlivých''  kamal- 
dalcov,  ale  „rečníckych''  benediktínov! 

*®)  Slovenský  Letopis  1880,  str.  178—184.  Hefele:  Concilieiv,-. 
geschichte  IV,  764—777. 


ktorí  boli  slovanského,  i  kyrillskébo  i  glagolskébo,  obradu  '^) :  teda 
sobor  nitriansky  nepotlačili. 

Sú,  ktorí  hovoria,  že  mnísi  soboru  nitrianskeho  neboli  bene- 
diktínmi, ale  kamaldulcami.  Je  oväem  pravda,  že  Boleslav  Chrabrý, 
aby  si  získal  cisára  Ottu  (f  1002)  a  pápeža  Sylvestra  II.  (f  1003), 
ktorý  ho  (pre  slovanská  liturgiu)  nemal  za  hodného  jcrálovskej  ko- 
runy ^^),  požiadal  cisára,  aby  u  sv.  Bomualda  vymohol  pre  Poľsko 
kamaldulských  pustovníkov  latinského  obradu.  K  tomn  cielu  hlásili 
sa  len  dvaja,  Ján  a  Benedikt  ^^).  Títo  v  Pofsku  založili  kláštor  ka-  | 

maldulský,  ale  kde,  o  tom  nenachádzam  zprávu.    Ostatne,  že  to  i 

nebol  sobor  nitriansky,  pozna<  z  toho,  že  lakomí  zbojníci  tých  ka-  1 

maldulcov  všetkých  zavraždili'^,  a  takUomu  kláštoru  konec  uči-  /é 

nili,  kdežto  benediktínsky  sobor  nitriansky  trval  i  dfalej.  ■'% 

Eedf  SV.  Štefs^ii  zakladal  o.  r.  1031.  glagolský  kláštor  v  Maroš-  '  | 

hrade  (Čanáde),  zo  soboru  nitrianskeho  poslaní  boli  ta  dvaja  čierni,  | 

čili  glagolskí  mnísi  (benediktíni)  zo  soboru  nitrianskeho:  Erato  a  I 

Taclo**).  Poneváč  sv.  Štefan  až  po  smrti  Boleslava  Chrabrého  (f  1025)  J 

opanoval  naše  Slovensko,  keby  sme  ho  mali  za  zaklac|atela  soboru  /I 

nitrianskeho,  bolo  by  sa  to  stalo  medzi  r.  1025  a  1031.  Nielen  že  J 

o  tom  nemáme  žiadneho  bezpečného  svdectva,  ale  dato  non  concesso  1| 

behom  ô  rokov  nebol  by  sa  sobor  nitriansky  tak  vyvinul,  aby  z  lona  xi 

svojho  bol  mohol  poslať  dvoch  kňazov  na  pomoc  sv.  Gerardovi;  j 

mohol  to  učiniť  len  ako  sobor  dávnoveký.  ^| 

Po  smrti  SV.  Štefana  (f  15.  augusta  1038)  nastaly  v  Poľsku  a  1 

Uhorsku  nepriateľské  vzbury  proti  Nemcom  a  proti  natískanej  latin-  i 

skej  liturgii.   Ačkoľvek  Bela  I.  ako  údelné  knieža  Slovenska  držal  J 

s  dvorom  carihradským  a  s  Michalom  Cerularom,  patriarchom  cari- 
hradským (1043 — 1059),  nepriateľom  západnej  cirkvi,  pobúriv  me- 
novite Slovanov  proti  latinskej  liturgii  ^^).  Sobor  nitriansky,  ako 
sobor  slovanskej  liturgie,  nemal  sa  čo  obávať  nebezpečenstva.  Ná- 
boženské vzbury  utíchly,  ked  pod  kráľmi,  Andrejom  I.  a  Belom  L, 


A 


Digitized  by  VjOOQIC 


ustanovené  bolo,  že  sa  majú  zachovávaf  tie  náboženské  pomery, 
ktoré  boly  za  sv.  krála  Štefana  ^^). 

Po  smrti  krála  Belu  I.  (f  1063)  opäť  rozdvojená  bola  krajina. 
Gesa  L,  ako  údolné  knieža  Slovenska,  držal  s  dvorom  carihradským, 
Salomon  král  s  cisárom  západným.  Eedf  tento  bol  s  královského 
trónu  svržený,  Gesa  I.  r.  1075  dal  sa  korunovat  za  krála  uhorského, 
a  to  korunou,  ktorú  bol  obdržal  z  Carihradu**);  ale  vo  svedomí 
svojom  znepokojovaný  už  r.  1077  vzdal  sa  kraľovania  a  2ô.  apríla 
umrel. 

Ked  SV.  Vladisláv  stal  sa  králom,  nahliadol,  že  sa  neudrží  na 
tróne,  nespriatelí-li  sa  s  mocným  pápežom  Gregorom  VII.  (1073— 
1086)  a  neprilne-li  k  cirkvi  rímskej,  ba  i  k  latinskej  liturgii.  Aby 
si  naklonil  pápeža,  založil  kláStor  latinského  obradu  v  Šumave  (Šu- 
migii,  Šomodi),  zapodieval  sa  i  s  tou  myšlienkou,  aby  i  na  Slo- 
vensku založil  kláštor  latinského  obradu*');  čo  sa  mu  však  ne- 
pošťastilo. 

Že  glagolský  sobor  nitriansky  za  doby  sv.  krála  Vladislava 
trval,  toho  dôkazom  sú  krála  Kolomana  listiny  r.  111 1  a  1113. 
Podnet  k  tým  listinám  zavdal  odboj  jeho  brata  Almusa.  Tento,  aby 
nazpät  si  vydobyl  údolné  kniežatstvo  slovenské,  z  ktorého  zahnaný 
bol  od  Kolomana  do  Polska,  so  Svätoplukom  a  Ottom,  kniežatmi 
moravskými,  mal  smluvu,  aby  cez  Malé  Karpaty  vtrhli  do  Slovenska. 
Sám,  ked  nenašiel  podporu  u  Boleslava  III.,  kráľa  poľského,  odišiel 
do  Ruska,  najal  tam  Rusov  a  Kumánov,  a  cez  Veľké  Karpaty  vtrhol 
do  východného  Slovenska,  ale  nešfastne,  Koloman  obliehal  ho 
v  Abovom  Novohrade,  privábil  k  sebe  Rusov  a  Kumánov,  tak  že 
sa  mu  poddal  na  milos<  a  nemilosf.  Koloman  potom,  Rusmi  a  Ku- 
mánmi  posilnený,  tiahol  proti  Svätoplukovi  a  Ottovi,  a  porazil  ich 
r.  1109  pri  Nitre**);  aby  odmenil  maďarských  Kumánov,  nielen 
udelil  im  veľké  majetky  po  krajine,  ale  vzal  ich  i  do  úradov.  Z  po- 
medzi nich  beli  i  dozorci  nad  kráľovskými  dôchodkami*^),  Porcus, 
stotník,  a  Etheius,  jeho  súdruh,  ktorí  položili  bezprávne  ruky  na 
dôchodJiy,  sv.  kráľom  Štefanom  (?)  soboru  sv.  Hypolita  v  Nitre  a 
Trenčíne,  jako  i  z  cla  na  celom  Váhu  pochádzajúce.  Ačkolvek  kráľ 
Koloman  dal  tým  kráľovským  svojim  dozorcom  za  pravdu,  svedkovia 

*>)  Slovenský  Letopis  1880,  str.  188.  . 

**j  Tou  korunou  dosavád  korunovaní  bývali  králi  uhorskí.  Slovenský 
Letopis  1878,  I,  3.  Bela  L,  ako  údelné  knieža  Slovenska,  mal  korunu 
z  Carihradu;  jeho  syn  Gesa  I.  obdržal  korunu  odtiaľ  ako  kráľ  uhorský. 
Parlamentár.  Wien,  1888.  Nr.  23.  S.  4-7.  Sborník  Mus.  slov.  spoloč- 
nosti 1906,  str.  114,  116. 

*')  Slovenské  Pohľady  1905,  str.  543. 

**)  Sborník  Mus.  slov.  spoločnosti  1906,  II.  str.  119.  Slovenské 
Pohľady  1906,  str.  107.  Anonymus  B.  r.  notarius  túto  válku  Kolomana 
preniesol  do  9.  storočia  a  strčil  ju  za  golier  Arpádovi. 

^^)  Institores  autem  regii  físci,  quos  hungaríce  caliz  vocant.  Sú  to 
Chalisii,  Chvalisii,  čili  Kumání.  Slovenský  Letopis  1876,  I.  str.  108. 
Neuie  nad  všetku  pochybnosť  postavené,  že  tie  listiny  sú  hodnoverné. 


Digitized  by  VjOOQIC 


Godéfrida,  opáta  sobora  nitrianskeho,  pred  Laurentom,  arcibiskupom 
ostrihomským,  r.  1111  pod  prísahou  dosvedčili,  že  tie  dôchodky 
od  doby  sv.  Štefana  sobom  tomu  náležaly. 

Veľmi  bge  do  očú  t^  rozdiel  medzi  listinou  r.  1111  a  medzi 
listinou  r.  1113,  že  táto  bola  potvrdená  pečatou  kráľa  Kolomaua, 
tamtá  ale  nie;  stalo  sa  to  bez  pochyby  preto,  že  Eoloman  neprigal 
rozhodnutie  Laurenta,  arcibiskupa  ostrihomského,  a  zostal  pri  tom, 
že  dôchodky  soboru  nitrianskeho,  v  listine  r.  1111  obsažené,  ne- 
boly  mu  od  sv.  Štefana  darované**)  Nestojí-li  to,  tým  menej  stojí 
to,  že  sobor  nitriansky  založený  bol  skrze  sv.  Štefana. 

Na  konci  listiny  r.  HU  síce  stojí,  že  Marasses,  biskup  za- 
gorský  (zagrebský?)  na  rozkaz  krála  tú  listinu  pečatil;  ale  stopy 
tej  pe(ati  na  nej  nenie;  čo  pôvodnosť  a  hodnovernosf  tej  listiny 
uvádza  do  podozrenia. 

y  listine  r.  1113  tenže  Godefrid,  opát  soboru  nitrianskeho, 
naznačil  početné  osady  jeho  v  Nitrianskej,  Tekovskej  a  Turčianskej 
župe,  ktorými  vládli  pred  vtrhnutím  Ottu,  kniežatá  moravského  ^^, 
teda  pred  f.  1109. 

Ka  konci  listiny  stojí  síce  tiež  (jako  pri  listine  r.  1111),  že  ju 
pečatil  biskup  Manasses;  ale  pečati  nenie.  Bela  IV.,  ked  r.  1249 
dal  ju,  už  vtedy  velmi  porúchanú,  na  prosbu  Favusa,  opáta  soboru 
nitrianskeho,  prepísať,  bola  bez  pečati.  Fejérpataky  sa  domnieva, 
že  pečaf  (kráľovská?)  remienkami  priviazaná  bola  dolu  na  listinu^*). 

Jak  dlho  benediktíni  obývali  sobor  nitriansky,  neznám  sa  určite 
vysloviť  ^^).  Roku  1312  arcibiskup  ostrihomský  a  kapitula  ostri- 
homská zmocnili  sa  osád  a  dežmy  soboru  nitrianskeho  ^^),  a  r.  1414 
spomína  sa  ako  správca  soborského  opátstva  Hinko,  biskup  nitrian- 
sky^*). Konečne  Blasius  Jaklin,  biskup  nitriansky,  r.  1691  od  kráľa 
Leopolda  obdržal  dovolenie  obnovil  sobor  nitriansky  a  uviest  doňho 


^^)  Cam  igitnr  homm  verbis  tantum,  qaamqai  satis  viri  forent, 
rex  cam  ministris  sapra  nomiDatis  credere  nolaisset. 

^^)  Seditione  autem  Athe  (Ottonis),  ducis  Moravomm,  sedata,  ipsa 
predia  rnagno  labore  in  anam  coUegissem,  hominesque  ecclesie,  qui  pre- 
sumptnose  se  liberos  esse  assererent.  Srov.  ?yše  nótu  44. 

^^)  Eálmán  király  oklevelei.  Badapest,  1892.  55.  1. 

^^)  Pozemok  Sarfew  potvrdený  bol  sobora  nitrianskemu.  Wenzel: 
Cod.  dip.  arpad.  cont  VI,  151.  an.  1185.  Spomína  sa  opát  sobora. 
Wenzel  XI,  160.  an.  1221.  Chrám  soborský  VIL  208.  an.  1246.  Opát- 
stvo soborské  III,  200.  an.  1269.  Locas  credibilis  XII,  220.  an.  1277. 
Domlnicus  abbas  XII,  615.  an.  1297.  Fejér:  Cod.  dipl.  Conventas  IV, 
1,  477.  an.  1247.  IV.  2,  405.  an.  1336;  VIII.  4,  279  an.  1337.  XI. 
546.  an.  1361.  IX.  7,  539.  an.  1366. 

50)  Fejér:  Cod.  dipl.  VIII.  1,  477.  an.  1312. 

**)  Jura  dominalia  extraneornm  I.  ord.  fasc.  IV.  nro  18.  in  archivo 
episcop.  nitriensi. 

19 


Digitized  by  VjOOQ IC 


g90 

mníchov  kamaldulcov  **).  V  tom  diplome  ovSem  chybne  stojí,  že 
ten  sobor  bol  chýrečný,  preto  že  v  ňom  bývali  svätí  pustovníci, 
Zoerard  (Andrej)  a  Benedikt;  kdežto  oni  pustovníkmi  boli  v  Skalke 
nad  Váhom  neďaleko  Trenčína.  Ich  „incolatus**  v  sobore  nitrian- 
skom len  natolko  má  smysel,  že  náležali  k  benediktínom  sobora 
nitrianskeho.  Pozdejšie  i  nad  tou  pustovníckou  Skalkou  založený 
bol  kláštor  benediktínsky  ^^). 


^^)  Signanter  vero  sacrí  Camaldulensium  ordinis ...  ad  praefatnm 
episcopatum  suum  Nitriensem,  Montcroque  arci  et  civitati' Nitriensi  ad* 
jacentem,  vnigo  Zobor  nuncapatum,  alias  ss.  eremitarum,  Andreae  Zoerardi 
et  Benedicti,  incolatu  memorabilem. . .  taliterque  sappressam  qaodaromodo 
et  obsoletam. . .  praelibatornm  Sanctorum  memoriam  ab  oblivione  ha- 
mana  vindicare.  Episcopatus  Nitriensis  memoria. 

^^  Coenobiam  s.  Benedictí  de  Skalka.  Fejér:  Cod.  dipl.  VI,  2,  98 

an.  1297. 

«*«• 

Dvaja  duchovní  pastieri. 

Veľkonočná  rozprávka. 

Napísal  Marcel  Ptévost. 

Preložil  8  dovolením  pôvodcovým  Neresnichý. 

V  okolí  Albreta,  kde  v  XVI.  storočí  tak  pustošily  cirkevné 
rozbroje^  žijú  dnes  katolíci  v  dobrom  pomere  s  hŕstkou  protestantov, 
ktorí  ešte  tam  trvajú.  Kostol  protestantov  a  chrám  katoliďtov  svorne 
susedia  v  prostred  obce;  rozdielnost  náboženská  nehatí  rodinné 
styky;  katolícky  kňaz  a  protestantský  farár  —  hoci  sú  protivy 
v  dogme  —  pretekajú  sa  v  dobročinení.  A  v  mestečku  Gaudéléon, 
ktoré  leží  asi  v  prostred  doliny,  ležiacej  medzi  Néracom  a  Vianneou, 
rozopra  Kristových  pastierov  —  katolíckeho  a  protestantského  — 
jednako  tak  rozožrala  sa,  že  oba  chceli  i  v  srdciach  svojich  veria- 
cich vzbudiť  náboženskú  rozoprú.  Katolícky  kňaz,  vyše  60-ročný 
starec,  žil  ticho,  pokojne  v  svojom  duchovnom  mocnárstve ;  a  práve 
preto  hladel  zlým  okom  na  mladého  farára  protestantskej  cirkvi, 
ked!  tento  jedného  pekného  dňa.  za  vítal  z  kraja  mohutných  Geven- 
neov  do  Gaudéléon,  kde  ešte  žije  rozpomienka  na  dragonnady,  pre- 
hnané násilenstvá,  ktoré  nepristanú  nášmu  milému  kraju. 

A.  k  tomu  ešte  p.  Lagarrigue  —  to  bolo  meno  farára  —  získal 
za  krátky  čas  dve  duše  pre  svoju  cirkev.  Kňaz  Goulomet  rád  roz- 
hlasoval, že  dvaja  prestúpení  sú  najväčší  zlosynovia  v  obci,  ktorí 
len  za  majetkom  lipnú ;  ved  že  len  preto  prestúpili,  aby  mohli  pô- 
žičku dosta<  u  niekolkých  bohatých  protestantov ;  Goulometovo  srdce 
krvácalo.  V  noci  ho  často  nepokojily  hrozné  sny.  Videl  okolo  seba 
neúprosný,  najvyšší  súd;   bol  na  výsluchu  pred  najvyšším  sudcom. 

„Kňaz  Gaudéléon,''  hovoril  mu  najvyšší  sudca,  „čo  si  učinil 
8  dušami  Gasqueta  a  Dupina,  ktoré  som  sveril  na  teba?"* 

Kňaz,  chudák,  proboval  ospravedlni  sa: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


„Pane,  Gasquet  a  Dupin  sú  zlosjrnovia,  ktorí  len  za  majetkom, 
lipnú;  a  to  je  nie  moja  vina,  keď...** 

„Dost;  neverný  pastier  ľ*  pretrhol  ho  Pán.  „Zle  si  strážil  ovce, 
fiverené  na  teba,  a  prináSaS  mi  stádo  zmendené.  Zlý  služobnfku, 
odstránim  (a  zpred  obličaja  môjho.'..'' 

A  kňaz  Coulomet  sa  strhol  zo  sna,  bo  cítil,  že  padá  do  ohnivej 
priepasti,  ktorá  ho  upomínala  Čo  len  na  hrôzy  purgatoria. 

A  zd^ojnásobnil  usilovnosť,  hladal  v  svojej  knižnici  už  od  dávna 
odložené  teologické  knihy,  hromžil  každú  nedelu  s  kancľa  proti  ka- 
círstva —  kým  evanjelický  kazateľ  bojoval  s  ápožtolskou  námahou, 
.množil  počet  služieb  Božích,  modlitieb,  nedeľných  škôl. 

Na  äiastie,  Montluc^)  umrel  už  pred  300  rokmi,  preto  mala  táto 
malá  náboženská  vojna  za  následky  po  dlhých  mesiacoch  len  to, 
že  utvrdila  a  oduševnila  cirkevníkov  obojeho  náboženstva  obce  Cau- 
déléon  v  ich  viere. 

Ináče,  rychtár  obce,  dľa  stavu  lekár,  dla  viery  katolík,  usiloval 
sa  udržova<  pokoj  a  shodu  v  obci  svojím  konaním  a  slovami  miera. 
Mal  veľký  vliv  a  tak  bezmála  dosiahol  svojho  cieľa. 

Zvláštna  príhoda  rozpálila  spor.  Asi  dvoma  týždňami  pred 
Veľkou  nocou,  farár  Lagarrígue,  idúc  večer  okolo  siedmej  po  každo- 
denej  prechádzke  domov,  zazrel  podivnú  vec,  do  plachtiftky  zaha- 
lený veľký  balík,  a  to  práve  pod  bránou  katolíckeho  kostola. 

Je  to  starý,  jednoduchý  chrám,  s  troma  schodíkmi  pod  román- 
skym portálom;  studená  tmavá  noc  sa  blížila;  kostolné  dvere  boly 
zamknuté;  okolie  kostola  pusté.  Farár  vystúpil  na  tretí  schodík. 
Zdvihol  balík ;  pri  slabom  osvetlení  rozoznal  niekoľkpmesačné  diéta, 
zabalené  do  plachty.  Život  tohoto  dietafa  musel  už  by(  veľmi  bo- 
hatý príhodami,  bo  nezdalo  sa  byt  akosi  veľmi  zadivené,  že  ho 
zanechali.  S  veľmi  múdrym  výrazom  uprelo  na  Lagarrígua  veľké, 
ako  žúžoľ  čierne  oči,  ktoré  sa  svietily  z  počernej,  malej  tváričky. 
Farár  nerozmýšľal,  zaniesol  živý  balík  domov  a  sveril  ho  svojej 
žene,  ktorá  sa  rozumela  k  opatrovaniu  decka,  lebo,  hoci  bola  len 
30-roČná,  mala  už  Sestoro  detí. 

Katolíckemu  kňazovi  tetka  jeho,  stará  slečna,  ktorá  ma  bola  ga- 
zdinou, od  rozčúlenia  premeneným  hlasom  oznamovala  na  druhý  deň : 

„Ty  ani  nevieš,  pán  farár,  čo?  Hja,  ver  tak!  Protestantský 
kňaz  chodil  včera  v  tvojom  kostole  a  ukradol  ti  jedno  dievčatko.^ 

„Čo?  Dievčatko  ukradol?*  vykríkol  kňaz. 

Hoci  bol  predpojatý  oproti  nemu,  nepovažoval  ho  za  schop- 
ného na  také  niečo. 

Tetka  vysvetlila  obšírnejšie.  Čío  ako  zredukoval  ho  na  oprav- 
dové  okolnosti,  milosrdný  skutok,  zdvihnutie  diefaCa  na  kostolných 
schodoch  skrz  Lagarriguea,  znepokojoval  ho.  Ak  protestantský  farár 
vychová  pohodené  diéta,  čo  sa  i  dalo  predvídat,  vychová  ho  iste 
v  reformovanou  náboženstve.  A  neznáma  matka  dokázala  tým,  že 
ho  složila  na  schody  katolíckeho  chrámu,  predsa  cele  jasne,  že  ho 
svenge  katolíckej  cirkvi.  A  tak  reformátsky  farár  zas  doniesol  ka- 
tolícku cirkev  o  jednu  ovečku,  o  dušičku,  ktorú  Pán  bude  spolu 

1)  Trýzniteľ  hugenottov  v  XVI.  století.  Prekl. 

19* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


292 

S  duäami  Gasqueta  a  Dupina  žiadaf  od  Goulometa.  O  bielnSkú  du- 
šičku 1 

Srdce  kňaza  Goulometa  bolo  pokojamilovné ;  on  nerád  mal 
hádky.  Ale  toto  prestúpilo  hranice.  Obliekol  svoju  najlepšiu  reve- 
rendu, vykefoval  trojrohý  klobúk,  breviár  vzal  pod  pazuchu  a  kráčal 
k  Lagarrígueovi. 


Farár  reformovanej  cirkvi  býval  v  peknom,  úhľadnom  domku 
na  konci  dediny^  pri  ceste,  ktorá  vedie  do  Espiensu  a  potom  dalej 
vŕškami  do  Néracu.  Cestou  kňaz  stretol  sa  s  viac  ludmL  Niektorí 
z  jeho  farníkov  ho  oslovili  a  hovorili  mu  s  rozhorčenosfou  o  únose. 
Zistilo  sa,  že  Lagarrigue  odňal  diefa  španielskej  žobrácke,  kým  sa 
táto  modlila  pred  sochou  panny  Márie  —  k  čomu  však  povestná 
gascoňská  obrazotvomosf  v  mnohom  dopomohla.  Kňaz  ubezpečoval 
svojich  farníkov,  že  všetko  možné  vynaloží  a  bude  rozhodne  nazpäf 
požadovať  diéta. 

„A  čo  by  som  musel  hneď  präsidenta  republiky  vyhladaf,  vráti 
nám  hol** 

Kňazovi  sa  všetko  tak  zdalo,  že  protestanti,  ktorí  ho  stretali, 
škodoradostne  hladeli  na  neho. 

Dojdúc  na  prot.  faru,  zacengal.  Pani  farárka  mu  prišla  otvori<; 
hned  prvý  nemilý  dojem,  s  ktorým  kňaz  potkal  sa  vo  farárovom 
dome,  bol,  že  videl  na  rukách  hodnej,  no  predčasne  odkvitnutej 
pani  farárky  akési  diéta. 

„Odpusťte,  pani  moja,  odpusťte, **  zajakal  sa.  „Či  je  pán  farár 
doma?" 

Pani  farárka  sa  navidomoči  nalákala. 

»Môj  práve  odišiel,"  riekla.  „Šiel  práve  do  Néracu...  Šiel  sa 
dozvedať  v  záležitosti . . .  malej ..." 

A  pohladóm  ukázala  na  dieťa,  ktoré  nadájala.  Kňaz  sa  už  zdal 
byt  odhodlanejším.  Vstúpil  do  domu  a  zatvoril  za  sebou  dvere. 
Pani  Lagarrigueová  voviedla  ho  do  salónu  a  ponúkU  sadnúť  si. 

„I  ja  som  práve  prišiel,"  začal  kňaz,  „vyjednávať  o  to  diefa 
6  pánom  Lagarrigueom." 

A  že  mu  nik  neodporoval,  vždy  s  väčším  a  väčším  ohňom  vy- 
kladal pán  Goulomet,  že  dieťa  nie  náhodou  složili  na  schodíky 
katolíckeho  chrámu.  Géle  jasne  vyjadrili  tým  to,  že  ho  sverujú 
katolíckej  cirkvi.  On  je  teda  zodpovedný  pred  Pánom  za  tú  dušičku. 
A  to  právo  obráni  oproti  každému.  Vyslovil  úfnosť,  že  i  pán  Lagar- 
rigue uzná,  že  jeho  žiadosť  ml  právny  základ  a  že  sa  nemusí  obrátiť 
na  vyššie  fórum. 

Kňaz  nedoložil,  koho  myslel  pod  tým  vyšším  forumom ;  pravdu 
rieknuc  —  ani  sám  to  nevedel.  Ale  bol  spokojný  s  výsledkom 
svojich  rečí. 

Pani  Lagarrigueová  sa  začervenala  až  po  uši  a  nemohla  odpo- 
vedať viac,  ako:  „Oznámim  to  môjmu  mužovi,  pane...  Uvidí... 
—  On  rozhodne  . . " 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Vyrovnala  sa  a,  aby  zakryla  rozpaky,  tíäko  kolísala  na  kolenách 
dievčatko,  ktoré  na  ňu  uprelo  oči  a  mliaskalo  jazýčkom,  ovlaženým 
mliekom.  Pán  farár  sa  odporúčal,  ako  sa  patrí;  vrátil  sa  do  ôvojej 
fary,  kde  rozohnenej  tetke  vyrozprával  svoje  energičné  zakročenie. 
Teraz  už  len  výsledok  treba  počkaf. 

Nečakal  dlho.  £šte  v  ten  deň,  okolo  piatej  popoludní,  doniesol 
na  katolícku  faru  asi  desafročný  chlapec  list  od  protestantského 
farára.  A  pán  farár  čítal: 

Pán  farár! 

Moja  žena  hovorila  mi  o  Vašej  návšteve  a  o  jej  cieli.  Lež, 
velmi  lutujem,  nemôžem  vyhovef  Vašej  žiadosti.  Ja  tiež  znám  ocenit 
to,  že  mi  Boh  sveril  jednu  dušu;  považoval  by  som  to  za  zločin, 
keby  som  neuskutočnil  Jeho  najvyššiu  vôIu. 

Ján  Lagarrígue, 
ref.  farár. 

Ako  sa  o  návšteve  katolíckeho  kňaza  a  o  odpovedi  ref.  farára 
rozniesol  chýr  v  Gaudéléon,  bola  cirkev  reformovaná  a  katolícka 
v  najväčšom  rozhorlem'.  Rychtár,  ktorého  oslovili,  aby  rozsúdil,  vy- 
znal, že  bn  nemôže  nič  vykonal :  pán  Lagarrígue  oznámil  nález  dla 
zákona  a  vyslovil  žiadosf  zadržal  si  dievčatko.  Katolíci  sa  strojili 
už  i  na  tO;  že  sa  ozbroja  a  silou  vybojujú  ukradené  die(a. 

Beformovaní  odpovedali  na  to  tým,  že  vyslali  stráž  ku  kostolu 
a  fare.  V  noci  hádzali  skaly  do  oblokov  katolíckeho  kostola.  Po 
stenách  bolo  plno  plakátov  s  nápismi:  „Lagarrígue,  zbojník  detí**. 
Žiaci  sa  pobili  po  uliciach.  Musela  vrchnosf  vyslaf  do  Caudéléon 
dvoch  žandárov  z  kantónu  na  dlhší  čas.  A  reformátsky  farár  si  len 
zadržal  corpus  delicti,  ale  z  jeho  vlastných  detí  sa  neopo vážilo  ani 
jedno  ukázať  sa  na  ulici,  bo  sa  protivníci  vyhrážali,  že  mu  ako 
záloh  jedno  ukradnú.  I  jeden,  i  druhý  sa  zľakol,  keď  videl,  aké  má 
následky  rozopra;  katolícky  kňaz  písal  na  biskupa,  reformátsky 
farár  sa  obrátil  na  präfekta.  Lež  dve  vrchnosti  tieto  neodpovedaly. 
A  rozbroj  tak  rástol,  že  by  bola  vypukla  zaiste  ozajstná  náboženská 
vojna,  ktorá  by  bola  rozžala  celý  kraj,  keby  ráno  v  Kvetnú  nedeľu 
nečakaný  chýr  nebol  priniesol  dočasný  pokoj: 

„Matka  malej  je  tu,  a  chce  si  dievčiatko  zpät  vziať. '^ 


Tento  nečakaný  chýr  bol  čistučká  pravda ...  V  predvečer  Kvetnej 
nedele  vyhľadala  rychtára  obce  Caudéléon  mladušká  žena,  ešte  skoro 
len  dieťa  —  no  veľmi  pekné ;  typ  jej  a  šata  poukazovaly  na  kome- 
diantku,  aké  často  vidno  po  juho-západných  dedinách  Francúzska 
a  ktoré  v  Albrete,  ako  i  v  Španielsku,  menujú  „gitanmi".  Ozná- 
mila, že  ľudia  z  jej  trupy  tu  niekde  zabudli  jej  dieťa  proti  jej  vôli; 
ale  oua  nemohla   už  ďalej  vydržať  bez  neho,  a  prichádza  si  preň. 

Rychtár  dal  nocľah  „gitane"  v  svojej  pajte.  Na  druhý  deň  dal 
zavolať  oboch  farárov,  a  reformovaného  prosil,  aby  priniesol  i  dieťa. 
Malé  dievčatko  vrátili  matke,  ktorá  sa  divo  naň  hodila  a  ho  skoro 


Digitized  by  VjOOQ IC 


zjedla  od  radosti,  hovoriac  k  nemu  rečou,  ktorú  nik  nerozumel  a 
v  ktorej  sa  ani  len  znenie  slov  nepodobalo  rečiam  a  idiomam,  ho- 
voreným prítomnými.  Pán  Lebize  vyložil  stav  veci  obom  stránkam 
a  doložil,  že  rozbroje  prestaaú,  keďže  die(a  vrátia  matke. 

„Ste  protestantka  a  či  katolíčka?*^  spýtal  sa  napokon  rychtár 
gitany. 

Tá  sa  len  smiala,  čeriac  krásne  biele  zuby: 

„Ani  protestantka,  ani  katolíčka  ľ' 

„Ale,  veď  azda  len  prináležíte  k  niektorej  viere ?**  spýtal  sa 
reformovaný  farár. 

Mrdla  plecom,  zvážnela  a  neodpovedala. 

„Ale  sa  však  niekedy  modlíte?^  doliehal  kňaz  Goulomet. 

„Máme  krásne  spevy,"  šeptala  ona,  „ktoré  eSte  od  našich  pra- 
otcov na  nás  ostaly.*^ 

Oboch  duchovných  otcov  opanovala  žiados<  získa<  túto  nevinnú 
dušu  pre  svoju  cirkev.  Obidvaja  sa  ponúkli,  že  budú  vyučovaf  mladú 
ženu  náboženstvu ;  obidvaja  boli  jednej  mienky :  treba  ju  odučiť  od 
nomádneho  života;  obec  ju  i  s  dieťaťom  adoptuje. 

Nilka  (to  bolo  jej  meno)  neodporovala  —  len  sa  záhadne  usmie- 
vala. Lagarrigue  a  Coulomet  sa  zase  začali  hádať;  rychtár  ich 
rozdelil. 

„Táto  Žena  bude  bývať  v  obecnom  dome,"  riekol.  „Vy  oba,  páni 
farári,  ju  budete  navštevovať,  v  jeden  deň  jeden,  na  druhÝ  deň  druhý. 
Do  Yeikej  noci  máte  času  ešte  dosť,  aby  ste  jej  kresťanskú  vieru 
vysvetlili  —  každý  dla  svojho  pochopu.  Ona  si  potom  slobodne 
vyberie  medzi  dvoma  cirkvami.  A  v  prvý  sviatok  velkonočný  ju 
pokrstíte  i  s  dieťaťom  —  vo  viere,  ktorú  si  vyvolí." 

Tento  šalamúnsky  výrok  nevyhovel  cele  ani  jednému  farárovi, 
ba  nikomu  v  oboch  cirkvách.  No  musel  každý  v  hĺbke  srdca  uznať, 
Že  je  to  rozsudok  múdry.  V  Gaudéléon  sa  rozhostil  zase  pokoj. 
Obe  cirkve,  na  čele  so  svojimi  kňazmi,  usilovaly  sa  obrátiť  kóme- 
diantku  na  svoju  vieru. 

Farári  deň  po  dni  katechisovali  Nilku,  raz  jeden,  raz  druhý. 
Obidvaja  museli  uznať  pôvabnosť  katechisovanej :  no  obidvaja  našli 
neprítomnosť  náboženského,  ba  i  morálneho  citu  u  nej.  Narodená 
na  ulici,  tam  prežila  celú  svoju  mladosť ;  neučila  sa  ničomu ;  otcom 
jej  dieťaťa  bol  akýsi  pobehaj,  ktorý  sa  jej  pozdal  jedného  dňa,  keď 
sama-samučičká  bola  pri  šiatri,  vytiahnutom  na  konci  akejsi  nizo- 
zemskej  dediny.  Rozpovedala  vec  ticho  a  lutovala  len  to,  že  jej 
dieťa  nenávidela  celá  trupa  —  pre  neznámeho  otca.  Všetko,  o  čom 
jej  hovorili,  prijímala  skôr  roztržité,  ako  na  lahko.  Bola  nedbalá  a 
trochu  koketná.  To  ju  nemýlilo,  keď  mala  otrhanú  sukničku,  keďže 
mala  len  červené  ruže  vo  vlasoch.  Zbadali,  že  ich  trhala  všade  po 
záhradách,  kde  len  mohla;  lež  malú  túto  krádež  predbežne  strpeli. 
Boly  dni,  keď  nemohli  od  nej  dostať  ani  slova. . .  Ani  čo  by  nebola 
tam  bývala. . .  tak  hľadela  do  dialky  zamysleným  okom.  S  času 
na  čas  zase  bola  nesmierne  veselá;  spiev^a,  odzbrojila  svojou  de- 
tinskou radosťou  vážnosť  svojich  učitefov,  ba  ešte  i  prísnu  tetku 
pána  katolíckeho  farára. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


295 

Je4ného  večera  pán  Lagarrigue  zaviedol  ju  do  kostola  na  ve- 
černé modlitby,  a  ona  ukazovala  veTkú  radosf  z  toho,  že  mohla 
spievaf  v  ženskom  sbore  svojím  čistým,  zvučným  hlasom.  Katolíckeho 
farára  tetka  uisťovala  zase  svojho  bratanca,  že  Nilku  zaujímigú  velko- 
nočné  prípravy  katolíckej  cirkvi^  kvetisté  vásy,  papierové  kytky, 
zástavy  kongregácií  a  všetky  iné  pestré  ozdoby  starých  katolíckych 
kostolných  stien.  Tieto  dobré  zvesti  obodrovaly  obe  stránky. 

Blížil  sa  prvý  veľkonočný  sviatok  a  v  dvoch  cirkvách  pripra- 
vovaly  sa  zasvätiť  slávuosf  nezvyklým  jasom.  I  reformovaní  i  kato- 
líci počítali  na  to,  že  jas  slávnosti  pozdvihnú  dvojnásobným  krstom. 
Nilku  posmeľovali,  aby  sa  už  konečne  rozhodla;  sľúbila,  že  dá  od- 
poveď v  prvý  sviatok  ráno.  A  kedl  ju  nahovárali,  aby  si  volila 
skorej  —  utiekla,  zvučne  sa  smejúc,  a  odvolávala  sa  na  rozhodnutie 
rychtára  a  na  podmienky. 

V  noci,  ktorá  predchádzala  rozhodujúce  ráno,  ani  jeden  z  du- 
chovných pastierov  nespal  mnoho.  Ani  jeden  ani  druhý  sa  heodvážil 
ani  len  myslef  na  to,  čo  by  bolo  s  ním,  ak  si  Nilka  zvolí  cirkev 
jeho  protivníka.  A  predsa  jeden  zo  dvoch  musel  prehrať. 

Oba  sa  tým  istým  dôvodom  uspokojili: 

Nilka  je  taká  dobrotivá,  taká  milá,  ked  ju  vyučujem,  nepiôže 
ma  tak  zarmútiť! 

Včas  ráno  katolícky  pán  farár,  nemohúc  spať,  vstal,  Síel  do 
kostola  a  modlil  sa  dlho  I  Veľký  zvon  na  veži  začal  hučať,  akoby 
odpovedajúc  na  tenší  zvuk  zvona  na  reformátskej  veži.  Po  hodine, 
strávenej  v  modlení,  Coulomet  vstal  (zvážnel  cele)  —  a  šiel  do 
záhrady  na  čerstvé  povetrie,  kde  súsedily  kvety  a  zeleniny.  Deň 
sa  strojil  byť  horúci,  ako  v  lete. 

Je  to  svätý  deň  Veľkej  noci,  —  myslel  si  farár. 

A  prosil  Pána,  aby  v  tento  deň  rozžal  slávu  jeho  cirkvi. 

Práve  v  tej  chvíli  videl  prichádzať  kostolníka. 

„Pozrite,  pán  farár,  čo  som  našiel  v  bráne  kostola  I **  riekol, 
podávajúc  mu  kyticu  červených  ruží. 

Farár  poznal  Nilkine  obľúbené  kvety. 

Kytka  bola  sviazaná  malou,  čiernou  páskou.  Ked  pán  Coulomet 
prizrel  sa  lepšie  povrázku,  zbadal,  že  bol  upletený  z  vlasov. 

Predtucha  mu  stisla  srdce. 

Ani  nepozrel  na  kostolníka,  lež  sa  ponáhľal,  ba  až  bežal  na 
obecný  dom.  Našiel  tam  všetko  na  nohách.  Nilky  nebolo  nikde  a 
nik  ju  nevidel  odísť.  Pán  Lebize  a  jeho  ľudia  vyvolávali  jej  meno^ 
lež  nedostali  odpovedi . . . 

Sotva  to  rozpovedali  katolíckemu  pánu  farárovi,  keď  sa  zjavil 
už  i  pán  Lagarrigue.  V  ruke  držal  kyticu  červených  ruží,  podobnú 
tej,  čo  našiel  kostolník.  Vo  vytržení  hovorili  dvaja  farári  jeden 
k  druhému: 

gl  vy?...  Kyticu  sviazanú  vlasmi?...  Áno,  na  obloku  dnes 
ráno?" 

„Viete,  že  Nilka  odišla  i  s  dieťafom?** 

„Odišla,  a  navždy?" 


Digitized  by  VjOOQ IC 


„Akiste!  Tu  spala  v  pajte...  Postel  je  prázdna...  Akiste 
ušla  v  noci. 

,0h,  a  nepokrstená  ľ* 

„Ani  ona,  ani  jej  diefal*' 

„Čo  sa  diefafa  týka^"*  vykríkla  tetka  farárova,  ktorá  práve  pri- 
chádzala s  inými  matrónami,  ktoré  už  vedely  o  všetkom,  Ja^  ho- 
vorím vám,  ja  som  ho  dobre  pokropila  vodou,  kedl  som  ho  nedávno 
strážila,  kým  pán  farár  vyučovali  jeho  matku...  Ja  som  hned ne- 
dôverovala.. .** 

„Vy  ste  to  urobili?*  vykríkol  ref.  farár,  trochu  upokojený. 

Protestanti  a  katolíci  jednako  odobrovali  skutok  dobrej  ženy. 
Aspoň  to  malé  dieČa,  ktoré  považovali  zčiastky  za  spoločné  die(a 
obce,  bude  vandrovat  svetom  ako  kresfanča.  Vo  všeobecnom  zmätku 
zabudly  obe  nepriateľské  stránky  na  rozoprú  a  spríatelily  sa,  — 
bo  ved  boly  obe  rovnako  oäkodené. 

„Keby  sme  sa  neboli  priečili,"  mrmlal  jeden  mudrc,  „nebol  by 
sa  tak  odfahoval  krst  matky  1" 

V  ludstve,  ktoré  sa  pomaly  schádzalo,  bol  každý  tej  istej 
mienky.  Rychtár  Lebize,  ktorý  dosial  nehovoril  mnoho,  doložil  vtedy 
s  trpkým  úsmevom: 

„No,  páni  farári,  či  myslíte,  že  táto  gitana  nebude  spasená  — 
preto,  že  voda  krstu  neovlažila  jej  čela?^' 

Všeobecná  tichosf. 

„Kristus  vstal  z  mŕtvych  pre  všetkých,  ešte  i  pre  pohanov," 
riekol  konečne  pán  Lagarrigue;  „Pavel  apoštol  to  hovorí  cele  jasne."" 

„Zaiste, **  zistil  katolícky  farár,  „roilost  Božia  nemá  hraníc. 
A  srdce  Nilky  nebolo  zkazené.  A  keď  takým  zvláštnym  spôsobom 
a  tak  neočakávane  odišla,  urobila  to  len  preto,  aby  nezarmútila  ani 
jedného  zo  svojich  učiteľov." 

„Modlite  sa  teda  za  ňu  i  jeden  i  druhý,"  zakončil  rychtár. 
„Je  Velká  noc  dnes  tak  pre  katolíkov,  ako  pre  protestantov,  a  verte 
mi,  i  pre  komediantku,  ktorá  nemala  odhodlanosti,  aby  sa  oddelila 
od  svojej  truppy.  Modlite  sa  za  ňu  a  nedohadujte  sa  viac." 

Skupina  sa  pomaly  rozchádzala. 

Farári  odchádzali  spolu  v  priatelskom  rozhovore.  Včera  ešte 
nepriatelia  —  a  dnes  si  už  stískali  ruky.  Nilka,  odíduc  z  dediny, 
odniesla  i  príčinu  rozbroja  a  zanechala  za  sebou  len  pokoj.  Ponad 
strechy  povetrím  rozliehaly  sa  súzvučné  hlasy  zvonov  oboch  veží, 
hlásajúc  najväčšiu  slávnosť  v  roku.  Rozbroj  predošlých  dní  prestal 
a  v  tej  chvíli  zaiste  nebol  nik  v  Gaudéléon,  kto  by  nebol  odobroval 
rycht^ovo  velkodušné  rozhodnutie. 

Áno,  zaiste. . .  Ježiš  Nazaretský  zdvihol  zase  pre  všetkých  fndí 
kameň  hrobu. . . 


Digitized  by  VjOOQIC 


297 


Pokojným. 

Nech  vám  je  po  chuti  v  odpornom  pokoji, 

Močiarov  bratia  vy; 
Čo  vás  tak  žičlivé  lono  vše  prídoji 

Sprikrenej  tíšňavy. 
Huďte  už  len  ďalej  s  dobrými  nie  pláni, 

S  planými  medoví; 
Nerušte  sa  nikdy,  iba  ak  so  strany 

Nestranných  vrchov  i 
Nevetemý  vietor  dať  by  mohol.  Ani 

Nebuďte  studení, 
Aby  nestiahly  svet  zamrznuté  lady; 

Aby  nelahla  hmla 
V  surovej  kabani  na  žitia  polany. 

V  horúcom  plameni 
Neblkocte,  ako  šuhajkovia  mladi,  — 

Plácha  by  vyšlahla! 
Už  len  drepenejte  v  nákazlivom  sneni. 

Močiarov  bratia  vy. 
Nebudete  v  zhnitých  slastiach  utýčeni. 

A  keď  sa  oslavy 
Doba  vám  dovlečie,  šťastia  v  plnom  kvete 

'Mochom  zarástiete!  — 
A  už  s  družinou  sa  bodrou  moja  duša 

Prudko  len  poženie^ 
Ako  potok  horný,  ktorý  vrchy  rúša, 

Trhá  a  kamenie 
Berie.  My  závady  rozválame  klady. 

Nápor  náš  rozdrobí 
Prieku  úporného  stvrdnuté  skaliská; 

Drzý  vzdor  odtiská. 
Rušať  budeme  a  trhať  vrchy  zloby, 

Rýpať  ich  zvániská: 
A  pravde  budeme,  ako  tie  bystriny. 

Vymývať  doliny. 

HájomiL 


•w- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


398 


Duchovné  prisma. 

Napísal  Joeef  Podhradský. 

Pevec  Hájnikovej  ženy. 

Úvod  do  kritiky  jeho  diel. 

(Dokonäenie.) 

Keď  Múza  u  mužských  pri  pive  drieniala, 

Zabudnutá  bola  dráma, 

Javorina  zaspievala, 

A  drámou  svojou  ^Svedomie'' 

Zahanbila  darmospáčov 

Tatíer  dáma. 

Žena  zobudila  z  driemot  Obra, 

I  hnedí  kdesi  z  Basocháča 

Do  rajskej  dedinky  priletel  domov, 

Nebožiatko  Martin,  už  otrovený, 

Mŕtvy  už  z  cudziny,  pomútíf  S&sistie 

Tichučkej  rodiny. 

ČiqeS,  pevfie  „Hájnikovej  ženy", 
Že  lýru  zavesiť? 

Vidíš,  jakých  má6  trabantov?  kpUegov?  • 
Z  Múzy  kremeňa  duchovných  barónov... 

A  sláviikov  v  kasaníčkáchl  Huju  juuuh! 
Plné  háje,  lúky,  hory, 
Z  poet-mládencov  vyletujú  ducha  deti, 
Nové  slnká,  nové  svety. 
Jak  slniečko  večitv  mládenec, 
Nežení  sa.  Nemá  kedy,  v  svetlom  boji; 
Vela  tÝch  hviezdičiek,  kým  každú  napojí. 
Má  kol  seba  vysokorodených  grófov: 
Satuma,  Urána,  Neptuna,  Paroma, 
Merkura,  Zorničku,  Zem,  Mesiac,  Marsa, 
A  vela  velikých  i  malých  barónov. 
Nuž  veď  poznáš  hradskú  v  tej  mliečnej  ceste, 
Viacej  si  tam,  nežli  doma. 

Tys'  okrúžený  Tatier  vílami, 
Čo  vyšôie  city  z  výSky  do  nás  lejú, 

V  novellách  vyšší  život  v  národ  sejú. 

V  „Mier  dí4rše*^  nad  hrobom  povinnosti  svätej, 
NemaJujú,  —  budia  z  útrpnosti  žial. 
Nie  sú  ony  mŕtve  zrkadlo  života, 
Ony  tvoria  hneď  i  originál. 

Tu,  ideál  verný  duše, 
Lumpa  muža*  anjel  žena, 
Prijme  zpät  lumpa,  lumpom  opustená, 

V  bahne  jeho  vredov,  v  belunkom  lóži. 
Pestuje  si  ho  vo  meno  Boží. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


299 

Blažený  cíti  mier  duše  ona, 
Ved  povinnosť  svätú  koná. 

No  trest  iumpa  straSný! 
Každý  hit  vodičky  z  úslužnej  rtífciCky, 
Sype  mu  na  hlavu  žeravé  uhlieky 

Všetky  naSe  Múzy,  vzdor  nobl  luzy, 
Do  osnovy  íäsu  poesiu  snujú. 
Smutný  sveta  cinter,  smutná  v  fiom  robota, 
Bez  poesie  božieho  života. 

Vo  hmlách  žitia  momenty  sa  kryjú, 
Vyôšl  sa  duchovia  do  života  klujú. 
Rodí  sa  vek  nový?  Triumf  bijú  hromy, 
Ze  sa  vyäSl  moment  do  života  lomí. 

Tak,  hla,  slniečko  v  systéme  neba  pánov 
Čaruje  a  žije. 

Tak  Venera,  by  vynikla  v  kráse, 
Potrebovala  Grácie. 


Odkladáš  iyru?  To  labutí  ston! 
Nestihols'  ešte  na  mohýl  Staciul 
Kde  pári  sa  dusík  času,  pod  kameňom  hrobovýip, 
S  oxygenom  novým, 
Kde  už  Zef^r  z  Večná  pýri. 

Žalmista  „Maríny*^,  aby  mu  barytón, — 
Lebo  na  svite  všetko  hynie,  hynie,  — 
Nevisel  nad  hrobom  na  licitáciu. 
Postaral  sa  o  dediča  lýry, 
Neutratil  právo  hrobu  —  mliíaC. 

(Uite  sa,  cvičte  sa,  bo  vymrú  poeti ; 

Bedu  nám  v  hroboch  otcom  nemých  detí.) 

Všetkých  vás,  čo  na  živých  Tatry  hroboch 

Zástavu  života  lengali  ste, 

Na  povampyrené  tóny  nedbali  ste, 

V  rovinách,  dolinách  spievali  ste: 

Žalo  dievča,  žalo  trávn. 

Neďaleko  T^nešváru; 

Ohnivý  VÔ2  rnšá  z  hory, 

Ani  kone,  ani  voly, 

Predsa  besno  letí  jaksi. 

Tie  siroty  viezol  kamsi. 

Ked  začula  sirôt  vresky, 

Odsekla  si  dva  prstečky. 
A  dievčatká  šumné  s  hrablami, 
Na  slzavých  lúkách  seno  hrabely^ 
Jedna  sivými  volkami  orala, 

V  peknej  pesničke  mládencov  volala: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


800 

Mládencov  z  kaviarní:  Hajs!  Hajs  I 
Mládencov  z  krčmičiek:  Hajs!  Hajs! 

Orala  —  volala: 
Naše  sivé  volky,  hajs! 
Naše  sivé  volky,  do  dvora  1 

Do  dvora!  Rodného 
Naše  sivé  volky,  do  dvora! 
Od  karát,  do  dvora! 
Z  kaviarni. do  dvora!  Hajs!  Hajs! 
.Naše  sivé  volky  do  dvora! 

Do  dvora!  Rodného! 
Naše  —  sivé  —  volky  do  dvora!! 

Všetkých  vás,  čo  na  živých  Tatry  hroboch 

Zástavy  Múzy  lengalí  ste, 

Duchovnej  smelosti  ked  bol  kvartiel  Vacov, 

Duchu  na  slávu  spievali  ste; 

Ked  najmenším  pánom  v  krajine  bol  Boh, 

Na  Jeho  slávu 

Varitá  a  bubny  hýbali  ste  — 

Všetkých  vás 
Z  katalógu  cintorína  vytrela  Venus! 


-•w- 


Z  listov,  aké  dostáva  L*  N.  Tolstoj. 

6. 

Jelizavetgrad,  18.  marca  1906. 
Milý  Lev  Nikolajevič! 

Dávno  som  Vám  chcela  pisat,  ale  vše  som  sa  akosi  obávala. 
Teraz  napokon  som  sa  rozhodla.  Vy  ste  vraj  takí  umní,  Vy  pravde- 
podobne porozumiete  ma;  veď  som  dosial  nenašla  nikoho,  kto  by 
ma  porozumel  dobre.  Nuž  vec  je  toto :  ja  som  si  zalúbila  jednu 
Rusku,  učiteľku  nášho  gymnásia,  tak  zalúbila,  ako  som  ešte  nikdy 
neľúbila.  Pravda,  ja  som  i  predtým  lúbila  mnohých,  ale  vtedy  som 
zajedno  ľúbila  i  slniečko,  i  kvety,  i  hudbu,  i  pekné  básne,  a  teraz 
ľúbim  len  ju,  viac  nikoho.  A  ja  ju  mám  nenávidef,  lebo  je  Ruska. 
Ked  u  nás  v  Jelizavetgrade  boly  židovské  pohromy,  ked  nás  v  gym- 
násíume  prezývali  „židovkami",  keď  zabili  môjho  najlepšieho  pria- 
teľa doktora  Reissera,  vtedy  som  znenávidela  Rusov,  a  prisahala 
naveky  nenávide<  ich.  Potom,  ked  všetko  utíchlo,  keď  Židia  počali 
pomaly  zabúdať  žiaľ,  pochopila  som,  že  nenávide<  ich  neľzä,  že,  môž' 
by(,  oni  sú  nie  vinní,  že  tu  je  čosi  iné.  Vše  som  hútala  o  tomto 
a  nijak  ničoho  som  nemohla  vyhútal  Prosila  som  starších  vysvetlif 
mi,  ako  sa  načim  chovaf  k  Rusom,  ale  nikto  mi  nedával  odpovedi. 
Starší  alebo  počali  hovorit  mi  o  akomsi  druhom  svete,  upotrebujúc 
v  rozhovore  cudzojazyčných  slov,  alebo,   ked  som  ich  pýtala,  aby 


Digitized  by  VjOOQ IC 


301 

mi  objasnili  smysel  týchto  slov^  povedali  mi:  .,A,  je^tli  ty  nevieS, 
io  znamenajú  tieto  slová,  to  samej  podstaty  veci  jednak  nepochopia ; 
tebe  ani  vysvetIova<  netreba.^  I  odchodili  a  ja  opä(  ostávala  som 
sama,  a  vše  som  myslela,  vše  starala  sa  rozrieSK  túto  mučivú  a 
príliš  ťažkú  pre  mňa  úlohu.  Alebo  hovorili :  „Ty  si  ešte  primalá, 
že  by  si  rozväzovala  také  veci."  Prečo?  Ci  malé  nemajú  to  vedieť? 
A.  napokon,  ja  som  nie  malá,  mne  je  už  16  rokov,  som  v  Y. 
triede  gymnásia. 

Hádam  Vy  mne  objasníte  toto?  Hádam  Vy  ma  môžete  naučiť 
lúbit  Rusov?  Veď,  vraj.  Vy  tak  mnoho  viete*  A  ak  ani  od  Vás 
nedostanem  odpovedi,  to  mi  pozostane  len  umreť,  lebo  ľúbiť  a  spolu 
nenávideť  Elenu  Nikitičnu  ja  nemôžem.  Prosím,  odpovedzte  mi. 
Volajú  ma  B.  6.  Moja  adressa . . .  Odpovedzte  mi,  prosím. 


Drahý,  velmi  drahý  Lev  Nikolajevitl 

Videl  som  Vás  dnes  vo  sne,  a  sen  tento  sa  mi  pozdal  takým 
pekným,  že  som  sa  rozhodol  rozpovedať  Vám  ho,  dúfajúc,  že  ne^ 
budem  Vám  na  ťarchu. 

Viezol  som  sa  po  železnici,  vo  vagóne  UI.  triedy,  a  proti  mne 
sedeli  dvaja  Nemci-meštania,  prostého,  obyčajného  typu,  ačpráve 
zajedno  bolo  v  nich  i  čosi  zvlášť  čestného,  skoro  dotklivého :  dvaja 
Nemci  starého  dobrého  typu.  Shovárali  sa  o  Poliakoch,  o  tom,  ako 
nedobre  zachádza  s  nimi  nemecká  vláda  i  akí  sú  polskí  sedliaci 
dobrí,  akí  sú  dobrí  vôbec  slovanskí  sedliaci.  Mne  bolo  príjemne 
počuť  toto  od  nich,  i  myslel  som  si,  akí  sú  dobrí  títo  Nemci.  Vedia 
mňa  sedel  čierny  pán,  ktorý  neskôr  sa  vmiešal  do  reči  a  ukázalo 
sa,  že  je  Poliak.  Poliak  tento  sa  mi  pozdal  tiež  akýmsi  dobrým, 
i  on  s  nepolskou  skromnosťou  osvedčil  sa  o  svojom  národe,  že  Po- 
liaci skutočne  boli  kedysi  dobrí  i  čestní,  ale  že  teraz  sú  viac  nie  takí. 

Po  tomto  octnul  som  sa,  neviem  ako,  vedia  Vás,  Lev  Nikola- 
jevič.  Ležali  ste  na  posteli,  ale  cele  odetí,  a  ja  prisadol  som  si 
k  Vám,  cele  blízko  k  Vám  na  postel,  a  hladel  som  Vám  tvárou  do 
tvári,  ako  najbližší  a  iiitímny  Váš  druh.  Tvár  Vaša  ma  prekvapila ; 
bola  taká  istá,  akou  som  ju  vždy  znal,  a  zajedno  akási  nová,  obno- 
vená, všetka  prísnosť,  všetky  stopy  ťažkej,  namáhavej  práce  zmizly 
8  nej ;  ja  som  bol  tým  príjemne  prekvapený.  Rozpovedal  som  Vám 
o  dvoch  Nemcoch  vo  vagóne  i  o  čom  hovorili,  vyloží  v  Vám  velmi 
dobre  a  presne  celé  stretnutie  a  besedu  s  nimi.  Vy  ste  počúvali 
velmi  vnímavé,  boli  ste  velmi  pokojní  a  svetlí,  a  ja  som  cítil  úplné 
sjeduotenie  s  Vami.  Velmi  ste  sa  mi  páčili.  Potom  som  Vám  počal 
rozprávať  o  Slovákoch,  ale  nie  ako  obyčajne  rozprávajú  —  slovami, 
ale  podávajúc  Vám  živé  obrazy  kraja,  hôr,  polí  a  žijúceho  na  nich 
národa.  Vy  ste  počúvali  s  velkým  záujmom,  niekedy  dávajúc  mi 
krátku  otázku,  a  ja  divil  i  oduševňoval  som  sa,  ako  Vy  viete  po- 
čúvať, keď  Vám .  niečo  rozprávajú,  ako  sa  viete  zaujímať  dušou  dru- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


802 

hého  a  vDÍknú<  do  nej  do  konca,  postihujúc  najvážnejšie,  najlepšie 
v  nej,  doberajúc  sa  do  dna.  Bol  Bom  štastlívý,  že  sa  mi  udalo 
ukázaf  Vám,  otvorif  pred  Vami  moju  dušu  a  že  Vy  vidíte  všetko, 
čo  je  v  nej.  Tu  ste  sa  opä<  spýtali  6osi,  ale  ja  som  na  tento  raz 
zreteľne  nepočul  Vášho  hlasu,  i  poprosil  som  Vás  opakovať  otázku. 
ZnoVa  ste  sa  spýtali,  ale  opäC  som  Vás  neporozumel.  Ch  vílu  som 
váhal,  potom  opä(  som  sa  rozhodol  poveda<  Vám,  že  som  Vás  ne- 
porozumel. Vy  ste  opä{  opakovali,  a  ja  opäf  nepochopil,  ale  tu  som 
pochopil  iné :  to,  že  Vy  umierate.  To.  ma  nezadivilo,  ani  nenastraSilo, 
ba  alii  neznepokojilo  a  len  nekonečne  dojalo,  a  ja  opustil  som  hlavu 
na  pj)dušku  cele  blízko  k  Vašej  hlave  a  rozplakal  šom  sa  blaženým 
usedavým  plačom.  Vy  ste  boli,  ako  prvej,  pokojní  a  svetlí. 

Prebudil  som  sa,  ale  i  prebudený  cítil  som,  ako  mi  od  fikania 
svieťa  hruď  a  stehuje  hrdlo.  „Hla,  ako  som  sa  dobre  rozlúčil  so 
Lvom  Nikoligeyičom/  pomyslel  som  si  a  bol  som  rád  svojmu  snu, 
ako  by  sa  všetko  toto  bolo  stalo  v  bdení,  naozaj. 

Bolo  včas  ráno.  Všetci  spali  ešte.  Celé  Lancy  spalo.  Ani  jedného 
ludskébo  zvuku.  Len  vtáčky  prespevovaly.  Bolo  velmí  dobre.  Duša 
Jbola  v  úplnom  súlade  s  prírodou.  A  ja  som  pomyslel  o  smrti, 
o  VáSej  smrti,  o  smrti  vôbec,  že  je  ooa  —  prebudenie  sa,  hla, 
k  takému  čudesnému  ránu,  a  bol  som  velmi  rád,  že  to  povedome 
cítint.  —  Naozajstné  slzy  mi  pokanuly  po  lícach,  a  pocítil  som 
úplné,  dávno  nezakúsené  blaženstvo,  a  diviac  sa,  ako  to  možno  tak 
strádať,  ako  ja  strádavaro,  ako  to  možno  pripúšťať  si  k  srdcu  všeli- 
jaké biedy,  ako  sí  ich  ja  pripúšťam  —  ked  je  raz  život  vskutku 
taký  blažený.  

Hla,  všetko,  čo  som  Vám  chcel  napísať.  Odpusťte,  že  som  Vás 
zaneprázdňoval. 

Moju  poklonu  Sofii  Andrejevne  i  Alexandre  Lvovne. 

Milujúci  Vás 


Š. 


G.  L.,  83.  lU.  1908. 


Z  básní  Hájomila. 

Priateľovi. 

Že  ten  sused  tvoj  má  srdce  tvrdé,  ani 

Z  vrchov  tá  skala? 
Ešte  v  neústupnom  núdza  doliehaní 

Ho  netiskala. 
Zalosf  nepálila,  netrápila  bieda, 

Ani  bôI  črieslom 
Nevoral  doň,  ani  teraz  nezajedá. 

Z  príčiny  tej  v  zlom 
Trvá,  ako  rola  prielohom  pustená, 

Ktorá  len  pýrie 


Digitized  by  VjOOQ IC 


808 

Ncosožné  nosi  a  silu  rodenia 

V  útrobách  kryje. 
Pôdu  srdca,  aby  priateľov  húkalo 

Úrodou,  —  rolu 
Ako  v  poli,  —  treba  obrátiť  nemálo. 

Život  keď  bôlu 
A  trápenia  chytí  pluh  a  zbŕázdi  muža, 

Zbrázdený  vtedy 
Zbadá,  ako  sýti  priazeň,  koho  súža 

Nerestí,  biedy. 
Tak  zvic,  iba  sebe  že  je  nie  stvorený, 

Ale  jak'  role, 
Hladných  že  má  chovať  v  úprimnom  žičení, 

Nakoľko  dolíc.    ' 


Tvrdým. 


Mrazy  ked  poStipu  listíe  po  dúbrave,  \ 

Šedivé  vlasy 
Neshodi  si  dubec,  ale  upierave 

Za  zimných  čias  i 
Pri  panenských  bozkoch  mladej  švárnej  vesny 

Hrdo  ich  nosi. 
Plamenná  mu  ale  vesna  úpor  skliesni: 

Ked,  že  sa  čosi 
Krajšieho  jde  rodif,  po  bozkov  plameni 

Tvrdý  dub  zbadá. 
Aj  shodi  šediny,  ked  mu  ich  zamení 

Listvina  mladá.  — 
Sláva  vám,  vy  mužia  tvrdého  úporu, 

V  myslení  stáli! 
Čo  si  nestrasiete  myšlienku  niktorú, 

Hoci  aj  vzaly 
Časové  premeny  sviežu  jej  zeleň  i 

Uťaly  sile. 
Čo  si  nestrhnete  myšlienku  pražiadnu 

Do  tej  až  chvíle, 
Pokým  na  údolie'  zvestovia  nesadnú, 

Život  náš  čo  by 
Novotným  pableskom  krajšie  zašatíli. 

Ale  ak  doby 
Jarnej  prídu  zvestí,  na  duchu  spanilí, 

Vyžité  strašte 
Myslenie,  bo  aj  tak  z  rozohnenej  sily 

Sviežejšie  vzrastie. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


80* 

Dievčina. 

Vo  kvetní  to  nebo  čisto  vyjasnené 
Bohato  rozsieva  zlaté  potešenie. 
Ked  sa  svit  rozvíja,  slniečko  vychodí ; 
Kvieta  sa  prístrája  v  zelenom  závodi. 
Ked  sa  večer  kloní  v  súmračnej  vo  tôni, 
Švárna  hviezd  družina  cestu  si  .pretína.  — 
Dievčina,  jejž  v  duši  svieti  sa  jasnota. 
Potešenie  zlaté  seje  do  života. 
Ak  tí  šťastie  zorným  svitom  presinieva, 
filaženstva  deň  pekný  začne  láskou  deva; 
A  ak  sa  ti  nebom  žitia  zvečerilo, 
Milotou,  sfa  hviezdy,  zaskveje  sa  milo. 


Priohod .  lásky. 

Keď  je  rola  ostrým  lemešom  zoraná 
A  ked  nad  ňou  zvoní  lúbospev  škovrána, 
Na  blízku  je  vesna  s  bozky  horúcimi; 
Nesie  kvieťa  pestré  pustej  do  doliny.  — - 
Ked  mne  srdce  tuha  mladosti  zbrázdíla. 
Zvonivý  tvoj  shovor,  Krásava  spanilá. 
Tak  znel  nad  srdcom  mi,  ako  Škovránkova 
Pieseň  zneje  sladko  nad  brázdami  rolí. 
A  kde  škovrán  spevný  vlúdive  šveholí, 
Neďaleko,  blízko  je  tam  doba  nová. 
Aj  tá  nová  doba  neďaleko  bola. 
Blízko:  v  srdci  tvojom,  deva  maľovaná; 
Tam  bol  zvitý  úsvit  najkrajšieho  rána. 
Krásou  blčiaca  ty  deva  do  údolia 
Túžob,  kde  čakalo  srdce  rozorané 
Moje,  doniesla  si  vesnu  bez  nazdania; 
Rozvila  si  srdcom  v  srdci  lúče  rannie, 
Najjarnejšie  ráno:  vrúcne  milovanie. 


Pásavam  Ja . . . 

Pásavam  ja  pri  močiari  na  stráni 
Štyri  kone,  ani  čierne  havrany. 
Výndem  mrkom  a  ked  kosy  sú  hore, 
Dávno  stoja  moje  kone  vo  dvore. 

Pasiem  lásku  v  laliovej  doline 
Dávno  stále  pri  dvoch  jazier  modrine. 
Na  tvojej  ju  kráse  pasiem,  dievčina: 
A  ešte  mi  iba  lačnieC  počína. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ao5 

Krásava. 

Básnik. 

,Kde  si  sa  zrodila,  pieseň  roztomilá? 

Blúdíl  som  po  stráni,  po  zelenom  háji; 

Po  laze  kvitnúcom,  po  úboči,  a  i 

Po  doline,  kade  jarček  žblnkot  roni, 

Kde  sa  kvieťa  kúpe  v  jemnej,  dužej  vôni.  ' 

Ohlášaly  sa  tam  vrelé  žníc  prívety, 

Že  by  k  milovaniu  mohly  pohnúť  svety; 

Aj  na  mňa  kúzelné  rozsnovaly  snenie; 

Ale  za  minula  nikdy  neplynula' 

Ešte  pieseň,  ako  ty,  tak  utešene. 

Kde  si  sa  zrodila,  pieseň  roztomilá?*  ' 

Fieseft. 

»Pod  Tatrami  kvitne  moja  drahá  víla 
V  kráse,  Taliová  akoby  dolina. 
Keď  sa  rosa  lúčiť  s  kvetami  počína. 
Srdce  jej  sa  jasia,  ako  samo  zlato, 
Ako  nebo  z  jari,  mračnom  neposiato. 
Duši  jej  drahý  skvost,  aký  na  vše  časy 
Mojej  len  víle  dal  darca  všetkej  krásy. 
Ona  zatúžila,  hora  kde  jalová 
Šumí  a  keď  bola  láska  šuhajova 
Na  blízku,  objalo  čarovné  ju  snenie: 
A  mňa  vytúžilo  srdce  jej  nadšené.<c 

Btonik. 

.Lietaj  krajom  naším,  pieseň  roztomilá, 
Aby  si  osuhel  nudnú  odplašila. 
Ako  jarý  vetrík  sfúka  snehy  s  poIa, 
Srdcia  mrazné  zmladí  dychom  zlatá  vôIa. 
Ale  povedzže  mi,  riekni  mi  tak  z  jasná: 
Kto  je  to  tá  tvoja  víla  krásnokrásna?* 

Fieseú. 

)>Mojou  mladicou  je  rozkošná  Krásava, 
Na  nejž  vnadné  kvitne  pôvabnosť  jasavá.« 

Básnik. 

,Na  veky  ti  sláva,  pôvabná  Krásava  1  — 
Ale  vyjavže  mi,  pieseň  milovaná. 
Prečo  si  ty  včera  za  rosného  rána 
Stranou  popri  riave  lkala  prenikavé?* 

Pieseň. 

)>S  Tatrou  sa  lúčila  Krásava  spanilá. 
Od  vrelého  srdca  preč  sa  odberala. 

20 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Nechávala  známe  lúbené  lúčiny 
A  sa  pristrájala  do  cudzej  krajiny. 
Príkazy  viazala  tklivé  mládencovi 
K  duši,  že  rozchvel  sa  aj  háj  svrčinový. 
A  lúčenia  chvira  tak  ju  poranila 
Zihave,  že  padla  do  horkého  žiala. 
Lebo  devu  srdce  väčšmi  nezaboli, 
Jak'  ked  tratí  srdce,  čo  jej  bolo  k  vôli. 
Objal  tak  Krásavu  ožihavý  žiaF:  a 
Netajená  žalosf  tá  mňa  vyplakala.« 

Básnik. 

,SIadko  lkaj  a  želej,  pieseň  prenikavá, 
A  teč  u  nás,  ako  polom  vlažná  riava. 
Pozajimaš  srdcia,  lebo  kúzla  na  té 
Čamejšieho  niet,  jak'  tvoje  zvuky  zlaté. 
A  kde  viažu  ludi  srdcia  obmäkčené, 
Tam  sa  život  kvetom  sviežim  k  sláve  ženie. 
Lkaj  a  želej  sladko,  pieseň  prenikavá!' 

Pieseli. 
»Kúzlo  to  má  v  nK>ci  srdečná  Krásava.« 


Krásno  moje  . . . 

Krásno  moje  zlato! 

Kým  si  mi  tu  bolo,  stála  jasná  chvifa ;  - 
Teraz,  keď  nepriazeň  preč  fa  zaplašila^ 
Je  mi  nebo  chmármi  rmútenia  zasiato. 

Pnieť  v  príhovore! 
Ako  sa  zazorí  pri  smutnom  Kriváni, 
Ked  nadeň  zdaleka  doletí  lúč  ranný  — 
Pozláfa  mi  srdce  milovania  zore! 


Ach,  a  Kráeavu . . . 

Vzácnym  kvitneme  kvetom  tešenia, 
Keď  ais  obzerá  zora  zbrieždená. 
Dumu  snujeme,  keď  nám  koliše 
Dušu  sláviček  nočnej  za  tise. 
Radi  máme  háj,  keď  mu  odníme 
Zimošné  šaty  vesnia  bozk  zlatý. 
Vytržení  sme,  škovrán  za  rána 
Keď  žalm  pobožný  vďačne  vyráňa. 
Boha  zo  srdca  vrúcne  prosíme,  — 
Ach,  a  Krásavu  v  srdci  nosime. 


-<ef>»- 


Digitized  by  VjOOQIC 


907 


Pieseň  o  múdrom  Olegovi. 

(A.  S.  PnSkiD.) 

Do  vojny  poberá  múdry  sa  Oleg, 
pomstíf  sa  vzdorivým  Chazárom; 

ich  selá  i  nivy  —  za  bujný  nábeh  — 
vystaviť  mečom  i  požiarom. 

So  svojou  družinou,  v  carhradskej  broni, 

jede  kňaz  rovinou  na  vernom  koni. 

Z  temného  v  tom  lesa,  v  ústrety  jemu, 
prichádza,  hla,  veštec  nadšený; 

poslušný  Perúnu  starec  samému, 
vo  veštbách  budúcna  zkúsený, 

v  modlitbách,  skúmani  strávivší  svoj  vek. . . 

K  múdremu  starcovi  podišiel  Oleg. 

—  Zvestujže,  veštec  môj,  miláčku  bohov, 

budúcnosť  mi,  hoci  nemilú! 
Či  skoro  na  radosť  susedov  sokov 

nasypú  i  mne  už  mohylu? 
Odokry  pravdu  mi,  —  nič  sa  ma  nebojí 
A  kôň  môj  najmilší  nech  darom  je  tvoj.  — 

Veštci  sa  mohutných  neboja  vladýk, 

a  dar  im  kniežací  netreba; 
pravdivý,  svobodný  veštci  ich  jazyk, 

sdružený  on  s  vôlou  je  neba. 
Budúcnosť  v  temnote  skrýva  sa  cele; 
lež  los  tvoj  na  jasnom  vidím  ti  čele. 

Pamätaj,  kňazu  môj,  slová  si  moje: 

osud  ti  slávu,  česť  ukladá; 
víťazstvom  zajasá  meno  sa  tvoje, 

a  tvoj  štít  na  bráne  Carhrada. 
I  vlny  i  sucho  slúchať  ťa  budú: 
vrah  bude  závideť  tvojmu  osudu. 

I  mora  siného  vlna  klamlivá, 

v  čas  búri  i  v  čase  bezvetria; 
i  prak,  ba  i  kynžal  i  strela  Istivá, 

tiež  roky  váťaza  ušetria. . . 
Pod  svojim  brnením  nezkúsiš  rany: 
nevidný  ochranca  bohmi  ti  daný. 

Kôň  tvoj  nebezpečných  ciest  sa  nebojí, 
a  slúži  gazdovi  po  vôli, 

20* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


308 


pod  vrahov  strelami  pokojne  stojí, 

i  cvála  bojišfa  po  poli. 
Chladno  mu,  ni  vojna  mu  niS  nevykoná  : 
preds',  umreš  ty  smrťou  —  od  svojho  koňa. 

Oleg  sa  usmiechnul;  lež  čelo  zbledlo, 

a  mračná  zraky  mu  zajaly; 
a  mlčiac,  rukou  sa  oprúc  o  sedlo 

spúšťal  sa  s  koňa  hneď  pomaly, 
a  druha  verného  on  prívetivé 
pohladil,  lúčiac  sa,  po  bujnej  hrive. 

—  S  Bohom  bud,  tovariš^  verný  môj  sluha, 
rozísť  sa  obom  nám  súdené; 

bo  moja  viacej  už  nestupí  noha 

v  tvoje  tu  strmene  zlátené. 
Upadla  medzí  nás  rozluky  tôňa: 
S  Bohom  buď  I  —  Otroci,  odveďte  konal 

Prikryte  pokrovcom  koňa  najmäkším, 

odveďte  na  pašu  zelenú; 
kúpte  ho,  kŕmte  ho  zrnom  najlepším, 

dajte  piť  vodu  mu  pramennú.  — 
A  s  koňom  odišli  otroci  jeho, 
kňazovi  dovedúc  koňa  druhého . . . 

Hodoval  s  družinou  múdry  raz  Oleg; 

poháre  veselo  zvonily; 
starcom  vlas  belel  sa^  jak  z  rána  by  sneh 

padlý  na  kurhanov  mohyly: 
starci  si  spomneli  na  časy  dávne, 
í  miesta,  kde  bitvy  bíjali  slávne. 

—  A  kde  môj  tovariš?  —  prevravel  01^,  — 
povedzte,  kde  kôň  môj  je  sivý? 

Zdravý  je?  —  Či  ešte  lahký  mu  je  beh? 
Či  ešte  tak  smelý,  ohnivý?  — 

A  dostal  v  odvetu: Na  kopci  onom 

dávno  už  spočíva  vo  sne  pokonnom.  —  — 

Tu  hlavu  opustiac,  Oleg  rozumný, 

myslí  si:  —  Jaké  to  veštenie? 
Kúzelník  ty  lživý,  starče  bezumný, 

zaslúžiš  ty  moje  tupeniel 
Mohol  som  i  dnes  mať  koňa  milého. . . 
Nuž  poďme,  obzrime  kosti  si  jeho  I  — 


Digitized  by  VjOOQ IC 


309 

A  Oleg  uháňa  v  zrýchlenom  behu, 

s  ním  Igor  i  starci  i  hosti; 
až  vidia  na  kopci  u  Dnepra  brehu, 

vzácne  tam  belejef  sa  kosti; 
ktoré  prach  posýpa  i  dážd  polieva, 
i  tráva  vo  vetre  kol  nich  povieva. 

Kňaz  na  črep  koňovi  nohu  položil 
a  riekol:  —  Verný  môj  priateru, 

starý  tvoj  hospodár  smrť  tvoju  dožil; 
na  trizni,  —  ked  i  mne  postelú,  — 

už  ty  pod  sekerou  trávy  nezkalíš, 

krvou  mi  horúcou  popol  nezvlažiš. 

Tak,  hla,  jak  nadarmo  tŕpnul  som  i  ja  I 
Či  kosť  by  smrťou  mi  hrozila?  —  — 

A  z  mŕtvej  v  tom  hlavy  hrobová  zmija, 
zasipiac,  rýchlo  sa  plazila, 

vinúc  sa  jak  stužka  kol  kňaza  nohy : 

vykríknul  —  v  zúfalstve,  Oleg  úbohý.., 

Piesnd  už  žalostia,  dymy  sa  kädia 

na  trizni  plačlivej  Olega; 
kňaz  Igor  i  Ofga  na  kopci  sedia; 

družina  hoduje  u  breha; 
víťazi  spomneli  na  časy  dávne, 
i  miesta,  kde  bitvy  bíjali  slávne . . . 


Horal. 


-»«^ 


Hriech  mlčí. 

črta  od  Alberta  MartiSa. 

Po  mnohých  rokoch,  čo  sme  sa  nevideli,  navštívil  ma  môj  spolu- 
žiak, priatel,  ktorý  vždy  bol  podivínom.  Lebo  ked  sa  smial,  tak 
smial  sa  i  na  najmalichemejäej  veci ;  ked  bol  vážny,  hladel  i  na 
najsmieSnejšiu  vec  vážne  a  hneval  sa  na  tých,  ktorí  sa  smiali. 

Po  obede  sadol  ku  klavíru  a  brnkal  si  naSe  národné  piesne. 
Potom  zvážnel,  zamysliac  sa.  Strhol  sa  a  ako  zo  sna  hovoril. . . 

—  Vieš,  že  som  na  väčSiu  stanicu  už  ako  präparandista  nemal 
nárokov.  Prvú  mne  ponúknutú  SOO-zlatovú  stanicu  som  prijal.  Mal 
{  I  príležitosť  pracovať...  nie  za  národ,  ako  sme  sa  to  boli  do- 
1  oríli,  ale  že  by  som  si  čím  skorej  vyplatil  študentskú  dlžobu. . . 
]  t  túto  som  popri  učitelstve  prijal  i  inštruktorstvo. . .  Učil  som 
i  roch  <^hlapcov.  Dvaja  boli  živí,  samopašní;  drahí  boli  tichší. 
i  !Í  dvaja  boli  deti  hostinského,  druhí  malokupcovi.  Učil  som  ich 
'  odičovskom  dome.  Dlh  som  si  do  roka  vyplatil,  pritom  som  žil, 
!    iatU  a  oženil  sa.  Vzal  som  si  farárovu  sestra.. .   Tu  chytil  nie- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


810 

kolko  akkordov,  potom  pokračoval.  —  Áno,  oženil  som  sa  ti.  Mám 
ti  ja  ženu,  ako  laliu . . .  začal  sa  smíaf.  —  Nadala  mi  už,  že  som 
sprostý  Slovák.  Už  sme  sa  i  bili,  t.  j.  ja  som  sa  len  bránil.  —  Tu 
sa  zas  chutne  zasmial . . .  Ale  zo  svojho  presvedčenia  som  nepopustil 
ani  za  máčny  máčik ;  som  ten  starý,  nepopustím  ani  za  ten  svet . . . 
Áno,  učil  som  v  škole  a  v  tých  dvoch  domoch  asi  10  hodín  denne. 

—  Ale  to  bolo  trochu  primoc  a  ámomé,  —  pretrhol  som  ho. 

—  Never;  s  radosťou  a  bez  únavy  som  plnil  povinnosl  Ho- 
stinského chlapci  mali  stredný  pochop,  kupcovi  neboli  rovní.  StarSí 
bol  tupý,  ako  jeho  otec,  ktorého  miláčkom  bol.  Mladší,  to  ti  bol 
talent.  Pri  vyučovaní  uprel  svoje  vážne  oči  na  mňa  a  hltal  .moje 
učenie.  Krásny  chlapec,  ešte  krajšieho  ducha.  Tento  bol  miláčkom 
matkiným. 

Priateľ  môj  sa  zamyslel.  Azda  minulé  veci  a  deje  mal  na  ume. 
Bol  a  chcel  ostaf  idealistom,  a  hneď,  ako  do  života  vstúpil,  mal 
prácu  s  hmotou . . .  dlžoba  i  zlá  žena.  Mal  volu  pracovaf  za  slo- 
venský lud,  ale  ako?  keď  sám  so  svojimi  trpel  biedu...  Zhlboka 
si  vzdychol  a  zas  udrel  niekolko  mollových  akordov.  Mäkké  hlasy 
obmäkčily  i  jeho  tvár. . .  Staré  struny  klavíra  i  dhlej  hučaly,  ako 
by  plakaly  za  tým  časom,  keď  i  ony  vydávaly  tvrdé,  zvučné  a  určité 
hlasy.  Ticho  hučaly  i  potom,  keď  priateľ  prestal  na  ne  udieral 
Prebral  sa  z  hlbokej  dumy,  prešiel  si  rukou  po  riedkych  vlasoch 
a  riekol: 

—  Ty  čakáš,  že  ti  niečo  i  ďalej  budem  rozprávaf;  áno,  budem 
o  rodine  kupcovej.  Bol  učiteľským  synom,  neučil  sa  a  stal  sa  kupcom, 
tiež  nedoukom.  Ako  taký  však  mal  nároky  na  lepšiu  partiu  a  dostal 
sirotu  po  dôstojníkovi.  Bola  krásna  ešte  i  v  rakvi,  ani  choroba  ju 
nepošpatila.  Bola  vzdelaná,  ale  chudobná...  Mali  tých  dvoje  detí; 
starší  bol  otcov  syn,  mladší  matke  podobný,  ako  by  jej  bol  z  oka 
vypadol... 

Môj  priateľ  začal  v  sextoch  a  tercoch  hra(  jednou  rukou.  „Ne- 
banovala^by. .  .**  potom  sa  strhol,  usmial  a  riekol: 

—  Áno,  bola  pekná,  milá,  vždy  sa  smiala  svojím  zachriplým 
hlasom;  z  ktorého  zvučala  asi  taká  trpkosť,  ako  zo  starých  strún 
tvojho  klavíra.  Jej  pekné  oči  i  vtedy  slzily^  keď  sa  smiida;  tie  ju 
zradily,  že  trpí,  že  je  nešťastná ...  Z  mužovho  smiechu  vyznievala 
irónia;  mal  surové  vtipy  a  žarty.  Ona  sa  na  nich  smiala,  ale  jej 
oči  prezradzovaly  opovrženie ...  Ja  som  sa  k  obom  trpne  choval, 
lebo  som  ich  nerozumel.  Len  to  viem,  že  k  nej  cítil  som  náklon- 
nosť ;  ctil  som  si  ju,  a  proti  nemu  som  cítil  nie  antipatiu,  ale,  ak  sa 
dobre  vyjadrím,  sústrasť.  Ľutoval  som  ho,  ako  som  si  vtedy  myslel, 
pre  jeho  zaostalosť.  Predo  mnou  sa  ona  vždy  pekne  shovárala.  On 
si  viac  ráz  surové  zažartoval  a  jedným  okom  mihol  na  mňa. 

Priateľ  začal  hrať  nejaký  divý  marš,  a  tak  trepal  na  struny, 
že  stenaly,  vrčaly.  Naraz  prestal  hrať . . . 

—  Áno,  áno,  ani  jeden  z  nich  nezradil  sa,  ako  nažívajú  spolu . . . 
Učil  som  chlapcov.  Keď  som  staršieho  pokarhal,  aby  sa  učil,  otec 
si  ho  zastal,  a  tu  bolo  jeho  povedať:  „La,  veď  nemusí  z  nebo  kňaz 
byt."  Keď  som  rodičom  predpovedal,  že  budú  radosť  mať  z  mladšieho 


Digitized  by  VjOOQ IC 


811 

syna,  otec  so  smiechom  poznamenal:  „Bude  z  neho  dobrý  hrebenár/ 
Chlapcovi  sa  slzy  v  očiach  zttligotaly,  a  matka,  hladkajúc  si  ho, 
cholerický  sa  smiala.  Staršiemu  chlapcovi  otcove  poznámky  velmi 
sa  páčily,  smial  sa  i  s  otcom.  Mladší  hľadel  na  mňa  svojimi  vel- 
kými  očami  a  dost  mu  bolo,  ked  som  naňho  pekne  pozrel . . .  uspo- 
kojil sa. 

Tieto  deti  som  večer  učieval.  Otec,  ked  sklep  zatvoril,  napil 
sa  páleného,  navečeral  sa  a  lahol  si  spa(.  Nečítal  nikdy  nič,  jeho 
duša  netúžila  viac  vedief,  ani  len  novin  nebral  do  ruky.  Stál  celý 
deň  pred  sklepom,  majúc  ruky  vo  vreckách  strčené,  hľadel  po  svete 
a  strúhal  zlé  vtipy  na  okolo  idúcich.  Naproti  tomu  jeho  žena,  kedy 
len  stihla,  knihu  do  rúk  brala,  a  počas  celého  učenia  deti  pri  nás 
sedávala,  potom  sme  rozberali  hlavné  zásady  výchovy  detí  a  me- 
tódy učenia.  Ona  sa  bola  súkromne  pripravovala,  skončiac  vyššiu 
dievčenskú  školu,  za.  učiteľku,  čítala  mnoho  pädagogických  kníh. 
Bodičia  jej  boli  Slováci  ak'o  repa,  ona  bola  v  nemeckom  duchu 
vychovaná,  poznala  len  literatúru  nemeckú,  veľmi  sa  divila,  že  i 
Slováci  majú  literatúru.  Veľmi  rada  by  bola  slovensky  čítala,  ale 
zásoba  slov,  ktorú  mala,  jej  nestačila,  že  by  knihu  rozumela. 

Ked  bola  reč  o  jej  mužovi,  vždy  ju  pretrhla  a  zhlboka  si 
vzdychla.  Dve  zimy  mával  som  s  ňou  vážne  rozhovory  a  dišputy. 
Úprimne  mi  vyrozprávala  svoju  minulosĹ  Milovala  chudobného  po- 
ručíka, jeho  láska  k  nej  nebola  menšia.  Sobra<  sa  nemohli.  Vydala 
sa  bez  lásky,  len  preto,  že  by  matke-vdove  nebola  na  ťarchu.  Vy- 
cítil som,  že  mi  všetko  nepovedala,  čo  i  sama  uznala,  ked  mi  riekla: 
„Umrem  už  skoro  a  na  smrteľnej  posteli,  pán  učitel,  poviem  vám 
moju  tajnost.^ 

Môj  priatel  hodil  oči  na  knihu,  menšiu  partitúru  —  boly  to 
präludie  na  organ  —  otvoril  ju  a  začal  jednu  z  nich  hra<.  Ja  som 
ho  hneď  nechcel  pretrhnúť;  len  po  chvíli  riekol  som  mu: 

—  Ved  mi  už  do  konca  vyrozprávíg . . . 

On  sa  strhol  zas,  ako  zo  sna,  a  pokračoval.  —  Teba  varí  za- 
ujíma konec  tejto  historky?  Počuj  nakrátko.  V  druhom  roku,  asi 
y  máji,  začala  ma,  ked  som  od  nich  s  hodiny  odchádzal,  na  dobrý 
kus  odprevádzať.  Bobila  to  divne,  vždy  sa  mužovi  ohlásila:  »Už 
idem  pána  učitela  odpre vadiť. ""  Na  tejto  prechádzke  sme  viac  ráz 
zastali.  Muž  hľadel  za  nami ...  Tu  mi  vyrozprávala,  aký  velký  ne- 
pokoj majú  v  dome,  ako  sa  muž  skoro  každodenne  vadí,  a  ona  že 
je  šťastná,  ked  sa  mi  môže  vyžalovať ...  So  dňa  na  deň  sa  stával 
jej  hlas  zachríplejším,  temnejším,  slabol.  Lekár  konštatoval  gá- 
gorové  suchoty.  Bol  pekný  júnový  mesačný  večer,  ked  ma  zas 
odprevádzala.  Chytila  mi  ruku  a  zimnične  hovorila:  „Pán  učitel, 
teraz  vám  už  poviem,  nemôžem  dalej  vydržať.  Celý  nepokoj  od 
dvoch  rokov  je  pre  vás . . .  Vy  ste  si  toho  za  svoju  svedomitú  prácu 
nezaslúžili;  ale  mne  k  vôli  odpustite  i  môjmu  mužovi:  nehnevajte 
sa,  učte  moje  deti  i  dalej . . .  však  sú  zkúšky  už  predo  dvermi. 
Sľúbte  mi  to.  Ďakujem . . .  Teraz  vám  už  poviem,  môj  muž  na  vás 
žiarli  a  mne  veľmi  ubližuje'' ... 


Digitized  by  VjOOQ IC 


812 

Zdesil  som  sa  a  myslel  si:  —  Táto  žena  to  dosial  nezamlčo- 
vala zo  sebeckosti,  tu  mnsi  ešte  niečo  byt;  a  bolo.  Potom  mi  riekla : 

—  Ja  už  umrem . . .  prosím  vás,  odkážte  mi  po  niekom  na 
dioihý  svet,  60  bude  z  mojich  detí?  —  A  tvár  sa  jej  vyjasnila.  — 
Navštívte  ma  v  mojej  chorobe,  mám  vám  niečo  povedaf . . .  Stisla 
mi  ruku  a  s  trpkým  smiechom  vrátila  sa  domov. 

Prešly  zkúSky  a  ja  som  prestal  navštevovat  kupcov  dom.  Pri- 
behla raz  kupcova  slúžka  pre  mňa . . .  Šiel  a  našiel  som  kupcovu 
v  posteli,  bola  sama,  hned  začala  slabým  hlasom  hovoriť: 

—  Čujte  moju  tajnosť . . .  Môjmu  mužovi  som  všetko  musela 
trpeť,  mlčať,  lebo . . .  lebo . . .  som  hriešnica . . .  Môj  mladší  syn  je 
plodom  mojej  prvej  lásky...  Však  som  hriešnica?...  S  Bohom! 
Dobre  sa  majte  I . . .  Suchý  kašel  ju  pochytil. 

O  niekoľko  dní  umrela  a  o  niekolko  rokov  muž  i  sestra  ju 
nasledovali.  Teraz  nedávno  umrel  jej  brat  na  tú  istú  chorobu,  a 
ten  jej  mohol  zaniesť  zvesť,  že  jej  starší  syn  stal  sa  financom,  a 
i  to  zlým,  potom  išiel  za  strážnika  k  železnici,  a  mladší,  sotva 
30-ročný,  je  kapitánom  v  štábe  a  stojí  pred  ním  pekná  budúcnosť. 

Vyšli  sme  s  priatelom  do  prírody  a  začali  sme  sa  o  inom 
shovárať. 


-•M»- 


BESEDA. 


Z  Maďarskej  Akadémie.  V  tohoročnom  slávnostoom  za- 
sadnutí Macbirskej  Akadémie,  4.  mája,  predseda  Albert  Berzeviczy 
vykladal,  že  Madari  nemajú  smyslu  pre  históriu, 

„Málo  ceníme  si  to  —  hovoril  Berzeviczy  —  čo  hlása  našu 
históriu,  a  neobyčajne  lúbime  okolo  seba  zmenu;  až  sháAame  sa 
za  všetkým,  čo  je  nové,  a  ponáhľame  sa  sboríť,  odhodiť  úctyhodné 
pamiatky  a  tradície  minulosti,  kdekolvek  máme  ich  po  ruke. 

Dotyčné  umeleckých  a  písaných  pamiatok  našej  histórie  odvo- 
lávame sa  na  pustošenie  búrnej  našej  minulosti . . .  Tak  sa  zdá,  že 
privela  viny  skladáme  na  zbranných  podmanitelov  a  ničiteľov:  na 
Tatárov,  Turkov  a  z  niektorých  dôb  na  vnútorných  nepriateľov,  — 
i  takú,  pre  ktorú  sami  mali  by  sme  sa  kajať  I  Zbranný  ničiteľ  ne- 
robieva toho,  že  by  celkom  dcdrúzgal,  zahubil  alebo  odniesol  všetko, 
čo  nájde.  Vypáli  domy,  pobije  alebo  poviaže  obyvateľov  ako  rabov, 
zaberie  dobytok  a  odnesie,  čo  je  cenné  a  ľahko  dá  sa  prevážať. 
Vojnami,  ktoré  zúrily  v  našej  otčine,  teda  nemožné  je  celkom  vy- 
svetliť temer  úplné  spustnutie  pozostatkov,  pamiatok  dávnejšej  našej 
kultúry,  ktoré  spustnutie  je  najväčšou  prekážkou  toho,  že  nemôžeme 
dôkladne  poznať  svoju  národnú  minulosť.  Tým  menej,  lebo  zjav 
tento  rozprestiera  sa  i  na  také  kraje,  ktorých  nepriateľské  vpády 
alebo  občianske  boje  málo  sa  dotkly,  a  rozprestiera  sa  na  pr.  i  na 
veľkú  časť  písaných  pamiatok  našej  minulosti,  čo  je  na  príčine  tomu, 
že  neprestajne  potrebné  sú  nám  objasňujúce  dáta  cudzozemských 


Digitized  by  VjOOQ IC 


813 

archívov,  že  nielen  pre  politické,  ale  v  značnej  časti  i  pre  kultúrne 
dejiny  naše  v  cudzozemských  archívoch  skrýva  sa  vzácnejäí  ma- 
teriál, než  v  domášnych  sbierkach,  tak  že  bez  tamtých  i  len  s  pri- 
bližnou úplnosfou  a  pravdepodobnosfou  vôbec  nemôžeme  opísaf  de- 
jiny tých  časov. 

Vysvetlenie  hladaf  treba  nám  teda  aj  inde.  Nájdeme  ho  iste 
v  primitívnosti  našej  kultúry,  pre  ktorú  primitívnosf  i  staršie  naše 
budovy  boly  pravdepodobne  netrváce,  zachrániť  ich  nezdalo  sa  by< 
hodným . . .  Formy  nášho  starodávneho  národného  života  boly  iste 
omnoho  skromnejšie  a  chatrnejšie  a  nedostalo  sa -im  výrazu  v  ta- 
kých dielach,  ako  by  nám  to  šľachetná  pieta  k  minulosti  a  národná 
hrdosf  chcela  vymaľovať,  vďačne  pripisujúc  ničitelom  zmiznutie  toho, 
čo  alebo  ani  nejestvovalo,  alebo  pravdepodobne  bolo  by  zaniklo  i 
samo  od  seba. 

Spomenutý  fakt  zostal  by  jednako  nevysvetliteľným,  keby  pamäf 
a  každodenná  zkúsenosť  všetkých  nás  nedokazovala,  že  zblednutie 
obrazu  minulosti  vo  veľkej  časti  treba  nám  pripísať  skutočne  nedo- 
statku historického  smyslu,  ľahostajnosti  oproti  minulosti  a,  aspoň 
pre  pomery,  ktoré  nás  obkľučujú,  zvláštnej  našej  túžbe  po  zmenách. 
Len  tým  vysvetlí  sa  na  pr.,  že  v  porovnaní  s  inými  národmi  máme 
z  minulosti  tak  málo  domášnych,  rodinných  alebo  mestských  kroník. 
Že  na  pr.  málo  majetkov  a  ešte  menej  domov  jest,  ktoré  by  i  len 
cez  tri  alebo  štyri  pokolenia  boly  zostaly  vlastnosťou  tej  istej  ro- 
diny ;  že  u  nás  je  zriedkavá  výnimka  taký  magnát,  ktorý  by  mohol 
povedať^  že  býva  v  dome  alebo  práve  v  zámku  svojich  dávnejších 
predkov.  Že  sotva  máme  starší  kus  náradia,  ako  dvesto-,  najviac 
tristoročjQý.  Že  zovňajšok  ešte  i  starších  našich  miest  temer  úplne 
pretvoril  sa,  bez  toho,  že  by  sa  to  nejakým  rýchlym  vývinom  bolo 
zapríčinilo,  že  by  to  pretvorenie  znamenalo  i  veľký  pokrok  alebo 
olorášlenie.  A  že  to  pri  veľkých  hospodárskych  a  spoločenských 
premenách,  aké  dialy  sa  i  u  iných  národov,  bolo  zapríčinené  pre- 
menlivým vkusom  samých  potomkov,  dosvedčuje  zvlášte  u  nás  radi- 
kálna a  všeobecná  premena  vonkajších  foriem  privátneho  i  spolo- 
čenského života.  U  západných  národov  —  rozumejúc  tu  najmä  i 
Talianov  —  vidíme  na  obrazoch  starých  majstrov,  koľko  charakte- 
ristických čŕt  nevedome  zachránilo  sa  zo  starodávneho  života  roz- 
ličných spoločenských  tried.  U  nás  —  okrem  niektorých  blýskavých 
a  trochu  azda  i  mámivých  slávností  —  po  takomto  niet  nijakej 
stopy,  my  ako  by  sme  sa  usilovali  zbaviť  sa,  ani  nejakej  ťarchy, 
všetkého,  čo  upomína  na  minulosť,  nie  nejakým  silným  popudom 
pokroku  pobádaní,  lež  zväčša  z  ľahostajnosti  naproti  minulosti.  Preto 
zahynulo  toľko  pamiatok,  kníh,  píšem,  kusov  náradia  v  rukách  sa- 
mých dedičov;  preto  vidíme,  že  niektoré  vzácne  chrámové  stavby 
stredoveké  zahynuly,  lebo  ich  kamene  upotrebili  na  stavbu  ume- 
lecky menej  cenných  chrámov;  vídame,  že  zámok,  v  ktorom  ešte 
dedo  býval,  obráti  sa  v  rumy,  ba  zmizne,  lebo  vnuk  potreboval  ho 
za  kamennú  baňu  pri  stavbe,  sľubujúcej  osoh.'' 

Niekoľko  výrokov  ešte  hodno  by  bolo  podať,  ale  pán  predseda 
taký  ťažký  štýl  má,  že  jeho  popletené  vety  prekladať  človek  ustane. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


814 

Považujeme  rei  Berzeviczyho  za  pozoruho()nú  pre  to,  čo  je 
v  nej  nové.  Maďari  pozerávajú  do  minulosti  Uhorska  a  svojho  ná- 
roda nie  pretO;  aby  tam  vyskúmalí  skutočný  stav,  pravdu,  ale  aby 
vynaSU  niečo,  čím  mohli  by  sa  pochvasta{.  Asi  na  počiatku  devät- 
desiatych  rokov  (minulého  stoletia)  z  príležitosti  akejsi  historícko* 
linguistickej  prednášky,  v  ktorej  bola  reč  o  kultúrnom  stave  Ma- 
ďarov pri  ich  príchode  do  terajšieho  Uhorska,  o  Ugroch,  Ostiakoch, 
Votiakoch  a  iných  uralských  kmeňoch,  ako  o  najbližších  príbuzných 
maďarského  národa,  Móric  Jókai  (ktorému  i  na  svoje  millenium 
dali  napísať  populárne  dejiny  Uhorska  I)  s  indignácion  povedal,  či 
je  to  možnéy  že  by  vznešení  a  hrdí  Maďari  mali  za  rodinu  také  ni- 
čomné  kmeny  (szemét-nép).  A  to  je  po  maďarsky.  V  ich  spoloč- 
nosti Jókaiovi  iste  viac  ludí  prisvedčilo,  nežli  tomu  dejepiscovi  a  či 
jazykozpytcovi,  hovorivšiemu  o  Ugroch,  Voguloch  a  Ostiakoch. 

Berzeviczy  upozorňuje,  že  v  minulosti  maďarského  národa  vše- 
ličo bolo  inakšie,  nie  také,  akým  si  ho  oni  predstavujú,  menovite 
že  dávnejšia  kultúra  jeho  musela  byt  primitívna.  To  bolo  nóvum 
v  reči  predsedu  Maďarskej  Akadémie. 

Históriu  Uhorska  za  takzvanej  Arpádovskej  doby  i  z  niektorých 
pozdejších  periód  bude  treba  —  mierne  rečeno  —  prepísat.  Niekto- 
rých uhorských  kráľov  Maďari  vymaľovali,  ako  nejakých  polbohov  — 
to  biide  treba  všetko  postierat,  a  kultúrne  dejiny  Uhorska  vôbec  ešte 
bude  treba  napísal 

Ku  koncu  svojej  reči  Berzeviczy  vykladal,  čím  bolo  by  budiť 
maďarskému  národu  chybujúci  smysel  pre  históriu.  My  nazdávame 
sa,  že  predovšetkým  pravdou.  Maďarská  historiografia  mala  i  má 
namerenie  predstavovať  u  Maďarov  všetko  vznešeným,  slávnym.  To 
nemohlo  budiť  v  národe  smysel  pre  históriu.  Z  toho  práve  nasle- 
dovalo otupenie.  Zo  samého  kaviáru  človek  nevyžije. 

« 

Ale  zachovali  sme  si  niečo  ešte  i  zo  zprávy,  ktorú  v  tomto 
shromaždení  hlavný  tajomník  prof.  Gustáv  Heinrich  prečítal  o  živote 
Maďarskej  Akadémie.  Žaloval  sa,  že  maďarské  vedecké  diela  Qe- 
preniknú  do  sveta.  Nepreniknú  preto,  že  vo  svete  nevedia  po  ma- 
ďarsky. Maďarský  jazyk  je  isolovaný  —  nemá  rodiny. 

Maďarom  na  toto  my  máme  odpoveď.  Prečože  hatia  všetkými 
prostriedkami  štátnej  moci  kultúrny  rozvoj  ostatných  národov  Uhor- 
ska? Keby  sme  i  my  mali  školy,  vedecké  spolky,  keby  nám  oni 
nebrali  z  rúk  ešte  i  šlabikár,  jestli  je  nie  maďarský,  my  prirodzene 
všímali  by  sme  si  ich  vedeckej  práce  a  boli  by  sme  ich  tlmačmi. 
Lebo  na  pr.  zo  slovenských,  podkarpatsko-ruských  a  srbsko-horvat- 
ských  časopisov  a  kníh  známosť  o  maďarských  veciach  išla  by 
k  Čechom,  Poliakom,  Rusom,  ku  Srbom  za  Savou,  k  Slovincom, 
Bulharom;  najmä  prostredníctvom  ruského  jazyka,  ktorý  čím  dial 
bude  známejší  vo  svete,  zo  Slovanstva  mohla  by  sa  dostať  i  ďalej. 

Maďari  sami  pracujú  na  svojej   isolovanosti  —  maďarisáciou. 

V  kultúrnom  svete.  Louis  Leger,  známy  francúzsky  slavista 
v  ruskom   „Žumale  ministerstva  narodnago  prosvieščenia^  (marec' 


Digitized  by  VjOOQ IC 


816 

1908)  chváli  universitn  grenoblskú  (v  meste  Grenoble)  —  že  je 
najúčinlivejšia  z  provinciálnych  uuiversít  francúzskych.  Postavená 
v  susedstve  s  Talianskom,  greuoblská  uníversita  zaujíma  sa  zvládte 
za  to^  čo  sa  deje  v  tejto  susednej  krajine. 

Nemecko  má  vo  Florencii  ústav  pre  históriu  umenia  a  taký  istý 
ústav  chce  si  založit  v  tomto  zvláštnom  meste  Talianska  i  Anglia. 
Grenoblská  universita  uzavrela  založit  vo  Florencii  francúzsky  ústav, 
ktorý  okrem  histórie  umenia  bude  pestovať  i  taliansky  jazyk  a  litera- 
túru, ako  i  francúzsky  jazyk  a  literatúru.  Očakávajú,  že  taký  ústav 
bude  kona(  velké  služby  i  Francúzom,  zdržujúcim  sa  v  tomto  meste, 
i  samým  Florentincom,  zaujímajúcim  sa  za  francúzsku  literatúru. 
Florentínsky  francúzsky  ústav  bude  spojený  so  slovesnou  fakultou 
grenoblskej  university  a  bude  záležaf: 

1)  Z  oddielu  talianskej  slovesnosti.  Direktor  a  tajomník  ústavu 
budú  spravovaf  vedecké  zaneprázdnenie  Študentov  i  svobodných 
cestovatelov,  ktorí  by  svojho  prebývania  vo  Florencii  chceli  použif 
k  tomu,  aby  sa  obznámili  s  talianskou  literatúrou. 

2)  Ústav  bude  ma<  oddiel  pre  dejiny  umenia.  Tu  nájde  rady 
a  poučenia  každý,  koho  interessujú  dejiny  umenia. 

3)  V  ústave  bude  oddiel  francúzskej  slovesnosti.  Bude  to  kurs 
z  francúzskej  literatúry  pre  florentínsku  spoločnost 

v  4)  fiureau  pre  vedecké  a  literárne  styky  medzi  Talianskom  a 
Francúzskom.  Bureau  bude  dávaf  učeným  a  spisovatelom  oboch 
národov,  ktorí  požiadajú  ho  o  to,  vSemožné  vývody:  bibliografické, 
štatistické  —  ešte  i  praktické  rady. 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


Príspevky  k  slovníku  slovenského  Jazyka. 

I.  Ukážky  z  dialektického  slovníka  BoiáokeJ  doliny,  sosiaveného 
Ľ.  V.  Riznerom. 

(PokraóOTftnle.) 

ovanoor,  pi,  cvancory :  Na  cvancory  by  ho  roztrhal,  keby  mu 
tak  prílél  pod  ruku. 

oviky  klin:  2  drieňového  dreva  sú  najsilnejšie  cviky. 

oviAaty  zniet,  hučať,  cvendžaf:  Cviňf  mi  v  uSoch.  Od  rána 
mi  v  levém  use  cviňi. 

C. 

ôady   čačka,   pi.  čačky:   Kúpil  by  si  čač,   keby  mal    len  zač. 
ôagan,  palica  hore  y  oblúk  ohnutá, 
ôahat:   Čáhňi  tam  rukú  I  Do  misy  čahat. 
ôaohrat^  i  čechrat,   unavene  kráčať,   ale  i  utekať:    Ledvaj  za 
nami  čachral  (=  vliekol  sa).    Tak  čachral,   až  sa  za  ňim  kúrilo. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1. 


316 

ôajdal  zr  ä  propos:  Čajda!  veď  vám  mám  eiče  za  tá  robotu 
zaplacit.  čajda!  zabola  som  vám  poviedat,  ie  sa  má  Eravárkéch 
IČO  zenit. 

ôakäô,  pi.  6akáčé,  teo  So  vo  mlyne  čaká  melivo. 

ôakaná.  Ból  na  čakanej.  I$él  na  Čakaná. 

ôankaty  naviesť,  podvodne  nahovárať  na  niečo :  Dal  sa  jim 
očankat.  Šak  on  k  tomu  dúho  ňescel  privolit;  ale  ho  preccaj  len 
očankali. 

ôapa^  tenký,  ploský  kameň :  Pri  čapce  lézél  chrobáčik.  Eostel 
majú  čapami  vydlážený. 

ôapatý,  ploský:  Má  čapatý  nos. 

ôapor,  3—4  m.  dlhý  bič  na  krátkom,  olovom  oblievanom  bi- 
čisku  či  čaporisku. 

Tá  čiastka  jeho,  ktorá  na  obyčajnom  biči  zovie  sa  náď 
bičte,  tu  má  meno  frpacina ;  ostatné  jeho  čiastky  poriadkom  menujú 
sa:  obrUik  (železný),  tri  hotMhy  (mosadzné),  púthami  remennými 
poépájanéy  a  na  poslednej  pripevnený  je  vlastný  čapor,  spúSfano 
oplotený  ôsmimi  SviMikff  (remienky);  spodná  čiastka  čapora  je 
Slahákj  na  ktorom  prípletený  je  čugar  z  koňského  „vlásá". 

ôary.«  Za  najobyčajnejšie  Šťastné  zelinkv  k  čarom  lásky  sú, 
sbierané  nie  obvčajným  spôsobom,  ale,  jak  len  možno,  v  noci  na 
Jána,  a  vefmi  bedlivé  niekde  v  priečinku  Satnej  truhly  ukryté: 
toZ^'a,  vSethým  zdinám  mati  (Potentilla  opaca),  hľaänamňa  (Listera 
ováta),  traáUca  (Briza  média),  lashavec  (Äsplenium  Tríchomanes), 
ľúbenička  1.  ľúbeznik  (Hyperícum  perforatum),  dobrá  mffseľ  (Orígannm 
vulgare)  Pri  sbierani  týchto  zelín  každá  zarieka  sa  istým  veršíkom, 
aby  len  v  zavdanom  páde  konala  očakávanú  službu.  Tak :  „Dobrá 
mysef  ~  aby  milý  priSiel^ ;  ^Tolija,  dobrá  zelina :  kto  si  ňou  ča- 
ruje, veru  nebanuje^.  (J.  Ĺ.  Holuby,  Magické  rastliny,  Slov.  Po- 
hľady VI,  str.  62) 

ôaruvat,  1.  čarovať. 

Sedzela  na  lavce,  šila  si  rukávce: 
dala  si  čaruvat  škaredej  dgánce. 
Tag^ej  čarúvala,  tag^cij  poviédala, 
že  praj  by  sa  ona  rada  vydávala. 

Ňečamj  mi,  dziéča,  ňečartg  mi  tólko, 
lebo  keď  ťa  vezňem,  baďe  ťebe  horko. 
Ňečarnvala  son  c',  aňi  má  mamička, 
lež  ťi  čanivaly  mé  červené  líčka.    ** 
Ňečarnvala  son  c',  aňi  moja  mací, 
lež  ťi  čaruvaly  moje  čiérné  joči. 
2.  zameniťj  ZaČaruvali  si  Širáky. 

ôaa :  Nemám  času  (=  nemám  kedy).  Šetko  má  svoj  čas.  Ňe- 
jedél  son,  jak  Sčera  o  tomto  čase.  Bez  času  ňišt  ňeňijé.  Ztracený 
čaa  sa  ňigdaj  ňevrácí.  Otelila  sa  na  čas.  DoSél  po  čase  (zmeškal). 
Ten  má  za  časy!  (dobre  mu  je).  Šetko  do  času,  Pánboh  na  veky. 
Čas  plací,  čas  tracf.  Čas  na  nikoho  nečaká.  Dočkaj  času,  jak  hus 
klasu,  čas  zejdzeňá,  čas  rozejdzeňá.  Šetko  robí  na  svoj  čas.  Jako 


Digitized  by  VjOOQ IC 


817 

ma  je?  Časom  dobre^  časom  zle.  Dáyno  už  nebolo  pekného  času. 
ESče  ňepríSél  jeho  das  (=  hodina  smrti).  Blýska  sa  na  pekný  Hm. 
Má  svoj  čas  (menštruácia).  Od  jennoho  času  šetko  naopak  robí. 
Ten  ca  to  potrebuje  času  (=  mnoho).  Odpredal  mu  dom  aj  s  ro- 
lami na  večné  časy.  Človek  časom  sa  meni.  časom  sa  to  Setko 
napraví.  Za  mého  času  to  tak  nebývalo.  Svojím  časom  aj  to  sa 
stat  mvóže.  Zajtra  o  tomto  čase.  Každá  veo  má  svoj  čas.  Po  íe- 
čase  býva  čas.  Každá  vec  iba  do  času.  čas  raňi,  čas  uzdravuje, 
alebo:  hojí.  Ščiléj  sá  tažké  časy.  Ada  už  ňikdaj  nebudú  lepSié 
časy.  Slúžá  nám  pekné  časy.  Čas  ukáže,  jako  bude.  Dalo  sa  na 
časy  (nastalo  pekné  počasie).  Za  môjho  Času  to  tak  ňebýyalo, 

ôaatý:   Časté  prevážanie,  jako  jenno  vyhorenie,    časti  hosfé 
nebývajú  zácní.  Máva  časté  dzeci. 
ôereéňay  čereSiénka: 

Zasadzil  son  čerešlénku  v  humne, 

dá  to  Pánbó,  že  sa  jona  liýme. 

Eed  začala  ^erešiénka  rodzit, 

začal  son  já  ga  méj  mil^  chodzlt. 

(FokraAoTftnle.) 
*W 


Literatúra  a  umenie. 

—  BYKOBA  nPEIIHCEA.  Krara  npBa.  (ApzaBHO  H3Aa^e.) 
BeorpaA.  niTaMnaHo  y  apxabhoj  lUTaifnapHJH  ipaJiesiiHe  Cp6qe. 
1907.  ÍSfiBA  8  AHHapa.  8^  XXX  a  777  strán.  (Eorrespondencia 
Vuka  Št.  Karadžiča.  Kniha  prvá.  Vydanie  srbského  Štátu.) 

V  prvej  polovici  minulého  stoletia  Vuk  Št.  Karadžió  priná- 
ležal v  Slovanstve  k  najčulejSfra  Fudom:  bol  známy  s  mnohými 
z  tých,  ktorí  u  slovanských  národov  mali  moc,  značenie  Či  svojim 
postavením.  Či  svojou  prácou,  a  bol  neúnavný.  Eorrespondencia 
jeho  je  teda  vehni  vzácnvm  príspevkom  k  slovanským  dejinám 
z  prvej  polovice  XIX.  stoletia,  najmä  k  dejinám  slovanských  lite- 
ratúr. Takým  vzácnym,  ako  korrespondencia  Dobrovského  a  Ko- 
pitara,  povydávaná  Jagičom,  alebo  z  posledných  rokov  knihy  Vladi- 
míra Franceva.  Vydanie  Earadžičovej  korrespondencie  prevzal  itát 
srbský  a  riadi  ho  professor  Ľubomír  Stojanovió  (prvej  minister 
kultu,  roku  1906  ministerpredseda  srbský). 

Bezmála  polovicu  prvej  knihy  (130—493  str.)  zaujímajú  listy, 
ktoré  Vuk  pfsaval  B.  Kopitarovi,  a  Kopitar  Vukoví. 

Zo  Slovákov  Vuk  Earadžič  mal  spojenie  najmä  s  KoUárom, 
Šafárikom,  Martinom  Hamuljakom  a  Ľudovítom  Stúrom.  I  vo  vzá- 
jomných dopisoch  Karadžiča  a  Kopitara  častejSie  príchodia  mená 
KoUájľa  a  Hamuljaka.  Kto  bol  Eollár,  vieme;  o  Hamuljakovi  vSak 
ešte  nevieme  tofko,  kolko  svedčilo  by  sa  nám  vedief  o  tejto  milej, 
vzácnej  osobnosti  slovenskej.  Hollý  nenadarmo  napísal  o  ňom: 
„Martine,  prezdámý  fudoholnej  Slávie  synkul^  Hamuljak  bol  pri 
vietkom,   kde   dobrá  vec  slovenská  alebo  slovanská  potrebovala 


Digitized  by  V^OOQ IC 


318 

rady,  pomoci.  To  už  bolo  známO;  že  keď  v  Budine  tlačila  sa  Šafá- 
rikova kniha  Geschiehte  der  ékwischen  Sprache  und  Literatúr,  Ha- 
muljak  bol  prostredníkom  medzi  tlačiarňou  a  spisovatefom,  býva- 
júcim y  Novom  Sade,  a  dotkla  sa  ho  starosť  i  o  tlačové  trovj 
(Slov.  Pohľady  1903,  str.  60):  tu  dozvedáme  sa  (listy  na  str. 
270 — 271),  že  v  tlačiarni  dohotovená  knihu  Hamuljak  pomáhal 
Šafárikovi  rozposielať  rozličným  spisovatefom,  menovite  slovan- 
ským. A  kofko  ráz  prideme  v  týchto  listoeh  na  jeho  meno,  za- 
každým nejaké  prostrôdnictvo/  vôbec  reálna  pomoc.  ESte  v  januári 
toho  roku  (1908)  prof.  Stojanovič  nemal  listov  Vukom  Kollárovi, 
Hamuljakovi  a  Štúrovi  písaných.  Listy,  ktoré  Kollár  podostával  od 
znamenitejSich  Fudí,  v  príkladnom  poriadku  zachovalý  sa  —  ako 
vieme  —  v  jeho  pozostalosti ;  z  pozostalosti  mnohé  veci  preSly  do 
Prahy,  odkiaT  belehradský  vydavateľ  ešte  vSeličo  môže  dostať. 
Horšie  je  s  listy  Earadžičovými,  písanými  Hamuljakovi.  U  Ha- 
muljaka  tiež  zachovala  sa  vzácna  korrespondencia  (vidz  Sokol 
1862,  1863),  ale  dedič  jeho,  Martin  Veselovský,  oddal  ju  Matici 
Slovenskej,  ktorá  bola  uhorskou  vládou  roku  1875  rozpustená  a 
s  jej  sbierkami  vefmi  barbarsky  naloženo ;  napokon  oddali  ich 
museumu  do  mesta  Nitry.  Po  Štúrovi  pozostalé  písemnosti  s&  vefmi 
roztratené  Z  nich  v  Museume  v  Turčianskom  Martine  máme  už 
váeličo,  a!le  listov  Earadžióových  tu  nieto;  ani  inde  —  požiadaný 
prof.  Stojanovičom  vyhľadávať  Earadžiéove  listy  u  Slovákov  — 
nemohol  som  im  prísť  na  stopu.  Kto  by  ich  mal  alebo  vedel  o  nich, 
v  záujme  dobrej  veci  nech  nesťažuje  si  uvedomiť  alebo  samého 
Ľubomíra  Stojanovióa  v  Belehrade,  alebo  mňa.  Podniky  vedecké 
a  literárne,  ako  je  tento  srbský,  potrebujú  pomoci  mnohých -ľudí. 

J.  Š. 

—  Konatantin-Osrrill  a  Methodéj,  Blovandtl  apoStolé.  Slovo 
na  obranu  historické  pravdy  jejím  pŕátelAm  napsal  František  Snopek. 
V  Olomouci,  1908.  8®,  154  a  2  strany. 

Obrana  napísaná  je  proti  prof.  A.  Brucknerovi,  ktorý  v  prí- 
lohe k  mníchovskej  Állgemeine  Zeitung,  v  Przegl%de  Polskom 
(1903,  SV.  149)  i  vo  viac  vydaniach  a  potom  réassumovano  v  Časo- 
pise Archiv  fUr  slavische  Philologie  (1906,  str.  186),  akoby  zachvá- 
tený akýmsi  čudným,  nevysvetliteľným  fanatismom,  chcel  strhať 
vysoké  osobnosti  slovanských  apoštolov.  Archivár  Snopeký  už  dáv- 
nejší pracovník  v  cyrillo-metodejskej  otázke,  podáva  tu  pozoru- 
hodný príspevok  k  literatúre  o  slovanských  apoštoloch.  Ale  obrana 
jeho  nájn  zdá  sa  byť  jednostrannou.  Snopek  uznáva,  že  Briickner 
strhal  takzvané  pannonské  legendy,  žitia  Cyrilla  i  Metoda,  pova- 
žované za  hlavný  prameň  pre  históriu  našich  apoštolov,  a  prejavuje 
mu  za  to  temer  vaaku. 

V  Slov.  Pohľadoch  ešte  vrátime  sa  k  tomuto  spisu. 

—  Literatúra  aryaňska  w  Polsoe.  1560—1660.  Napisat  Ta- 
deu80  Grabowshi.  Rraków  MOMVni.  Nákladom  Akadémii  umie- 
JQtnoáci.  8^  Vín  a  498  a  2  strany. 

Ešte  nedávno  ani  netušilo  sa,  že  by  po  náboženských  pohy- 
boch v  Poľsku  zo  XVI.  a  XVII.  stoletia  toľko  písomných  pamiatok 


Digitized  by  VjOOQ IC 


819 

mohlo  byf,  koľko  povynáSalo  sa  ich  na  svetlo  posledného  času. 
Kniha  TadeuSa  Qrabowského  má  za  predmet  poľská  arianskň  litera- 
túru z  doby  od  1560  do  1660.  Zaujímavé  je,  že  arianismus  poľský 
yyhaaol  v  Uhorskn.  Ariani,  koncom  XVII.  stoletia  vyhnaní  z  Poľska, 
utiahli  sa  najmä  y  Sedmohradsku,  kde  založili  si  tri  sbory,  y  Kľuži^ 
Betlene  a  Adamoši.  Jazyk  svoj  zachránili  ako-tak  asi  za  sto  rokov ; 
i  to  len  y  Kľuži,  lebo  y  Betlene  a  AdamoSi  pomaďarčili  sa  už 
y  druhom  pokoleni.  Boli  sa  dali  pod  vrchnost  unitárskeho  biskupa, 
a  ten  dokazoval  k  nim  málo  lásky,  nútil  ich  maďarčit  sa.  Potom 
i  y  Kľuži  „zhÓT  polski  dogorywat  zwolna,  by  oddaó  w  koncu  wieka 
dom  i  maj%tek  archiwum  madziarskiemu.  A  wnukowie  wygnaňoów 
zmieniali  nawet  nazwiska  rodowe  na  madziarskie^  by  rozplynie  si§ 
w  obcym  (cudzom)  žjwiole  bez  éladu.'' 

—  Časopifl  Matioe  Morayakó.  Ročnik  ťtic&tf  druhý.  Se8it 
druhý.  V  Brne,  1908. 

Ant.  Boháč:  Vývoj  Čechúv  a  Némcú  na  Moravč.  — Miloslav 
Hýsek:  E  pobytu  Václava  Pešiny  na  Morave.  —  Jan  Zachoyal: 
Náboženská  otázka  v  Cechové  „Václavu  Žiysovi".  —  Dr.  Ant. 
Polák:  Albrecht  11.  a  konoil  Basilejský.  —  Umelecké  a  vedecké 
zpráyy:  O  rodine  Rýskúv.  Z  Kommisse  na  vydávaní  histori- 
ckých památek  moravských  pri  Matici  Moravské.  —  Literatúra: 
Rudolf  Dvoŕák:  Poslední  robotní  vzpoura  na  Morave  r.  1821. 
(Dr.  H.  Traub.)  —  Dr.  Zdenék  Nejedlý:  Počátky  husitského 
zpSvu.  (Dr.  J.  PeSek.)  —  O  vlastnickém  právu  ku  král,  hradu 
IVažskéipu.  (Dr.  Jaroslav  Demel.) —  Jaromír  čelakovský:  Soupis 
rukopisu  chovaných  v  archivu  král.  hláv.  mesta  Prahy.  (Dr.  H. 
Traub.)  !-T  Dr.  Jan  Jakubec:  Geschichte  der  dechischen  Litteratur. 
Dr.  Anie  Noyák:  Die  čechische  Litteratur  der  Gegenwart  (Milo- 
slav Hýsek.)  —  Vilém  Wostry :  Konig  Albrecht  IL  (Dr.  A.  Polák.) 
—  Nová  díla.  —  Časopisy. 

—  Sbirka  pfednáiék  a  rozpráv  s  oboru  výchovy  a  Udového  vädé" 
lani.  Vydáva  „Dédictvl  Komenského"  y  ľraze:  Číslo  7.  Ctvero 
žiylú  rozumné  yýohoyy  dltek.  Sméska  rad  a  pokynú,  již  rodičúm 
na  uváženou  podáva  Konrád  Pospíšil.  Str.  38,  cena  64  hal.  — 
Číslo  8'  Nápadnôjftl^)  dušeyni  a  tôlesné  yady  y  dôtstvl.  Napsal 
Jozef  Zeman.  Str.  20,  cena  32  hal.  —  Číslo  9.  Nékteré  yady 
rodinné  yýohoyy.    Napsal  Ferd.  Mačenka.   Str,  26,   cena  48  hal. 

—  Famátce  Amerlingoyé.  I.  Jan  Dufek :  MUDr.  K.  S.  Amer- 
linga  Výchoyy  budečské  a  Geneastr.  11.  MUDr.  E.  S.  Amerling: 
Dejiny  prvni  hlavní  české  Školy  a  kursu  učitelského.  K  vydaní 
upravil  a  poznámkami  opatril  Cyr.  Merhout.  Spisu  „Dédictví  Eo- 
menského"  číslo  84.  V  Praze,  1908.  Str  128  a  26.  Cena  2  kor. 
40  hal. 

—  Český  Časopis  Hiatorioký.  Ročník  XIV.  SeSit  2.  V  Praze, 
1908. 

J.  HanuS:  Počátky  Král.  České  Spoločnosti  Náuk.  —  Fr. 
Hýbl:  Slovanská  liturgie  na  Morayé  y  IX,  včku.  —  Kamil  Rrofta: 

^)  Aspoň  v  titule  kníh  bolo  by  vyhýbaC  takýmto  germanismom. 

Bed. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


820 

Karie  a  církevni  správa  zemi  Českých  v  dobé  pfedhasitské.  — 
Frídolin  Macháček:  Defenestraee  pražská  z  r.  1618.  —  Referáty: 
Árebiv  filr  Urkundeuforschung.  —  Michael  GmSevskij :  Oeschichte 
des  akraÍDÍschen  Volkes.  —  R.  K5tz8chke :  Deutsche  Wirtschafts- 
geschichte  bis  zum  17.  Jh.  —  H.  Finke:  Acta  Aragonensia.  — 
H.  Finke :  Papsttam  nnd  Untergang  des  Templerordens  I.  —  Karí 
Gaggenberger:  Die  Legatíon  des  Kardinals  Pilens  in  Deatschland 
1378--1382.  —  J.  Kapras:  Kniha  svgdomi  Nového  Bydžova  s  let 
1311 — 1470.  —  Václava  Badovce  z  Budova  korrespondence  s  let 
1579 — 1619.  —  J.  Loserth:  Acten  und  Correspondenzen  zur  Gte- 
schichte  der  Gegenreformation  in  Innerosterreich  unter  Erzherzc^ 
EarlIL  n578 — 1619).  —  J.  Loserth:  Acten  und  Korrespondenzen 
zur  Geschichte  der  Gegenreformation  in  Innerosterreich  unter  Fer- 
dinand n.  L  Teil  (1590—1600).  H.  Teil  (1600—1637).  —  Zprávy 

—  3IEFPHAJn>  MHHHCTEPOTBÁ  HAPCAHATO  DPOCBtlIlBHIiĹ 
HoBai  cepífl.  Vaerb  XIV.  1908.  kupish.  C-nerepCypn. 

Á.  rpymeBcrifl:  Hsi  xapitiOBCEHn*  Jiiirb  U.  H.  EocroMapoBa.  — 
B.  6.  MEJuepi:  £*&  Chjihhí  o  Jlo6pHHt  h  BacMJiis  EasHimpoBni.  — 
H.  niauoniHHEOBi :  Peneciio.  —  C.  Á.  lllyv aioBi :  Crojifiipi  noyicT* 
saro  npHiasa.  —  EpHTHKa  h  6H6jiiorpa«ifl!  C.  E.  Bjjim:  Bce- 
BOJioxh  VenraxMiTBy  Hcropis  pyociofi  onepH  (cl  1674  po  1903  r.)« 
MocKBa,  1906.  —  A.  Hjdineuo:  IIo  noBOxy  hoboS  khhfh  npo*. 
PefiHa.  —  L  H.  Eyjramopi:  Paul  Mantoux,  La  révolution  industríelle 
au  XVm-e  siécie.  Paris,  1906.  —  A.  H.  CotfOJieBCiif :  H.  EapKH- 
cdll,  06pa3i^H  rJiaroJiHitH.  C-IL  1908.  —  H.  D.  EoH;(aioBi:  Atjuci 
HCTopíH  ApeBHaro  HCcyccTBa.  A.  A.  IlaBJíOBCKaro.  O^^ecca,  1907.  — 
A.  A.  IlaBjíoBciifly  Kypci  HCTopíH  apobrafo  HCcyccTBa.  Oxecca, 
1905.  —  A.  B.  MapiOBi:  C.  llIaM6HHaro,  Dobícth  o  HaHaeBom 
no6oiinit.  0.-06. 1906.  —  Ehhxhha  hoboctm.  —  OTjífLvb  no  napo^- 
uoMy  o6pa30BaHÍio.  —  CoBpeMeHHaa  jiítoiihcb.  —  Orf/bn  uaccH- 
qeccofi  •uojioriH. 


-**^- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Bok  1908.  Soéit  6. 

Slovenské  Pohľady. 

Krížová  vojna  v  Uhorsku  roku  1849. 

Dejepisná  črta.  Podáva  Július  Botto. 

Neveril  by  človek,  ale  je  tak:  27.  júna  roku  1849  Kossuth 
vyhlásil  v  Uhorsku  proti  Rusom,  najnábožnejšiemu  kresťanskému 
národu,  krížovú  vojnu.  Rozpoviem  v  krátkosti,  ako  sa  to  stalo. 

Po  vyhlásení  detronisácie  podelili  si  „gubernátor"  Kossuth  a 
„ministerpredseda"  Bartolomej  Szemere  nad  Uhorskom  vládu.  Tre- 
tieho potentáta,  „generalissimusa**  revolucionárneho  vojska,  Artúra 
Gôrgeyho,  ktorý,  čopriam  len  na  krátky  čas,  vydobyl  im  túto  moc 
svojimi  víťazstvami  nad  Windisch-Grätzom,  nevzali  do  kombinácie. 
Mysleli,  že  budú  vladáriť  za  dlhší  čas.  Szemere  predniesol  svoj 
ministprský  programm  debrecínskemu  snemu  už  2.  mája.  V  íiom  prí- 
zvukoval dôrazne,  že  jeho  vláda  je  revolucionárna,  ktorá  vraj  ne- 
bude sa  lakať  nijakých  prostriedkov,  aby  vlasť  zachránila:  pritom 
i  republikánska,  a  tak  že  znemožní  všetky  pokusy,  smerujúce  k  mo- 
narchii, konečne,  že  je  i  demokratická,  ktorá  zásadu  majestátu  ludu 
prijíma  so  všetkými  konsekvenciami.  Kossuth  mal  byť  vlastne  ná- 
mestníkom palatína,  teda  vicekrálom,  a  tak  náčelníkom  vlády  a 
krajiny.  Hovorilo  sa  v  tom  čase  mnoho,  že  sa  dá  korunovať  za 
krála  a  nie  jeden  zavedený,  neorientovaný  madarský  sedliak  si  to 
skutočne  i  žiadal.  Ale  predišiel  ho  revolucionár  Samuel  Bónis,  nový 
„strážca  koruny";  ten,  pravda  zo  žartu,  položil  si  korunu  skôr  na 
hlavu. 

Pri  „gubernátorovi"  Kossuthovi,  ako  dirigentovi,  aké  mohol  mať 
teda  Szemere  povinnosti? 

Ale  tu  bol  ešte  i  tretí  usurpátor  moci :  „generalissimus"  Gôrgey, 
v  tom  čase  skrze  Kossutha  za  „ministra  vojny"  vymenovaný.  Teda 
v  jednej  poSve  tri  šable. 

O  Gôrgeym  hovorilo  sa,  že  chcel  mať  monarchiu  so  starou  dy- 
nastiou, ale  v  tom  prechodnom  čase  s  vojenskou  diktatúrou.  Nuž 
a  rozumie  sa,  že  tým  diktátorom  nemohol  byť  iný,  len  on. 

Kossuth  mal  teda  dvoch  nebezpečných  rivalov;  ale  nedal  sa 
ničím,  nikomu  mýliť.  Disponoval,  rozkazoval,  zamotával,  staral  sa 
do  všetkého,  ba  i  s  náčelníkmi  vojenských  sborov  chcel  bezpro- 
stredne disponovať.  Revolúcia  nemala  z  toho  úžitku,  bo  títo  traja 
mužovia  nešli  jedným  smerom. 

21 

Digitized  by  VjOOQ IC 


Ale  KoBButh  v  tom  čase  už  musel  ma(  akúsi  predtuchu,  2e 
nebude  dobre,  ak  si  nenakloní  uhorských  Nemadarov.  Aby  si  ich 
získal,  dal  sostavi(  návrhy  zákonov  o  národnostnej  rovnoprávnosti, 
o  civilnom  a  trestnom  kodexi ;  pritom  pretriasal  i  otázku  všeobecnej 
amnestie  častejšie.  Rumunov  považoval  za  najnebezpečnejších,  najprv 
vyjednával  teda  s  týmito,  ale  opojený  slávou  marcových  a  aprílo- 
vých víťazství  Gôrgeyho,  hovoril  ešte  vždy  pyšne  a  zvysoka.  Jeho 
intimus,  miestodržitel  Sedmohradska  Ladislav  Csányi,  pomenoval 
síce  dynastii  a  svojmu  rodu  verných  Rumunov  „mizernými  žold- 
niermi intrigy",  nad  ktorými  vraj  pevná  snaha  a  vôIa  ústavného 
národa  čistých  úmyslov  o  niekolko  týždňov  slávnostne  zvífazí,  ale 
Eossuth  jednako  vyjednával  s  nimi. 

Ale  nebolo  ani  pevnej  snahy,  ani  čistých  úmyslov.  Csányi  bol 
brutálnym  surovým  tyranom,  ktorý  pozdejšími  peknými  rečmi  mámil 
síce,  ale  nepomýlil  Rumunov;  renegátov  bolo  síce  i  medzi  týmito, 
ale  lud  bol  opravdivým  národovcom  verný.  Eed  sa  teda  Csányimu 
mámenie  nedarilo,  pacifikoval  šibenicami  a  guľami.  Zkúsili  to  me- 
novite i  sedmohradski  Sasi,  v  tom  čase  ešte  nie  cele  .pnidens  ac 
circumspecta  natio". 

Jozef  Dobokay,  revolucionámy  policajný  komisár  Sedmohradska, 
dal  ešte  22.  marca  popísat  „podozrivých "^  Sasov  a  Rumunov;  4. 
apríla  Csányi  konfiškoval  národný  majetok ;  ba  dal  ho  zabral  i  tým 
jednotlivcom,  ktorí  pred  terrorístickou  vládou  zutekali.  Halier,  platz- 
kommandant  segesvársky,  dal  uväznil  sasského  ev.  kňaza  Ludvika 
Rotha,  muža  velmi  vzdelaného  a  šľachetného,  len  preto,  že  prijal 
z  rúk  cisárskych  komisariát  nad  13  kokelovskými  dedinami.  Rôtíia 
odviedli  v  tažkých  železných  putách  najprv  do  Segesváru,  odUal 
do  Kluži,  kde  Csányi  dal  ho  zastrelif.  V  temniciach  úpeli  prední 
saski  vysokovzdelaní  národní  mužovia  Hoffman,  Voss,  Honigberger, 
očakávajúc  podobný  osud.  Na  platenie  vojska  Csányi  dostal  z  De- 
brecina  veľké  papierové  košútky.  Pod  zámienkou,  že  ich  treba  na 
drobné  premenil,  poslal  k  Sasom  plukovníka  Tótha,  aby  mu  dali 
za  ne  zlata  a  striebra  a  aby  vymáhal  potravu  pre  vojsko  rekvisí- 
ciami.  Tam  vraj  jest  dosl  peňazí,  treba  ich  k  premeneniu  ^drastič- 
nejšim*'  spôsobom  prinútil.  V  takýchto  okolnostiach  Bem  darmo 
privolával  Rumunom  v  svojich  proklamáciách:  „Vy,  Olási,  vytrea- 
vejte!  Zažeňte  vášho  svodcu,  pripojte  sa  k  maďarskej  vláde  a 
k  slobodnomyselnej  konštitúcii,  ktorá  vám  dala  slobodu  a  majetok." 

Ale  nezahnali  ho,  bo  17.  apríla  sám  Eossuth  poslal  rumun- 
ského renegáta  Jána  Dragoša,  snemového  vyslanca,  vyjednával 
80  „svodcami"  Rumunov  v  Brade  a  v  Mihályfale.  Rumunov  zastu- 
povali na  poradách  Jancu,  Buteanu,  Dobra,  Vladutiu  a  Boer.  Porady 
o  Kossuthových  proposíciach  trvalý  do  5.  mája.  Aby  im  väčSieho 
dôrazu  dodal,  Eossuth  poslal  od  Bradu  do  Abrudbányi  majora  Imra 
Hatvaniho  s  1500  mužmi  a  4  delami.  Hatvani  vtrhnul  do  Abrud- 
bányi v  noci,  žiadal  vydanie  zbrane,  a  ked  ju  Rumunom  ani  silou 
odobral  nebol  v  stave,  uväznil  rumunských  präfektov  Dobru,  Bu- 
teanua  a  Viraneua.  Teraz  už  Rumuni  videli,  že  sú  zradení  a  že 
Eossuthova  pacifikácia  znamená  toľko,  ako  vzdal  sa  na  milost  a 


Digitized  by  VjOOQ IC 


slúžif  revolúcii.  Dňa  9.  mája  udreli  teda  8  vojenskou  silon  na  Veres- 
patak  a  na  Abrudbányu  a  vyhnali  odtial  Hatvanibo.  Pri  tejto  prí- 
ležitosti lud  posekal  renegáta  Dragoša,  ako  zradcu  a  svodcu  svojho 
ludu,  na  kusy.  S  Hatvanim  utekalo  z  Abrudbányi  i  2000  maďar- 
ských uprchlikov.  Rumunskí  vodcovia  Jancu  a  Bálint  dohonili  ich 
a  Hatvanibo  vojsko  pod  vrchom  Vulkán:  tu  strhla  sa  medzi  Ru- 
munmi a  Maďarmi  bitka,  v  ktorej  boli  i  nonvédi  i  uprchlíci  pobití. 
Hatvani  utiekol  zbabelé.  Z  pomsty,  že  sa  mu  nepodarilo  iK)kori< 
Rumunov,  dal  rumunského  predného  národovca  Buteanua  v  Jószás- 
helyi  23.  mája  obesi(. 

Keď  chýr  o  porážke  Hatvanibo  do  Debrecína  doletel,  narádzali 
tam  vo  vojenskom  ministerstve  započaf  proti  Rumunom  vojnu  na 
vykynoženie.  Taká  bola  Kossuthom  kontemplovaná  pacifikácia  Sedmo- 
hradská  v  skutočnosti. 

Ale  Kossuth  hovoril  i  v  debrecínskom  parlamente  tak  zvysoka, 
ako  by  rozhodoval  nad  osudom  celej  Európy,  kdežto  triezvejší  ludia 
boli  inej  mienky.  Srbský  renegát,  povestný  oslavovaný  Damjanich, 
vyslovil  sa  po  debrecínskej  detronisácii,  že  by  bolo  treba  s  dvoma 
stotinami  husárov  rozprášiť  ten  hubatý  jakobínsky  konvent  debre- 
cínsky, ktorý  Eossutha  ustavične  do  krajností  ženie,  a  sám  G6rgey 
pohoršil  sa  nad  tým,  že  je  Kossuth  taký  excentrický,  že  by  i  čín- 
skemu cisárovi  vojnu  opovedal. 

Medzitým  21.  mája  Gôrgey  zaujal  Budín.  Týmto  víťazstvom  bol 
i  on  nad  mieru  opojený,  a  velmí  vela  odoberá  z  jeho  mravnej 
hodnoty  ten  skrze  neho  samého  soznaný  skutok,  že  keď  revolúcie- 
nárne  vojsko  bolo  už  v  Budíne,  on  sám  kázal  srúbaf  cisársku  po- 
sádku nemilosrdne.  Žatým  31.  mája  vyslovil  debrecínsky  „parla- 
ment", že  2.  júna  bude  už  v  Pešti  zasedaf,  a  ako  keby  už  všetko 
bolo  v  najlepšom  poriadku,  28.  mája  Kossuth  naložil  ministrovi 
vojny  Gôrgeymu  popísať  mená  v  bitkách  padnuvších  honvédov,  aby 
pamiatka  ich  oslávená  bola  v  panteóne  velkolepým  monumentom ; 
2.  júna  robil  plán  na  veľkolepú  budovu  pre  invalidov,  ktorá  by 
svojou  nádherou  i  parížsky  palác  invalidov  prevyšovala.  Mesto  PeSt 
strojil  pretvoriť  vo  veľkých  dimensiach  v  duchu  modemom,  „aby 
sa  stalo  opravdovým  velmestom  krajiny  znovuzrodenej".  Do  Pešti 
vtiahol  ô.  júna  popoludní  o  6-tej,  sprevádzaný  slávovolaním  ludu; 
5-ty  január  bol  dóom  úteku,  5-ty  jún  dňom  triumfu,  ačpráve  sláva 
i  teraz  netrvala  ani  za  mesiac.  Ale  maďarskí  revolucionári  uhospo- 
dili  a  udomácnili  sa  v  Pešti  akoby  navždy.  V  divadlách  hrali  samé 
revolucionámo-republikánske  kusy :  Telia,  Ladislava  Hunyadiho,  Ho- 
liča Sevillského,  Väznenie  Franca  Rákóciho  atd,,  a  exaltovaný 
Kossuth  sám  tlieskal  v  divadle  z  lóže  expektoráciam  republikán- 
skym, v  týchto  divadelných  kusoch  obsaženým.  Poukazovalo  i  to 
la  úžasnú  megalomániu  a  na  strašné  omámenie  smyslov,  že  o  7  dní 
30  budínskom  víťazstve,  teda  28.  mája,  Kossuth  naložil  Gôrgeymu 
ísť  zaujať  Viedeň,  bo  vraj  osud  „Magyarországu"  a  slobody  môže 
)yť  len  pod  hradbami  Viedne  rozhodnutý.  No  Gôrgey  nevyčkal  ani 
«oho  rozkazu :  24.  mája  boly  honvédske  pluky  už  na  ceste  ku  Ko- 
márnu a  Prešporku,  zaujať  Viedeň.  „Ministerpredseda"'  Szemere  bol 

21* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3g4 

inej  mienky;  tvrdil,  že  honvédi  po  zaujatí  Budina  už  nemajú  čo 
robiť,  bo  že  je  už  všetko  vybojované  a  v  poriadku. 

A  medzitým  9.  júna  bolo  6787  Rusov  —  už  v  Dolnom  Ku- 
bine.  Bo  vo  Viedni  započali  s  Ruskom  o  vojenskú  intervenciu  ešte 
v  apríli  vyjednávať.  Kossuth  musel  mať  o  vyjednávaniach  ked  i  nie 
spolallivé  zprávy,  tak  aspoň  silnú  predtuchu,  bo  v  jeho  tekavej, 
^  dobrodružnej,  hapkavej.  Vrtkavej  mysli  rodil  sa  plán  za  plánom, 
ako  keby  sa  pravdivosť  toho  porekadla,  že  kto  sa  topí,  i  slamky 
sa  chytá,  na  ňom  bola  úiala  dokázať.  Dňa  19.  apríla,  teda  v  deň 
publikovania  debrecínskej  detronisácie,  Kossuth  vymenoval  Poliaka 
Dembinského  za  vodcu  revolucionárneho  vojska,  ležiaceho  v  stoli- 
ciach severo-východných,  splnomocniac  ho  vtrhnúť  do  Haliče  s  vo- 
jenskou silou  a  vohnať  i  Poliakov  do  revolúcie.  Dembinski  mal 
17.200  mužov  s  57  delami.  Spoliehajúc  sa  na  svoju  popularitu 
v  Poľsku,  vyzýval  a  nahováral  Poliakov  skutočne,  aby  vyhlásili  re- 
volúciu, svolali  polský  snem,  proklamovali  obnovenie  kráľovstva 
poľského  a  aby  potom  s  Maďarmi  bojovali  proti  Rakúsku  a  Rusku. 

Zámer  ohrozoval  záujmy  Rakúska  a  Ruska  rovnako.  V  Uhorsku 
v  plukoch  honvédov  bojovaly  celé  légie  Poliakov;  a  Poliaci  Dem- 
binski, Bem,  Wysocki,  Woroniecki,  Szidlowski  zaujímali  ako  gene- 
ráli v  revolucionárnom  vojsku  najprednejšie  posície.  Možnosť  toho 
teda,  že  i  v  Haliči  vypukne  revolúcia,  bola  pravdepodobná. 

Medzitým  už  12.  mája  vyšla  proklamácia  cisára  Fraňa  Jozefa, 
v  ktorej  oznámil  Uhorsku,  že  sa  spojil  s  cárom  ruským  tým  cieľom, 
aby  zničil  spoločného  nepriateľa,  hriešnu  stránku  nesvedomitých 
zvratcov.  Ruské  vojsko  ide  vraj  na  jeho  žiadosť,  s  jeho  úplným 
usrozumením  do  Uhorska,  aby  s  jeho  vojskom  spojené  urobilo  pusto- 
šiacej vojne  rýchly  konec.  Nech  teda  nik  nepovažuje  Rusov  za  ne- 
priateľov Uhorska,  sú  oni  priateľmi  jeho  kráľa,  ktorí  ho  budú  silne 
podporovať  v  tom  jeho  pevnom  úmysle:  oslobodiť  Uhorsko  od  ťaž- 
kého jarma  domorodých  a  zahraničných  zločincov. 

Dňa  14.  mája,  ked  madarská  „ministerská  rada"  mala  prvé 
hmlisté  zprávy  o  tom,  že  je  Halič  ruským  vojskom  už  preplnená, 
nemala  nádeje,  že  sa  missia  Dembinského  vydarí,  preto  myslela, 
že  by  bolo  treba  do  severo-východných  stolíc  poslať  velkú  vojenskú 
silu.  Ale  predbežne  a  napochytre  uspokojila  sa  so  slávnostným  pro- 
testom proti  invásii  v  Haliči.  V  proteste  vyslovila  nádeju,  že  ústavné 
vlády  Európy  nebudú  sa  prizerať  netečné  „na  bezpríkladnú  drzosť 
tyranskej  moci",  alebo  keby  ju  tieto  i  prezrely,  neverí,  že  by  slo- 
bodné čiastky  Európy  nepovstaly  proti  takejto  strašnej  urážke  več- 
ného práva  národov. 

Ale  protestu  si  nik  nevšimnul,  bo  v  Európe  nik  neuznal  Kos- 
sutha  a  jeho  stranu  za  stránku  boj  vedúcu,  Uhorsko  za  štát  samo- 
statný a  Kossutha  za  jeho  tílavu. 

V  deň  schôdzky  cisára  Fraňa  Jozefa  I.  s  cárom  Mikulášom  vo 
Varšave  19.  mája,  na  ktorej  určené  boly  modality  a  sily  /  vojenskej 
intervencie  ruskej  v  Uhorsku,  prekročili  ruskí  kozáci  hranice  Uhorska 
v  Orave  pri  Lomnej,  pravda,  pre  nepoznanie  hraníc  a  spozoriyúc 
svoj  omyl,  utiahli  sa  nazpäť  do  Szpitkowíc.  Ale  po  úradnom  vyhlá- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


325 

seni  intervencie  í  8o  stránky  Ruska,  obsadili  Rusi  Dolný  Eubin  a 
okolie  už  9.  júna  s  6787  mužmi.  No  jadro  ruského  vojska  poď  hlav- 
ným velitelstvom  kniežaťa  Ivana  Feodoroviča  Paskieviča  Erivánskeho 
v  sile  198.445  mužov  s  568  delami  vtrhlo  17.  júna  Spisom  a  Ša- 
rišom. 

^  Hranice  Uhorska  od  centrálnych  Tatier  po  marmaroäské  hole 
v  dĺžke  370  kilometrov  chránilo  17.000  honvédov  pod  velitelstvom 
Poliaka  Wysockého,  ktorý  mal  svoj  hlavný  stan  nedaleko  Prešova 
v  Demiate.  Rusi,  prejdúc  cez  duklianske  pri/esmyky  pokojne,  až 
užasli,  ked!  videli,  že  „vláda**  revolucionárna  tak  málo  pozornosti 
venovala  hraniciam.  Do  Spiša  a  Šariša  vtiahli  teda  bez  prekážky 
a,  skoncentrujúc  sily  v  okolí  Bardijova,  nastúpili  pochod.  Vysocki 
ustupoval  k  Prešovu,  odtial  cez  Košice  do  Miškovca  a  2.  júla  bol 
už  v  Hatvane,  následkom  čoho  Rusi  zaujali  Prešov,  Košice,  Miškovec 
bez  prekážky.  Ustupovanie  revolucionárneho  vojska  bez  bitky  bolo 
bezpríkladné,  bo  Rusi  obsadili  3.  júla  i  Debrecín  a  ruský  kiäpitán 
Adlerberg  s  dvoma  stotinami  kozákov  12.  júla  —  Peší. 

Oprávnená  je  teda  otázka :  kde  bolo  a  čo  robilo  revolucionárne 
vojsko? 

Hlavnej  dunajskej  armáde,  pod  hlavným  velitelstvom  Gôrgeyho 
v  okolí  Komárna  a  Prešporka  dislokovanej,  62.640  mužov  počitu- 
jňcej,  veleli  generáli  Nagy,  Asbóth,  Kászonyi,  Knezič,  Pôltenberg 
a  Klapka. 

Južnú  armádu,  počtom  36.800  mužov,  kommandovali  generáli 
Vetter,  TóthaVécsey;  severnú,  počtom  16.500  mužov,  Dembiňski; 
sedmohradskú,  počtom  23.404  mužov,  Bem.  Revolucionárne  vojsko 
počitovalo  vcelku  158.844  mužov  s  1682  delami. 

Ale  nebolo  v  ňom  ani  jednotného  vel  mia,  ani  disciplíny.  Kos- 
suth  chcel  sa  teda  sám  na  jeho  čelo  postavif,  ale  v  rozhodnom 
okamžení  nemal  smelosti  vykonaf  tento  svoj  zámer.  Pobádal  ho 
k  tomu  na  revolucionárnych  pohyboch  ináč  nezúčastnivší  sa  opatrný 
Deák,  odkážuc  mu  skrze  Felixa  Speleticha,  aby  rozduril  fŕkotajúci 
„parlament''  a  postavil  sa  sám  na  čelo  vojska,  bo  s  tláchajúcim 
snemom  a  s  neposlušnými  generálmi  nemožno  vraj  zachiánif  vlasf. 
Ale  v  tom  čase  Kossuth  nebol  už  populárny  a  „ministerská 
rada''  nesúhlasila  so  zámerom  Kossuthovým. 

Ináče  krátkozrakosf  maďarských  dejateľov  charakterisuje  i  tá 
okolnosf,  že  minísterpredseda  Szemere  bol  ešte  i  vtedy  presvedčený, 
že  v  ruskom  vojsku  niet  viac,  ako  30.000  bojaschopných  mužov  a 
že  i  títo  na  vojenský  výkrik  madarských  vojakov-kosinárov  pohádžu 
zbrane  a  zutekajú,  odkial  prišli. 

Madarská  „vláda"  v  Pešti  zaoberala  sa  medzitým  radšej  s  novi- 
lami  a  pravopisom,  ako  s  vojnou.  Jednomyseľnosti  nebolo  v  nej 
ijakej.  Bajza  hlásal,  že  sú  noviny  „Futár"  orgánom  Kossuthovým  ; 
^rdélyj  tvrdil,  že  jeho  časopis  „Respublika''  tlmočí  mienku  Szeme- 
eho  a  Horvátha;  Gsányi  uznával  Jókaiho  „Esti  lapok"  za  svoj  orgán; 
jôrgey  „Márczius  15-ke".  Szemere  a  Erdélyi  dišputovali  za  4  dni, 
kým  pravopisom  majú  písať  noviny.  Ale  „vláda"  obmedzila  slo- 
•odu  tlače  už  28.  júna,  aby  totižto  noviny  nevyzradily  vojenské 


Digitized  by  VjOOQ IC 


tajnosti  s  bojiäta.  „15-ty  marec^  pustil  proti  tomu  fulmiaaotQú  re- 
pliku,  píšuc:  „Vláda  z  iných  príčin  bojí  sa  novín:  trasie  sa,  že  ju 
tlač  zodpovednou  urobí  za  márnenie  vzácneho  času  v  júni  panštením 
a  zahálaním/  A  nadto  „ministri"  nadávali  si  v  spomenutých  novi- 
nách jeden  druhému  hrubo  a  nešetrne. 

Ked  Hannibal  bol  už  „ante  portas",  to  jest  ked  Rusi  už  i  De- 
brecín obsadili,  začalo  Eossuthovi  konečne  svital  Videl,  že  je  už 
po  sláve  a  tak  stal  sa  „zimnične  činným*.  „Minister  vojny"  vyslovil 
sa  26.  júna  „v  ministerskej  rade",  že  je  potrebné  krajinu  ohrozu- 
júce nebezpečenstvo  otvorene  odkryí  ludu.  Tým  cielom  „vláda"  nech 
chodí  s  hlavným  vojskom;  nech  obetuje  jednotlivé  čiastky  krajiny 
Rusovi  a,  skoncentrujúG  všetku  vojenskú  silu  na  pravom  brehu  Du- 
naja, nech  zadá  Austrii  posledný  úder,  s  Rusmi  však  nech  vyjednáva. 
Teraz  už  i  Eossuth  tvrdil,  že  neslobodno  „národu"  položenie  zata- 
jovať. „Národ,"  hovoril  Kossuth,  „preukazoval  dosial  len  lacné  odu- 
ševnenie, za  svoje  oslobodenie  vykonal  pramálo." 

Nuž  také  desné  testimonium  paupertatis,  aké  Kossuth  v  tejto 
svojej  enunciácii  vydal  vtedajším  Madarom,  oni  predsa  len  neza- 
slúžili. Ved  boly  madarské  rodiny,  ktorých  všetci  mužskí  členovia 
bojovali  dobrovolne  v  radoch  honvédov;  bolo  mnoho  rodín,  ktoré 
celý  svoj  majetok  obetovaly  na  ciele  revolúcie.  Len  o  ňom  platilo, 
že  demonštroval  lacným  oduševnením,  bombastickými  frásami.  Z  re- 
volúcie koristil  len  on  i  materiálne  i  mravne.  On  bral  gubemátorský 
plat  200*000  zlatých,  kdežto  mnohé  rodiny  utratily  celý  svoj  ma- 
jetok* „Vláda"  vyhlásila  teda  27.  júna  „povstanie  ludu  a  krížovú 
vojnu."  Proklamácia  bola  v  prvom  rade  proti  Rusom  namorená. 
Písal  ju  z  poverenia  vlády  kultusminister,  rímsko-katolícky  biskup- 
historik  Michal  Horváth.  V  nej  hodil  uhorský  kultusminister  hlaveň 
náboženskej  nenávisti  medzi  konfessie,  vyzývajúc  menovite  kňazov, 
aby  kynožili  najpobožnejší  národ  kresťanský.  Predstavil  im  príklad 
srbského  kňaza,  metropolitu  Rajačica,  ináče  vraj  vlastizradcu;  čo 
ten  vykonal  s  hŕstkou  svojho  ludu,  ked  chytil  do  ruky  zbroj  nábo- 
ženstva; ten  búril  vraj  náboženstvom,  kdežto  nikto  nemal  ani  na 
ume  potlačií  alebo  prenasledovať  náboženstvo  jeho  veriacich.  Rus 
bojuje  nielen  proti  národnej  a  občianskej,  ale  i  proti  náboženskej 
slobode.  „Hore  sa  teda,  kňazi  našej  otčiny!  chystajte  sa  i  vy  ku 
krížovej  vojne  proti  tyranskému  podmanitelovi,  ktorý  vás  a  vašich 
veriacich  pohanmi  menuje."  V  proklamácii  naložil  im  teda,  aby  lud 
za  3  týždne  päť  ráz  exhortovali  k  borbe  za  slobodu,  aby  bol  hotový 
povstať  hromadne,  hotový  ku  každej  obeti.  Kňazi  rímsko-  a  grécko- 
katolícki nech  vydržiavajú  processie  a  verejné  modlitby,  aby  Pán 
Boh  dal  víťazstva  bojujúcim  za  slobodu ;  6.  júla  nech  postia  všetky 
konfessie;  katolíci  vystavením  oltárnych  sviatostí,  nekatolíci  počas 
svojich  služieb  Božích  nech  vždy  prečitujú  modlitbu  im  skrze  mini- 
stra poslanú ;  po  modlitbách  nech  vždy  dajú  vyzváňaí ;  v  páde  po- 
vstania ludu  nech  sa  arcipastierí  v  slávnostných  ornátoch  postavia 
na  čelo  ludu  a  hlasom  náboženstva  všemohúcim  nech  ho  oduševňujú 
k  záchrane  občianskej  a  náboženskej  slobody,  aby  dni  pokoja  k  väčšej 
sláve  Božej  čím  skôr  nastaly. 


Digitized  by  VjOOQIC 


8ž7 

Niet  väčšieho  nesmyslu,  ako  ked  niektorí  maďarskí  dejepisci 
z  prcdpojatosti  a  záSti  porovnávajú  intervencia  Rusov  s  vpádom 
Mongolov  z  roku  1239,  vraviac^  že  intervencia  Rusov  nehrozila 
Uhorska  menším  nebezpečenstvom,  ako  invásia  Mongolov.  Vtedy 
vraj  utekajáci  krát  Kumánov,  teraz  cárov  marcový  manifest  signali- 
soval  invásiu.  Ale  v  tomto  prípade  niet  nijakej  analógie.  Eumáni 
boli  Maďari;  z  podozrenia,  že  Mongolov  oni  povolali  do  Uhorska, 
bol  ich  král  Kuten  zavraždený  a  mnohé  kumánske  rodiny  pobité; 
kdežto  je  všeobecne  známe,  že  Rusi  dejstvovali  v  Uhorsku  s  naj- 
príkladnejšou humánnosťou  a  disciplinoa  i  od  mnohých  maďarských 
dejateíov  oslavovanou. 

Ináče  v  proklamácii  o  krížovej  vojne  bolo  i  mnoho  megalo- 
mánie. Maďarská  „vláda""  upozorňovala  v  nej  všetky  národy  Európy 
na  to  hrozné  nebezpečie,  keď  sjednotené  vojská  tyranov  šliapu  a 
vyhášajú  sväté  slová  slobody  v  Nemecku,  v  Itálii  i  v  Uhorsku,  a 
keď  posledné  i  zotročia,  nebude  osud  Uhorska,  ale  Earopy  roz- 
hodnutý. „My  budeme  bojovať  do  ostatnej  kvapky  krvi,  aby  sa  táto 
zem  stala  alebo  vyvolenou  krajinou  svätej  slobody,  vybojovanej  krvou, 
alebo  večne  zatratenia  hodnou  pamiatkou  toho,  ako  sa  znajú  tyrani 
spoIčovaC  a  slobodné  národy  zradne  opúšťať.'' 

Ale  proklamácii  si  Aikto  nevšimnul  a  najmenej  Maďari.  Raský 
generál  Čeodajev  vtiahnul  3.  júla  do  Debrecína.  Keď  Rusi  do  mesta 
vchádzali,  800  kozákov  spievalo  najprv  ruskú,  potom  rakúsku  hymnu, 
ktoré  zopätoval  spevácky  a  hudobný  sbor  každého  pluku.  Žatým 
tiahli  husári,  kopijníci,  kozáci  v  dlhých  radoch  jedno  za  druným, 
každý  pluk  na  koňoch  inej  srsti.  Všetci  ruskí  vojaci  boli  čo  naj- 
skvostnejšie  vystrojení,  kdežto  úbohí  honvédi  boli  ošarpaní,  otrhaní. 
Sám  Gorgey  vystupoval  obyčajne  cynicky,  jednoducho,  kdežto  Čeo- 
dajev vtiahnul  v  nádhernom  koči,  otočený  generálmi  v  najskvostnej- 
Sích  gálach.  A  to  aj  imponovalo  Debrecínčanom.  Magistrát  už  skôr 
oznámil,  že  holduje  Rusom.  Čože  bolo  robiť  ?  Veď  pri  bránach  mesta 
a  pri  veľkom  kostole  rozostavené  delá  a  pri  nich  delostrelci  s  ho- 
riacimi luntami  svedčili,  že  v  páde  odporu  ide  o  nebytie  mesta, 
ktoré  muselo  Rusom  denne  vydávať  48.000  porcií  chleba,  67  kusov 
statku  a  tolko  sena  a  ovsa,  kolko  bolo  treba;  okrem  toho  43.000 
mier  múky,  1000  povozov  a  oddať  všetku  zbraň.  Rusi  držali  prísnu 
disciplínu  a  už  6.  júla  vytiahli  z  Debrecína.  Za  ním  vtiahnul  ma- 
ďarský revolucionárny  plukovník  Korponay.  Ale  Ind  nemal  ani  naj- 
menšej vôle  ísť  do  krížovej  vojny.  Neveril,  že  by  honvédi  mohli 
proti  takému  vojsku  zvíťaziť. 

Ešte  žalostnejší  prípad  bol  s  Pešťou.  Ta  vtiahlo  200  kozákov 
a  mesto,  v  tom  čase  lôO.OOO  duší  počitujúce,  nepostavilo  sa  im  ani 
na  odpor.  Vôbec  proklamácie  Kossuthove  vtedy  až  alebo  nemalý 
účinku,  alebo  účinkovaly  v  opačnom  smere.  Práve  medzi  korenitými 
Maďarmi  utvorovala  sa  liga  na  záchranu  záujmov  dynastie,  pravda, 
s  prefíkanou  tendenciou.  Maďarskí  starokonserfiKtci  ipudrovali  totiž 
tak,  že  jestli  Austria  zničí  revolúciu  pomoc<5ti  Bf^Éka,  bude  pova- 
žovať Uhorsko  za  krajinu  podmanenú  I  jestli  sa^  yJMr  na  potlačení 
revolúcie  i  Maďari  zúčastnia,   starokonservatívci'  cáchránia   aspoň 


Digitized  by  VjOOQ IC 


kontinuitu  práva.  Kuruci  a  labanci  bojovali  teda  eäte  raz  jeden 
proti  druhému  —  naoko.  Dňa  23.  mája  sišli  sa  magnáti  Mikuláš 
Esterházy,  Móric  Pálffy,  Ján  Keglevich,  Anton  Forgách  a  viacerí 
iní  grófi  a  baróni  v  Prešporku  a  usniesli  sa  vydat  proklamáciu, 
aby  velkostatkári-magnáti  za  príkladom  grófa  Štefana  Szirmayho  na 
ochranu  trónu  a  dynastie  organisovali  slobodné,  z  národných  bojov- 
níkov pozostávajúce  čaty.  Ale  nesosbierali  len  niekolko  sto  rekrútov, 
ktorých  potom  vradili  do  rakúskych  riadnych  plukov.  Páni  navrho- 
vatelia však  vyvolili  si  cisárske  komisariáty;  im  prischnul  potom 
posmešný  titul  ,,muszkavezetô''  (vodič  Moskárov). 

Bol  to  prefíkaný  manôver.  Títo  starokonservatívci  boli  totižto 
presvedčení,  že  Kossuthova  radikálna  revolúcia  bude  pomocou  ruskou 
o  krátky  čas  utlačená.  Nuž  oni  boli  jej  reservou  inými  cestami  a 
prostriedkami,  ale  s  tým  istým  cieľom.  Gróf  Forgách  stal  sa  pred- 
sedom námestnej  rady  košickej  a  v  tejto  hodnosti  upotrebil  svoj 
úradný  velký  vliv  k  záchrane  majetkov  kompromittovaných  revolu- 
cionárov, menovite  grófov  Andrássyovcov,  Szentmiklóssyovcov,  kto- 
rých majetky  vláda  konfiškovať  nariadila.  Gróf  Móric  Pálffy  stal 
sa  r.  1861  miestodržiteľom,  Anton  Forgách  kancellárom  Uhorska. 
Oba  prijali  úrady  len  preto,  aby  vyrovnaniu  dualistickému  pre- 
kliesnili  cestu  a  tým  posíciu  maďarstva  upevnili. 

Ale  i  Rakúšania  postupovali  teraz  už  víťazne  napred,  bo  hlavným 
veliteľom  rakúskej  armády  nebol  už  váhavý,  ťarbavý,  Maďarov  favo- 
risujúci  Windisch-Grätz,  ale  od  30.  mája  barón  Július  Haynau, 
vojak  rezký,  agilný  a  rázny.  Jeho  70.633  mužov  počitujúcemu,  na 
4  armádne  sbory  rozdelenému  vojsku  veleli  ako  podvelitelia  generáli 
Schlick,  Čorič,  Schwarzenborg  a  Wohlgemuth.  Južná  rakúska  armáda, 
počtom  33.700  mužov,  stála  pod  kommandom  hrdinského  bána  Jela- 
čica.  Okrem  toho  i  v  Sedmohradsku  bolo  11.000  mužov  rakúskeho 
vojska  pod  veliteľsvom  grófa  Clam-Gallasa. 

Strategické  operácie  maďarskej  hlavnej  dunajskej  armády  ria- 
dili Gôrgey  a  Eossuth.  Usniesli  sa  na  tom,  že  jestli  jadro  rakúskeho 
vojska  postúpi  od  Brucku  k  Rábu,  v  tom  páde  slabšie  ľavé  krýdlo 
Rakúšanov  napadnú  oni  a  prejdú  rýchlym  postupom  cez  Váh  k  Preš- 
porku, následkom  čoho  vrátia  sa  na  pravom  brehu  Dunaja  operu- 
júci Rakúšania  k  Brucku,  aby  totiž  Maďari  neprekvapili  Viedeň. 
Na  tejto  čiare  strojili  teda  prejsť  do  offensívy ;  ale  boli  by  sa  uspo- 
kojili i  obranou  ciest  do  Pešti  vedúcich  a  s  manôvrovaním  v  Csaló- 
kôze.  Jestli  by  sa  im  však  útok  na  Považí  nevydaril,  zamýšľali 
všetky  svoje  sily  v  Komárne  skoncentrovať. 

Maďari  vyvolili  si  teda  offensívu,  ale  nešťastne,  bo  16.  júna 
porazil  rakúsky  generál  Post  Asbótha  a  Nagya  pri  Zsigárde  a  Pe- 
rede  medzi  Váhom  a  Malým  Dunajom.  Bitku  obnovil  na  tom  istom 
mieste  sám  Gôrgey  21.  júna,  ale  teraz  už  proti  Wohlgemuthovi, 
s  ktorým  teraz  už  i  Rusi  pod  ľaňutinom  bojovali.  Bitku  prehral 
Gôrgey.  V  ten  istý  deň  čorič  porazil  Klapku  a  Kászonyiho  pri  Nyá- 
rasde.  V  týchto  bitkách  Maďari  utratili  3232  mužov.  Bulo  po  sláve; 
čarovné  kúzlo  víťazství  a  viera  v  nepremožiteľnosť  honvédov  roz- 
plynuly  sa.    Pravý  breh  Váhu  od  Seredu  po  Gutu  bol  23.  júna  už 


Digitized  by  VjOOQ IC 


329 

v  rukách  rakúskeho  vojska,  ktoré  postupovalo  už  i  za  Dunajom 
k  Rábu,  a  zakial  tri  maďarské  armádae  sbory  na  lavom  brehu  Váhu 
v  dĺžke  110  kilometre vjtáborily,  v  okolí  Rábu  čakalo  70.000  ra- 
kúskych vojakov  signál  k  útoku.  Cisár  Fraňo  Jozef  držal  prehliadku 
nad  týmto  svojím  vojskom;  pri  Uhorských  Starých  Hradoch.  Pri  tejto 
príležitosti  uistil  ho  Haynau,  že  o  6  týždňov  bude  vojne  konec. 
A.  zistil  slovo. 

Maďarská  „ministerská  rada"  naložila  teraz  Gorgeymu,  aby  od- 
viedol dunajskú  armádu  na  Dolniaky  k  Segedínu,  kam  z  Pešti  po 
jednomesačnom  slávnom  pobyte  i  ona  utekala.  Ale  11.  júla  Gôrgei 
prehral  bitku  pri  Komárne  a  so  šiancov  komárňanských  videl,  že 
sa  pravým  brehom  Dunaja  k  dolnozemskej  armáde  neprebije.  Z  tej 
príčiny,  sveriac  obranu  Komárna  s  18.000  mužmi  Klapkoví,  pohol 
sa  13.  júla  k  Vacovu,  s  tou  predtuchou,  že  na  Dolniaky  ísf  znamená 
toľko,  ako  utekaí  —  do  Turecka. 

Tento  postup  Gôrgeyho  „ministerská  rada"  stigmatisovala  „ru- 
šením slova,  hraničiacim  so  zradou",  následkom  čoho  Kossuth  vy- 
slovil, že  Gôrgey  teraz  už  nemôže  byť  hlavným  veliteľom,  ale  naj- 
viac ak  ministrom  vojny.  Skutočne,  podivné  kvalifikovanie. 

Na  miesto  sosadeného  Gôrgeyho  „ministerská  rada"  vymenovala 
Mészárosa  za  hlavného  veliteľa  dunajskej  armády  s  rozkazom  vies< 
ju  na  Dolniaky  hneď.  Za  šéfa  štábu  Dembinského.  Nový  generalis- 
simus  mal  už  2.  júla  odísf  do  Komárna,  ale  na  svojom  parníku 
neprišiel  len  po  Almáš,  predpokladajúc,  že  je  pravý  breh  Dunaja 
už  v  rukách  cisárskych  a  mysliac  si  pritom  i  to,  že  kto  vie,  či  ho 
vojsko  Gôrgeyho  prijme  za  hlavného  veliteľa :  Gôrgeyho  vyzval  teda 
len  listovne  k  poslušnosti.  7.  júla  zopakoval  cestu:  ale  neprišel  už 
len  po  Párkány,  bo  Rakúšania  a  Rusi  boli  už  tam. 

Gôrgei  utekal  teraz  už  pred  Haynauom  a  Rusmi  cez  Vacov, 
Lučenec,  Rimavskú  Sobotu  a  Miškovec  k  Debrecínu,  hľadajúc  spo- 
jenie s  južnou  armádou  niekde  na  Dolniakoch.  Tam  bojovalo  sa 
v  tom  čase  v  okolí  Petrovaradína,  Titelu,  Temešváru  a  Aradu.  Titel 
bránil  KniČanin  proti  útokom  Percelovým  22.  a  24.  mája,  ale  už 
o  niekoľko  dní  dorazil  ta  bán  Jelačič  a,  spojac  sa  s  Kničaninom,  za- 
hnal Percela  do  Petrovaradína.  V  obave^  že  Jelačič  zaujme  teraz  rímske 
slance  a  že  ho  z  týchto  a  z  Nového  Sadu  v  Petrovaradíne  zavre, 
napadol  on  Jelačiča,  ale  nešfastne,  bo  bitku  on  prehral,  utratiac 
v  nej  2230  mužov.  Jelačič  zaujal  a  spálil  žatým  most  nad  Tisou 
pri  Beči  a  tým  odrezal  maďarské  vojsko  od  Báčky.  Teraz  už  mal 
otvorenú  cestu  i  do  Subotice  i  do  Segedína. 

A  maďarská  „vláda"  v  svojej  fatálnej  krátkozrakosti  jednako 
vyvolila  Segedín  za  svoje  nové  sídlo. 

Kossuth  dorazil  ta  12.  júla;  prijali  ho  oduševnene  a  poctili 
fakládou.  V  poďakovacej  reči  vyslovil  ešte  vždy  s  megalomániou, 
že  z  tohoto  mesta  vyjde  Európe  sloboda.  Naivný,  neorientovaný  ľud 
obdivoval  jeho  nadšenie;  ale  rozhľadení,  umnejší  maďarskí  ľudia 
zatracovali  teraz  už  jeho  fanatismus  a  jeho  naivnost  so  srdcom 
bolesťou  prekypujúcim.  Teraz  už  presvedčili  sa,  že  Kossuth  nedrží 
Rusa,  ani  Rakúšana,  ale  Gôrgeyho  za  nepriateľa  Uhorska,  bo  v  tej 


Digitized  by  VjOOQ IC 


380     ' 

Í8tej  poďakovacej  reä  vyslovil  sa,  že  „keby  sa  niekto  naSiel,  kto 
by  vlas<  chcel  svojej  snahe  po  moci  obetovať  a  tým  cieloro,  chcejúc 
sa  sta<  pánom  národa,  siahal  by  po  vláde  diktátorskej,  toho  by  som, 
aby  som  vlas<  zachránil,  vlastnou  rukou  zabil/  O  5  dní  žiadal  ta- 
kúto diktátorskú  moc  Bem,  a  neminul  ani  mesiac,  už  sám  Kossuth 
urobil  Gôrgeyho  diktátorom,  kdežto  segediuska  reč  Kossuthova  bola 
práve  proti  Gôrgeymu  namerená. 

Gôrgey  prebil  sa  štastne  do  Aradu  i  so  svojím  vojskom,  kam 
dorazil  9.  augusta.  V  ten  deň  bola  bitka  pri  Temešváre ;  s  viedol  ju 
zo  Sedmohradska  vyprášený,  zharelý  Bem,  nástupca  Dembiúskéfao, 
ale  prehral  ju  tak  strašne,  že  10.000  honvédov  utieklo  z  bitky  hneď 
pri  prvom  útoku  a  6000  padlo  do  zajatia.  Maďarská  revolúcia  bola 
touto  bitkou  zavŕšená,  bo  kapitulácia  világošská  bola  už  len  jej 
výsledkom.  10.  augusta  mal  Gôrgey  s  Kossuthom  v  Árade  súkromný 
rozhovor  medzi  štyrmi  očami.  Pri  tejto  príležitosti  osvedčil  sa  Gôrgey, 
že  jestli  je  bitka  pri  Temešváre  prehraná,  on  kapituliiu^-  n^  j&/ 
hovoril  Kossuth,  „sa  zastrelím.'* 

No  nezastrelil  sa,  ale  urobil  Gôrgeyho  diktátorom  a  sám  zutekal 
do  Turecka. 

A  bolo  po  krížovej  vojne. 


V  tragike  maďarskej  revolúcie  komickým  momentom  je  snaha 
maďarských  revolucionárov  prelstK  Rusov  ponuknutím  uhorskej  ko- 
runy  ruským  kniežaťom  Leucbtenbergovi  a  Eonstantinovi  s  utvo- 
rením z  Uhorska  sekundogenitúry  ruskej.  Maďarskí  dejatelia  hlásali 
27.  júna  (viď  proklamáciu  Horváthovu),  že  je  Rus  tyran,  utlačovatel 
politickej  a  náboženskej  slobody,  že  považuje  uhorských  kresťanov 
za  pohanov,  a  už  v  júli  núkali  tomuto  tyranskému  Rusovi  uhorskú 
korunu.  Co  tým  docieliť  chceli,  je  zrejmé :  rozkmotriť  Rusov  s  Ra- 
kúšanmi, vchnat  týchto  s  tamtými  do  vojny  a  takýmto  spôsobom 
zabezpečiť  maďarskej  revolúcii  priaznivý  výsledok.  Robením  ta- 
kýchto hlúpych  návrhov  vydali  si  títo  maďarskí  dejatelia  svedectvo 
úplnej  nepríčetnosti,  keď  mysleli,  že  pomýlení  Rusi  z  akejsi  slabosti 
a  sprostnosti  sadnú  im  na  lep.  No  o  umnosti  a  o  čistote  úmyslov 
Rusov  presvedčili  sa  o  krátky  čas,  keď  im  títo  ich  návrhy  a  limine 
zavrhli. 


-o^^- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


881 

Anonymus  Belae  regis  notarius. 

n. 

Napísal  Fr,  F.  Sasinek. 

Za  dávnych  časov  bolo  v  menšej  Phrigii  výtečné  mesto  Troja, 
o  ktorom,  hlavne  o  jeho  znivočení  (1282  pr.  Kŕ.),  zachovalý  sa 
i  v  kla«sikoch  i  v  ústnom  podaní  rozličné  zprávy  a  bájky.  Meno- 
vite v  piatom  storočí  po  Kr.  tie  zprávy  a  bájky  preložené  boly 
z  gréckeko  jazyka  do  latinského.  Aby  tomu  prekladu  dodala  sa 
jakási  vážnosť,  pripísali  tie  sobrané  bájky  Dare  to  vi,  ktorý  dla  Ho- 
méra bol  sviatčeníkom  (kňazom)  Hephaesta  v  Tróji  *).  Náš  Ano- 
nymus niečo  podobného  spracoval,  jako  o  tom  píše  svojmu  priate- 
ľovi :  „Ked  sme  kedysi  v  školských  štúdiách  spolu  boli  a  v  histórii 
Trojanskej,  ktorú  som  ja  z  kníh  Dareta  phriginského  a  iných  spi- 
sovatelov  sosbieral,  s  jednakou  vôlou  čítali,  žiadal  si  odo  mňa, 
abych,  jako  som  bol  písal  históriu  Trojanskú  a  vojny  grécke,  tak 
ti  napísal  i  rodopis  králov  Uhorska  a  šľachticov  jeho."  Ten  jeho 
spis  o  histórii  Trojanskej  dosavád  je  neznámy  ^) ;  ale  z  tých  jeho 
uvedených  slov  je  patrné,  že  i  pri  histórii  Uhorska  vo  svojej  fan- 
tásii  sosbieral  ústne  podania,  bájky  a  vymysleniny.  S  právom  vy- 
slovil sa  o  ňom  Dobrovský:  „Die  Ausländer  verwarfen  es  geradezu 
als  einen  historischen  Roman,  als  ein  Fabelwerk;  Katona's  Vin- 
diciae  (Anonymi)  konnten  den  Pressburger  Professor  Sklenár,  einen 
gebornen  Slowaken,  nicht  abhalten  des  Notars  Ansehen  zu  ver- 
werfen,  seine  meisten  Erzählungen  fúr  fabelhaft,  fiir  Träume  zu 
erklären.  Nun  mógen  die  Leser  selbst  urtheilen,  ob  die  vorliegende 
Schrift  filr  eine  Geschichte  von  einem  glaubwiirdigen  Verfasser, 
oder  fiir  ein  Fabelwerk  von  einem  Romanschreiber,  der  sich,  um 
Eingang  zu  finden,  fiir  einen  Notár  des  glorreichen  Kônigs  Bela 
ausgibt,  zu  halten  sei." 

Je  mi  ľúto,  že  túto,  naším  dosavádnyro  adoratorom  Anonyma 
tak  odpornú,  výpoved  z  lásky  k  objektívnej  pravde  historickej  pri- 
nútený som  dla  slov  Sklenárových  podpísať. 

Poneváč  o  tom  bezmennom  písal  som  už  i  predtým*),  obme- 

*)  Herders  Conversations-Lexikon.  Freiburg,  1903.  11,  1063.  Pod- 
braczky:  Bela  király  nénelen  jegyzôje.  Budán,  1861.  pag.  32.  S.  Gregor. 
Toron.  ap.  Migne  LXXI,  699. 

^)  Jestli  slobodDO  tušiC,  mám  za  to,  že  i  v  tom  spise  použil  bájky 
o  Pannonii.  Sigebertus  Gembl.  píše,  že  po  znivočení  Troje  jedna  časC 
Trojanov  presťahovala  sa  do  Itálie,  drahá  čas6  „scilicet  daodecim  millia, 
dnce  Anteoore,  in  fínitimas  Pannonie  partes,  secas  Moeotidas  paludes 
pervenit,  ibíqae  civitatem  aedifícaverunt,  qaam  ob  sui  memoriam  Sicam- 
briam  vocaverunt.  Sigeb.  ap.  Migne  CLX,  59.  Gonf.  S.  Gregor,  Tur.  ap. 
Migne  LXXI,  577.  Ekkehardi  Draug.  Chronicon  ap.  Migne  CLIV.  713. 

')  Slovenské  Pohľady  1906,  str.  103.  Krajner:  Staatsverfassung 
Ungarns.  Wien,  1872.  S.  25  etc.  Slovenský  Letopis.  V  Skalici,  1877, 
str.  89  atď. 


Digitized  by  VjOOQIC 


dzím  sa  teraz  len  na  to,  čo  popísal  o  opanovaní  Uhorska  skrze 
Arpáda, 

Uhorsko  nenie  glóbusom,  ktorý  by  z  konstellacie  tak  bol  vy- 
lúčený, že  by  osvietený  bol  len  jakýmsi  vlastným  slnkom,  nie  ale 
všeobecným.  Bolo  Uhorsko  obtočené  susednými  krajinami,  s  ktorými 
malo  styky  vzájomné :  teda  dejepis  Uhorska  musí  súhlasif  s  hodno- 
verným dejepisom  krajín  susedných. 

Prvej,  než  prikročím  k  podrobnejšej  kritike,  chcem  podat  vo 
všeobecnosti  také  poznámky,  ktoré  sú  v  stave  srúc^t  na  hromadu 
kartový  domček  Anonyma. 

a)  Pri  dramate,  o  ktorom  je  tu  reč,  treba  nám  poznať  dejstvu- 
júce  osoby.  Kto  nenie  úplný  neznalec  vtedajšieho  dejepisu,  musí 
v  toni  dramate  rozoznať  dve  dejstva. 

V  prvom  dejstve  (akte)  hlavné  osoby  okrem  Arpáda  sú:  Sväto- 
pluk 1.,  král  veľkomoravský,  Arnulf,  cisár  germánsky,  a  Bracslav, 
vojvoda  juhoslovanský. 

V  druhom  dejstve  okrem  Arpáda  (?)  hlavné  osoby  boly :  Sväto- 
plukovi synovia,  Predslav*),  Mojmír  II.  a  Svätopluk  II.;  potom 
Arnulf  (t  899)  a  jeho  nástupca  Ludvik  (f  919). 

O  tých  v  prvom  a  druhom  dejstve  hlavných  osobách  Anonymus 
neznal  a  nenapísal  ani  litery.  Ergo . . . 

b)  Kto  nenie  úplný  neznalec  vtedajších  dejín,  vie,  že  Sväto- 
pluk I.  panoval  nielen'  nad  Moravou,  Cechmi  a  Lužičanmi,  ale  i 
nad  Uhorskom  na  lavej  — ,  a  nad  Pannoniou  na  pravej  strane  Du- 
naja stredného.  —  Anonymus  nezná  o  tom  ani  zbla.  Jemu  Pan- 
nonia  ležala  i  na  lavej  i  na  pravej  strane  Dunaja ;  na  lavej  strane 
Dunaja,  a  síce  medzi  Tisou  a  Dunajom,  až  po  hranice  Rusov  a 
Poliakov,  Salan  mal  svoje  kniežatstvo,  panujúc  nad  Slovanmi  a 
Bulharmi.  Medzi  Tisou  a  Transilvaniou  mal  svoje  kniežatstvo  Mo- 
rout,  a  že  tam  bývali  Kozari.  Medzi  riekou  Marošou  a  hradom 
Oršova  panoval  knieža  Glad.  Nad  naším  Slovenskom  panovali  Česi, 
menovite  v  Nitre  ich  knieža  Zubur.  Na  pravej  strane  Dunaja 
v  Pannonii  bývali  Rimania,  Nemci,  Slovania  a  Pannonci^).  Kto 
tieto,  vtedajšiemu  dejepisu  sa  protiviace,  táraniny  prijme,  peniaz 
to  patrne  falošný  prijme  za  peniaz  pravý?  Ergo  . . . 

Stopujeme-li  deje,  ktoré  dTa  Anonyma  odohrávať  sa  malý  pod 
Arpádom,  musíme  uznať,  že  s  rozpálenou  fantásiou  navymýšľal  a 
popísal  také  veci,  ktoré  skutočný  dejepis  svevolne  poličkujú. 

a)  Mogeri,  ktorí  potom  menovaní  boli  Hungarmi,  pôvodne 
bývali  v  Dentumogerii,  ktorá  leží  v  Scitii  na  východnej  strane 
rieky  Etyl  (Volga).  Cisár  Kostantín  Porf.  však  ta  položil  Kumánov. 
V  tom  sa  oba  shodujú ;  lebo  Mogeri  Anonyma  i  Kumáni  Konštan- 
tína boli  a  sú  Madari.  Čo  potom  píšu,  to  je  celkom  iné. 


^)  Slovenský  Letopis.  V  Skalici,  1879.  str.   177—179. 

^)  Pič:  Der  nationale  Kampf.  Leipzig,  1882.  str.  10  atď.  Škoda 
bolo  tak  veľkej,  ale  nevďačnej  práce,  chcel-li  ozaj  obrániť  auktorita  (?) 
Anonyma . 


Digitized  by 


Google 


Anonym  vo  svojej  fantásii  vysníval  Almusa,  otca  Arpádovho, 
a  podstrčil  mu  madarský  etymologický  význam  Alom^  ačkolvek  Kon- 
štantín nezná  jakéhosi  Almusá  ako  otca  Arpádovho,  ale  len  Arpáda ; 
a  ani  jednému  z  kráTov  uhorských  neprišlo  na  mysel  odvolávat  sa 
na  to,  že  pochádzajú  z  krvi  Almusa.  Hodnoverný  dejepis  zná  pvšem 
Almusa,  ale  tento  bol  bratom  kráľa  Kolomana  (1095 — 1114). 

Anonym  výprava,  že  ešte  v  Dentumogerii  sedem  hlavných  osôb 
mogerských  (Hetumogeri,  Hétmagyari)  vyvolili  si  Almusa  za  vodcu. 
Cisár  Konštantín  svedčí  však,  že  až  potom  na  radu  Kozarov  vy- 
volený bol  Arpád  za  takého  vodcu. 

Anonym  uvádza  mená  tých  Hétmadarov  takto:  Almus,  otec 
Arpádov;  Eleud,  otec  Zobolsu;  Cundu,  otec  Curzana:  Ound,  otec 
Eté;  Tosu,  otec  Lelu,  Huba,  od  ktorého  pochodí  pokolenie  Zemera; 
Tuhutum,  otec  Horká,  ktorého  synmi  boli  Gyula  a  Zombor.  Pritom 
mal  pred  očima  kroniku  Šimona  de  Keza,  ale  nepodal  verne  mená 
tých  sedem  hlavných  osôb,  tým  menej  znal  ich  mená  z  diela  cisára 
Konštantína ''). 

Podobne  značil  i  mená  tých  7  kumánskycji  vojvodov,  ktorí  sa 
vraj  k  Almusovi  pripojili ;  a  sú,  ktorí  tvrdia,  že  tí  Kumáni  sú  to- 
tožní s  kozarskými  Kabarmi,  ktorí  spojili  sa  s  Turkami  (mahome- 
dánskymi  Bulharmi).  Je  to  smelé,  opovážlivé  stotožňovanie ;  lebo: 
a)  tamtí  spojili  sa  s  Almusom,  títo  s  Arpádom ;  b)  tamtí  spojili  sa 
s  Almusom  pri  Kíjeve  /  Rusku,  títo  spojili  sa  s  Arpádom  nad 
Čiernym  morom  v  Lebedii;  c)  tamtých  bolo  7,  týchto  8;  d)  mená 
tamtých  kumánskych  7  vojvodov  sú  zcela  iné,  ako  mená  kozar- 
ských  vojvodov;  a  síce: 

Anonym  udáva  týchto :  Et,  Ed-  Konštantín :  Cabari,  Nece,  Me- 
umer,  Etu,  Bunger,  Ousad,  Boyta  gere,  Curtugermati,  Tariani,  Ge- 
a  Retel.  nach,  Core  a  Čase. 

Komuže  už  máme  uveriť?  Či  Anonymovi,  ktorý  písal  svoj 
román  r.  1290,  alebo  cis.  Konštantínovi,  ktorý  r.  950  písal  svoje 
vážne  dielo? 

Dfa  Anonyma  r.  884  Almus  s  veľkým  množstvom  ľudu  pre- 
kročil Volgu  (Etyl)  a  tiahol  do  zeme  ruskej,  ktorá  sa  menuje  Su- 
sudal.  Potom  šiel  na  strany  Ruténov  až  k  mestu  Kyeu.  Vojvodovia 
Ruténov  povolali  si  sedem  vojvodov  kumánskych  na  pomoc  proti 
Almusovi.  Ked  Almusovi  Mogeri  začali  obliehať  mesto  £yeu,  voj- 
vodovia z  Kyeu  a  Susudal  uzavreli  mier  s  Almusom,  vojvodovia 
Kumánov  však  spojili  sa  s  Almusom,  hotoví  ísť  s  ním  do  Pan- 
nonie  (?).  Almusovi  Mogeri  a  ich  spojenci  Kumáni  tiahli  k  mestu 
Lodomer.  Vojvoda  lodomerský  uzavrel  s  nimi  mier.  Odtiaľ  tiahli 
do  Haliče.  Vojvoda  Haliče  a  jeho  súdruhovia  uzavreli  s  nimi  mier 
a  prosili  ich,  aby  radšej  išli  za  Hovoš  (snehové  Karpaty)  do  úrodnej 
Pannonie(?).  Vojvoda  Haliče  dal  im  2000  šíponoscov  a  3000  sed- 
liakov, aby,  idúc  vopred,  pripravili  im  cestu  cez  Hovoš  (snehové 
Karpaty). 


«)  Slovenské  Pohľady  1908,  str.  264. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


^ 


Je  v  tom  opravdivé  „salto  mortale**  Anonyma.  To,  čo  on 
kladie  do  r.  884,  bolo  by  sa  mohlo  staf  len  značne  pozdejäie ;  lebo 
Nestor  píše,  že  Polovci  (Kumáni)  prvýkrát  až  r.  1061  prišli  bojovať 
do  Ruska.  Susdai  spomína  sa  u  Rôsslera  až  r.  997,  u  Nestora  až 
r.  1024.  Zakarpatské  kniežatstvo  Haliče  prichodí  až  v  diplome 
kráľa  uh.  Štefana  11.  r.  1124;  kniežatstvo  Vladimirské  v  diplome 
kráľa  uh.  Andreja  II.  r.  1208. 

Do  cela  ináč  poučuje  nás  cisár  Konštantín  o  Arpádovi.  Db. 
neho  Turcae,  čili  mahomedánski  Volgari  (BcuXfapoi)  bývali  na  zá- 
padnej strane  Volgy  (B^uX^a),  a  to  pod  nadvládou  Kozarov.  Poneváč 
tí  Anonymovi  Mogeri,  čili  maďarskí  Kumáni,  s  východnej  strany 
Volgy  často  činili  útoky  na  Bulharov,  na  západnej  strane  Volgy 
bývajúcich,  Kozari  popudili  zauralských  Pečencov  proti  nim:  Pe- 
čenci  teda  uderili  na  Kumánov  a  podmanili  si  ich.  Čo  predtým 
páchali  Kumáni  na  Turkoch  (mahomedánskych  Bulharoch),  to  potom 
páchali  na  nich  Pečenci;  prekročivšie  Volgu,  uderili  na  nich  a 
tých,  ktorí  bývali  medzi  Donom  a  Volgou  (Atel  kai  Uzi)  sebe  pod- 
manili. Nepodmanení  zostali  tí  Turcae  (mahomedánski  Bulhari), 
ktorí  bývali  pri  riekach  Ingul  á  Ingulec  nad  Čiernym  morom. 
Jedna  časť  Kozarov,  takrečení  Kabari  (Chrabrí?),  odtrhla  sa  od 
Kozarov  a  spojila  sa  s  Turkami  (mahomedánskymi  Bulharmi).  Ko- 
zari potom  umienili  si  da<  knieža  Turko-Cabarom,  s  tou  podmienkou, 
aby  ten  knieža  bol  podriadený  Kozarom.  Túto  hodnost  ponúkli 
vojvodovi  Lebediašovi ;  tento  však  tú  hodnosf  neprijal,  ale  na  miesto 
seba  odporúčal  Arpáda,  syna  Salmutzovho ;  ktorý  prijal  tú  hodnost 
na  seba.  No  skrze  maďarských  Pečencov  s  územia  Lebediašovho 
zahnaQÍ,  osadili  sa  nad  riekami  Baruch,  Kubu,  TruU,  Pruth  a 
Seret,  —  Ked  pod  Dunajom  (r.  888)  vypukla  vojna  medzi  cisárom 
carihradským  a  kráľom  poddunajských  kresťanských  Bulharov,  tam- 
ten požiadal  Arpáda  o  pomoc :  teda  Arpádovi  Turci  (mahomedánski 
Bulhari)  podujali  vojnu  proti  kresťanským  svojim  súkmeňovcom, 
a  to  so  šťastím ;  ale  práve  toto  víťazné  postupovanie  naddunajských 
mahomedánskych  Bulharov  zdalo  sa  byť  nebezpečné  carihradskému 
cisárovi.  Tento  teda  uzavrel  mier  s  poddunajstými  kresťanskými 
Bulharmi.  Následkom  toho  Arpádovi  Turci  mahomedánski  museli 
odísť  ta,  odkiaľ  boli  prišli.  Ked  sa  vracali  domov,  našli  tam  Pe- 
čencov, ktorí  medzi  tým  časom,  čo  sa  bavili  pod  Dunajom,  spusto- 
šili a  zauzli  ich  domovinu.  Z  tej  príčiny  nebrali  sa  za  Karpaty, 
ale  po  lavom  brehu  dolného  Dunaja  vedľa  Zagorie  (Transilvanie) 
tiahli  na  západ,  dorozumeli  sa  so  Slovenmí  v  Čiernom  Uhorsku 
(na  Potisí)  pod  vládou  Vlachov  bývajúcimi;  týchto  z  tej  nadvlády 
vyslobodili,  Vlachov  zo  Sriemska  a  Potisia  vytisli  a  tam  sa  medzí 
svojimi  súkmeňovcami  osadili^).  Ďalší  dejepis  Turkov  (Bulharo- 
Kozarov).  nesnoval  sa  na  základe  Anonyma,  ale  na  základe  cis. 
Konštantína  Porf. 


')  Pravdepodobné  je,  žft  najprv  Vlachov  transilvanských,  ktorí  s  pod- 
dunajskými  Bulharmi  spojení  boli,  od  týchto  odtrhli;  potom  jedna  čast 
pod  Liuntikom,  synom  Arpádovým,  tiahla  do  poddanajskébo  Balharska, 
druhá  ale  (pod  Arpádom)  na  lavom   brehu  dolného  Dunaja   účinkovala. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


385 

K  tomu  istému  resultátu  musí  prijsf  každý  nepredpojatý,  keď 
uváži  to,  čo  Anonym  výprava  pred  príchodom  Mogerov  (Madarov) 
do  Uhorska.  Anonym  pripomína  také  národy,  ktoré  pred  Mogermi 
boly  v  Uhorsku;  na  pr.  Kozarov,  ktorí  s  Turkami  (mahomedán- 
skymi  Bulharmi)  o.  r.  888  prišli  do  Uhorska;  spomína  Bulharov 
a  Slovanov,  ktorí  po  tomže  roku  boli  v  Čiernom  Uhorsku  na  Po- 
tisí;  spomína  Kuniánov,  ktorí  až  za  doby  sv.  Vladislava  (1077 — 
1095)  prijatí  boli  do  Uhorska.  —  Naopak,  pripomína  také  veci, 
ktorých  za  doby  Arpáda  nebolo ;  na  pr.  že  Mogeri  išli  do  Zvolen- 
ských hôr,  aby  tam  založili  pevnosti,  buď  zo  skál  alebo  z  dreva, 
k  ochrane  krajiny  proti  Čechom  a  Poliiútom;  že  obyvatelia  Ni- 
trianska boli  Slováci  a  Česi ;  že  zem,  ktorá  leží  medzi  Hroi^om  a 
Váhom  až  po  rieku  Moravu,  kde  panoval  český  vojvoda,  učinil 
jedným  vojvodstvom,  ale  potom  vyfa-ojil  z  neho  zvláštne  vojvod- 
stvo,  ustanoviv  nad  ním  Zubura  za  vojvodu,  ktorý  sídlil  v  Nitre. 
To  je  nepravda;  lebo  Česi  za  doby  Arpáda  boli  síce  pod  nadvládou 
velkomoravského  kráľa  Svätopluka  L,  ale  nepanovali  nikdy  nad 
Slovenskom  medzi  Hronom  a  riekou  Moravou.  Po  rozklade  veľko- 
moravskej dŕžavy  Poliaci  opanovali  Slovensko®). 

Anonym  výprava,  že  Mogeri,  ked  čez  Karpaty  prišli  k  hradu 
Hungu  a  chystali  sa  ho  obliehat,  župan  toho  hradu,  menom  Lo- 
borcy,  ktorého  názov  bol  Duka,  dal  sa  na  útek  na  Zemplínsky 
hrad.  Ked  Almus  dobyl  hrad  Hung,  Mogeri  pomenovaní  boli  Hun- 
garmi,  a  zem,  ktorú  opanovali,  pomenovaná  bola  Hungariou.  No 
nemusel  ustrúhat  ani  názov  Hungari  (Ungari),  ani  názov  Hungaria; 
lebo  Slovania  nad  Adriou  už  r.  595  menovaní  boli  Ugri  alebo 
Ungari,  a  to  územie,  na  ktorom  bývali,  nosilo  názov  Ungaria,  Hun- 
garia, čili  Ugorsko,  t.  j.  zem  u  hor  julských  alebo  karnických  ^). 
Podobne  i  územie  medzi  stredným  Dunajom  a  horou  karpatskou 
nosilo  geografické  meno  Uhorska,  Ugorska  (Ou^pia,  Ojy^P'-o,  Ou-ff^p'*, 
Ungoria),  čili  zem  u  hôr  ležiaca'®). 

Co  je  s  tým  Almusom  Anonymovým?  Nebol  to  otec  Arpádov 
(1907),  ale  brat  kráľa  Kolomana  (f  1114),  ktorý  mal  naše  Slo- 
vensko za  údelné  kniežatstvo,  ale  mu  ho  odňal  Koloman. 

Nestor  ap.  Bielowski  Mon.  Pol.  I,  568.  Nestor  síce  píše,  že  Čierni  Ugri 
za  doby  Olega  (medzi  r.  884 — 898)  prepravili  sa  čez  Karpaty  a  osadili 
8a  na  Potisí,  však  ale:  a)  nnzýva  ich  Uhrami  antiripaodo.  Etnografickí 
Bnlhaii  potom  nazvaní  boli  geografickými  Ugrami.  b)  Nebojovali  niekde 
v  Bielom  Uhorsko  (ua  našom  Slovensku)  s  Vlacbmi,  ale  v  Čiernom 
Uhorska  (na  Potisí). 

*)  Cosmas.  Prameny  déjin  českých.  II,  27. 

®)  Slovenské  Pohlady  1906,  str.  601.  1905,  str.  630. 
*®)  Avari  (Bulhari!),  qui  dicuntur  UngarL  his  temporibus  ultra  Da- 
nubinm  peragrantes.  Annales  Fuld.  ad  an.  894.  Ugorsko,  ktoré  sa  predtým 
menovalo  Gepidiou.  Leo  sapiens.  Patrologiae  graeco-lat.  ap.  Migne  CVII, 
396.  Ku  Gepidii  náležalo  Čierne  Uhorsko.  Slovenské  Pohtady  1905,  str. 
421.  1907,  str.  485.  Hunos  occidentales,  qnos  Avares  vocant.  Theophanis 
chronológia  ad  an.  626. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


a)  Anonymov  Almus  (ktorého  nikdy  nebolo!)  tiahol  čez  Kar- 
paty s  Rusmi  a  Kumánmi  k  hradu  Hungu.  Čo  sa  s  ním  stalo 
v  Hungu,  to  zabudol  Anonymus  vymyslet  a  napísat;  napísal  len 
to,  že  ustanovil  svojho  syna  Arpáda  za  vojvodu  Uhorska,  a  tento 
r.  903  začal  svoj  výboj  v  Uhorsku.  No  nebol  to  Almus,  otec  Arpádov, 
ale  Almus,  odbojný  brat  krála  Kolomana.  On  v  Rusku  najal  Rusov 
a  Kumánov  a  (r.  1108)  viedol  ich  čez  Karpaty  do  Uhorska  proti 
svojmu  bratovi  Kolomanovi  **). 

b)  Anonymov  Arpád  odmeňoval  víťazných  Mogerov  a  Kumánov 
rozličnými  majetkami  v  Uhorsku,  jako  niekdy  Mojžiš  synov  Israel- 
ských^'^).  Kde  a  jako  odmenil  Arpád  Rusov,  Anonym  nenaznačil. 
Máme  o  tom  jedinú  zprávu  u  Istvánfyho,  a  tá  nehovorí  o  Arpá- 
dovi, ale  o  kráTovi  Kolomanovi,  že  osadil  Rusov  z  Vladimirie  a 
Haliče  v  novohradskej  Oroszfalve.  I  z  toho  poznat,  že  Anonym 
svevolne  prilepil  meno  Arpáda  na  Kolomana,  brata  Almusovho  *'). 

c)  Arpád  dla  Anonyma  opanoval  i  také  zeme,  ktorých  opano- 
vanie  hodnoverné  dejepisy  pripisujú  až  kráTovi  Kolomanovi.  Vý- 
prava, že  Bulsun,  Lelu  a  Botond  prišli  do  lesa  Peturgoz,  vedia 
Kulpy  položili  sa  táborom  a,  prekročiac  túto  rieku,  prišli  až  k  rieke 
Save  a,  prekročiac  Savu,  dobyli  hrad  Zabrag,  hrad  Posaga  a  hrad 
Ulcou.  Tu  si  Anonym  zle  poradil ;  lebo  dla  Šimona  de  Keza  ten  les 
preto  nazvaný  bol  „Petrov  gvozd*,  poneváč  krá!  Koloman  porazil 
tam  svojho  protivníka  Petra.  —  Cisár  Konštantín  Porf.  píše,  že  Hor- 
vati,  Srbi,  Zachlumci,  Terbuniotae,  Canalitae,  Diocletiani  a  Paganitae, 
ktorí  predtým  mali  len  županov,  od  cisára  Basilia  (876 — 886) 
obdržali  kniežatá,  podriadené  Carihradu.  Tak  to  bolo  i  za  doby  ci- 
sára Konstantina  (r.  950):  teda  Mogeri  za  Arpáda  neboli  pánmi 
nad  Horvatmi  a  Srbmi.  O  sv.  královi  Vladislavovi  svedčí  dejepis,  že 
on  (r.  1091)  prvý  prekročil  Dravú  a  vtrhol  do  Horvatska.  Ked 
potom  Horvati  odpadli,  krá!  Koloman  vtrhol  do  Horvatska  a  Dal- 
mátska, kde  Split  (Spalato)  a  iné  mestá  sebe  podrobil  '*). 

d)  V  diplome  krála  Kolomana  z  r.  1111  stojí:  „Institores  fisci 
regii,  quos  hungarice  caliz  vocant".  Čo  to  boli  za  Kalizovia?  Grécky 
dejepisec  Cinnamos  píše,  že  r.  1152  pomáhali  Dalmatíncom  vo  vojne 
proti   Grékom  i  uhorskí   Chalizovia,  ktorí  boli  mahomedánmi  dla 


^*)  Slovenské  Pohlady   1906,  str.  107. 

^-)  Bene  implevit  Dominus  in  Almo  duce  et  filio  sao  Arpád  pro- 
pbeciam,  qnam  ceciDit  Moyses  prupbeta  de  fíliis  Israel  diceus :  Et  locus, 
quem  calcaverit  pes  vester,  vester  erit.  Josua  1,  3.  V.  kn.  Mojž.  H,  24. 
Známe  teda  kopýtko,  ktoré  upotrebil. 

*')  Oppidum  Rotbenorum.  quod  Oroszfalvam  vocant. . .  Colomanus, 
rex  Pannoniae,  deductis  e  Lodomeria  et  Galícia.  Russorura  provincia, 
colonis,  condiderat.  Istvánfi:    Hist.  libro   16.   pag.  178  ad  an.   1544. 

**)  Tempore,  quo  Colomanus,  rex  Vngariae,  dominatus  est  Dalmatiae, 
Arbenses  libere  possederunt  insulas  Arbe  et  Gallo.  Fejér:  Cod.  dipl.  VIL 
J,   174.  ad  an.  1180.  Conf.  II,  56  ad  an.  1111. 


Digitized  by  VjOOQIC 


887 

náboženstva.  Nestor  na  dvoch  miestach  spomína  more  Chvalisské, 
Cili  Meotické**).  Sú  to  madarskí  Kumáni,  ktorých  Almus,  odbojný 
brat  krála  Kolomana,  s  Rusmi  spolu  priviedol  cez  Karpaty  do  Uhorska. 

Podivné  je,  že  Anonym  výprava  nielen  o  hradoch,  ktoré  našli 
v  Uhorsku *«),  ale  i  o  takých,  ktoré  Mogeri  stavali*^). 

Anonym  tak  opisuje  výbojný  pochod  Almus-Arpádovských  Mo- 
gerov,  jako  nejakú  prechádzku  po  Uhorsku.  Národy  poddávajú  sa 
im  zo  strachu,  všade  víťazia  a  za  celý  čas  toho  výletu  utrpeli  len 
jedinú  nepatrnú  porážku"). 

Anonym  až  bezočivé  a  nestydate  výprava  také  veci,  ktoré  sú 
patrnou  lžou;  a  síce: 

a)  Anonym  (cap.  42)  výprava,  že  Lelu,  Bulsu  a  Botond  zem 
Racy  (t.  j.  Srbsko)  opanovali  a  ich  vojvodu  zajatého  dlho  vo  vä- 
zení držali.  Už  hore  vyše  (na  str.  336)  som  dokázal,  že  jako  Hor- 
vati,  tak  i  Srbi  za  doby  cisára  Konštantína  (r.  950)  boli  podriadení 
cisárovi  carihradskému,  počnúc  od  cisára  Basilia  (f  886) :  teda  ne- 
boli opanovaní  skrze  Arpádovcov,  ani  im  podriadení. 

b)  Anonym  (tamže  cap.  42)  výprava,  že  vojvoda  Bulharov 
(poddunajských)  vypravil  svojich  poslov  k  Leluovi,  Bulsuovi  a  Bo- 
tondovi,  prosiac  ich  o  mier  a  slubujúc,  že  nebude  viac  podporovať 
vojvodu  Salana,  ale  ako  podmanený  verný  bude  Arpádovi  a  bude 
mu  ročite  platif  clo  (vectigal).  Nie  Anonymovi  Mogeri,  ale  Arpá- 
dovi Turcae  (mahomedánski  Bulhari)  a  kozarskí  Kabari,  ovšem, 
poštvaní  od  cisára  carihradského  Leva  (886 — 911),  r.  888  bojovali 

>^;  Slovenský  Letopis  1876.  I,  108.  Fejérpataky:  Kálmán  király 
oklevelei.  Badapest,  1892  str.  42  a  44.  Jo.  Tomka  Szaszky  Geographia, 
pag.  750. 

*^)  Našli  hrady:  Hung,  Zemlin,  Boršod,  Solník,  Byhor,  Geuru,  Gu- 
már, Novgrad,  Nitra,  Varod,  Stamrei,  Golgocbci,  Trnsun,  Blundus,  Baua, 
Zagreb,  Wlk,  Borona.  Železný  hrad,  PeytUt  Bezprem,  byborský  Bellarad 
(Velebrad.  Nagyvár). 

^^)  Komaram,  Hyncnsudaor,  Borsod,  Zobolsu,  Thosa,  Ursuur,  Borsu, 
Soronbrad  (čierny  hrad),  Zecnsen  a  iné,  pre  ktoré  nevymyslel  mená  prí- 
hodné. 

Že  od  r.  903  do  r.  907,  zamestnaní  početnými  vojnami  a  „aldo- 
mášmi",  nastavali  toľko  hradov,  nech  verí,  kto  chce;  ja  neverím,  a  to 
tým  menej,  kecf  čítam  v  diplome  kráľa  Belu  IV.,  že  v  Uhorsku  až  po 
Tatároch  (r.  1241)  pomýšľali  na  zakladanie  hradov.  Krajner:  Staats- 
verfassnng  Ungarn's.  Wien,  1872.  S.  34.  n.  23. 

^®)  O  bitke  pri  byhorskom  hrade,  Bellarade  (Belehrade,  Velehrade) 
proti  Menumorotovi  píše:  „et  pugnatum  est  inter  eos  diMdecim  á\es,  et 
e  militibus  Usubu  vigioti  Hangarii  et  quindecim  Sycli  interfecti  sunt. 
io  strany  Menumorota  padlo  125  vojakov.  Nuž,  ktože  nemá  uveriť  Ano- 
lymovi,  keď  tak  podrobne  udáva  nielen  počet  dňov,  ale  i  počet  padlých 
ojakov?  No  ja  som  medzi  tými  Tomášmi,  ktorí  neveria  Anonymovi. 
iná  on  len  poľovačky  a  hostiny  (oldomáše),  ale  nie  o  bitkách  Arpá- 
ovcov!  Vo  12-dňových  bitkách  padlo  na  jednej  strane  len  125,  na 
■rohej  strane  35  mužov!?  Koľká  to  katastrofa!? 

22 


Digitized  by  VjOOQ IC 


proti  poddunajským  kresfanským  Bulharom;  ale  keď  sa  pozdali 
Grékom  nebezpeční,  cisár  Lev  uzavrel  mier  s  poddunajskými  kre- 
sťanskými Bulharmi,  a  tak  naddunajskí  Arpádovi  Turcae  a  Chazari 
museli  sa  navrátil  ta,  odkial  boli  prišli,  ta  nad  dolný  Dunaj.  Pravde- 
podobné je  síce,  že  im  dal  nejakú  odmenu  za  poskytnutú  pomoc 
vojenskú;  že  by  boli  poddunajskí  Bulhari  však  stali  sa  im  poplat- 
nými, o  tom  ani  cisár  Lev,  ani  jeho  nástupca  Konštantín  Porf.  nič 
nehovoria.  Tým  menej  môže  byt  tu  reč  o  Anonymových  Mogeroch 
(Maďaroch),  ktorí  až  za  krála  Eolomána  (f  1114)  prišli  do  Uhorska. 

Je  pravda,  že  Sigebertus  Gemblacensis  k  roku  907  prilepil 
toto:  „Ungari  Bulgaros  victos  tributarios  sibi  faciunt".  Bibliotheca 
Historica  však  o  ňom  poznamenáva,  že  nenie  čo  do  rokov  spo- 
ľahlivý *^).  Ostatne  o  tej  zpráve  Sigeberta  (f  1112)  poznamenat 
treba  toto: 

a.  Zpráva  tá  neplatí  o  Anonymových  Mogeroch  (Maďaroch), 
ale  o  Konštantínových  Turkoch  (mahomedánskych  Bulharoch),  kto- 
rých, ešte  na  Pruthe  a  Serete  bývajúcich,  cisár  Lev  poštval  proti 
poddunajským  kresťanským  Bulharom. 

0.  Keď  tí  Turci  (mahomedánski  Bulhari),  cisárom  Levom  po- 
štvaní,  roku  888  skutočne  uderili  na  poddunajských  kresťanských 
Bulharov  a  porazili  ich.  učinili  ich  sebe  poplatnými  (tributarios 
fecerunt),  ale  len  dočasne;  lebo  cisár  Lev,  keď  sa  mu  oní  Turcae 
pozdali  byt  nebezpečnými  Grékom,  učinil  mier  so  Simeonom,  kráľom 
poddunajských  Bulharov,  a  prinútil  oných  Turkov  (mahomedán- 
skych Bulharov)  Arpádových,  aby  sa  vypratali  z  poddujiajského 
Bulharska. 

Y*  Arpádovi  Turci,  z  poddunajského  Bulharska,  ba  skrze  Pe- 
čencov  i  od  Pruthu  a  Seretu  zahnaní,  tiahli  do  Čierneho  Uhorska 
(Potisia)  a  tam  sa  osadili. 

B.  Arpádovi  Turci,  keď  po  r.  888  boli  sa  osadili  v  Čiernom 
Uhorsku  a  Sriemsku,  nepomýšľali  na  vojnu  proti  poddunajským 
kresťanským  Bulharom,  majúc  dosť  činenia  v  Pannonii  r.  892  proti 
Svätoplukovi  I.,  r.  896  proti  Bracslavovi,  r.  902  proti  Mojmirovi  IL, 
r.  907  proti  Nemcom  na  Západe. 

e.  Až  po  smrti  Simeona  (f  927),  mocného  kráľa  poddunajských 
kresťanských  Bulharov^  Turci  (uhorskí  a  pannonskí  mahomedánski 
Bulhari),  Srbi,  Horvati  a  iné  juho-slovanské  národy  odvážili  sa 
činiť  útoky  na  poddunadjských  kresťanských  Bulharov***). 

c)  Anonym  výprava,  že  Mogeri  (Maďari)  opanovali  Ultrasil- 
vaniu;  a  síce  na  jednom  mieste  (cap.  24 — 27)  píše,  že  tam  nad 
Valachmi  a  Slovanmi,  ktorí  mnoho  zlého  trpeli  od  Kumánov  a 
Pečencov,  panoval  Gelo,  bývajúc  na  hrade  Samoš.  Tomuto  uchvátil 
Ultrasilvaniu  (Transsilvaniu)  Tuhutum.  Na  druhom  mieste  (cap.  44) 
píše,  že  nad  Kumánmi,  Bulharmi  a  Valachmi  panoval  Glad.  Proti 

*')  Krajner:  Staatsverfassung  Ungam's.  S.  49.  n.  26.  Ani  v  iných 
veciach  nenie  spoľahlivý.  Const.  Porf.  CXII,  55.  n.  30.  - 

^^)  Vicinae  igitur  gentes,  Turci,  Servii,  Gbrobatae  atqae  alii«  aodita 
Simeonis  morte,  Balgaros  bello  petere  statnebant.  Cedrenns. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


339 


tomuto  Arpád  vyslal  vodcor,  Zuarda,  Kadusu  a  Boytu;  a  od  nich 
porazený  Glad  poddal  sa  a  oddal  im  hrad  Kenee. 

Uvážime-li  dobre  vec,  nájdeme,  že  Anonym  Simonovn  zprávu 
o  vojne  SV.  Štefana  r.  1002  proti  svojmu  vnukovi  Julovi  vedenú*'), 
preniesol  na  vojnu  Tuhutuma  proti  Gelovi.  Aby  sme  sa  o  tom 
presvedčili,  položme  tie  zprávy  vedia  seba: 


Anonym : 

Tuhutum  ale  od  toho  dňa  vlá- 
dol tou  zemou ;  i  potomstvo  jeho 
vládlo  ňou  až  do  £asu  sv.  Šte- 
fana. Tuhutum  ale  splodil  Horkú, 
Horká  splodil  Geulu  a  Zubora, 
Geula  splodil  dve  dcéry,  z  kto- 
rých jedna  menovala  sa  Garoldu 
a  druhá  Saroltu;  a  Sarolt  bola 
matkou  (?)  sv.  krála  Štefana.  Zu- 
bur  ale  splodil  menšieho  Geulu, 
otca  Bue  a  Bucue ;  za  jehož  času 
SV.  král  Štefan  podrobil  si  Zá- 
lesnú  zem  a  toho  Geulu  priviedol 
svíazaného  do  Uhorska,  a  po  vše- 
tky dni  jeho  života  držal  uväzne- 
ného, preto,  že  bol  nestály  vo 
vernosti  a  nechcel  byt  kresfanom 
(katolíkom),  a  činil  mnoho  pro- 
tivného sv.  královi  Štefanovi,  ač- 
kolvek  bol  z  pokrevných  matky 
jeho. 


Šimon  de  Kessa: 

Svätý  totižto  krár  Štefan  bol 
korunovaný  a  potom  po  odvedení 
Júla,  vnuka  (avunculi)  svojho, 
s  manželkou  a  dvoma  synmi  zo 
Sedmohradska  do  Uhorska,  pripo- 
jil Sedmohradsko  k  Pannonii  **). 

Potom  bojoval  s  Eeanom,  voj- 
vodom Bulharov  a  Slovanov  (na 
Potisí);  ktorého  ked  bol  prevý- 
šiP'),  nepremeškal  z  jeho  po- 
kladov obohatit  chrám  blahosla- 
venej Panny  v  (stolnom)  Bele- 
hrade. 


(Dokončení*.) 


*')  Arpád  a  Uhorsko.  Turčiansky  Sv.  Martin  1885,  str.  24.  Slo- 
venské Poblady  1907,  str.  347. 

*'J  Ultrasilvaoia  alebo  Transsilvania  až  potom  skrze  Nemcov  do 
TransilvaDie  uvedených  nazvaná  bola  Sepiem  castra  (in  Transilvania). 
Srov.  Himfalvy-Schwicker:  Ethnografie  von  Ungam.  Badapest,  1877. 
S.  294. 

'^^)  Šimon  de  Keza  z  jednej  vojny  urobil  dve.  Slovenský  Letopis. 
Ilt,  277.  Procni,  senior,  avancnius  regis  Pannonici.  Ditmar  ap.  Bielowski : 
Mon.  Pol.  hist.  I,  312. 

22* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


340 


RybárCa. 

Povesť, 

Napísal  Bjómstí^me  Bjómaon. 

Preložila  Margita  Paulíny -Tóthová, 

(PokradOTMkie.) 

Štvrtá  kapitola. 

Hneď  po  konfirmácii  Petra  vybrala  sa  jedného  dňa  k  Oedegaar- 
dovým  sestrám,  ale  skoro  vycítila,  že  sa  musel  prerátaf;  lebo  pre- 
pošt si  jej  vôbec  nevšimol  a  dcéry,  obe  staršie  od  Oedegaarda, 
chovaly  sa  k  nej  velmi  odmerane.  Len  leda  že  jej  daly  na  známost, 
60  určil  ich  4)rat  ohladom  nej.  Aby  sa  totiž  celé  predpoludnie  pri- 
účala vedeniu  domácnosti  v  jednom  dome  von  z  mesta  a  popoludní 
aby  chodievala  do  šgacej  školy;  doma  aby  len  spala,  raňajkovala 
a  večerala. 

Všetko  urobila,  ako  jej  naložily  a  cítila  sa  pri  tom  velmi  dobre, 
kým  to  pôsobilo  na  ňu  pôvabom  novoty;  ale  pozdejšie,  zvlášť  ked 
zavítalo  leto,  počínalo  ju  to  všetko  nudiť,  lebo  inokedy  sedávala 
o  tomto  čase  celý  deň  hore  na  kraji  lesíka  a  čítavala  v  svojich 
knihách  —  ktoré  postrádala  teraz  bolestne,  ako  postrádala  vôbec 
i  Oedegaarda  samého,  ako  i  poučné  rozhovory  s  nim.  Preto  hladala 
konečne  zábavu  tam,  kde  sa  jej  namanula. 

O  tom  čase  vstúpilo  totiž  do  šijacej  školy  mladé  dievča,  ktoré 
zvaly  Lise  Let  ^)  —  totiž  Lisou  sa  volala^  ale  nie  Let.  Let  bolo 
priezvisko  mladého  námorníckeho  kadeta,  ktorý  bol  doma  cez  via- 
nočné prázdniny,  a  ktorý  zasnúbil  sa  s  ňou  na  kízke,  ked  bola  ešte 
malou  žiačkou.  Lise  verila  sa,  že  je  to  nie  pravda,  a  rozplakala  sa 
zakaždým,  kedykoľvek  na  to  narážaly;  ale  i  tak  prischlo  jej  meno 
Lise  Let.  Táto  malá,  šťúpla  Lise  často  plakávala  a  často  sa  smiala, 
ale  či  plakala  a  či  sa  smiala,  lúbost  jej  s  umu  neschodila.  Skoro 
rojily  sa  húfne  v  šijacej  izbe  nové,  podivné  myšlienky.  Ak  vystrela 
niektorá  ruku  za  návitkou  cverán,  nuž  to  bolo  nabídnutie  k  súatku, 
a  kotúčka  ho  alebo  prijala,  alebo  dala  košík;  ihla  zasnúbila  sa 
s  niťou,  a  niť  obetovala  sa  každým  stehom  za  nemilosrdnú;  ktorá 
sa  pichla,  ranila  svoje  srdce  až  do  krvi;  ktorá  menila  ihly,  bola 
neverná.  Ak  shováraly  sa  dve  šeptom,  tak  to  bolo  vždy  o  niečom 
velmi,  ale  velmi  podivnom,  čo  sa  im  prihodilo,  o  chvíľu  šeptaly 
spolu  ešte  dve  a  ešte  dve;  každá  mala  svoju  dôvernú  priateľku,  a 
tisíc  tajností  nieslo  sa  povetrím  —  už  to  nebolo  na  vydržanie. 

Raz  na  mrkaní  Petra  stála  pred  domom  matkiným.  Kropil  jem- 
nučký dážd,  čo  sa  zve  mrholením,  preto  založila  si  veliký  vlniak 
až  na  hlavu  a  nadúgala  do  pitvora,  kde  stál  mladý  námorník,  pískajúc 
si  valčík.  Vlniak  pridŕžala  si  obidvoma  rukami  pod  bradou,  tak  že 
vykukávaly  z  neho  len  oči  a  nos ;  ale  mladý  námorník  zbadal  ľahko, 
že  žmurká  naňho,  i  vybehol  naskutku  k  nej  pred  dom. 

')  ľahká,  ľahkomyseľná. 


Digitized  by  VjOOQIC 


841 

nPoŕ.ujže,  Gunnar,  mohli  by  sme  fsť  spolu  na  prechádzku?'' 

„Ale  ved  prší  I" 

•.Daj  sa  ti  mi  svete,  to  sa  len  taký  ,drobný  osieva!" 

Šli  teda  k  malému  domcu  na  návräí. 

„Kúp  mi  pár  kúskov  cukrového  —  z  takébo  so  smotánkovým 
snehom !" 

„Ty  by  si  nedbala  maf  vždy  a  vždy  len  cukrové  pečivo." 

„Také  so  smotánkovým  snehom!" 

Šiel  a  doniesol  jej  želaného.  Petra  vystrčila  ruku  zpod  vlniaka, 
vzala  si  cukrovinky  a  pochutnávala  si  na  nich  idúcky.  Keď  vyšli 
nad  mesto,  ponúkla  mu  kúsok  a  riekla: 

„Počúvaj že,  Gunnar,  my  dvaja  sme  sa  vlastne  od  jakživa  rá- 
čili —  ja  som  tsi  mala  najradSej  zpomedzi  všetkých  chlapcov !  Vari 
mi  neveríš?  Ba  áno,  naozaj,  Gunnar.  A  teraz  si  ty  podkormidel- 
níkom  a  možno,  že  už  skoro  sám  povedieš  loď.  Mne  sa  tak  vidí, 
že  byjsi  sa  mal  vlastne  zasnúbiť...   No?  prečože  nejeô  cukrové?" 

„Ďakujem,  práve  som  začal  žut  močku." 

„Nuž,  čo  povieš  na  to?" 

„Ó,  to  je  ešte  nie  taká  súra." 

„Že  nie  súra?..  Veí  sa  predsa  odplavíš  pozajtre?" 

„Ale  hej.  Lenže  sa  pravdepodobne  vrátim  onedlho." 

„Krásne.  Ale  či  budem  mať  potom  ja  času,  je  pochybné^  lebo 
kto  vie,  kde  ja  vtedy  budem." 

„Teda  s  tebou  by  som  sa  mal  zasnúbiť?" 

„Nuž  pravdaže,  Gunnar!. . .  S  kýmže  iným?  To  si  mal  predsa 
hneď  vycítiť. . .  ale  ty  si  až  prisprostý,  preto  si  sa  stal  iba  takým 
kadejakým  námorníkom." 

„Ó,  to  ti  ja  neoľutujem. . .  byť  námorníkom  je  velkolepé." 

„To  sa  rozumie,  ved  má  tvoja  matka  vlastnú  loď. . .  No,  teda 
čože  mi  odpovieš?...  Ty  si  taký  neohrabaný!" 

„Ale,  nuž  čože  mám  povedať?" 

„Že  čo  máš  povedať?  Haha,  hahal...  Vari  ma  ani  nechceš?" 

„Ach,  Petra,  ved  to  ty  vieš  až  velmi  dobre. . .  ale  ja  sa  vždy 
obávam,  že  sa  na  teba  nemôžem  spoľahnúť." 

,Ale  ba  áno,  Gunnar.  Chcem  ti  byť  verná,  na  veky  verná. .  .1" 

Za  chvíľočku  stál  tichučko. 

„Daj  si  pozreť  do  očú,  Petra." 

„A  načo?" 

„Chcem  videť,  či  to  mieniS  naozaj." 

„Vari  si  myslíš,  že  vystrájam  žarty?" 

Teraz  sa  už  nahnevala  naňho  a  odchýlila  si  šatku  s  tvári. 

„Nuž  dobre,  Petra,  ked  to  myslíš  naozaj  celkom  vážne,  nuž 
mi  to  potvrď  bozkom . . .  potom  aspoň  vie  človek,  čo  to  má  zna- 
menať." 

„Ale  sa  blaznieS?" 

Zase  si  pritiahla  šatku  a  kráčala  ďalej. 

„Ale,  Petra,  veďže  dočkaj  —  že  to  nechápeš.  Keď  si  mojou 
milou,  nuž  — " 

^Ach,  čuš,  netáraj!" 


Digitized  by  VjOOQ IC 


842 

»No  počuj,  ja  viem  predsa  lepšie,  čo  je  vo  zvyku  v  takom 
prípade;  lebo  v  poznaní  života  a  v  zkúsenosti  predstihol  som  (a 
ďaleko.  Len  si  pováž,  čo  všetko  som  ja  už  videl ..." 

„No  veru,  hľadel  si  na  všetko  ako  truhlík  a  teraz  trepeš,  ako 
si  videl  !...** 

„A  akože  si  ty  predstavuješ  zaľúbených?  Čo  pod  týra  rozumieš, 
Petra;  ak  sa  (a  smiem  spýtať?.  .  Bežaf  hore  vrchom,  dolu  vrchom 
jeden  za  druhým,  to  je  veru  slabá  slasť." 

i^Naozaj,  to  máš  pravdu,"  smiala  sa  a  zastala.  „Nuž  teda  počuj, 
Gunnar!  Kým  tu  stojíme  a  si  trocha  pary  dolapujeme  —  uf!  — 
chcem  ti  riecť,  ako  sa  majú  zaľúbenci  chovať.  Kým  si  tu  v  me- 
stečku, musíš  ma  čakať  každý  večer  pred  šijacou  školou  a  potom 
ma  odpŕevadiť  až  po  naše  domové  dvere;  ak  by  som  bola  inde, 
tak  musíš  čakať  na  mňa  na  ulici,  kýmkoľvek  nevyjdem.  Ale  keď 
odídeš,  musíš  ml  písavať,  pekné  veci  kupovať  a  posielať.  Ozaj,  mu- 
síme si  darovať  navzájom  prstene,  jeden  s  mojím  a  druhý  s  tvojím 
menom,  i  s  rokom  a  dátumom ;  lenže  ja  nemám  peňazí,  nuž  musíš 
kúpiť  obidva  ty." 

»To  vďačne  urobím,  ale.    ." 

„Nuž  čože  máš  už  zaze  za  ,ale^?'' 

„Ach,  Pane  Bože,  veď  som  chcel  riecť  len  to,  že  by  som  musel 
mať  mieru  tvojho  prsta." 

„Výborne,  hneď  ju  dostaneš." 

Odtrhla  stebielce  trávy,  odmerala  ním  prst  a  odhryzla. 

„Tak,  ale  aby  si  ho  neodhodill" 

Vložil  ho  do  papierika  a  s  tým  do  listovnej  taštičky.  Ona  sa 
mu  prizerala,  kým  taštičku  neskryl  bezpečne. 

„No,  a  teraz  poďme  ďalej,  toto  sprosté  postávanie  je  mi  už 
nudné." 

„Ale  akokolvek,  Petra,  ty  ma  odbavuješ  skutočne  trocha  na- 
krátko." 

„Nuž  veď  ak  nechceš,  šuhajko  môj,  mne  je  to  ľahostajné." 

„Ale  to  sa  rozumie,  že  chcem  —  tak  som  to  nemyslel. . .  len 
či  by  som  nesmel  vziať  aspoň  tvoju  ruku  do  svojej?" 

„A  to  načo? 

„Nuž  ako  na  stvrdenie  nášho  zasnúbenia." 

„NesmyselI  Čože  tým  potvrdíme,  keď  si  podáme  ruky?... 
Ostatne,  ak  si  to  tak  žiadaš,  nuž  ti  podám  ruku  —  na,  tu  ju  máš ...  I 
Nie  stískať,  mosjô,  toho  si  nedovolím  I" 

Odtiahla  mu  ruku  a  skryla  ju  zase  pod  vlniak,  ale  zrazu  ho 
naddvihla  obidvoma  rukami,  že  sa  zpod  neho  objavila  jej  celá  tvár. 

„Ale  ak  by  si  to  niekomu  vyjavil,  Gunnar,  tak  poviem  ja,  že 
je  to  nepravda  1  —  tak,  teraz  si  už  na  čistom!" 

Smiala  sa  a  začala  ísť  zase  dolu  vrchom . . . 

Po  chvíli  zastala  a  riekla: 

„Zajtra  vyjdeme  zo  šijacej  školy  až  o  deviatej...  môžeš  ma 
potom  čakať  za  záhradou  —  počuješ?" 

„Dobre." 

„Tak,  a  teraz  už  musíš  odísť. 


u 


Digitized  by  VjOOQ IC 


548 

„Či  mi  nepodáš  ruky  Mi  na  rozlučnó?* 

„Nechápem,  načo  ti  je  vždy  tá  sprostá  ruka. . .  Nie,  teraz  jej 
práve  nedostaneš...  S  Bohom  ľ'  zvolala  hlasno  a  skokom  pobrala 
sa  domov. 

Na  druhý  večer  si  to  vedela  tak  zariadit,  že  opustila  školu 
posledná.  Už  bolo  skoro  desaf  hodín,  keď  odchodila ;  ale  keď  došla 
ku  záhrade  —  Gunnara  nevidela.  Bola  pripravená  na  hocijaké  ne- 
hody, len  na  toto  nie.  Bola  tak  velmi  urazená,  že  čakala  dlho  naňho, 
len  aby  mu  dôkladne  mohla  dohovárat,  keď  sa  konečne  uráči.  Ostatne 
míňal  sa  jej  čas  velmi  prijemným  spôsobom,  kým  prechádzala  sa 
hore-dolu  za  záhradou.  Kupecký  spevokol  začal  sa  práve  cvičit  pri 
otvorených  oblokoch  susedného  domu ;  cez  vzduch,  presýtený  vôňami 
kvetúcich  sadov,  doliehaly  k  jej  sluchu  zvuky  španielskej  piesne  a 
vábily  dotial  jej  myšlienky,  kým  sa  jej  zazdalo,  že  je  v  Španielsku 
a  že  naslúcha  s  otvorenej  pavlače,  ako  ju  ospevujú.  Španielsko  bolo 
krajinou  jej  túžob ;  lebo  každučičkým  letom  priSly  do  prístavu  tmavé 
španielske  lode  a  potom  sa  ozývaly  ulicami  španielske  piesne,  a 
steny  Oedegaardovej  izby  boly  tiež  ozdobené  mnohými  peknými 
obrazmi,  predstavujúcimi  španielsky  život. . .  Možno,  že  je  teraz 
zase  tam,  a  ona  je  pri  ňom !  Ale  zrazu  bola  zase  hupkom  v  svojej 
nórskej  domovine,  lebo  tamto  zpoza  jablone  blížil  sa  konečne  Gunnar 
náhlivým  krokom;  kvapne  išla  mu  v  ústrety  —  ale  nebol  to  Gunnar, 
iba  práve  zo  Španielska  sa  navrátivší  jasný  klobúk  na  jasných 
vlasoch. 

„Ha-ha-ha-ha!"  zavznel  jasný  smiech.  „Pravdepodobne  ste  ma 
držali  za  niekoho  druhého?'' 

To  tajila  najrozhodnejšie  a  odbehla  rozhorčene.  Ale  on  utekal 
za  ňou,  a  v  behu  remsil  ustavične,  a  to  nesmierne  chytro,  s  onou 
nedbalou  výmluvou,  akú  mávajú  ludia,  hovoriaci  viaceré  reči. 

^Ó,  ja  tak  ľahko  nezaostanem,  som  výtečný  behúň...  A  vám 
to  nič  nespomôže...  musím  sa  s  vami  shováraf...  Dnes  je  už 
ôsmy  večer,  čo  tu  čakám  na  vás. . ." 

„Ôsmy  večer!" 

„Áno,  ôsmy  večer,  ha-ha-hat  A  behal  by  som  tu  vďačne  ešte 
druhých  osem  dní,  lebo  my  dvaja  velmi  hy  sme  pristali  jeden  ku 
druhému  —  však  ver?. . .  Oj,  nič  vám  bežanie  neplatí. . .  Ja  vás 
nepopustím,  lebo  teraz  ste  už  unavená,  badám  to.'' 

„Boh  uchovaj,  nie  som  ustatá  ani  za  máčny  mak.** 

„Ba  stel" 

„Ani  chýru." 

„Ba  áno  t. . .  Povedzte  teda  niečo,  keď  ste  nie  ustatá  I" 

„Ha-ha-ha!« 

„Ha-ha-ha!  To  je  nie  hovorenie!" 

A  potom  zastali.  Chytro  vymenili  niekoľko  fras  —  polovážne, 
položartovne.  Potom  zveleboval  Španielsko,  jeden  obraz  mihal  sa  za 
druhým  —  naostatok  hanil  biedne  hniezdo  tunajšie. 

Jeho  líčenie  Petra  sprevádzala  so  žiariacim  zrakom,  jeho  vý- 
rony prešumely  vedia  jej  sluchu  ani  hučanie  vetra,  kým  tekal  jej 
pohľad  hore-dolu  po  zlatej  retiazke,  ktorú  mal  vo  dva  vrhy  na  hrdle 
obtočenú. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


8i4 

„Hla/  riekol  chytro  a  vytiahol  konec  retiazky  s  pripevneným 
oň  krížikom,  ,pozríteže!  Tú  som  vzal  dnes  večer  s  sebou,  aby  som 
ju  mohol  v  spevokole  ukázať;  tá  je  zo  Španielska,  —  musím  vám 
rozpovedat  jej  históriu  ľ^ 

A  hneď  i  začal :  „Keď  som  bol  v  Južnom  Španielsku,  zúčastnil 
som  sa  raz  pri  streleckej  slávnosti  a  vyhral  som  to  ako  cenu.  Oddali 
mi  výhru  s  nasledovnými  slovami:  ,Túto  retiazku  vezmite  s  sebou 
do  Norvéžska  a  oddajte  ju  ako  pokorný  hold  Španielskych  kava- 
lierov  najkrajšej  dáme  svojej  domoviny/  Zavznelo  volanie  na  slávu, 
trúby  zahlaholily,  zástavami  mávali,  kavalieri  tlieskali  rukami  a  ja 
som  prevzal  cenu.** 

„Bože,  to  bolo  úchvatné!"  zvolala  Petra.  Lebo  jej  obrazotvor- 
nosť vykúzlila  si  naskutku  Španielsku  slávnosf  so  španielskymi  far- 
bami a  spevy;  tam  stáli  pri  vinohradoch  osmahlí  Španieli,  ožiarení 
horúcim  večerným  slncom,  a  ich  mysel  zaletovala  k  najkrajšej  žene 
snehových  krajín. 

Hoci  bol  namyslený  a  fantasticky  tláchavý,  bol  predsa  dobro- 
srdečný človek ;  teraz  ostal  štát  a  len  pokračoval  v  opise  Španielska. 
Čím  dial,  tým  väčšmi  stupňovala  sa  jej  túžba,  a  že  bola  dušou 
celkom  v  onej  prerozkošnej  krajine,  začala  si  nôtit  potichu  špa- 
nielsku pesničku,  ktorú  počula  predtým  a  pozvolne  začaly  sa  jej 
i  nohy  do  taktu  pohybovať. 

„Ako,  vy  viete  tancovať  španielske  tance!"  zvolal. 

„Áno,  áno,  áno,""  trilkovala  v  rytme  tanca  a  lúskala  prsty,  na- 
podobňujúc kastagnetty;  lebo  tak  videla  tancovať  španielskych  ná- 
morníkov. 

j^Vám  prislúcha  cena  španielskych  kavalierov!"  zvolal  akoby 
zachvátený  jasným  vnuknutím.  „Nikdy  som  nevidel  krajšej  ženskej, 
ako  ste  vyl" 

A  prvej,  ako  by  bola  pochopila,  čo  tým  myslí,  sňal  si  zlatú 
retiazku  a  ovil  ju  zručne  viac  ráz  na  jej  hrdlo.  Lenže  keď  sa  spa- 
mätala, zfarbila  sa  jej  tvár  jej  zvláštnym  tmavým  rumencom  studu, 
oči  naplnily  sa  jej  slzami,  takže  octnul  sa  teraz  on,  ktorý  padal 
z  jedného  vytrženia  do  druhého,  v  najväčších  rozpakoch,  keď  po- 
chopil, čo  vykonal  —  i  nevedel,  ako  sa  má  naďalej  chovať  —  len 
to  jedno  cítil,  že  tu  nesmie  zostaC  —  a  odišiel . . . 

Ešte  o  polnoci  stála  pri  otvorenom  obloku  svojej  podkrovnej 
izbičky  s  retiazkou  v  ruke.  Nad  mestom,  fjordom  a  ďalekými  vrchy 
rozprestierala  sa  vlažná  noc  pokročilého  leta.  S  ulice  zavznievala  zase 
španielska  pieseň,  lebo  spevokol  odprevádzal  Yngve  Volda  domov. 
Každé  slovo  znelo  srozumitelne ;  v  piesni  bola  reč  o  krásnom  venci. 
Len  dva  hlasy  spievaly  text,  ostatné  napodobňovaly  na  perách 
sprievod  guitary: 

Obeciam  ti  venec  z  kvieťa  všeljakého, 
aby  s'  pamätala  na  svojho  milého! 
Vo  venci  ružička  —  ako  tvpje  líčka, 
lístky  ligotavé  —  ústka  usmievavé; 
kvet  bielej  Talie,  zlatom  vykladaný, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


846 

tebe  najčistejšej  medzi  dievčatami. 
Podlíeštička  modrá  ľúbou  vôňoa  dýcha, 
za  tebou,  najkrajšou,  moja  duša  vzdychá. 
Kvet  horúcej  lásky  —  to  je  tvoje  srdce, 
tvoje  žiaroe  city  —  sťa  červené  klince. 
Vezmi  si  ten  venec,  na  kvietky  sa  dívaj, 
na  toho,  kto  ho  vil,  nikdy  nezabývaj ! 


Keď  roztvorila  o(i  na  druhé  ráno,  bola  vo  sne  v  háji  skrz  na- 
skrz v  svetle  slnečnom  plávajúcom.  Široko-listá  stromy  boly  samé 
žlté  tolije ')  a  všade  ovisovaly  dlhé  lesklé  hrony  s  konárov,  ktoré 
sa  jej  temer  dotýkaly,  keď  kráčala  horou. 

Hneď  jej  to  pripomenulo  retiazku ;  vzala  ju  a  prevesila  si  ju 
na  kodelu.  Potom  si  založila  čiernu  šatku  a  na  to  retiazku,  s  čier- 
neho sa  lepšie  odrážala.  Sediac  na  posteli,  nazerala  do  malého 
ručného  zrkadla:  —  či  by  bola  naozaj  taká  krásna?. . .  Vstala,  aby 
sa  učesala,  a  zase  do  zrkadla  pozrela.  Ale  vtedy  jej  prišla  na  um 
matka,  ktorá  o  tom  všetkom  ešte  ničoho  nevedela,  i  ponáhľala  sa 
doobliekaf;  žiadalo  sa  jej  sísf  čím  skôr  k  matke  a  rozpovedať  jej 
všetko.  Avšak  keď  bola  už  hotová  a  chcela  si  dať  retiazku  okolo 
hrdla,  prebleskla  jej  hlavou  myšlienka,  čo  povie  na  to  matka  — 
a  vôbec,  čo  by  ľudia  na  to  riekli,  a  čo  by  mala  odpovedať,  keby 
sa  jej  niekto  spýtal,  zkadiaľ  má  tú  drahocennú  retiazku.  A  že  by 
taká  otázka  bola  odôvodnená,  zaľahla  jej  čím  dial  tým  väčšmi  na 
srdce,  tak  že  vybrala  napokon  malú  škatuľku,  vložila, do  nej  retiazku 
—  a  po  prvý  raz  v  živote  pocítila,  čo  to  značí  byť  chudobnou. 

Dnes  predpoludním  nechcelo  sa  jej  ísť  do  roboty.  Sadla  si  nad 
mestom,  tam,  kde  dostala  retiazku,  a  držiac  ju  v  ruke,  mala  pocit, 
ani  čo  by  ju  bola  ukradla. 

Pod  večer  čakala  za  záhradou  ešte  dlhšie  na  Yngve  Volda,  ako 
večerom  predtým  na  Gunnara:  lebo  mu  chcela  vrátiť  retiazku*  Ale 
práve  tak,  ako  vykotvila  nenadále  dňom  predtým  loď,  na  ktorej 
bol  Gunnar  matrósom,  lebo  dostala  v  susednom  meste  znamenitý 
náklad,  tak  musel  dnes  i  Yngve  Vold,  ktorému  loď  patrila,  odce- 
stovať v  tej  istej  záležitostí.  A  poneváč  mal  súčasne  uzavreť  ešte 
viac  obchodov,  zostal  tam  za  celé  tri  týždne. 

Za  tieto  tri  týždne  putovala  retiazka  z  vrecka  do  zásuvky 
v  skrini,  odtiaľ  do  listovej  obálky  a  obálka  do  tajného  priečinku. 
A  Petru  hnalo  to  od  jedného  ponižujúceho  soznania  ku  druhému. 
Po  prvý  raz  v  živote  pocítila  úplne^  koľká  medzera  delí  ju  od  vzne- 
šených dám  mestečka.  Tie  by  boly  smelý  nosiť  retiazku,  a  nikto 
by  sa  ich  nebol  spytoval,  prečo  ju  nosia  a  odkiaľ  ju  majú.  Ale 
Yngve  Vold  by  sa  ani  nebol  opovážil  ponúknuť  niektorej  z  nich 
retiazku  bez  toho,  aby  jej  súčasne  nabídol  i  svoju  ruku ;  len  oproti 
rybárčaťu  si  to  smel  dovoliť.    Keď  jej  chcel  darovať  niečo,  prečože 


*)  Goldregen. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


846 

jej  nedal  také  niečo,  čo  by  mohla  upotrebiť?  Ale  isteže  si  robil 
z  nej  iba  posmechy;  keď  jej  dal  takú  vec,  ktorú  ani  nosit  nemôže. . . 

A  to  8  „najkrajšou"  bola  pravdepodobne  len  vymyslenina,  lebo 
keby  jej  bol  venoval  retiazku  z  tej  príčiny,  tak  by  jej  ju  nebol 
oddal  potajme  vo  večernom  šere. . .  Rozhorčenie  a  stud  zožieraly 
ju  tým  citlivejšie,  že  ona  nezdôverila  sa  nikdy  nikomu.  Nie  div 
.teda,  že  keď  stretla  sa  s  nim  po  prvý  raz,  s  ním,  okolo  ktorého 
točily  sa  všetky  tieto  trpké  a  zahanbujúce  myšlienky  —  začerve- 
nala sa  tak  velmi,  že  si  to  musel  nesprávne  vysvetlovaf;  a  keď  jej 
to  preblesklo  umom,  začervenala  sa  ešte  väčšmi. 

Ponáhlala  sa  domov,  schvátila  retiazku,  a  hoci  bolo  ešte  vidno, 
sadla  si  nad  mestom  ku  ceste  a  čakala  tam  naňho  —  teraz  mu 
ju  vrátil 

Nepochybovala  ani  najmenej,  že  sa  dostaví,  lebo  i  jemu  vstúpil 
rumenec  do  tvári,  ked  ju  zazrel,  hoci  bol  za  tolký  čas  preč.  Ale 
skoro  ho  začaly  tie  isté  myšlienky  ospravedlňovať:  nebol  by  sa 
začervenal,  keby  mu  bola  ľahostajná;  keby  sa  bol  prvej  vrátil 
domov,  bol  by  ju  iste  prvej  vyhľadal. 

Už  počínalo  mŕkaf;  lebo  od  posledných  troch  týždňov  skrátily 
sa  dni  už  značne.  Ale  v  šere  menia  sa  často  naše  myšlienky.  Se- 
dela tesno  nad  cestou,  medzi  stromy ;  ona  mohla  všetko  prehliadnut, 
nezbadaná  od  iných.  Ked  sedela  už  hodnú  chvíľu,  čakajúc  ho  márne, 
začínaly  vybuchovať  v  nej  rôzne  protimluviace  si  pocity.  Načúvala  vše 
naplašene,  vše  nahnevane.  Každého,  kto  šiel  pomimo,  počula  hodne 
predtým,  ako  ho  zazrela  —  ale  jeho  vyčakávala  nadarmo.  Načúvala 
tak  napnuté,  že  sa  ľakala  i  šuchotu,  spôsobeného  vtáčky,  ked  v  polo- 
sne  premenily  miesto  medzi  listím.  Každý  zvuk,  ktorý  dochodil  od 
mesta,  každý  ohlas  vzbudil  jej  pozornosť.  Jednu  veľkú  lod  vykotvili 
matrósi,  spievajúci  si.  Ešte  dnes  v  noci  mali  ju  vyvliecť  z  prístavu, 
aby  sa  mohla  odplaviť  pri  prvom  rannom  vánku.  Ó,  bárs  by  mohla 
i  ona  odísť  na  šíre  more ;  ta  smerovaly  všetky  jej  túžby  1  Spev  ako 
čo  b]^  sa  stával  jej  vlastným,  laná,  ktorými  podnímali  nahor  vra- 
tidlo,^ako  čo  by  i  ju  dvíhaly  —  lenže  kam?. . .  A  práve  vtedy  ukázal 
sa  jasný  klobúk  na  prostred  cesty  práve  oproti  nej ! . . .  Vyskočila 
a  pustila  sa  do  behu ;  ale  ako  utekala,  prišlo  jej  na  um,  že  sa  to 
veru  nesvedčí ;  robila  chybu  za  chybou  —  preto  ostala  radšej  stáť. 
Ked  sa  blížil,  hľadela  skryť  sa  za  stromy,  a  ked  došiel  k  nej,  dý- 
chala tak  prudko,  že  počul  každé  jej  vydýchnutie,  a  ako  ho  okúzlila 
predtým  svojím  nadšením,  tak  bol  premožený  teraz  jej  úzkostli- 
vosťou. 

Bol  vo  velikých  rozpakoch,  ba  až  zmátaný  a  zašeptal: 

„Vedže  sa  nebojte!" 

Ale  videl,  že  chvela  sa  ešte  väčšmi.  I  chcel  ju  spraviť  dôver- 
nejšou tým,  že  ju  chytil  za  ruku;  ale  leda  že  ucítila  dotknutie  sa 
jeho  ruky,  odskočila,  ani  čo  by  ju  boly  plamene  obtočily  a  zutekala 
zase,  kým  on  zaostal. 

Nebežala  daleko;  už  nemohla  dychu  popadnúť.  V  sluchách  jej 
tepalo  a  srdce  div  že  jej  hrúd  nerozhodilo;  pritisla  si  obe  ruky 
k  srdcu  a  načúvala.  Počula  kráčať  po  tráve  a  šuchotať  po  napadanom 


Digitized  by  VjOOQ IC 


847 

listí...  Prichodil  rovným  smerom  k  nej  —  fci  ju  videl?...  Nie, 
nezazrel  jej  1 . . .  Ba  áno,  zazrel  ju ! . . .  Predsa  nie,  lebo  prešiel 
pomimo.  Veď  ona  nemala  strachu,  nie  to  to  nebolo;  ale  bola  po^ 
búrená,  a  keď  sa  už  citila  v  bezpečnosti,  opustily  ju  spolu  s  na- 
pnutím i  sily  a  skleslá  zmorená,  na  smrf  ustatá. 

Len  po  drahnom  čase  sa  zase  zdvihla  a  kráčala  pomaly  dolu 
vrchom;  vde  zastala  a  zase  šla  kúsok  ďalej  —  ako  čo  by  ani  ne- 
mala určitého  ciela.  Keď  došla  zase  ku  ceste,  sedel  tam  a  čakal 
na  ňu  trpelivo...  Teraz  vstal...  Ona  ho  nezbadala  predtým,  krá- 
čala ani  hmlou  obtočená;  teraz  skríkla  slabo,  ale  neriekla  ani  slo- 
víčka, ani  sa  nepohla,  len  si  pritisla  ruky  na  oči  a  plakala.  To 
dojalo  Yngve  Volda  v  takej  miere,  že  i  jeho  ináč  hodne  podrezaný 
jazyk  zamjkol.  Len  po  chvíli  riekol  so  zvláštnou  určitosťou: 

„Ešte  dnes  večer  sa  poshováram  s  mojou  matkou...  Zajtra 
sa  všetko  objasní,  o  niekolko  dní  pôjdeš  do  cudzozemská  a  pozdejšie 
sa  staneš  mojou  ženou  ľ^ 

Čakal,  že  mu  odpovie;  ba  domnieval  sa,  že  aspoň  vzhliadne 
naňho ;  ale  ani  jedno  ani  druhé  neurobila.  To  si  vysvetľoval  svojítn 
spôsobom. 

„Neodpovedáš  mi?. . .  Nemôžeš,  však? I  Dobre. . .  Dôveruj  mi; 
lebo  od  tejto  chvíle  si  moja!  ..  Dobrú  noc  til" 

A  odišiel. 

Ona  stála  v  trapiech,  akoby  v  hmle ;  neurčitá  obava  sa  do  toho 
plietla  a  chcela  rozptýliť  hmlu;  ale  všetko  zostávalo  len  hmlistým. 

A  že  krútily  sa  jej  myšlienky  po  všetky  tie  tri  týždne  temer 
výlučne  okolo  Yngve  Volda,  nebolo  jej  ťažko  pripojiť  tento  nový 
zázrak  k  reťazi  svojej  obrazotvornosti.  Najbohatší  človek  mestečka, 
z  najvznešenejšej  rodiny  —  a  chcel  ju  pozdvihnúť  k^sebe  bez  okolkov. 
To  líšilo  sa  tak  nesmieme  od  jej  predstáv  za  oného  dlhého  času 
sklúčenosti  a  pokorenia,  že  blažilo  ju  svrchovane  už  i  samo  sebou. 
A  jej  šfastie  bolo  tým  žiarivejšie,  čím  väčšmi  sa  vmýšiala  do  no- 
vých, všelijako  priaznivých  pomerov.  Videla  sa  v  duchu,  že  je  roveň 
všetkým  ostatným  a  tým  u  ciela  svojich  neurčitých  túžob.  Zobra- 
zovala si  predovšetkým  najväčšiu  loď  Yngve  Volda,  ako  leží  v  prí- 
stave v  jej  svadobný  deň  ozdobená  vlajkami;  videla,  ako  víta  mladý 
pár  na  svojej  palube  čestnými  salvami  a  ohňostrojmi  fi  ako  ich 
unáša  do  Španielska,  kde  hreje  svadobné  slncel 


Keď  zobudila  sa  na  druhé  ráno,  vošla  slúžka  a  oznámila  jej, 
že  je  už  pol  dvanástej.  Petra  bola  hrozne  vylačnená;  jedla  a  jedla, 
a  že  ju  desne  bolela  hlava,  bola  velmi  mdlá  a  zaspala  znova.  Keď 
zobudila  sa  zase  okolo  tretej  popoludní,  cítila  sa  už  lepšie.  Matka 
prišla  hore  a  povedala,  že  akiste  odospala  nejakú  chorobu ;  to  si 
i  ona  obyčajne  tak  pomáhavala.  Ale  teraz  že  už  treba  zviechať  sa 
jej,  už  je  čas,  aby  šla  do  šijacej  školy.  Petra  sedela  vzpriamená 
na  posteli,  len  hlavu  si  podpierala  ramenom;  ani  nevzhliadnuc  od- 
vetila, že  odteraz  už  nebude  chodievať  viac  do  šijacej  školy.  Matka 
si  myslela,  že  je  ešte  pravdepodobne  trocha  otríeblená,  i  sišla,  aby 


Digitized  by  VjOOQ IC 


848 

jej  doniesla  balík  s  listom,  ktorý  doniesol  práve  jeden  chlapec  s  lodi. 
Hľa,  už  boly  tu  dary! 

Petra  si  bola  medzitým  zase  lahla,  al^  vstala  chytro  a  ako- 
náhle bola  sama,  začala  rozbalovaf  s  istou  okázalosCou  najprv  balík. 
Bol  v  ňom  —  pár  parížskych  dámskych  topánočiekl  Trocha  skla- 
maná chcela  ich  práve  odložiť,  ked  zbadala,  že  pri  palcoch  niefio 
zaväzuje.  Všuchla  rukou  do  jednej  a  vytiahla  odtial  malý,  do  hod- 
vábneho papiera  zakrútený  predmet  —  bola  to  zlatá  náramnica. 
V  druhej  topánke  objavila  tiež  niečo  bedlivé  zabalené  — ■  pár  fran- 
cúzskych glacé-rukavíc,  a  z  pravej  rukavice  vytiahla  zase  papierové 
klbečko,  v  ktorom  boly  dve  hladké  zlaté  obrúčky. 

^DoSli  sme  už  tak  daleko?"  myslela  si  Petra.  Srdce  jej  tre- 
potalo, i  nazrela  do  obrúčok,  aby  videla,  čo  je  v  nich  vyryté,  a 
čítala  neklamné:   „Petra"  a  rok  i  dátum,  a  v  druhom   „Gunnar". 

Zbledla,  hodila  prstene  i  celý  balík  na  zem,  ani  čo  by  ju  boly 
popálily,  a  roztrhla  obálku  listovú. 

Datovaný  bol  z  Calais  —  a  čítala: 

,Milá  Petra  1 

Došli  sme  sem  šťastlivo,  pri  priaznivom  vetre  od  61.  až  po 
54.  stupeň  šírky,  ale  potom  počas  celej  plavby  až  po  prístav  dul 
nám  silný  vietor  do  boku  lode,  a  to  sa  stáva  málokedy  ešte  i  lepším 
lodiam,  ako  je  naša,  ktorá  je  veru  hrdý  plavec,  nuž  ti  musím  dat 
na  vedomie,  že  myslel  som  celou  cestou  na  teba  a  na  to,  čo  sa 
medzi  nami  stalo,  a  je  to  velmi  protivné,  že  som  sa  od  teba  ani  po- 
riadne odobrať  nemohol,  a  preto  som  šiel  najedovaný  na  loď,  ale 
som  na  teba  odvtedy  nikdy  nezabúdal,  vyjmúc  kedy-tedy  na  chví- 
ľočku ;  lebo  námorník  máva  vše  tvrdé  stanovište.  Ale  teraz  sme  už 
tu  a  ja  som  vydal  celý  svoj  plat  na  dary,  ako-  si  ma  prosila,  a  i 
tie  peniaze,  ktoré  som  dostal  od  matky,  teda  teraz  už  nemám  nič. 
Ale  ked  mi  dovolia  odísť  trocha  domov,  prikvitnem  práve  tak  chytro 
k  tebe,  ako  tieto  dary ;  lebo  kým  je  to  medzi  nami  len  v  tajnosti, 
nemám  istoty,  obávam  sa  mladých  šuhajov,  ktorých  je  u  vás  na- 
dostač ;  ale  chcem  byt  na  čistom,  aby  sa  nikto  nevyhováral,  ale  sa 
mal  predo  mnou  na  pozore.  Pravda,  že  by  si  ty  mohla  dostať  i 
lepšieho  šuhaja,  ako  som  ja,  lebo  ty  by  si  obsiahla,  kohokoľvek  by 
si  chcela;  ale  nikdy  by  si  nedostala  vernejšieho,  a  to  som  ja.  Ale 
teraz  chcem  už  dopísať,  lebo  som  už  zapísal  dva  hárky  a  pfsmeoy 
sú  vždy  väčšie  a  väčšie;  lebo  písať  list  je  najstrašnejšie,  čo  poznám, 
ale  ti  píšem  predsa,  lebo  ked  to  tak  chceš  mať.  A  ku  koncu  ti 
chcem  ešte  povedať,  že  ja  celú  vec  veľmi  vážne  beriem ;  lebo  ak 
by  si  to  ty  vážne  nemienila,  tak  by  to  bol  veliký  hriech  a  mohol 
by  sa  skončiť  pre  nejedného  nešťastím. 

Gunnar  Ask, 
podkormideliiík  na  brigge^) 
,NorvéŽ8ky  prazákon^" 


'}  brígg  =  plachtový  koráb  s  dvoma  úplne  vystrojenými  sťažňaoiL 


Digitized  by  VjOOQ IC 


349 

Zmocnil  htí  jej  veliký  strach.  Za  chvíľočku  bola  von  z  postele 
a  oblečená.  Musela  výjsf  niekam,  aby  sa  spamätala,  lebo  všetko  sa 
jej  stávalo  zrazu  nejasným  a  nebezpečným.  Čim  viac  rozmýšľala, 
tým  väčšmi  sa  jej  mítorily  myšlienky ;  niekto  jej  musel  pomoci  vy- 
môct  sa  zo  sieti  myšlienok,  sama  by  sa  nikdy  nevymotalal  Ale 
komu  bý  sa  mala  zdôverif?. . .    Komu  druhému,   ak  nie  matke. . . 

Ale  keď  stála  konečne  po  dlhom  vnútornom  boji  v  kuchyni 
pred  matkou,  ustráchaná,  blízka  plaču,  no  s  pevným  úmyslom  zdô- 
veriť sa  jej  cele,  aby  mohla  prispeť  jej  radou  a  pomocou  tiež  zplna, 
riekla  matka,  ani  sa  neobrátiac  k  Petre,  nasledovne  ani  nezbadajúc 
výrazu  jej  tvári : 

„Práve  bol  tu.    .  Už  sa  zase  vrátil  domov..." 

„Kto?"  šeptala  Petra  a  zachytila  sa  stola;  lebo  ak  bol  už  na- 
ozaj Gunnar  nazad,  tak  nemala  viac  nádeje.  Znala  Gunnara;  bol 
síce  ťarbavý  a  dobrosrdečný,  ale  ak  sa  raz  rozpajedil,  tak  bol  už 
zúrivý. 

„Že  aby  si  hned  prišla  ta,  povedal." 

„E  nim?''  zvolala  Petra,  trasúc  sa;  myslela  si  naskutku,  že 
rozpovedal  už  všetko  matke,  a  čo  to  bude  mat  za  následky? 

„Ale  áno,  to  sa  vie,  že  na  faru,"  riekla  matka. 

„Na  faru?  Nuž  či  Óedegaard  prišiel  zase  domov?" 

Teraz  sa  už  obrátila  matka  k  nej. 

„Pravdaže  —  ktože  by  iný?"      * 

„Óedegaard!"  zajasala  Petra  a  víchor  radosti  s;ahnal  naskutku 
všetky  chmáry.  „Óedegaard  sa  vrátil,  Óedegaard!  O,  Pane  Bože  na 
nebesách,  zase  je  tu." 

A  už  vyletela  dvermi  a  utekala  polom.  Rútilá  sa  vpred,  smiala 
sa,  pokrikovala  si.  Zá  ním,  jedine  za  ním  túžila ;  keby  on  bol  býval 
doma,  všetko  to  zlé  by  sa  nebolo  stalo  I  Len  pri  ňom  sa  cítila  bez- 
pečne; už  len  pri  púhej  myšlienke  na  jeho  šľachetnú,  jasnú  tvár, 
na  jeho  láskavý  hlas,  alebo  i  len  na  jeho  tiché,  obrazmi  bohaté 
ozdobené  izby  upokojovala  sa  jej  rozbúrená  myseľ  pozvoľne.  Stíšila 
kroky,  aby  mala  času  spamätať  sa  celkom.  Mesto  i  okolie  jagalo 
sa  v  žiare  ubúdajúceho  predjasenného  dňa;  menovite  fjord  žiaril 
v  skvostných  farbách ;  vonku  v  úžine  morskej  kundolil  sa  ešte  dym 
pamíka,  ktorý  doplavil  Oedegaarda.  Ó,  len-len  že  zvedela,  že  je  už 
zase  doma,  už  to  postačovalo,  aby  bola  zase  dobrá,  zdravá  a  silná ; 
prosila  Boha,  aby  jej  bol  na  pomoci,  že  by  ju  už  Óedegaard  nikdy, 
nikdy  viac  neopustil! 

A  práve,  keď  ju  táto  nádej  povzniesla,  zazrela  ho,  ako  blíži 
sa  k  nej  usmievajúc;  vedel,  ktorou  cestou  pôjde  a  šiel  jej  v  ústrety. 
To  ju  tak  dojalo,  že  pobehla  oproti  nemu,  schytila  obe  jeho  ruky 
a  pobozkala  ich. 

To  ho  zarazilo.  A  že  zazrel  zďaleka  prichodit  niekoho  smerom 
i  nim,  odviedol  ju  s  cesty  hore  vyššie  medzi  stromy.  On  držal 
JŠte  vždy  obe  jej  ruky  v  svojich  a  ona  opakovala  ustavične: 

„Ako  je  to  krásne,  ako  znamenite,  že  ste  prišli!  Nie,  ani  to 
nechápem,  že  ste  to  naozaj  vy!  Už  nesmiete  odísť  nikdy,  nikdy 
nacl  Neopusťte  ma  zase,  ach,  prosím  vás,  neopusťte  ma  viacl" 


Digitized  by  VjOOQ IC 


860 

Pritom  sa  jej  vyrútiJy  slzy  z  očú.  On  pritiahol  jej^  hlávku  nežne 
k  sebe,  ako  čo  hy  chcel  zákryt  jej  slzy  a  upokojit  ju ;  lebo  cítil, 
ie  ju  treba  utišif.  Ale  ona  sa  pritúlila  k  nemu,  ako  pritúli  sa 
mladé  vtáča  pod  krýdlo,  ktoré  zdvihlo  sa  ochranne  jemu  k  vôli,  a 
nebola  by  dbala  zostať  navždy  tak.  Premožený  toľkou  dôvernou 
oddanosťou,  ovil  ju  ramenom,  ako  čo  by  jej  chcel  slávnostne  pri- 
slúbiť,  že  jej  poskytne  hladanej  záštity.  Ale  leda  že  to  ucítila,  ked 
zdvihla  uplakanú  tvár  k  nemu ;  jej  očí  stretly  sa  s  jeho  zrakom, 
a  všetko,  čo  zrkadliť  sa  môže  v  pohlade  —  keď  kajanie  stretne  sa 
8  láskou,  vdFačnosť  s  radosťou  darcovou  a  áno  s  ánom  —  to  nasle- 
dovalo rýchle  jedno  za  druhým.  Chytil  jej  hlavu  do  obidvoch  rúk 
a  pritisol  svoje  ústa  na  jej  pery.  Včas  utratil  matku,  a  tak  bozkával 
po  prvý  raz  v  svojom  živote,  a  s  ňou  to  bolo  tak  isto.  Ani  jeden 
sa  nemohol  vymaniť  z  kúzla,  a  keď  sa  to  i  stalo,  nuž  to  bolo  lea 
aby  si  znovu  klesli  do  náručia.  On  sa  chvel,  ale  ona  žiarila  šťastím, 
ovila  jeho  hrdlo  ramenami  a  pridŕžala  sa  ho  pevne,  ako  dieťa. 
A  keď  si  sadli,  a  ona  smela  sa  dotknúť  jeho  rúk,  vlasov,  ihlice, 
nákrčníka,  slovom  všetkého,  na  čo  sa  inokedy  len  z  dialky  úctivo 
dlvavala;  a  keď  ju  prosil,  aby  mu  tykala  a  nevykala,  a  jej  to  nijako 
nešlo,  a  keď  jej  chcel  vyrozprávať,  akého  bohatého  obsahu  dodala 
jeho  chudobnému  životu  hneď  od  prvej  chvíle,  ako  dlho  bojoval  sám 
so  sebou,  proti  svojim  citom,  aby  nezahatil  jej  vývin,  a  aby  si  ne- 
nárokoval ako  odmenu  jej  lásku,  a  keď  potom  pochopil,  že  ona 
zo  všetkého  toho  ani  slovíčka  nerozumela  a  zrazu  i  on  sám  ne- 
nachodil  v  svojich  rečiach  nijakého  smyslu;  a  keď  chcela  potom 
ísť  hneď  s  ním  na  jeho  byt,  a  on  ju,  smejúc  sa,  musel  prosiť,  aby 
ešte  pár  dní  poshovela,  potom  že  odcestuje  s  ňou  ďaleko,  ďaleko 
odtialto  do  cudzej  krajiny  —  vtedy  cítili,  i  to  vyslovili,  sediac  tam 
medzi  stromovím,  pred  sebou  fjord  i  horu  vo  večernom  svetle,  kým 
zvučala  a  nôtila  v  diaľke  fujara :  že  je  to  opravdové  šťastie. 

Blaženstva  vy  vzácne  hodiny, 
žiarite  na  celé  žitie; 
srdcia  splynú  v  tlkot  jediný, 
city  v  jedno  vlnobitie. . . 

(Pokradovanie.) 


-•W— 


Digitized  by  VjOOQ IC 


351 


Prvý  hriech. 

Rozprávka  od  A,  Mar  tisa. 

Len  výchova  dobrá  robí  človeka  človekom,  zlá  výchova  spotvorí 
na  človeku  obraz  boží. 

O  svojom  otcovi,  ako  vychovávateľovi,  rozprával  mi  jeden  môj 
známy : 

Môj  otec  —  tak  mi  rozprával  —  bol  na  väčšej  dolnozemskej 
dedine  učitelom,  a  môžem  povedat,  nie  že  bol  mojim  otcom,  patril 
k  tým  starým  dobrým  učitelom  ktorí  v  škole  200  detí  učili,  ale 
nikdy  sa  nepožalovali,  že  pre  vela  žiakov  nemôžu  nič  naučif.  Môj 
otec  ešte  pred  začatím  vyučovania  vbehol  do  školy,  veselo  pozdravil 
deti,  spýtal  sa,  či  sú  niektoré  z  nich  nie  choré,  či  sa  všetci  modlili, 
umyli  a  či  všetci  napísali  úlohy.  Lebo  nebolo  toho  dňa,  že  by  nás 
bol  domov  pustil  bez  úlohy  písomnej.  A  ak  niekto  z  nás  jedno 
alebo  druhé  zameškal  urobit,  vedel  dobre,  čo  nasleduje.  Neumytého 
otec  môj  dal  umyt  v  studenej  vode  až  po  pás,  a  sám  dozeral,  že 
by  ho  dobre  umyli  mocnejší  žiaci ;  kto  sa  nemodlil,  toho  prísne 
rečou  pokáral,  a  ak  sa  to  jednému  viac  ráz  prihodilo,  s  tým  nikdy 
nezažartoval,  čo  žiaka  velmi  mrzelo ;  ak  si  úlohu  neurobil,  ten  musel 
v  škole  zosta{,  napísat  si  ju  tam.  Za  učenie  nás  skoro  nikdy  ne- 
pokutoval ;  najväčšia  pokuta  leňocha  bola,  že  ho  posadil  medzi  zlých 
žiakov:  potom  už  potrvalo,  pokým  sa  vyškriabal  na  svoje  predošlé 
miesto.  On  nikdy  ani  v  žarte  neklamal,  a  veími  prísny  bol  oproti 
Ihárom.  Ak  niekto  vyznal  svoje  previnenie,  pohladkal  ho  a  vyžiadal 
si  od  neho  slub,  že  to  nikdy  viac  neurobí.  Veľmi  trestal  za  nepo- 
slušnosf  a  za  oplzlé  slová.  Najväčšia  pokuta  nás  všetkých  bola,  keď 
otec  povedal,  že  za  toľko  a  toľko  dní  nebude  nám  rozprávať  roz- 
právky. 

Záhradníkom  bol  veľkým.  Žiak  alebo  žiačka,  ktorých  pred  školou 
alebo  po  škole  zavolal  do  záhrady  a  tam  ich  praktične  učil,  po- 
kladali si  to  za  odmenu.  Dievčence  učil  nielen  sadif,  ale  i  varit 
kuchynské  rastliny.  V  čas  oddychu  vzal  palicu  do  ruky  a  ponavšte- 
voval  rodičov  svojich  žiakov.  Bolože  radosti  potom,  ked!  niektorého 
žiaka  alebo  žiačku  pochválil  pred  celou  školou  za  usilovnú  prácu 
v  záhrade  I 

Budúcim  roľníkom  vštepoval  lásku  k  ich  stavu  a  v  živých  far- 
bách maľoval,  aký  je  krásny  stav  sedliacky,  tak  že  každý  žiak 
chcel  by(  sedliakom.  Keď  zas  opísal  žive  stav  remeselnícky,  tu  zas 
všetci  chceli  by<  remeselníkmi.  Ale  môj  otec  skoro  každému  povedal, 
čo  z  neho  môže  by{.  To  pri  mnohých  sa  i  splnilo.  Málo  takých 
bolo,  ktorých  tým  vyznačil,  že  môžu  byť  z  nich  učení  ľudia. 

Otec  bol  učitelom  nielen  v  škole,  ale  i  v  živote.  Pokarhal,  ale 
i  poučil  lenivého  gazdu;  vysmial  pre  neočesané  kone;  koho  videl 
jeden  deň  opitého,  toho  na  druhý  deň  išiel  doista  pokáraf,  a  nebolo 
prípadu,  že  by  ho  neboli  poslúchli.  Zvlášte  na  kartárov,  ako  on 
hovoril,  zlodejov  božieho  času,  veľmi  sa  mrzel,  a  podarilo  sa  mu 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ich  vyhladať,  60  sa  kde  skryli.  Ale  potom  ani  nebolo  kartárov 
v  našej  veľkej  obci. 

Ženy,  najmä  jeho  žiačky,  boly  skoro  všetky  poriadne  gazdiné. 
Ktorá  zanedbala  si  dom,  k  tej  musela  moja  matka  často  návštevou 
chodK,  o  čistote  a  domácom  poriadku  sa  s  ňou  shováraf.  Potom  už 
i  otec  šiel  ta,  pochválil  čistotu  a  domáci  poriadok. 

Len  tomu  sa  divím,  že  môj  otec  nikoho  nepokladal  za  svojho 
nepriateľa.  A  skutočne,  čo  mnohí  i  nahnevali  sa,  necítili  hnevu 
oproti  nemu. 

Ak  bol  prísny  oproti  cudzím,  tým  prísnejší  bol  oproti  nám, 
svojim  deťom.  Ale  jeho  najprísnejšie  vystúpenie  končilo  sa  bozkom 
na  čelo. 

f  Naša  matka,  tú  opísať  potreboval  by  som  deň  i  noc  —  hlas 
môjho  známeho  zmäkol  —  môj  otec  medzi  tisícimi  dievčatmi  ne- 
mohol si  vybrať  sebe  rovnejšiu.  Oba  boli  prísni,  a  ešte  ani  dnes 
nemôžem  pochopiť,  ako  to  mohlo  byt,  že  som  ich  nikdy  nepočul 
vadiť  sa.  Ani  len  jedno  nedobré  slovo  jeden  druhému  nepovedali. 

Náš  otec  bol  sudcom,  matka  exekútorom;  otec  povedal  svoju 
žiadosť,  a  matka  nám  to  už  ako  rozkaz  vydala ;  otec  prikázal,  matka 
zakázala;  otec  pohladil,  matka  bozkala;  otec  nás  pobozkal,  matka 
odmenila.  A  tak  to  šlo  vždy,  nevideli  sme  slabostí  rodičovskej  ani 
na  jednej  strane.  Preto  sme  sa  každej  chyby  chránili,  nemajúc 
obrancu  ani  v  otcovi  ani  v  matke. 

Na  jar,  už  dobre  po  Jozefe,  mávali  sme  v  našej  obci  jarmok. 
Tomuto  sa  tešili  cez  celú  zimu  všetci,  najmä  my  chlapci.  Ešte  na 
Eračún  sme  mysleli  na  jarmok  a  odkladali  si  krajciariky  naň.  Veď 
sme  si  tam  mohli  kúpiť  všetko  od  výmyslu  sveta,  od  píšťalky  a 
dreveného  koňa  až  po  trúbu  a  krásneho  živého  koňa,  od  dvakraj- 
ciarovej  pištoľky  až  po  drahú  pušku,  od  žabikláča  až  po  mäsiarsky 
veľký  nôž.  A  to  všetko  by  sa  nám  chlapcom  bolo  zišlo.  Lenže  to 
darmo  nedávajú,  a  kradnúť  Pán  Boh  chráň,  otec  hovorí :  —  Z  ihličky 
na  šibeničky,  a  že  prvý  hriech  robí  druhému  hriechu  Inostík  — 
zlodeja  chytia  žandári . . .  Strach  a  hrôza  a  zimnica  ma  popadla, 
len  ked  som  si  na  tie  veci  pomyslel. 

Už  v  sobotu  obchodníci,  predavači  hrnuli  sa  do  obce,  šiatre  stavali 
na  všetky  strany,  tovar  na  ukážku  vykladali.  Tam  dalej  pod  okrúhlou 
strechou  vešali  párne  drevené  kone,  pestré,  aké  len  v  detskej  obrazo- 
tvornosti jestvujú,  za  nimi  vozíky;  tam  dalej  je  dlhá  búda,  vysta- 
vili ju  komedianti,  a  že  vraj  majú  opice  a  papagáje,  ktoré  vedia 
i  yravet.  Ale  len  zajtra  ich  budeme  môcť  videť,  a  i  to  len  tí,  ktorí 
majú  peniaze.  Už  vopred  som  ľutoval  mojich  chudobných  spolu- 
žiakov, ale  som  sa  i  tešil,  ako  im  budem  rozprávať  o  komédii, 
opiciach  a  papagájoch  . .  ako  sa  všetci  okolo  mňa  shŕknu,  ako 
budú  počúvať,  obdivovať . . . 

Tam  oproti  v  rade  stáli  naši  plátenníci,  čipkári  a  popri  týchto 
drobizgári.  Šiel  som  k  tým  posledným.  Hlava  sa  mi  zakrútila,  tak 
toho  moc  bolo,  čo  som  tam  videl.  Ale  do  očú  mi  padol  pekný  nožík ; 
£  ked  mi  povedali,  že  desať  krajciarov  stojí,  pomyslel  som  si, 
že  čo  by  čo  bolo,  musí  môj  byť,  a  už  som  si  predstavoval,  aké 


Digitized  by  VjOOQ IC 


363 

pekné  pukačky  z  bazy  budem  rezať  a  strúhať ...  V  tú  noc  som 
málo  spal.  Videl  som  i  krv  tiecť  z  prsta  nožíkom  porezaného... 
takého  nožíka  nikto  nebude  mať...  pekný,  ostrý.  Zaspal  som. 

Zobudil  som  sa  prvý,  ticho  som  sa  obliekol...  Ved  nás  otec 
len  po  obede  vyvedie  na  jarmok;  predpoludním  každú  nedelu  mu- 
seli sme  všetci  do  kostola  ísť,  na  to  nás  už  od  útlej  mladosti  naši 
rodičia  privykali. 

Preto  som  sa  z  domu  ticho  vykradol . . .  Ved  nožík  by  mohol 
iný  kúpiť,  a  potom. . .  utekal,  60  mi  len  nohy  stačily. . .  Vydýchol 
som  si  —  tu  je  ešte...  a  v  nasledujúcom  okamihu  bol  nožík 
v  mojom  vrecku . . . 

Otec  ma  našiel  v  záhrade,  kde  som  v  ovocnej  škôlke  sbieral 
halúzky,  pri  štepení  odrezané.  Otec  miernym  hlasom  riekol: 

—  Na  tú  prácu  budeš  mat  dosť  času  i  v  robotné  dni.  Tretie 
Božie  prikázanie  vždy  a  pri  akejkoľvek  okolnosti  zachovaj. 

Bol  som  rád,  že  sa  ma  nespýtal,  prečo  som  tak  včas  vstal. 
Chytil  ma  za  ruku. . .  Stŕpol  som,  mal  som  zlé  svedomie. . .  Viedol 
ma  do  kvetnej  záhrady  a  začal  mi  opisovať  jednotlivé  kvety;  naj- 
viac sa  zaoberal  štepením  ruží,  menoval  mi  menom  každú.  Hladel 
som  mu  mierne  do  očú,  ale  som  nevedel,  čo  hovorí.  Moja  ruka  pod 
chvíľou  hmatala  vo  vrecku  nožík. 

Šli  sme  s  otcom  ruka  v  ruke  raňajkovať. 

—  Vidíš,  mama,  vidíte,  deti,  aký  je  náš  Karol  bystrý.  Už  chce 
robiť  v  záhrade,  tak  včas  ráno.  Mne  sa  vidí,  že  on  to  k  vôli  jarmoku 
robí.  —  Predstavil  ma  otec  našim  pri  stole  sediacim,  ktorí  len  na 
nás  čakali . . . 

Začala  sa  domášna  bohoslužba.  Jedno  z  nás  detí  muselo  rannú 
pesničku  začať  spievať,  ostatní  spievali  potom  za  ním,  po  speve 
jedno  muselo  nahlas  predriekať  modlitby.  Všetky  deti  sme  si  po- 
kľakly,  otec  s  matkou  ostali  sedeť  so  zopätými  rukami  a  odriekali 
za  nami  modlitby.  Dnes  bol  na  mne  rad  začať  pesničku  a  predriekať 
modlitby.  Bol  som  roztržitý,  nešlo  mi  to  tak,  ako  inokedy.  Otec  to 
zbadal,  ale  pripisoval  ho  iste  jarmoku. 

Po  modlitbe  sme  prišli  rodičom  povedať  dobré  ráno,  oni  nás  na 
čelo  bozkali,  spytujúc  sa  každého  z  nás,  ako  sme  spali  a  či  nás  niečo 
nebolí.  Tento  poriadok  zachovali  moji  rodičia  ešte  i  potom,  ked  sa 
sestry  vydávaly,  a  my  chlapci  ako  odrastení  študenti  —  mne  sa 
už  i  fúzy  dobre  černely  —  pokľakali  sme  si  okolo  stola.  A  verte 
mi  —  hovoril  môj  známy  —  prevrátenosť  tohoto  sveta,  starosti  a 
nešťastie  nás  bratov  a  sestry  nezronily  a  ani  nikdy  nezronia. 

Po  raňajkách  sme  sa  chystali,  obliekali  do  kostola,  a  pri  treťom 
zvonení  sme  všetci  šli. 

V  kostole  som  sedel  ako  na  tŕňoch.  Jedna  ruka  na  spevníku 
a  druhá  kŕčovite  držala  môj  poklad,  nožík. . .  Čo  ma  po  speve.  Čo 
po  kázni !  . .  Ale  ak  sa  ma  otec  opýta,  o  čom  bola  kázeň  ?  —  ako 
sa  opytovával.  —  No  azda  sa  mňa  dnes  nespýta.  .  Ved  sú  sestry 
staršie  a  ja  by  som  mu  dnes  i  tak  nebol  vedel  nič  povedať. . .  Pár 
ráz  som  pod  lavičkou  obzeral  nožík...  l)ol  krásny,  a  to  ostrie... 
ani  britva. .     Z  kázne  som  nepočul  nič. 

23 


Digitized  by  VjOOQ IC 


854 

Bolo  po  kostole.  Chapci,  moji  vrstovníci,  ma  obhŕkli  a  vypy- 
tovali sa,  kedy  pôjdem  na  jarmok.  Velmi  ma  pokúšal  nožík,  len, 
len  že  som  im  ho  neukázal  . .  Bolo  by  to  obdivovania,  z  ruky  do 
ruky  podávania  a  azda  by  sa  i  porezali . . .  Premohol  som  sa,  ne- 
ukázal som  ho. 

Prídem  domov  a  vidím,  že  všetci  na  môa  hladia.  .  Čo  to  má 
znamenat?  Srdce  mi  zabúchalo  a  v  hrdle  som  cítil;  ako  nejakú 
zabehnutú  halušku  . . 

—  Karol,  tu  na  stolíku  bol  šesták;  mama  hovorí,  že  skapal: 
nevzal  si  ho  ty?  —  pýtal  sa  otec  ticho,  pritom  mierne. 

—  Ja  som  ho  nevzal,  —  riekol  som  neistým  hlasom. 

—  Dobre;  zavolajte  slúžku  a  postavte  sa  do  radu,  —  kom- 
mandoval  otec. 

Stalo  sa,  čo  žiadal.  Prísne  nás  premeral;  jeho  prísne  oči  sa 
najviac  na  mojich  pozastavily. 

—  Zuzka,  vieš,  čo  je  vo  veci?  Nevzala  si  ty  ten  šesták?  — 
pýtal  sa  slúžky. 

—  Pekne  prosím,  ja  som  toho  šestáka  ani  nevidela,  —  pevne 
a  veselo  riekla  slúžka. 

Potom  sa  nás  radom  vypytoval;  ani  jeden  sme  nevzali. 

—  Zuzka,  či  Karol  dnes  včas  ráno,  ked  vstal,  šiel  hneí  do 
záhrady? 

—  Karol,  ked  vstal,  šiel  na  ulicu. 

—  A  či  €a  hnečt  vrátil,  alebo  len  pozdejšie? 

—  Za  dobrú  polhodinu  sa  nevrátil. 

Matka  na  mňa  mihla  sboku;  dala  mi  vedieť,  aby  som  ne- 
klamal. 

—  Karol,  kde  si  bol  včas  ráno  ?  —  pýtal  sa  ma  otec  a  prísne 
mi  do  očú  hladel. 

—  Bol  som  na  jarmoku  s  bratníkom  Miškom. 

—  A  čo  ste  taiíi  kupovali? 

—  Nuž . . ,  nuž  tento  nožík,  —  koktal  som  a  strachom  som 
podával  môj  pekný  nožík,  ktorý  otec  začal  obzerať. 

—  A  načo  je  tebe  taký  nožík? 

—  Nuž...  budem  štepiť  stromčeky,  tak  ako  ty,  otec,  —  a 
mierne  som  hladel  zaslzeným  okonr  na  otca. 

—  Pekne,  Karol  môj;  ale,  ozaj,  čo  stál  a  kde  si  vzal  peniaze? 

—  Stál  šesták  a  kúpil  mi  ho  Miško,  —  riekol  som  a  v  strachu 
som  sa  tam  poškrabal,  kde  ma  nesvrbelo. 

—  Dobre;  Zuzka,  chod  a  doved  mi  sem  Miška,  —  rozkázal 
rozhodne  otec. 

Bolo  mi  strašne  okolo  srdca...  Len  okamih  ak  zameškám, 
bude  horšie.  Preto  som  skočil  za  Zuzkou  a  medzi  plačom  som  mu 
hovoril : 

—  Ja  som . . .  ukradol ...  ten  šesták.  Odpusť  mi,  otec  môj . . . 
nikdy  viac  to  neurobím.  —  Otec  prísne  pozrel  na  mňa,  preto  som 
sa  obrátil  k  matke. 

—  Mamička  moja  dobrá,  zlatá,  odpusť  mi. .  .^  Ved  hovorím,  že 
nikdy  viac  to  neurobím,  —  riekol  som  už  bez  sĺz.  Ale  oba  mlčali. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


855 

i\  to  ma  akoby  do  zúfalstva  hnalo.    Pristúpil  som  k  otcovi  a  chcel 
som  mu  ruku  bozkať;  ale  mi  ju  vytrhol.    To  isté  urobila  i  matka. 
Zopäl  som  ruky  a  beznádejne  som  horekoval: 

—  Bože  môj,  Bože  môj!  Čo  ja  len  budem  robit?  Ved  sľubujem, 
že  nikdy  viac  nebudem  kradnúť,  a  moji  milí  rodiča  mi  nechcú  od- 
pustiť. Ach,  Bože  môj,  Prebože!  —  a  slzy  mi  začaly  cíckom  tiecť. 

—  Odsedíš  si  to  v  kamíne,  a  vy  ostatní  sa  naobedujte  a  pô- 
jdeme na  jarmok,  —  hovoril  otec  premeneným  hlasom,  chytro  sa 
odvrátil  odo  mňa,  ale  som  predsa  videl  slzy  zatrblietaí  sa  v  jeho 
očiach. 

Matka  ma  chytila  za  ruku,  vyviedla  do  pitvora,  otvorila  kamín 
a,  strčiac  ma  dnu,  zatvorila  za  mnou. 

Stál  som  v  úzkom  a  tmavom  kamíne,  ale  predbežne  natešený, 
že  som  tak  na  lahko  prešiel  s  trestom;  lebo  nás  otec  náš  vedel 
príkladne  potrestať,  za  zlosť,  klam  alebo  neposlušnosť.  V  taký  čas 
šiel  do  záhrady,  odrezal  najpichlavejší  prút;  pokým  sa  vrátil,  pre- 
šiel ho  hnev  a  potom  už  ten  prút  pomaly  čistil.  Hrozné  to  múky 
boly  tomu,  ktorý  mal  dostať.  Bolo  to  strašnejšie  vari,  ako  sám  trest. 
Daromné  boly  sluby,  daromné  prosby,  prútik  musel  svoju  povinnosť 
vykonať.  Potom  už  láskavým  hlasom  pýtal  sa  delikventa:  či  to  zas 
vykoná?  Ked  slúbil,  že  nikdy,  vzal  si  ho  na  lono,  vybozkával  a 
hladil  to  miesto,  kde  tak  velmi  bolelo.  Pri  takomto  treste,  či  doma 
či  v  škole,  i  jemu  slzy  tiekly. 

Pri  otvorení  chyžných  dverí  počul  som  taniere  hrkotať.  Po- 
chlapil som  sa  a  pomyslel,  že  som  nie  lačný.  Obzeral  som  svoje 
bývanie.  Malé  dvere  oproti  diere  do  pece,  na  tejto  menšie  dvierka. 
Tieto  som  otvoril  a  počul  som  zas  taniere  hrkotať,  a  veselý  roz- 
hovor sestier  a  bratov.  Naslúchal  som,  či  sa  o  mne  ueshovárajú. 
A.le  ma  nikto  ani  len  slovíčkom  nespomnel ;  predmet  ich  rozhovoru 
bol  jarmok...  opice...  komédia...  hračky,  a  otec  vari  každému 
slúbil  nožík.  Mňa  nikto  nespomnel,  ako  by  ma  nikdy  ani  neboli 
mali.  To  ma  velmi  zabolelo ;  radšej  keby  bol  otec  dva  prúty  na  mne 
polámal...  Pinkal  som  tíško,  aby  ma  nepočuli. 

Odznela  i  modlitba  po  obede.  Matka  so  sestrami  prešly  do 
druhej  izby;  tam  sa  iste  už  na  jarmok  obliekaly.  Otec  najmladšiemu 
bratovi  môjmu  hovoril,  čo  všetko  je  na  jarmoku. 

Slúžka  Zuzka  sa  ponáhľala  s  umývaním  riadu,  ako  azda  nikdy 
predtým,  čo  som  počul  po  hrkote  tanierov.  Ešte  i  slúžka  ide  na 
jarmok,  a  ja  len  teraz  som  začal  chápať,  že  mi  otec  nemohol  prís- 
nejšej pokuty  namerať. . .  Ale  nádeja,  že  azda  i  mňa  vezmú  s  sebou 
na  jarmok,  potešila  ma,  tvár  sa  mi  musela  vyjasniť,  srdce  v  ne- 
dočkavosti začalo  mi  biť,  na  otvorené  ústa  som  dýchal,  načúvajúc 
na  každý  šuchot  a  počúvajúc,  či  neblížia  sa  kroky  ku  kamínu. 

—  Deti  moje,  na  jarmoku  držte  sa  spolu  a  nás  sa  nepusťte. 
Neobzerajte  sji,  že  by  vás  koč  neprešiel,  a  pekne  sa  mi  tam  držte,  — 
napomínal  otec.  No  už  idú  a  prídu  i  mňa  s  sebou  vziať... 

Už  išli  všetci  do  pitvora...  Aha,  už  ide  matka  pre  mňa;  to 
sú  jej  kroky...  Išla  matka,  ale  pre  Zudíu  do  kuchyne,  a  potom 
spolu  išly,  zamknúc  za  sebou  pitvorné  dvere. 

23* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


356 

Teda  predsa  ma  nevzali,  a  nielen  že  som  v  kamíne  zatvorený, 
ale  ešte  i  dvere  zamkli,  a  oni  idú  všetci  na  jarmok,  kde  tolko 
krásnych  vecí  jesto,  kde  je  krik,  hluk,  muzika,  trúby,  bubny,  verkle, 
rehtanie  koni,  bučanie  kráv,  kvikot  sviň,  komédia...  a  tie,  mnou 
ešte  nikdy  nevidené  opice:  orangutan,  šimpans,  pavián  a  ešte  viac 
drobných  opíc.  Ach,  a  ja  ich  nemám  videí!... 

Zaprel  som  sa  do  dverí,  azda  popustia  a  otvoria  sa;  ale  da- 
romné bolo  moje  namáhanie.  Pozrel  som  hore  komínom :  vyškriabat 
by  som  sa  vyškriabal,  ked  to  kominár  môže,  prečo  by  som  ja  nie? 
Ale  sadze  a  moje  nové  šaty,  to  by  bol  zase  hriech,  a  dosť  bolo  na 
tom  mojom  prvom  hriechu . . .  Prečo  som  len  videl  ten  nožík  ? . . . 
Ináče  nebol  by  som  šesták  ukradol  a  zlodejom  sa  stal ...  Už  teraz 
mi  môže  hocikto  povedať:  „Ty  zlodej !"  A  skutočne  som  bol  zlodej  . . . 
Ako  sa  otec  hnevá  na  zlodejov...  Či  mi  len  niekdy  odpustí?  Ne- 
chcem nožíka,  nikdy  v  živote  si  ho  ani  za  vlastné  peniaze  nekúpim . . . 
Nešťastný  nožík,  akú  hanbu,  kolko  trápenia  mi  spôsobil  v  kamíne. 
Pre  také  nič,  a  môa  tak  trápilo  svedomie ! . . .  Nechcem  ho,  ved  by 
som  sa  mohol  i  porezať. 

Takto  a  podobne  som  celé  odpoludnie  rozmýšľal,  až  som,  na 
tehle  sediac,  chutne  zaspal.  Snívalo  sa  mi  o  jarmoku,  videl  som 
opice,  môj  nožík  a  —  ó,  beda!  —  žandári,  strach  ma  vo  sne  po- 
padol, už  idú,  počujem-  kroky . . .  Zobudím  sa,  a  počujem  veselý 
rozhovor  sestier  a  bratov. 

Z  bratov  jeden  trúbil  na  ti  úbke,  druhý  pískal  na  píšťalke,  sestry 
shováraly  sa  o  bábkach,  rozprávali  všetci  o  opiciach  a  čo  všetko 
tieto  robily. . .  A  ja  som  ich  nevidel. . .  Prečo  som  len  kradol?.  . 
bol  by  som  dnes  i  ja  o  opiciach  rozprával,  a  v  škole  ako  by  ma 
všetci  boli  počúvali!...  Nikdy,  nikdy  nebudem  kradnúť,  a  budem 
len  to  robiť,  čo  rodičia  žiadajú,  budem  sa  modliť  Pánu  Bohu,  Je- 
žiškovi, aby  ma  od  zlého  skutku  zachránil.  Naši  po  príjemnom 
rozhovore  sadli  si  k  večeri . . .  Azda  už  teraz  i  mňa  vypustia.  Vedt 
vedia,  že  som  hladný. . . 

Vidličky  po  tanieroch  štrkaly...  aký  príjemný  ohlas  môjho 
pokrčeného  žalúdka.  Zase  sa  shovárali,  ale  o  mne  ani  slova.  Ani 
len  najmladší  štyriročný  brat  ma  nespomnel.  Ani  Linka,  najstaršia 
sestra,  ktorej  som  bol  tajomníkom  a  vždy  sme  spolu  boli.  Pustia 
ma,  azda  len  nebudem  tu  spať? 

Ešte  potom  za  chvílku  bavili  sa  pri  stole.  Počul  som  večernú 
modlitbu,  idú  spať,  a  ja...  čo  bude  so  mnou? 

Kroky  sa  blížily.  Dvere  kamínové  vrzly.  Matka  mi  hodila  hlav- 
nicu a  otcov  starý  kabát,  a  prísne  riekla: 

—  Tu  budeš  spať.  —  Strmo  zatvorila  dvere. 

—  Mama  moja,  ja  som  lačný !  —  vykríkol  som,  ale  matka  sa 
neozvala. 

Hrdlo  sa  mi  stiahlo,  srdco  skoro  prestalo  biť,  ked  som  si  po- 
myslel, že  tu  v  kamíne  musím  spať.  Strach  ma  popadol.  Ale  strach 
skoro  prešiel  vo  fantásiu.  Oakal  som  škriatkov,  že  ma  oslobodia. 
Hore  komínom  som  hľadel,  či  sa  už  spúšťajú,  ale  nič  . .  Prial  som 
si  čarovný  prútik  mať,  spomínaný  v  našich  povestiach,   ktorým  by 


Digitized  by  VjOOQ IC 


367 

som  bol  pošibal  dvere,  že  by  sa  mi  otvorily.  Zavalil  som  sa  na 
kraj  diery,  poôul  som  Šuchot  krýdel .  .  Ach,  aké  krásne  tvory  I  . . 
Nikdy  som  ich  ešb^  nevidel . . .  boli  anjeli  a  niesli  ma  do  ríše 
krásnej,  vznešenej . . .  niesli  a  odniesli  ma  do  ríše  snov. . .  Otvoriac 
o5i,  videl  som  moje  dvere  otvorené.  Po  malej  chvílke  som  počul 
otcov  hlas. 

—  Karol,  po(f  von. 

Skočil  som  na  rovné,  ale  zmeravené  nohy  a  už  som  stál  v  pi- 
tvore pred  otcom  a  matkou.  Chytil  som  otcovi  jednou  rukou  jeho 
ruku  a  druhou  matkinu,  bozkávajúc  ich  raz  jednému,  potom  dru- 
hému. Obom  tiekly  slzy,  a  tieto  mi  dodaly  smelosti. 

—  Otec  môj  dobrý..;  mamička  moja  zlatá,  odpustite  mi... 
nikdy,  ale  nikdy  nebudem  kradnúť,  ani  klamaí . . .  Odpustite  mi,  a 
prosím  si  jesť,  a  potom  ma  pustite  pozreť  opice. . .   nožík  nechcem. 

—  Ak  sa  naozaj  polepšíš,  naše  odpustenie  obdržíš,  —  pretrhol 
ma  otec  dojatým  hlasom.  —  Dostaneš  jesí;  ale  opice  už  odišly. 
Však  v  živote  ešte  dosť  opíc  uvidíš.  Nožík  ti  dám,  ak  budem  žiť, 
ked  budeš  samostatným  človekom,  že  by  ťa  vždy  upomínal  na  tvoj 
prvý  hriech.  —  Otec  ma  bozkal  a  za  ním  i  matka,  ktorá  ma,  vedúc 
ma  za  ruku,  posadila  medzi  deti  za  stôl  k  raňajkám. 

Bratia  a  sestry  potom  skoro  ani  nejedli,  ale  mi  ustavične 
o  opiciach  rozprávali. 

Na  prvý  môj  hriech  ma  ešte  i  dnes  upomína  ten  nožík,  a 
môžem  povedať,  že  zachránil  ma  od  mnohého  hriechu.  Som  Pánu 
Bohu  povďačný,  že  som  mal  rodičov,  ktorí  ma  dobre  vychovávali,  — 
dokončil  rozprávku  o  sebe  môj  známy,  vyroniac  slzu  pamiatke  svo- 
jich dobrých  rodičov. 

—  Dobrá  výchova  vždy  k  Bohu  vedie,  —  poznamenal  som  ja. 


Tigrí  a  Zeus. 

Bájka  od  I.  Krylova. 

Jedaúc  tigrov  vyslanstvo  prišlo  k  Zeusovi. 

—  Vládca  sveta  premocný!  —  rečník  ho  oslovi,  — 
Pokolenie  tigrov  my,  rytierske  a  slávne, 

zunovali  kráľovskú  moc  Iva  sme  už  dávne. 

Lebo  či  nám  príroda  tiež  tolké  nedáva 

nad  iným  panovať,  jak  i  jemu,  práva? 

Vidíš,  mocný  Zeuse.  že  toho  sme  hodní, 

nuž  uznaj  nás,  prosíme,  za  národ  svobodný!  — 

—  Nie !  —  odvetil  boh  bohov,  s  prísnosťou  na  tvári  — 
preto,  že  ste  zlodeji,  .zbojníci,  klamári; 

a  budete  na  veky,  —  z  takého  ste  rodu!  — 
Vedzte:  dobrý  národ  len  zaslúži  svobodul 

Horcd, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


'"^ 


858 

Kupec  benátsky. 

Od  Williama  Shakespearea. 
Preložil  Ondrej  Kalina, 

(Pokra^oTanie.) 

Štvrté  dejstvo. 

Výstup  prvý. 

Benátky.  Súdna  sieň. 

Vystúpia  Ľoze^  senátori^  Antonio,  Bassanio^  Grnciano,  Solanio, 
'  Salarino  a  iní. 

Dože.  Nuž,  je  tu  Antonio? 

Antonio.  Tu,  k  službám,  Vaša  Milosf. 

Dože.  Je  mi  fa  lúto:  do  činenia  máš 
s  kamennným  protivníkom,  chlapom  neludskym, 
neschopným  sústrasti,  v  ňomž  iskierky 
nenájdeš  milosrdia. 

Antonio,  Počul  som, 
že  Vaša  Milost  veľmi  snažila  sa 
umiernif  jeho  prísne  pokračovanie. 
Poneváč  ale  zatvrdilý  je 
a  nemôže  ma  žiaden  zákonný 
prostriedok  z  moci  jeho  nenávisti 
vytrhnúť,  trpezlivost  postavím 
oproti  jeho  vzteku;  ozbrojený 
pokojom  mysle  preniest  trúfam  si 
najhoršie  jeho  tyranstvo  a  zlobu.^ 

Dože.  Nech  ide  niekto  a  zve  Žida  sem. 

Solanio,  U  dverí  stojí:  pane,  on  už  ide. 

Vystúpi  Shylock. 

Dože.  Ustúpte  mu,  nech  stane  oproti  nám.  — 
Nuž,  Shylock,  svet  tak  myslí,  a  ja  taktiež, 
že  túto  hru  svej  zlomyseľnosti 
len  po  okamžik  dejstva  posledného 
povedieš;  potom  ale,  myslia  si, 
že  milosrdenstvo  a  lútosí  svoju 
dokážeš  podivuhodnejšie,  nežli 
je  krutost  tvoja,  divnej  tvárnosti ; 
a  kdežto  pokuty  sa  domáhaš  včuľ,  — 
znejúcej  na  funt  mäsa  tohoto 
chudáka  kupca,  —  nielen  že  sa  vzdáš 
nároku  toho,  ale  dotknutý 
ľudskosti  hnutím,  láskou,  na  vyše 
z  istiny  ^ešte  čiastku  odpustíš  mu; 


Digitized  by  VjOOQ IC 


859 


sústrasti  pohlad  vrhnúc  na  ztraty, 
čo  posledne  tak  prikvačily  ho : 
stačiace,  aby  klesol  pod  nimi 
kráľovský  kupec,  aby  strhly  tiež 
k  súcitu  s  jeho  stavom  žulovú  hrúd 
a  srdcia  drsné,  jako  železo, 
Tatárov  krutých,  Turkov,  nezvyklých 
na  služby  nežnej  láskavosti. 
Čakáme  všetci,  Žide,  krotkú  odpoved. 

Shylock.  Svoj  zámer  zjavil  som  už  Vašej  Milosti; 
a  prisahal  som  na  náš  svätý  Sabbath, 
že  chcem  mať,  čo  mi  dáva  zápis  môj. 
Ked  mi  to  odoprete,  nebezpečie 
nech  padá  z  toho  na  ústavu  vašu 
a  svobody.  Vy  pýtate  sa,  prečo 
chcem  radšej  mat  funt  mäsa  podlého, 
než  prijať  tri  tisíce  dukátov? 
Odpoved  na  to  nedám:  povedzte, 
že  je  to  vrtoch.  Je  to  odpoved? 
Čo,  jestli  dom  môj  potkan  nepokoji, 
a  mne  sa  zvidí  desaťtisíc  dukátov 
dať  za  to,  aby  otrávený  bol! 
Čo,  odpoved  tá  není  dostatočnou? 
Sú  ludia,  prasa  kvičiace  čo  slyšať 
nemôžu;  iní,  spatriac  kočku,  zúria; 
a  iní,  slyšiac  nosový  zvuk  gajd, 
nemôžu  zadržať  moč;  lebo  pud 
ovláda  hnutie  ich,  a  núti  mysľl 
k  nálade  jemu  milej,  lebo  ošklivej. 
Nuž,  abych  vám  dal  odpoved:  jak  není 
tu  možno  udať  dôvod  podstatný, 
že  jeden  nemôže  zniesť  kvikot  prasaťa; 
zas  iný  prostú,  užitočnú  kočku; 
a  iný  zvuk  gajd,  —  ale  mimovoľne 
ostude  nevyhnutnej  poddáva  sa, 
a  uráža  sa  sám,  súc  urazený: 
tak  neviem  udať  dôvod  tiež,  a  nechcem, 
než  istú  nechuť  a  zášť  zastaralú 
oproti  Antoniovi,  že  sa  práva, 
mne  škodného,  tak  na  ňom  domáham. 
Ste  s  odpoveďou  spokojní? 

Bassanio.  To  není  odpoved,  ty  necitný  muž, 
bys'  omluvil  ňou  tvojej  krutosti  prúd. 

Shylock.  Povinný  nie  som  dať  ti  milú  odpoved. 

Bassanio.  Či  vraždí  každý,  čoho  nemá  rád? 

Shylock.  Kto  nenávidí  vec,  by  nechcel  zničiť  ju? 

Bassanio.  Urážka  každá  není  hned  i  zášť. 

Shylock.  Čo,  dvakrát  hadovi  sa  uštipnúť  dáš? 

Antonio.  Povážte,  prosím :  s  Židom  hádate  sa. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


d60 


Vy  môžete  tak  zrovna  na  breh  stať 

a  kázaf  prúdom  klesnúť  zo  svej  vyše ; 

vy  môžete  tak  zrovna  jedli  zakázat 

na  horách  šumeť  a  triasť  vrcholcom, 

ked  nebies  víchricou  je  zmietaná; 

tak  zrovna  môžte  urobiť  i  najtvrdšie, 

jak  obmäkčiť  chcet  —  ved  čo  môž'  byt  tvrdším?  — 

Tohoto  Žida  srdce.  Preto  prosím  vás, 

viac  nesfubujte  nič,  a  netrudte  sa, 

lež  v  krátkosti  a  prosto  do  volte  mi, 

nech  mám  svoj  ortieL  a  Žid  po  vôli. 

Bassanio,  Za  tvoje  tri  tu  máš  šesťtisíc  dukátov. 

Shylock.  A  keby  z  tých  šesťtisíc  každý  dukát 
bol  na  šesť  čiastok  delený,  a  každá 
čiastočka  dukát,  nevzal  by  som  ich, 
lež  na  úpise  svojom  trval  bych. 

Dože.  Jak  môžeš  dúfať  milosť,  odoprúc  ju? 

Shylock  Čo  bych  sa  súdu  bál,  ked  nečiním  zle? 
Kúpených  otrokov  je  u  vás  mnoho, 
jichž  oslom  vašim,  psom  a  mezkom  podobne, 
k  otrockým  podlým  dielam  užívate, 
poneváč  ste  ich  kúpili.  Mám  riecť  vám: 
svobodu  dajte  im,  a  ožeňte  ich 
s  vašimi  dedičmi?  nač  potiť  ich 
pod  tiažou  bremien?  Ustefte  im  lóže 
tak  mäkké,  jako  sebe;  diasna  ich 
nech  dráždi  tože  jedlo?  —  Rečiete  mi: 
Otroci  naši  sú !  Tak  ja  vám  vravím : 
funt  mäsa,  ktorý  z  neho  požadujem, 
je  draho  kúpený,  je  môj,  i  chcem  ho  mať. 
Ked  odoprete  mi,  nuž  hanba,  fuj! 
Na  vaše  zákony:  tak  v  Benátkach 
nijakej  moci  nemá  nariadenie.  — 
Na  výrok  čakám:  rieknite,  mám  ho  mať? 

Dože.  Mám  právo  zasadnutie  rozpustiť, 
jak  Bellario,  doktor  učený, 
ktorého  požiadal  som  p  riešenie, 
nepríde  sem  dnes. 

Solanio,  Milosti,  tu  vonku 
doktorov  posol  čaká  s  listami: 
toť  práve  prišiel  z  Padui. 

Ľože.  Prineste  listy;  zavolajte  posla. 

Bassanio.  Ó,  Antonio!  Len  bodrej  mysle  bud! 
Prv  má  mať  Žid  ten  moju  krv,  i  mäso, 
i  kosti,  vše,  než  ty  bys'  ztratiť  mal 
jedinú  kvapku  krvi  pre  mňa. 

Aíitonio.  Ja  som  tá  ovca  v  stáde  nakazená, 
najzrelšia  k  smrti;  najslabší  plod  stromu 
najprvej  padá  k  zemi :  tak  tiež  ja. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


361 

Bassanio,  nemôžeš  byf  platnejšíin  mne, 
než  žijúc,  ked  mi  složíš  nápis  na  hrob. 

Vystúpi  Nerissa,  oblečená  za  pisára  advokátovho. 

Ľože.  Z  Padui,  od  Bellaria  prichádzate? 
Nerissa.  Od  neho,  pane.  On  vás  pozdravuje.  (Odovzdá  list.) 
Bassanio  (k  Shylockovi).  Čo  brúsiš  nôž  svoj  s  takou  horlivosfou? 
Shylock,  Bych  vyrezal  svoj  záloh  z  bankrotára. 
Graciano,  Nie  na  podošve,  na  duši  si  ostríš, 
ukrutný  Žide,  nôž  svoj;  žiadny  kov  však, 
nie,  ani  topor  katov  britkostou 
ni  zpola  nerovná  sa  zášti  tvej. 
Nemôže  žiadna  prosba  preniknúť  fa? 

Shylock.  Nie,  žiadna,  k  jakej  vtip  tvoj  dostačí. 
Graciano.  Ó,  zatratený  bud,  pse  neúprosný! 
Pre  život  tvoj  nech  spravedlnost  vinia. 
Ty  vieru  moju  takmer  otriasaš, 
a  pridal  bych  sa  Pytagorovi, 
že  duše  zvierat  ufahujú  sa 
do  ľudských  tiel:  tvoj  psí  duch  vlkom  as' 
je  spravovaný,  jehož  obesili 
pre  vraždu  človeka;  a  s  šibenice 
utiekol  práve  jeho  zúrivý  duch, 
ked  ležals'  v  poškvrnenej  matke  tvej, 
i  utiahol  sa  do  teba:  bo  túžby  tvé 
sú  vlčie,  dravé,  krvavé  a  hladné. 

SJiylocJc.  Než  odzlorečíš  pečat  s  môjho  úpisu, 
len  plúcam  ublížiš  si  krikom  svojím. 
Pospravuj  vtip  svoj,  dobrý  mládenče, 
síc'  rozpadne  sa  v  rumy  beznádejné.  — 
Na  právo  čakám  tu. 

Ľože,  List  tento  od  Bellaria  odporúča 
mladého,  učeného  doktora 
našemu  súdu.  —  Kde  je  on? 

Nerissa.  Tu  vedia  čaká  na  odpoved  vašu, 
prístupu  zdaliž  doprajete  mu. 

Ľoše.  Srdečne  rád.  —  Nech  idú  niekoľkí  z  vás 
a  úctivé  ho  doprevadia  sem.  — 
Súd  medzitým  nech  slyší  Bellariov  list. 
Pisár,  (číta.)  „Vašej  Milosti  budiž  zpráva  daná,  že  pri  obdržaní 
Vášho  listu  bol  som  velmi  chorý:   ale  v  okamžení  tom,  ked  posol 
Váš  prišiel,  bol  u  mňa  na  priateľskej  návšteve  mladý  doktor  z  Ríma; 
jeho  meno  je  Baltazár.  Rozpovedal  som  mu  spornú  záležitosť  medzi 
Židom  a  Antoniom,  kupcom:   prehliadli   sme  spolu  mnohé  knihy; 
on  je  poučený  o  mojej  mienke,  ktorú,  opravenú  jeho  vlastnou  uče- 
nosťou, —  jejž  veiikosť  nemôžem  dost  odporúčať,  —  prináša  s  sebou 
na  moje  naliehanie,  aby  vyhovel  miesto  mňa  žiadosti  Vašej  Milosti. 
Prosím  Vás,  nech  nedostatok  jeho  liet  není  prekážkou,  aby  sa  mu 
dostalo  dostatočne  úctivého  uváženia ;  poneváč  nikdy  som  nepoznal 


Digitized  by  VjOOQ IC 


"^ 


362 

takého  mladého,  tela  s  takou  starou  hlavou.  Ponechávam  ho  Vášmu 
milostivému  prijatiu;  jeho  zkúška  pred  Vami  bude  mu  najlepším 
odporučením." 

Dóze.  Slyšíte,  čo  nám  píše  učenec  ten : 
a  tuším,  tu  sám  doktor  prichádza. 

Vystúpi  Porcia,  oblečená  za  doktora  práv. 

Dože,  Podajte  ruku  mi.  Vy  od  Bellaria 
starého  prichádzate? 

Porcia.  K  službám,  Milosti. 

Dóze.  Ste  vítaní  nám:  sadnite  si,  prosím. 
Je  známa  rozopra  vám,  ktorá  tu 
na  súde  má  byt  pokonávanáV 

Porcia.  Mám  známosť  o  veci  tej  dokonalú.  — 
Nu,  ktorý  je  ten  kupec,  ktorý  Žid? 

Dóze.  Antonio,  starý  Shylock,  oba  predstúpte. 

Porcia.  Je  vaše  meno  Shylock? 

Shylock.  Áno,  Shylock. 

Porcia.  Podivný  je  váš  nárok,  ktorý  staviate ; 
však  formy  tej,  že  zákon  benátsky 
nemôže  odpieraf  vám,  jak  si  vedete.  — 
(K  Antoniovi.)  Vy  ste  ním  ohrožení,  či  nie  tak? 

Antonio.  Som,  dla  slov  jeho. 

Porcia.  Uznávate  zápis? 

Antonio.  Uznávam. 

Porcia.  Tak  Žid  musí  milosrdným  byt. 

Shylock.  Z  pohnútky  jakej  musím?  to  mi  recte. 

Porcia.  Milosti  spôsob  nútif  nedá  sa,  — 
jak  tichý  dáždik,  padá  ona  z  nebies 
na  našu  zem;  má  dvoje  požehnaní: 
i  toho  žehná,  kto  ju  dáva  sám, 
i  kto  ju  berie.  V  silnom  najsilnejšia, 
vládcovi  na  tróne  je  krajšou  ozdobou, 
než  jeho  koruna:  bo  žezlo  jeho 
je  svetskej  vlády  osvedčovatelom ; 
znamená  dôstojnosť  a  veličenstvo, 
v  čom  strach  a  bázeň  kráľov  spočíva. 
Lež  milost  prevyšuje  žezla  moc: 
jej  slúži  za  trón  srdce  vladárov, 
a  prívlastkom  je  Boha  samého. 
Moc  svetská  podobá  sa  moci  Božej, 
ked  milost  s  právom  druží  sa.  Nuž,  Žide! 
ač  práva  domáhaš  sa,  uváž  preto: 
že  v  behu  práva  nenájde  z  nás  nikto 
spasenia;  o  milosť  sa  modlíme, 
a  táto  modlitba  nás  učí  všech, 
by  skutky  milosti  sme  konali. 
Tak  mnoho  vravím  preto,  abych  zmiernil 
tvoj  nárok  práva;  na  ňomž  stát-li  budeš. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


363 


tak  prísny  benátsky  súd  musel  hy 
svoj  výrok  vyniesť  proti  kupcovi  toť. 

Shyloclc.   Na  moju  hlavu  skutky  moje! 
O  právo  volám,  pokutu  a  zápis  môj. 

Foreia.  Čož,  není  v  stave  zaplatit  ti  dlh  V 

Bassanio.  Ó,  áno,  núkam  mu  ho  pred  súdom  tu; 
ba  trojnásobnú  summu:  nestačí-li, 
i  desatnásobue  ju  zaplatit 
zaviažem  sa;  a  v  záloh  ruky  dávam, 
i  hlavu,  srdce  svoje.  Nestačí-li 
to  ešte,  zjavno  je,  že  zlomyselnosÉ 
stlačuje  pravdu:  tedy  prosím  vás, 
prekrútte  zákon  k  svojej  vážnosti  raz; 
pre  veľké  právo  zrobte  malú  nepravost, 
a  bráute  tomu  diablu  v  jeho  úmysle. 

Foreia,  To  nesmie  byt:  moc  žiadna  v  Benátkach 
nemôže  zmeniť  zákon  ustavený. 
Za  príklad  by  to  uvádzali  neskôr, 
a  mnohý  omyl  týmže  príkladom 
do  štátu  by  sa  votrel:  nemôž'  to  byť. 

Shylock.  Hra,  Daniel  prišiel  súdiť!  pravý  Daniel! 
Ó,  múdry,  mladý  sudca,  jak  si  ťa  ctím! 

Porcia.  Dovoľte,  prosím,  nazreť  v  zápis  váš. 

Shylock,  Tu,  predôstojný  doktor,  tu  je  on. 

Porcia,  Shyíoťku,  trojnásobný  peniaz  núka  ti. 

Shylock,  Prísahu,  prísahu  mám  v  nebesách! 
Mám  krivú  prísahu  vziať  na  svedomie? 
Nie,  ani  za  Benátky, 

Porcia.  Áno,  zápis 
prepadol:  a  Žid  môže  žiadať  po  práve 
funt  mäsa,  ktorý  on  sám  vyreže 
najbližšie  k  srdcu  kupcovmu.  —  Bud  milosrdný! 
Ber  summi^  trojnásobne;  dovol  mi, 
nech  zápis  roztrhám. 

Shylock.  Nu,  jaknáhle 
splatený  bude  vedľa  znenia  jeho.  — 
Je  zjavno,  vy  ste  sudcom  dôstojným; 
vy  znáte  zákony,  váš  prednes  bol 
velice  zdravý:  žiadam  po  práve  vás, 
jehožto  záslužným  ste  pilierom, 
prikročte  k  výroku.  Bo  prisahám  tu, 
v  jazyku  muža  není  sily  tej, 
by  zvrátila  ma:  trvám  na  úpise. 

Antonio.  Velice  snažne  prosím  súdny  dvor, 
by  výrok  vyniesol. 

Porcia.  Nuž,  vec  je  tá: 
pripravte  prsia  svoje  pod  nôž  jeho. 

Shylock,  Ó,  slávny  sudca!  múdry,  mladý  muž! 

Porcia,  Bo  účel  zákona  a  smysel  jeho 


Digitized  by  VjOOQ IC 


364 


V  úplnom  súhlase  je  s  pokutou, 
ktorúžto  úpis  kladie  povinnou. 

ShyUck.  Velice  správne:  múdry,  čestný  sudca! 
O  koľko  starší  si,  než  výzor  tvoj ! 

Porcia.  A  preto  prsia  svoje  obnažte. 

Shylock.  I  áno,  prsia:  tak  to  kladie  úpis. 
Či  není  tak,  ó,  slávny  sudca  náš? 
Najbližšie  k  srdcu:  tak  znie  doslovne. 

Porcia,  Tak  je.  Sú  vážky  nejaké  tu,  mäso 
odvážit? 

Shyloch  Mám  ich  pohotové  tu. 

Porcia.  Vezmite  ranhojiča  na  svoj  účet, 
Shylocku,  ranu  jeho  zaviazať! 
síc'  na  smrt  vykrvácať  mohol  by. 

Shylock.  Je  to  tiež  povedané  v  zápise? 

Porcia.  To  není  uvedené:  čo  však  na  tom? 
Je  dobre,'  ked  to  z  lásky  učiníte, 

Shylock.  Nemôžem  toho  najsf;  to  není  v  zápise. 

Porcia.  Pristúpte,  kupče,  máte  niečo  riecť? 

Antonio.  Len  málo:  pripravený  som  a  hotový.  - 
Bassanio,  podajte  mi  ruku:  s  Bohom  budte! 
Nežiaľte,  že  ma  toto  pre  vás  stihlo; 
bo  osud  javí  sa  v  tom  láskavejším, 
než  vo  zvyku  má:  lebo  väčšinou 
necháva  biednych  prežiť  bohatstvo  ich, 
by  s  vpadlým  zrakom,  čelom  svraštelým 
hľadeli  na  vek  chudoby;  a  mňa 
z  tej  biedy  zdĺhavého  pokánia 
vytrhnúť  ide.  Odporučte  ma 
ctihodnej  svojej  žene:  recte  jej, 
jak  skončil  Antonio;  a  povedzte, 
jak  miloval  vás.  V  smrti  chváľte  ma. 
Ked  povesť  skončená,  nech  súdi  potom,, 
kedysi  Bassanio  či  nebol  milovaným. 
Nežiaľte,  priateľa  že  ztratíte, 
on  nežalie  tiež,  že  dlh  platí  za  vás; 
bo  zakrojí-li  Žid  dosť  hlboko, 
srdečne  zaplatím  ho  okamžite. 

Bassanio.  Oženil  som  sa  s  devou,  Antonio, 
tak  drahou  mne,  jak  vlastný  život  môj; 
však  život  sám,  i  ženu,  celý  svet 
necením  toľko,  jako  život  tvoj: 
to  všetko  dal  bych,  áno,  obetoval, 
tomuto  diablu,  abych  zachránil  ta. 

Porcia.  Však  žena  podakovala  by  sa  vám, 
nech,  tu  súc,  slyší  vašu  uábidku. 

Graciano.  Mám  ženu,  ktorú,  Boh  zná,  milujem: 
však  nedbal  by  som,  aby  bola  v  nebi, 
doprosit  jestli  mohla  by  sa  moci 


Digitized  by  VjOOQ IC 


365 

na  zmenu  toho  psieho  Židáka. 

Nerissa.  Je  dobre,  že  to  za  jej  chrbtom  vravíte: 
bo  žiadost  tá  by  mohla  narušit 
domáci  pokoj. 

Shylock  (gtranou).  Toť  sú. mi  kresťanskí,  hla,  manželia! 
Mám  dcéru:  nedbal  bych,  by  mužom  jej 
bol  radšej  niekto  z  rodu  Barabáša, 
než  kresfan !  —  (K  Porcii.)  Maríme  čas :  prosím  vás, 
prikročte  k  výroku. 

Porcia,  Funt  tohoto 
kupcovho  mäsa  tvojím  je:  dvor  súdny 
uznáva  to,  a  zákon  dáva  ti  ho. 

Shylock,  Velice  spravedlivý  sudca! 

Porcia.  A  mäso  musíš  z  prsú  vyrezat  mu : 
to  zákon  dáva  ti,  súd  priznáva. 

Shylock.  To£  sudca  vefmi  učený!  — 
Nu,  to  je  výrok  I  Pod,  a  priprav  sa. 

Porcia.  Poshovej  chvílu;  je  tu  ešte  niečo. 
Tu  zápis  tento  nedáva  ti  však 
ni  kvapky  krvi;  znie  on  výslovne: 
funt  mäsa.  Vezmi  teda  zápis  svoj, 
a  vezmi  svoj  funt  mäsa:  jestli  však 
preleješ,  režúc  ho,  len  kvapku  krvi 
kresťanskej,  majetok  a  statky  ti 
prepadnú,  dla  zákona  benátskeho, 
benátskej  obci. 

Graciano.  Ó,  sudca  spravedlivý!  —  Žide,  slyš: 
ó,  sudca  učený! 

Shylock.  Je' zákon  to? 

Porcia.  Však  uvidíš  sám  aktu.  Poneváč 
doliehaš  na  spravedlnosť,  bud  istý, 
máš  spravedlnosť  mať,  viac,  nežlí  žiadaš. 

Graciano.  Ó,  sudca  učený!  —  Slyš,  Žide: 
toť  sudca  učený! 

Shylock.  Nuž,  tedy  prijmem 
nábidku  jeho:  nech  mi  trojnásobne 
zaplatia  úpis  môj,  a  kresťana 
nechajte  pre  mňa. 

Bassanio.  Tu  sú  peniaze. 

Porcia.  Postojte! 
Žid  má  mať  celé  právo:  zvonia!  nenáhlite. 
On  nemá  nič  ^  viac  mať,  len  pokutu. 

Graciano.  Ó,  Žide!  to  je  sudca  spravedlivý, 
to  sudca  učený! 

Porcia.  A  preto  tedy 
prichystaj  sa,  a  mäso  vyrež  si. 
Neprelej  krvi!  nerež  viac,  ni  menej, 
než  práve  jeden  funt:  bo  jestli  viac, 
alebo  menej  vezmeš,  nežli  rovný  funt,  — 


Digitized  by  VjOOQ IC 


n 


366 


nech  je  to  tolko  len,  čo  učiní  ho 

bud  lahším  lebo  ťažším  v  podstate, 

či  rozdielnosti,  o  dvadsiatu  časť 

kvintlíčka  jediného,  áno,  nech 

o  zdanie  vláska  sa  len  váha  prechjii,  — 

tak  umreš,  a  tvoj  statok  štátu  prepadne. 

Gruciano.  Toť  druhý  Daniel,  Žide!  Daniel  to. 
Včul,  neverče,  ťa  držím  za  bedru. 

Porcia.  Čo  etála  Žid  V  ber  si  pokutu. 

Shylock.  Kapitál  vrátte  mi,  a  nechajte  ma. 

Bassanio.  Prichystal  som  ho  pre  teba:  tu  je. 

Porcia,  Pred  súdom  odvrhnul  ho  verejne: 
nuž  má  maf  púhe  právo  a  svoj  zápis. 

Graciano,  Toť  Daniel,  hovorím  vám,  druhý  Daniel! 
Vdak,  Zide,  žes'  ma  slovu  tomu  naučil. 

SkylocJc.  Ni  púhy  kapitál  svoj  nemám  mat? 

Porcia,^  Iného  nemáš  mat,  len  pokutu, 
a  tú  si,  Žide,  s  vlastnou  škodou  ber. 

ShylocJc.  Nuž,  nech  mu  ho  čert  zdravé  užit  dál 
nebudem  dalej  hádať  sa. 

Porcia.  Stoj,  Žide: 
má  zákon  ešte  iný  nárok  do  teba. 
V  zákonoch  benátskych  je  nariadeno: 
ked  dokázané  je,  že  cudzinec 
nepriamym  lebo  priamym  pokusom 
o  život  mešťanovi  ukladal, 
má  osoba,  jejž  strojil  úklady, 
majetku  jeho  zabrať  polovic; 
a  druhá  polovička  pripadne 
do  štátnej  pokladnice;  život  vinníkov 
závisí  od  milosti  dožeho  len, 
oproti  všetkým  hlasom.  Tvrdím  však: 
že  nachádzaš  sa  v  stave  predrečenom; 
bo  zjavné  je,  jak  priebeh  ukazuje, 
že  nepriame  i  priame  ukladal  si 

0  živobytie  obžalovaného. 

1  pritiahol  si  tedy  na  seba  trest, 
ktorýžto  výslovne  som  uviedol. 
Nuž,  kľakaj,  o  milosť  pros  dožeho! 

Gruciano.  Pros,  aby  dovolene  bolo  ti 
obesiť  sa:  však  poneváč  tvoj  majetok 
prepadol  štátu,  nezostalo  ti 
ni  povraz  za  čo  kúpiť;  preto  musíš 
byť  obesený  na  útraty  štátu. 

Ľol'e,   By  s'  videl  rozdiel  nášho  smýšlania, 
darúvam  život  ti,  prv  než  oň  prosíš: 
však  polovica  tvojho  majetku 
náleží  Antoniovi;  druhá  časť 
pripadne  štátu,  ale  pokora  to 
i  snížiť  môže  na  peňažnú  pokutu. 


Digitized  by  VjOOQIC 


367 


Porcia.  Nu,  áno,  pre  štát,  nie  však  pre  Antónia. 

Shyloch,  Nuž,  berte  i  môj  život,  berte  vše! 
ni  toho  nedarujte:  vy  môj  clom 
beriete,  jestli  pilier  vezmete, 
na  ktorom  spočíva;  vy  beriete 
môj  život,  jestli  pozbavíte  ma 
prostriedkov,  ktorými  sa  živím. 

Porcia.  Antonio,  máte  jakú  milosí  preň  V 

Gradano.  Len  povraz  zdarma;  nič  viac,  pre  Boha! 

Antonio.  Ked  ráči  dože,  pán  môj  milostivý, 
i  celý  dvor,  mu  z  polovice  majetku 
pokutu  odpustiť,  som  spokojný; 
v  tom  páde,  ked  mi  druhú  polovičku 
dá  do  úžitku,  abych  odovzdal  ju 
po  jeho  smrti  tomu  mužovi, 
čo  nedávno  mu  dcéru  ukradol. 
Dve  kladiem  podmienky:  by  za  tú  milosf 
hned  ostal  kresťanom;  a  po  druhé, 
list  darovací  aby  vystavil  tu 
pred  súdom,  zo  všeho,  čo  zanechá, 
pre  syna  Lorenca  a  dcéru  svoju. 

Ľože.  To  musí  zrobit;  inak  odvolám 
tú  milost,  ktorú  som  mu  práve  udelil. 

Porcia.  Si,  Žide,  spokojný?  čo  povieš  na  to? 

Šhyloch.  Som  spokojný. 

Porcia.  Vy,  pisár,  složte  listinu. 

Skylock.  Dovolte,  prosím,  bych  sa  mohol  vzdialiť; 
zle  mi  je:  písmo  za  mnou  pošlite, 
a  podpíšem  ho. 

Ľože.  Nuž,  id:  učiii  to  však. 

Graciano.  Pri  krste  svojom  budeš  mať  dvoch  kmotrov: 
nech  ja  vSom  sudcom,  máš  ich  o  desat  viac; 
tí  viedli  by  ťa  pod  šibeň,  nie  k  krstelnici. 

(Shylock  odíde.) 

Ľože.  Ste,  pane,  mojím  hosťom  na  obed. 

Porcia.  Milosti,  prosím  za  odpustenie: 
ja  musím  zpát  tej  noci  do  Padui, 
a  je  mi  vhod,  bych  odcestoval  hnelT. 

Ľože.  Je  lúto  mi,  že  nie  ste  pánom  času.  — 
Antonio,  tomu  mužovi  bud  vdačný; 
bo  myslím,  veFmi  si  mu  zaviazaný. 

(Odíde  Dože,  senátori  a  sprievod.) 

Bassanio.  Prevzácny  pane,  ja  a  priatel  môj 
múdrosťou  vašou  zbavení  sme  dnes 
pokuty  ťažkej;  za  čo  ochotne 
vdačíme  sa  vám  za  láskavú  námahu 
tritisíc  dukátmi,  jako  summou 
Židovi  náležitou. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


368 


Anionio.  Na  vyše, 
dlžníkmi  ostaneme  vašimi 
na  veky  v  láske  k  vám  a  úslužnosti. 

Porcia.  Spokojnost  najlepšou  je  odmenou; 
ja,  osvobodiac  vás,  som  spokojný, 
a  v  tom  mám  svoju  dokonalú  mzdu: 
snád  nikdy  nebol  duch  môj  chtivejším  mzdy. 
Ked  stretneme  sa,  prosím,  znajte  ma. 
Vše  dobré  prajem  vám,  a  lúčim  sa. 

Bassanio.  Doliehať  musím  na  vás,  dobrý  pane: 
prijmite  od  nás  niečo  na  pamiatku, 
len  darom,  nie  jak  poplatok. 
A  prosím,  ráčte  svolit  k  veciam  dvom: 
neodmietnite  to,  a  odpusťte  mi. 

Porcia,  Vy  na  mňa  doliehate,  svolím  tedy. 
Darujte  svoje  rukavice  mi, 
vám  k  vôli  nosiť  budem  ich;  a  vezmem 
toť,  prsteň  tento  od  vás,  z  lásky  k  vám. 
Čo  ťaháte  zpät  ruku?  nechcem  nič  viac: 
a  z  lásky  nesmiete  mi  odopreť  to. 

Bassanio,  Ten  prsteň,  pane  —  ach!  je  maličkosť. 
A  hanbil  bych  sa  darovať  vám  ho. 

Porcia.  Iného  nechcem  nič,  len  prsteň  ten; 
a  zdá  sa  mi,  včul  dostal  som  naň  chuť. 

Bassanio.  Mne  na  ňom  záleží  viac,  než  je  hoden. 
Najdrahší  prsteň  v  Benátkach  vám  dám, 
a  vynajdem  ho  trebárs  vyhláškou: 
len  v  tomto  jednom,  prosím,  odpusťte  mi. 

Porcia.  Jak  vidím,  pane,  v  sluhoch  štedrí  ste: 
naviedli  ste  ma  prosiť  prv;  teraz, 
zdá  sa  mi,  učíte  ma,  jako  treba 
žobráka  odbiť. 

Bassanio.  Dobrý  pane  môj, 
ten  prsteň  žena  moja  dala  mi; 
navlieknuc  mi  ho,  slubom  zaviazala  ma, 
že  nikdy  nepredám  ho,  nedarujem, 
ni  neutratím. 

Porcia.  Také  výhovorky 
sú  mnohým  dobré,  zachrániť  si  dary. 
Ked  žena  vaša  není  pochabou, 
a  zvie,  jak  prsteň  dobre  zaslúžil  som, 
nebude  v  hneve  trvať  na  veky, 
že  dali  ste  ho.  Dobre,  s  Bohom  budte! 

(Odíde  Porcia  a  Nerissa.) 

Antonio.  Don  Bassanio,  ten  prsteň  dajte  mu: 
nech  jeho  zásluha,  a  moja  láska, 
vyvážia  rozkaz  vašej  manželky. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Bassanio.  Id,  Graciano,  bež:  ešte  dohoníS  ho. 
Daj  prsteň  mu;  a  možno-li  ti,  priveď  ho 
do  domu  Antónia.  Idl  pospiechaj.  (Odíde  Graciano.) 
My  oba  teraz  poďme  tiež  ta  hneď; 
a  ráno  Yčasne  spolu  poletíme 
zas  do  Belmontu.  Poďte,  Antonio.  (Odídu.) 

Výstup  druhý. 

Tamže.  Ulica. 

Vystúpia  Porcia  a  Nerissa,  preoblečené  jako  prvej. 

Porcia,  Vyhladaj  Židov  dom,  a  daj  mu  listinu, 
nech  podpíše  ju.  Na  noc  odídeme, 
a  dňom  prv  pred  našimi  manžely 
budeme  doma.  Táto  listina 
vítaná  bude  Lorencovi. 

Vystúpi  Graciano, 

Graciano.  Na  šfastie,  čacký  pane,  dostihol  som  vás: 
Bassanio,  pán  môj,  poradiac  sa  lepšie, 
vám  prsteň  tento  posiela;  a  zve  vás 
úctivé  k  sebe  na  obed. 

Porcia.  To  nemôž'  byť. 
Ten  prsteň  s  vrelou  vďakou  prijímam, 
a  prosím,  recte  mu  to;  prosítn  tiež, 
ukážte  mládencovi  tomuto 
starého  Shylocka  dom. 

Graciano.  Urobím  tak.  ^ 

Nerissa.  Rád  by  som,  pane,  s  vami  hovoril. 
(K  Porcii.)  Uvidím,  či  bych  nemohla  tiež  dostať 
manželov  prsteň,  ktorý  zachovať  vždy 
prísahou  musel  sa  mi  zaviazať. 

Porcia.  To  pôjde,  uisťujem  ťa.  Tí  budú 
prisahať  tvrdé,  že  ich  dali  mužom; 
my  ale  budeme  ich  podvracať 
a  prisahať  tiež.  Poďme  I  pospiechaj: 
veď  vieš,  kde  budem  čakať. 

Nerissa.  (Ku  Gradanovi.)  Poďme,  pane! 
a  ukážte  mi,  prosím,  jeho  dom. 

(Odídu.) 


-H>«^ 


24 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


Príspevky  k  slovníku  slovenského  Jazyka. 

I.  Ukážky  z  dialektického  slovníka  Bošáckej  doliny,  aootavenélio 
Ľ.  V.  Riznerom. 

(PokrftôoTuiie.) 

ôelo:  Smrt  mu  na  Selo  klepe.  Má  to  na  čele  napísané  (do- 
brotUy  úprímnoBť).  Čelom  scény  neprerazia. 

ôepy:  ôepy  spannuié  =  zapálenie  mandli,  spojené  s. bolestným 
prežieranim.      cepy  dvihajú  varechou. 

ôerstvý  —  čerstvý  groS;  čerstvo  pohnojená  rofa;  zemáky 
čerstvo  uvarené;  čerstvo  odtrhnuté  hrušky,  kvety;  čerstvý  hrob 
(=1  nový) ;  čerstvé  vajca ;  čerstvá  tráva  (skosená;  ale  neusušená) ; 
čerstvé  maslo;  čerstvý  sňah;  čerstvý  chlieb;  čerstvé  povetrie. 
Čerstvý  jako  ryba.  Prepráhél  Čerstvé  kone  (odpočinuté). 

ôesat^  1.  česať:  Keď  má  manka  pateru  dzeci;  má  aj  česaiá 
dosci.  2.  hity  vy bif :  Vyčesal  'o  náležité  (vefmi  ho  zbil).  Taký  déšč 
začal  Česat,  že  sme  sa  moseli  pod  strom  skovat.  3.  utekaf:  Ale 
česali  (utekal). 

ôi,  ôíji,  ôijá,  ôijjóP  Čí  s'  (či  si)?  Čiljá  je  táto  pekná  kapusta? 
Čijjé  sú  to  kone?  Chlapci,  čijí  ste?  Čié  sú  to  dzeci?  Elampár- 
čiuy,  kočiSčiny,  rechtorčiny,  hájniččiny,  cigáňčiny. 

ôiôibeli.  Matka  alebo'  pestúnka  týmto  slovom  primlúva  sa  ne  - 
mluv&afu,  keď  ho  uspáva. 

ôi6rat,  kutaf,  papraf  v  zemi  drevkom,  okopávať.  Čo  robife? 
Ale  Čičrem  trochu  cibúlu. 

ôiky.  Ošípaná  má  v  pysku  na  spodnej  Čiastke  papule,  počnúc 
od  predného  velkého  zuba.  na  pravej  i  na  Ťavej  strane  prúžik 
mäsa  v  podobe  červíkovítej.  Y  istej  chorobe  tento  kúsok  mäsa 
vyrezáva  sa,  a  to  je  éíky  alebo  jačmeň  vyregat 

ôlm,  hneď  ako,  akonáhle:    Čim  to  spravím,  hneď  prídem. 

ôin:  Žánným  Činom  ňescela  íci.  Ze  Šetkým  činom  prišél  na- 
zpátek.  Dzivným  činom -sa  to  stalo. 

ôipka;  Má  mnoho  čipék. 

ôipkór,  pi.  čipkáré. 

ôirý,  samý,  čistý:  Na  Bošáckej  doline  bývajú  číri  Slováci. 
Už  bola  číra  noc,  keď  sme  došli.  Číra  špeta  toho  bola  (==  málo). 

ôisto:  Pri  kartách  'o  do  čistá  obhrali.  Bodaj  do  teba  z  čistá 
jasná  hrom  uderil.  Na  čisto  ho  zabili  (celkom). 

ôiémo:  Bolo  jích  tam,  až  čiérno  (::=  mnoho). 

ôlovaôly  človečí,  Tudský. 

ôlovenstvo:  Privélli  ho  do  človečenstva  (ľz  vychovali). 

ôlovek:  Dokul  je  človek  ščasný,  má  kopu  prátelóv.  Rozkazuje 
si,  jako  keby  mu  človek  (=  ja)  bol  poddaný.  Človek  sa  nigcíáj 
nepreučí.  čoho  sa  človek  najvác  odriéká,  toho  sa  najskvór  do- 
puscí.  Náš  človek  (žena  tak  povie  o  mužovi)  ňeiiije  doma.  Človek 


Digitized  by  VjOOQ IC 


871 

do  zecTeňá  (=  dobrý,  milý).  Človek  jako  dobré  hodiny.  Ňebudeí 
aňi  človekom,  keď  mi  to  neurobíš. 

ômýr:  Je  jioh  ani  čmýru  (=z  mnobo)« 

ômýiit  sa,  hemžif  sa. 

60:  Keňije  sa  tomu  So  dzivit.  Hned,  hned,  len  So  sa  vricim. 
EríSál;  So  nfal  hrlla.  O  ňu  sa  ňeňije  So  bát.  Čo  ďoň  to  ďeň  va- 
dziévi  sa  se  mnú.  Dán  c'  to,  len  So  sa  najjém  (z:  hneď). 

ôočovioa,  SoSovica. 

ôriépnat  sa,  ťažko  chodiť:  Keď  sa  s'  už  len  ráz  doSriépnal. 
NaSe  husi  sa  už  ledváj  Sriépňajú. 

ôriépiiayý,  nemotorný,  ťažko  chodiaci. 

ôrvotoôina. 

ôuôát,  SuSať,  mlSať:  ČuSi,  jako  ryba  ve  voďe.  čuSi,  jako 
s  teplým  báleSom. 

ôudák:  Ked  sa  jjéj  sce  robit  Sudáka  ze  seba  (=  potvoru. 
Vraví  sa  o  takej,  ktorá  oblieka  si  to.  So  jej  nesluší). 

ôugar,  pleskáS  na  biSi. 

ôujno:  Naša  maci  Sujno  spavá,  ona  dobrý  pozor  dáva. 

ôuzino  =:  1.  Sujno.  1.  podivne:  To  je  Sunná  vec.  ^igdáj  mi 
tak  Sunno  nebolo. 

tanllo,  Sudák:  Ale  choc,  ty  Surillo  jakési! 

ôuty  1.  poSuť:  Z  jeho  vlasuéj  huby  son  to  poSula.  2.  cítiť: 
Já  sa  v  ton  ňeSujem  (mňa  sa  to  netýka).  8.  páohnuť:  Čnt  mu 
z  huby. 

(Boknéortade,) 


-•M»- 


Literatúra  a  umenie. 

—  Hová  ôeská  poesie.  Vydano  péSí  kruhu  Seských  spisova- 
telň.  V  Praze  1907.  Nákladom  J.  R.  Vilímka.  Strán  47  +  318. 
Cena  4  K.  —  Bylo  opravdu  ^literárni  potrebou"  vydatí  anthologii 
nejnov^Sí  básnické  tvorbv  Seské.  NemSIi  jsme  pŕehledu  o  Sinnosti 
nejmladší  generace.  Uvedeme  nejdŕlve  jména  mladých  poetu:  Ot 
AuíedníSek  (nar.  1868),  K.  Babánek  (n.  1872),  Petr  BezruS,  Jar. 
Borcoký  (1869),  Ot.  Brezina  (1868),  K,  Červinka  (1872),  K.  Dvoŕák 
(1858),  Viktor  Dyk  (1877),  Fr.  Geíner  (1879),  Rom.  HaSek  (1883), 
Jar.  Hilbert  (1871),  K.  HlaváSek  (1874—1898),  Jos.  Holý  (1874), 
VI.  Houdek  (?),  V.  Chaloupecký  (1882),  HanuS  Jelinek  (1878), 
Jiŕí  Karásek  (1871),  Petr  Kles  (pseudonym,  1872),  B.  Knôsl  (1878), 
Jar.  Kvapil  (1868),  Em.  z  LeSehradu  (1877),  JiH  Mahen  (J.  Van- 
Súra,  1881),  K,  MaSek  (1867),  Jos.  Muldner  (1880),  K.  NejS  1875— 
1900),  K.  St.  Neumann  (1875),  Jan  Opolský  (l878),  Am.  Pro- 
cházka  (1869),  Ant.  Sova  (1864),  L.  Suchý  (1873),  Fr.  Srámek 
(1877),  Ot.  Theer  (1880),  K.  Toraan  (A.  BernáSek  1874),  Jan 
z  Wojkowicz  (1880),  L.  Ziková  (1874-1896).  Machar  a  Fr.  X. 
Svoboda  odopreli  svolení  k  otiStSní  ukázek  své  tvorby.  —  Poesie 
této  básnické  družiny  je  celkem  odrazom  nynSjšiho  stavu  kulturního 
lidstva.    NSktefí  jmenují  ten  stav  dekadencí,  jini  pak   prerodom 

a4* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


^ 


872 

nebo  také  zápasení  o  ,nové  mravni  a  náboženské  hodnoty. **  V  de- 
jinách biblických  je  to  známe  „odpadnutí''  od  Boha  a  príklon 
k  hmote.  V  praksi  je  to  materialísmus  a  fatalismus,  v  poesii  skepse, 

Íessimismus  a  satanismus.  Básnik,  zhnusen  a  nespokojen  nynSjii 
ultorou,  utíká  do  svétú  j  iných ;  buď  idealisuje  veky  minulé  nebo 
se  pŕeaáší  ve  sféry  vybájené.  Avšak  touhy  modemího  básnika 
nejsou  ani  jasné  ani  radostné.  Pryč,  pryé  od  Zeme,*  ale  —  kam? 
„I  to  je  štgstím,  umŕit  daleko  (?)  od  bídné  Zeme!"  (Sova.)  Nikde 
rozluitSní^  nikde  východu.  Vée  zachmúrene  a  zoufalo.  A  básnik 
cíti  sám,  2e  sebe  i  blizni  pŕelbává;  vi,  že  jeho  slova  neukazuj! 
cesty  k  blahu  a  záchrane.  Odtud  kletby,  rouhání,  volaní  k  Sluncí 
a  Satanu.  Pévci  dobra?  Ba  ani  jejich  mystika  (Brezina)  neuklid- 
ňuje  a  nenasycuje  vyčerpaných  ausi.  —  Tato  poesie  nedovede 
odtrhnouti  duše  od  nízkych  snáh. 

Nelze  upŕiti  snad  zadnému  z  uvedených  básníkú  vétSi  nebo 
menii  míry  básnického  nadaní ;  treba  uznati  jejich  úprimné  snahy 

E  o  preniknutí  lidského  nitra,  možno  se  až  diviti  vybrané  a  obratné 
ásnické  forme,  mnohá  báseň  upoutá  základni  myšlenkou  a  boha- 
tosti básnických  obrazu,  a  četba  pŕece  neunáší  a  neoblažuje.  Mno- 
hému básní  ku  by  dostačilo  vzbuditi  u  j  iných  náladu  vlastního 
nitra,  ale  nucenost  a  strojenost  ihned  postrehneme  a  i  nejmocnéjSi 
výraz  vyzní  na  piano.  I  to  rouháni  JBohu  nebo  velebení  satana 
zní  tak  prázdne  a  odporné,  jako  když  „vzdelaná**  slečinka  sakmje, 
aby  se  stala  —  zajimavou. 

Z  .problému*'  doby  je  to  pŕedevším  otázka  pohlavní,  jež 
v  moderní  poesii  má  hlavní  úlohu.  Nemluvíme  o  spisovatelích, 
ktorí  chtéjí  dráždit  fantasii  Čtenáŕft  (to  nejsou  básnici),  nýbrž  o  téoh, 
kdo  chtčjí  „otázku  ŕešit*'  a  lidstvo  povznést.  Musíme  Hci,  že  se 
to  nedaH  snad  nikomu  z  nich,  ani  tém,  kdo  sobé  hnusí  nizkost 
váiné  a  hrubou  télesnost  „meSfákň**.  Vétfiinou  vSak  v  zápase  proti 
beštii  klesají  sami ;  nejsouce  zakotvení  v  Bohu  a  neznajíoe  pod- 
staty kŕesfanství,  označují  smyslnou  vášeň  za  vrchol  vzpoury  proti 
Bohu  a  Erístu.  (Sicut  erat  in  principio:  nevera  a  odpadnutí  na- 
zýva se  v  bibli  „fornicatio.**) 

„Problém**  národní  a  sociálni  celkem  málo  povSimnut.  Oprav- 
dovostí  púsobí  jen  slova  Bezručova.  Sociálni  zápasy  líčený  frasemi 
dosti  všední  mi;  sila  slova  nenahradí  vroucnosti  citu  pro  právo 
vydčdčncú.  Ostatné  je  ta  „poesie  sociálni**  dnes  dost  choulostivá; 
„rísnč  otroka**  citují  spíše  blátošlapové  a  obročníci,  nežli  utisknutý 
dčlník  nebo  jeho  opravdový  pŕítel. 

y  náboženskou  stránku  lidské  duše  moderní  básnik  (až  na 
skrovné  výjimky)  nevnikl.  Pohodlný  cynismus  z  poslednich  ťtii 
strední  školy  šklebí  se  i  pozdčji  z  jeho  verSú.  Je  to  kompromis 
a  ústupok  „modernimu  duchu*'  doby.  Jinak  ovSem  zase  se  vši 
opravdivosti  mluví  se  o  Bohu,  o  duši,  o  dáblu,  o  večnosti  a  pod. 
To  téžko  vysvčtlit.   Nelze  Hci,  tuší-li  básnik  esistenci  sveta  nad- 

EHrozeného  anebo  podléháli  nevedomky  posavádním  tradicím  ná- 
oženským.    A  pŕece  mohl  by  básnik  (skutočný  ovSem)  ŕici  více 
nežli  učenec  na  základč  spekulaci  theologíckých. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


378 

Individualnost  Ize  jen  nSkterým  básníkňm  naSim  pŕÍ8óuditi. 
(BezruSy  Brezina,  Dyk,  Earásek,  Neumanii;  Sova);  silou  výrazu 
poutaji  {eStô  Hilbert,  Holý,  Opolský.  Poesii  katolíckou  zastupuje 
pouze  X.  Dvoŕák ... 

O  moderní  kultúre  praví  jeden  (Ot.  Theer):  vzala  nám  vSe: 
„naSe  prostá  srdce,  plná  snň  a  krásy,  naši  silu,  naSi  volnost,  naSi 
víra  tichou  a  uzdravujíci.**  Jiný  ,nemúže  ničeho  čekat  od  tohoto 
žiti*^  Skoro  u  každého  ozýva  sa  stesk  po  „uplynulém  mládí,^ 
po  Stéstí;  hledají  zapomenutí,  chtéjí  blóudit  do  daleka,  kde  duŠe 
nebolí.  Opét  jiný  „preklína  spoleSnost  na  kultúry  trúne,*  vidí  kol 
sebe  jen  bahno  krve,  nudu,  hnus,  upíry  a  masky/  Á  pŕece  mSl 
by  básnik  tušit  a  ukazovát  jen  krásu  a  spásu.  Touží  vSichni  po 
vysvobozeni  a  po  odloučeni  od  všednosti  a  nízkosti,  ale  cesty  ne- 
ukazují  a  neznají.  A  není  jiné  cesty  než  té,  kterou  ukazuje  kŕe- 
sfanství,  bez  boje  neni  vitézství,  bez  vitšzství  není  slávy.  VítSzit 
nad  nízkostí,  nad  vášnSmi,  nad  tSlem,  svštem  a  ďáblem.  Básnik 
mftže  vésti,  má  trestat  slaboSstvi,  má  kráčeti  v  Sele,  má  jásati  a 
tríumfovati.  Básnici,  možno-li  véŕíti  zprávám,  vedli  své  krájaný 
bojovnou  písní  k  vitSzným  bitvám;  zahánéli  mdlobu  a  slabost 
a  pokleslost  mysli.  Vzh&ru  srdce  I  Povstat  z  bahna  nynSjSi  po- 
hanské kultúry  I  Tato  „kultúra^  zahubila  vyspSlé  národy :  af  neza- 
hubí  také  nás!  PryS  s  faleSnými  proroky  pohanských  kultúr  1  Nám 
je  tf  eba  oSiStSni.  A  toho  úkolu  je  schopne  jenom  kŕestanství.  Jasný 
cíl  musíme  miti,  bezpečnou  cestu  musíme  znáti.  Per  aapera  ad 
astra.  To  musi  být  nesiem  nových  pévc&.  Instaurare  omnia  in 
Chrísto. 

(Fto5ť,  ročník  XXl'v,  číslo  9.)  L.  fjv. 

—  Slovensko  pesniôky  od  Jonáša.  Liptovský  Sv.  Mikuláš. 
Tlačou  a  nákladom  knihtlačiarne  ElimeSa  a  Pivku.  1908.  16^,  77 
a  3  strany.  Cena  40  halierov. 

Pesničky  sú  to  nie  len  podfa  mena.  Myšlienku  ako  i  cit  Jonáš 
vie  vyjadriť  zaokrúhlene,  hladko  a  s  pointou;  pritom  má  to  svoj 
tón.  Na  pr.  o  slovenských  dievčafooh  spieva: 

Slovenské  dievčatká, 
tie  sú  ani  z  cukru, 
ako  tie  hrdličky: 
Eukru,  kukni,  kukrull 

I  pri  svojej   nežnosti  znie  nám  to,   ako  by  v  hore  na  grúni  bolo 
zanôtené. 

Alebo:     Podkriváňsky  kraj  zaviaty 
a  mesiačik  celý  zlatý. 
Nuž,  mesiačkul  —  veď  sme  sami  — 
k  vôli  komu  cifmjeS  sa? 
priznaj  sa  mi. 

Od  Kriváňa  vetrík  veje, 
mesiačik  sa  z  chuti  smeje, 
žmurká  na  mňa  jedným  očkom, 
že  vraj  vidí  moju  milú 
pod  obločkom. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


874 

Z  priloženej  podobizne  vidíme,  že  „JonáS^  je  Jonii  Gaoth. 
Piesňam  jeho  chyb!  len  rytmus,  zakladajúci  sa  na  prízvuku. 

—  Výlet  do  hory.  Pre  školské  dietky  napísal  Oregar  Uram- 
Podtatranskí.  So  17.  obrázkami.  V  Liptovskom  S  v.  Mikuláši.  Ná- 
kladom knihkup.  a  vydáv.  úSast.  spolku  „Tranoscius".  1908.  16^ 
64  strany.  Cena  30  halierov. 

—  Dom  na  úslnl.  (Synode  Solbakken.)  Napísal  Bjôms^eme 
Bjämson,  Preložil  Dušan  Porubský.  Slovenskej  Knižnice  kniha  5. 
16^;  155  strán.  Na  konci  priložené  je  poučenie  o  pôvodcovi,  zna- 
menitom obrancovi  Slovákov. 


O  prízvuku  v  slovenčine. 

Odpoveď  Jozefovi  Škultótymu. 

Jozef  Škultéty  odsúdil  v  Slov.  Pohľadoch  (XXVIIL  str.  251) 
moje  názory  o  prízvuku  v  slovenčine,  podané  v  Slov.  Obzore 
(n.  str.  (51),  s  veFkým  aplombom,  autoritatívne,  no  nepodvrátil  ani 
jeden  z  nich.  Jeho  vývody  sú  alebo  nelogické,  alebo  chybné,  pred- 
pojaté a  pritom  urážajúce,  ba  i  zlobné^  lebo  neuvážil  ani  moje 
ohradenie  sa,  že  sú  moje  názory  o  prízvuku  nie  ešte  neomylne  a 
úplné,  trebárs  sú  výsledkom   mnohoročného   pozorovania,   čo  je  i 

Srirodzené,   lebo  je  téma  o  prízvuku  v  slovenčine  ešte  málo  stu- 
ované,  eSte  nepreskúmané. 

Vvchodiac  so  stanoviska,  ktoré  som  už  roku  1895  v  SI.  Po- 
hladoch  na  str.  162  zastupoval,  že  v  prvých  časoch  kresťanstva 
tvorili  podunajskí  Slovania,  dneSňajSí  Slováci,  Srbi,  Horvati  i  Slo- 
vinci, jeden  národ,  s  jednou  rečou,  s  jednakými  sociálnymi  inštitú- 
ciami ^)  atď.,  srovnával  som  akcent  v  horvatštine  s  akcentom  v  slo- 
venčine a  našiel  som  nielen  velikú  pribuznost,  ale  v  mnohom 
ohľade  i  úplnú  jednakosf. 

^)  Y  Slov.  FohTadoch  bolo  to  prepustené  len  s  redakčnou  poznámkon, 
vyvracigácou  také  tvrdenie.  Jazyk  Slovákov  v  prvé  časy  ich  kresťanstva, 
v  IX.  stoleti,  v  svojej  podstate  bol  už  taký,  ako  je  dnes,  a  mal  známky 
jazykov  západno-slovanských.  Už  Šafárik  napísal,  roku  1837,  v  Slovan- 
ských Starožitnostiach  (str.  822):  „V  Morave  a  Slovácích  toho  čaša 
panovalo. nárečí  dnešnimu  co  do  podstatných  vecí  veskrze  podobné,  od 
cyríUského  patrné  rozdílné.^  Pred  Šafárikom  tak  učil  už  Dobrovský,  a 
od  tej  doby  slovanským  jazykozpytom  dôsledne  potvrdzige  sa  to.  Jazyk 
cirkevno-slovanský,  cyrillo-metodejský,  bol  už  v  knihách  donesený  do 
krajiny  Rastislava  a  Svätoplaka,  bol  teda  bulharský,  jožno-slovanský; 
ale  v  najstarších  pamiatkach  jeho,  prepisovaných  i  ďalej  tvorených  to 
Yelkej  Morave,  nachodia  sa  slovakismy  a  v  slovakismoch  známky  zá- 
padno-slovanského  jazyka.  (Vondrák,  Altkitchenslavísche  Grammatik,  str. 
7;  A.  Co6ojieBCKiS,  IlepEOBHO-CdiaMHCKie  tckcth  HopaBCK^o  npo- 
HCXOZAeHiil.)  Slovanské  nárečia  nie  sú  také  mladé.  „Je  viac  než  pravde- 
podobné, áno,   môže  sa  povedať,  je  isté,   že  už  v  predhistorickej    dobe 


Digitized  by  VjOOQ IC 


a75 

Abych  apozornil  naSícli  spisovateFoy,  <6  v  spisovnej  sloven- 
čine treba  tak  pfsaf,  ako  hovorí,  rozpráva  a  spieva  národ,  sostavil 
som  niektoré  syntaktiSné  pravidlá,  potvrdil  ioh  prikladmi  z  ná- 
rodnej piesne,  a  mimochodom,  pre  potvrdenie  pravidiel  o  enkliti- 
kácb,  s  ktorými  niektorí  naSi  spisovatelia  nevedia  zaobchodif,  roz- 
ložil, čo  bolo  potrebné,  i  o  slovnom  prízvuku,  netýkajúc  sa  prosodíe 
ani  slovom«  Že  neboly  tieto  moje  rf vodv  zbytočné,  dokazujú  do- 
pisy, ktoré  som  dostal  zo  Slovenska,  a  ktoré  moje  vývody  nielen 
že  odobrievajú,  ale  aj  pochvahijú. 

Po  tomto  úvode  prejdem  na  jednotlivé  body,  ktoré  sa  pánu 
Šk.  nepáčia. 

On  píSe:  „Človeku  fažko  verit,  že  môže  byt  vytlačené,  že 
je  prízvuk  vo  vSetkých  slovanských  rečiach  Stvoraký."  Co  mám 
na  to  povedať,  keď  je  tak  ^).  Či  sa  snáď  v  poFátine,  ktorá  temer 
nepozná  rozdielu  medzi  krátkymi  a  dlhými  slabikami,  a  má  prízvuk 
stále  na  predzadnej  slabike  (tak  aspoň  vraví  Čelakovský),  vy- 
slovujú slová :  pan,  gios,  drjsetco,  láska,  ksi^ga,  eiM,  Bóg,  gnietc,  stól^ 
íoianáí  atd.  jednakým  hlasom?  Zaiste  nie,  jedny  ostrejiie,  druhé 
tupšie,  tretie  rastúcim  tónom.  Štvrté  padajúcim.^)  V  ruStíne  je 
tento  rozdiel  výraznejší,  ako  to  dokazujú  slová:  6jWh,  KOCTB^  WDiay 


slovanských  jaykov,  kde  hovorievamA  o  jednom  prajazyku,  boly  nie  ne- 
značné  dialektické  odchýlky.^  V.  Jagió,  Archív  fttr  slavische  Philologíe 
XXn,  str.  38.  Kto  chce  povedať  mienka  o  takýchto  otázkach,  potrebcge 
znat  literatúru  predmetu.  J,  Š. 

')  Prízvuk  je  len  v  srbsko-horvatskom  jazyka  štvoraký.  I  čakavské 
nárečie  samého  srbsko-horvatského  jazyka  má  len  trojaký  prízvak. 

Trojaký  je  i  v  sloviiiskom  jazyka.  „Im  Slovenischen  gibt  es 
einen  dreifachen  Akzent^  (Vondrák,  Yergleichende  slavische  Grammatik, 
str.  232.) 

Das  Rossische,  vrelches  jeglichen  Quantít&tsunterschied  aufgegeben 
hat,  besitzt  noch  einen  bevreglichen  Akzent.  (Tamže,  str.  239.) 

Das  Polnische  hat  einen  fixen  Akzent  auf  der  vorletzten  Silbe. 
(Tamže,  str.  240.) 

Atd.  J.  Š. 

3)  0  Akcent  jazyka  polskiego  jest  stály  i  spoczyvra  na  dragiej  zgiosce 
od  konca:  roci^-nik,  rocz-ni-karz,  rocz-ni-A;ar-ski^. . .  Záleží  vtom,  ,že 
jedn%  zglo8k§  wyraza  silniej  wymawiamy.^  (Stein  i  Zawiliúski,  Orama- 
tyka  j§zyka  polskiego  (1907),  str.  296.) 

Bi  KaqecTBeHHOMb  OTHomeniH  noJii>CK06  rA&poHie  (prízvuk) 
aKcuHpaTopHoe  h  oAHopoAHoe,  t.  e.  eocTOHn  bi  opocTom 
ycajieitíH  rojioca,  Koxopoe  ne  conpoBOVAaoTCfl  hh  noBHrnoHient 
HH  noHMzeHievb  Tona  h  ocTaeTcg  Bcer^a  OAHHaEOBHn  BCAtxcTBie 
orcyreTBlfl  bi  askkí  pasjiHqia  nea^y  AOJiroTofi  h  xpaTKOCTBio  rjiac- 

HUn.  (T.  A*  ^JlOpHHCKity  JIcKI^ÍH  no  CJiaBAHCKOHy  fl3IU03HaHÍ». 
n.,  str.  436.)  J.  Š. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


n 


876 

pH6a,  BOAíl,  JCpaCKa»  Tafiopi,  i^apb  atď^).  Tak  je  i  v  čeStine:  brai 
má  ostrý  prízvuk,  Nemec  by  napisal :  hraU,  voia  tupý,  dUé  v  tóne 
rastúci  =r  diUéf  pán  padajúci  =  paán.  Á  či  sa  v  slovenčine  slová : 
braí,  voáGy  lúka,  kút  vyslovujú  jednakým  prisvukom?   Zaiste  nie! 

Pán  Šk.  síce  priznáva,  2e  je  prízvuk  v  slovanských  rečiach 
vefmi  rozdielny  a  delí  ho  na  pohyblivý  a  stály.  Ále  kde  je  tu 
logika?  Ja  rozprávam  o  prízvuku  ohfadom  na  jeho  zvuk,  hlas, 
tón,  vyslovovanie,  on  chladom  na  miesto!^) 

Druhá  je  to  otá«ka,  Či  je  v  slovenčine  prízvuk  stály  tak,  ako 
v  čeStine,  a  či  pohyblivý  tak,  ako  v  horvatátine.  Ja  som  naSiel, 
i  dokázal,  2e  je  prízvuk  v  slovenčine  eSte  vždy  dosť  pohyblivý, 
keď  i  nie  v  tej  miere,  ako  v  horvatštine,  a  dokázal  som  to  i 
príkladmi.  Ci  sú  tie  príklady  platné  pre  vSetky  kraje  Slovenska, 
nechcel  bych  tvrdiť,  lebo  som  pozoroval,  že  je  na  rozličných  stra- 
nách Slovenska  i  v  prízvuku  rozdielnosť,  zvlášť  ohfadom  ostrého 
a  tupého  i  rastúceho  a  padajúceho,  ba  i  padajúceho  a  ostrého 
zvlááte  tam,  kde  slovenčina  prechod!  do  poľštiny. 

Pán  Šk.,  neprestudujúc  dôkladne  pravidlá,  ktoré  som  po  vzore 
horvatskom  sostavil,  bubnul  vo  svojej  predpojatosti :  ,čo  by  po- 
vedal EoUár,  keby  videl,  že  sú  jeho  trocheje  falošné?  Keby  to 
pravda  bola,  čo  dr.  Zoch  hovorí,  nemali  by  sme  ani  jedinej 
rytmickej  piesne  slovenskej. ** 

Nuž  kdeže  som  ja  povedal*  že  sú  Kollárove  trocheje  faloSné? — 
Nikde.  Ba  naopak,  ony  potvrdzujú  moje  pravidlá.  Jako  je  možné, 
že  majú  Horvati  a  Srbi  pri  podobných,  ba  temer  jednakých  pra- 
vidlách tisice  rytmických  pesničiek,  ako  možné,  že  básnici  hor- 
vatskí  po  týchže  pravidlách  píšu  v  bezchybných  trochejoch?  Ako 
sú  možné  trocheje  v  mojom  preklade  Cengičagy?  Tu  sa  pán  Šk. 

^)  Povaha  prízvuku  býva  dvojaká.  Jazyky  sanskritský  a  grécky, 
podla  novších  výskumov,  malý  prízvuk  chromatický,  zakladi^úci  sa  na 
povýSmi  hlasu.  Známy  je  teraz  v  niektorých  východných  jazykoch.  Te- 
ngšie  západno-europejské  jazyky  miyú  prízvuk  exspirátorný,  vydychigúci, 
ktorý  zakladá  sa  na  eosUneni  hlasu.  Dľa  všetkého,  v  spoločnom  indo- 
europejskom  jazyku  bol  chromatický  prízvuk,  pre  dlhé  samohlásky  to 
dvíhajúci  sa,  čiže  povyšigúci  sa  (ä  =  aá),  to  klesajúci,  čiže  ponižujúci 
sa  (a  =  áa).  Tento  chromatický  prízvuk  musel  prejsť  zo  spoločného  indo- 
eoropejského  jazyka  do  spoločného  slovanského  (ako  prešiel  do  gréckeho) 
a  v  ňom  premeniť  sa  v  chromatícko-exspirátorný  (asi  podobný  toma, 
ktorý  bol  v  latinskom  a  je  i  teraz  v  litovskom  a  srbsko-horvatskom). 
Ruský  jazyk,  vystúpivší  na  historické  javište  len  s  chadobnými  ostatkami 
drevných  dlhých  hlások...,  možno,  v  historická  dobu  ešte  mal  prízvuk 
chromatícko-exspirátorný,  no  pravdepodobne  veľmi  dávno  zamenil  ho  tým 
samým  vydychcgúcím  (exspirátorným)  prízvukom,  ktorý  je  v  ňom  teraz. 
(A.  Co60J[6BCKÍfl,  JIckI^ÍH  no  HCropiH  pyC.  flSHKa,  1891,  str  240.)     /.  š, 

^)  Logika  je  v  tom,  že  „ohľadom  na  miesto**  je  rozdiel  medzi  prí- 
zvukom v  slovanských  jazykoch.  Na  nasl.  strane  však  vraví,  že  ^rozberá 
slovný  prízvuk**,  a  pri  tom  musí  byf  reč  i  „ohľadom  na  miesto".     J.  Š, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


877 

poresal,  lebo  zabadot^  že  je  iné  slovný  prizTuk  v  hovore  a  iné 
metrický  v  básni.  Kde  je  tu  logika?  Ja  rozberám  slovný  prízvuk, 
a  pán  Šk.    metrický  ®). 

Ďalej  mi  pán  Šk.  imputuje,  že  ja  uSim,  že  dvojslabičné  pred- 
ložky majú  prízvuk  na  druhej  slabike.  To  ja  neučím,  ba  naopak 
vravím:  dvojslabičné  slová  môžu  maf  na  prvej  slabike  všetky 
akcenty,  na  druhej  ani  Jeden.  No  keď  sa  spo]a  dvojslabičné  pred- 
ložky 80  slovom,  ktoré  má  ostrý  alebo  padajúci  akcent,  skočí 
tento  na  druhú  slabiku  tej  predložky.^)  Príklad  pána  Šk. :  „Pláva 
húska,  pláva,  vôkol  náShp  domu^,  nedokazuje  jeho  tvrdenia,  lebo 
„nášho'' nemá  ani  ostrý,  ani  padajúci  prízvuk,  „nášho"  má  prízvuk 
rastúci.  Už  týmto  príkladom  dokázal  pán  Šk.,  že  len  povrchne 
prešiel  môj  článok.  Tu  platí  na  pr.  „Á  vô  I  kol  nás  |  chlapci  I 
stali'',  alebo:  Že  po  |  za  kry  |  preska  |  koval,  A  po  |  pri  ňom  | 
dve  pi  I  Stole  |  dlhé. 

Moje  pravidlo^  že  tupý  a  rastúci  prízvuk  neprechodí  na  pred- 
ložku, chcel  pán  Šk.  podvrátiť  príkladmi:  „Choaí  rychtár  po  de- 
dine, rozkazuje  kolom,  aby  išli  do  doliny...  Mám  ja  kosu  na- 
kovanú...  milej  do  kuchyne...  Sadla  muška  na  konárik^,  no 
stal  sa  mu  ten  malér,  že  vybral  slová  s  ostrým  prízvukom,  ktorý, 
ako  to  ja  učím,  prechodí  na  predložku.  Že  tupý  a  rastúci  nepre- 
chodí (či  vždy,  to  je  ešte  záhadné),  dokazujú  tieto  príklady:  Tu 
ma  I  všade  |  cbceju  |  míti,  |  kde  ma  |  ju  hm  |  Ček  roz  |  bitý. . . 
čo  vy  I  skočím  na  palec. . .  Tu  máš  |  rúčku  na  roz  |  lúčku.  'Se- 
bu  I  de  ma  I  viac  pre  |  búdžat  Keď  od  |  padne  |  drobný  |  lístok  | 
z  čerešieň.  ^  No  opakujem,  že  sa  metrický,  rytmický  prízvuk  ne- 
shoduje  vždy  so  slovným,  ako  to  dobre,  trebárs  i  nevedome,  po- 
znamenal pán  Šk.  pri  slovách:  nebanovala,  neráňaj  atd.  Metrický 
prízvuk  je  na  prvej,  ale  slovný  v  hovore,  ba  i  melodický  v  pe- 
sničke na  druhej. 

^)  Najmä  takéto  veci  by  som  bol  rád  vytrel  v  rukopise  dr.  Zocha; 
ale  nechcem,  aby  mohol  povedať,  že  som  sa  mu  nedal  vyhovoriť.      J.  Š. 

"^  Edyž  predložka  má  dvé  slabiky  nebo  tri,  je  prízvuk  obyčejný, 
t  j.  i  predložka  i  spojený  s  ní  výraz  pádový  mtgi  svúj  prízvuk  náležitý. 
Na  pŕ.  pŕeáe  vsi,  pŕesQ  všecko,  naáe  vSemU  fnezi  ^rami,  podlé  ^dkona, 
skrze  leSy  kromé  strayy^  okolo  ifi^sta,  okolo  našebo  in^sta  atď.  (Gebauer, 
Historická  mluvnice  jazyka  českého  I,  str.  582.)  Na  druhú  slabiku  pred- 
ložky v  našom  jazyka  akcent  nikda  neskočí.  To  vie  sa  už  od  Dobrov- 
skébo,  vyše  sto  rokov! 

Ja,  nie  celkom  akurátne,  uviedol  som  z  národných  piesní  sloven- 
ských príklad:  „Pláva  húska,  pláva  Vôkol  nášho  domu"  —  teda  miesto 
dvojslabičnej  predložky  prislovce  (vôkol,  i  nazval  som  prislovce  predlož- 
kou); ale  pre  podstata  veci  je  to  všetko  jedno:  dvojslabičné  prislovce 
má  taký  prízvuk,  ako  dvojslabičná  predložka.  /.  Š. 

*)  Odvolával  som  sa  i  na  rozpravu  Tichomírovn  „Rytmus  v  prosto- 
národnom  a  umeleckom  básnictve  slovenskom^  (Slov.  Pohlady  1890,  str. 
485  si.):  keby  dr.  Zoch  bol  nazrel  aspoň  sem,  nebol  by  pokladal  za 
možný  takýto  rytmus  slovenský.  Dobrý  je  len :  Tu  máS  rúčku  atď.    /.  Š^ 


Digitized  by  VjOOQ IC 


^ 


878 

Keď  by  bol  páD  Šk.  vec  vážne  a  dôkladne  preStudoval,  a 
nemiešal  slovný  akcent  s  metrickým,  bol  by  snáď  naSiel,  2e  sa 
v  slovenčine  prízvuk  deklináciouji  konjugáciou,  vôbec  každou  pre- 
menou slova  viac- menej,  dfa  mnou  sostavenýcb  pravidiel,  meni.^) 
Bol  by  sa  presvedčil;  že  je  prízvuk  v  slovenčine,  ked  i  nie  v  toFkej 
miere,  ako  v  horvatštine  a  srbStine,  v  tóne  a  hlase  premenlivý, 
ba  i  pohyblivý,  že  nie  je  cde  taký,  ako  v  češtine,  trebárs  sa  mu 
jej  vplyvom  za  tofké  stoletia  v  mnohom  prilahodil  a  približíL 
Tieto  zvláštnosti  slovenského  prízvuku  činia  slovenčinu  príjem- 
nejšou; hladšou,  plnšou  od  češtiny,  bližšou  horvatštine  než  češtine. 
Toto  je  pánu  Šk.  všetko  nič.  Prosím  len  uvážiť  premeny  prízvuku 
v  tomto  prípade :  sk'ok,  sk'očit,  sk^oči,  ská'kat,  ská^č,  n^eskáč,  v j- 
skočil  a  vysk^oči,  (Prízvuku  ^vyshoii^  v  slovenčine  niet  I  J.  Š.) 

Z  tohoto  vidno,  že  všetko,  čo  pán  Šk.  popisal  o  prosodii,  čo 
vravi,  že  som  mal  najprv  to  i  to  dokázať  a  podvrátiť  atd.,  bolo 
zbytočné  a  sem  nepatriace.  Moje  pravidlá  o  slovnom  prízvuku  ne- 
protivia sa  pravidlám  prosodickým,  lebo  idú  s  nimi,  trebárs  i  nie 
vždy,  istou  cestou,  ale  parallelne. 

Ďalej  tvrdí  pán  Šk.,  že  poriadok  slov  vo  vete  nezávisí  od 
prízvuku  slovného,  ale  od  vetného.  Vo  všeobecnosti  je  to  pravda: 
ale  ohľadom  na  bezprízvnčky  nie.^^)  PreČože  píše  Vajanský  v  prose: 
„Ved  ona  nemusela  sa  báť",  miesto:  Veď  sa  ona  nemusela  báť, 
a  v  básni:  , Snehy  sa  rútia  v  doliny,  čože  sa  stalo  zo  snehu*',  a 
nie:  „Snehy  rútia  sa  v  doliny.  Čože  stalo  sa  zo  snehu ?^*^). 

Pán  Šk.  píše  ďalej:  „Na  podopretie  svojho  tvrdenia  o  poka* 
zenosti  spisovnej  slovenčiny  Ivan  Zoch  po  vypisoval  z  kníh  a  časo- 
pisov vety,  nemajúce  ani  päty  ani  hlavy.  Ále  veta,  ktorá  neobstojí 
ani  pred  logikou,  ani  pred  grammatikou,  či  v  tejto  veci  môže  byť 
dôkazom  P'^ 

Pán  Šk.  teda  uznáva,  že  té  vety,  ktoré  som  povypisoval,  ne- 
majú ani  hlavy  ani  päty.  Dobre.  Otázka  je  teraz  len,  aká  je  tá 
slovenčina,  keď  sa  také  vety  na  každej  strane  opakujú  po  5—6, 
ba  i  viac  ráz?  Snáď  správna? ^^)  Príkladmi,  za  dôkaz,  že  nepre- 
háňam, vďačne  poslúžim  každému,  kto  ma  o  to  požiada. 

^)  Tak  sa  mení  v  jazyku  ruskom  a  v  juhoslovanských.  V  západno- 
slovanských  jazykoch  nemeoi  sa  ani  deklináciou  ani  koivjugácioa.  Y  týchto 
je  prízvuk  stály.  V  slovenčine  s  prvej  slabiky  slova  prejde  len  na  jeho 
jednoslabičnú  predložkn.  Lebo  v  slovenčine  jednoslabičná  predložka  vy- 
slovíme sa  spolu  so  svojím  slovom.  J.  Š. 

^^)  Slova  jednoslabičná  mají  vesmés  pŕízvnk  slovný  na  své  jediné 
slabice;  vyslovíme-li  slova  p^ín,  dáníf  U,  se  aj.  sama  o  sobé,  máji  všecka 
stejný  pifizvuk.  Teprve  postavením  ve  vété  prízvuk*  jich  nabývá  rôzne 
sily.  Náleží  tedy  vlastne  výklad  o  prízvuku  jednoslabičných  slov  a  zvlášté 
o  rúzných  stupnich  jeho  celý  do  výkladu  o  pi^zvuku  vétném.  (Josef  Král, 
Listy  Filologické  XXV,  str.  24.)  /.  S. 

^^)  Básnik  kladie  slová  tak,  ako  vyžaduje  schéma  jeho  verša.    J.  & 

^^)  Neuznal  som,  neuznávam.  Kto  kladie  vety,  ktoré  neobstoja  ani 
pred  logikon,  ani  pred  grammatikou,  o  takom  povie  sa:  nevie  pisaf; 
ale  nie:  zle  píše  po  slovensky.  O  jeho  vetách  nebude  reč  tam,  kde  ho- 
vorí sa  o  kazení  slovenčiny.  J.  Š. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Roky  aa  prehŕňam  v  našich  slovenskýoh  spevoch  i  porekadlách, 
a  eite  som  nenašiel  príkladu,  že  by  sa  bezpriiívudky  (zvlášf:  sa, 
mi,  ho)  inak  kládly,  ako  som  ho  v  mojich  pravidlách  rozložil. 
Vyzval  som  viac  ráz  si.  redakciu  Nár.  Novin,  aby  mi  dokázali 
príkladmi  z  národných  spevov,  kde  by  sa  tak  bezprizvuSky  kládly, 
ako  to  oni,  a  podfa  nich  i  druh!  robia.  Za  každý  taký  príklad 
sfúbil  som  istá  summu  pre  slovenskú  študujúcu  mládež.  Príkladov 
nedoniesli.^')  Teraz  mi  dokazuje  Šk.,  že  je:  „Raz  topil  sa  chlapec** 
správne  po  slovensky,  príkladmi  z  češtiny,  vraviac,  že  čo  je  s  tejto 
stránky  čeština,  to  je  i  slovenčina,  ale  neuvážiac,  že  sú  oba  ním 
uvedené  príklady  doslovný  preklad  z  nemčiny. ^^)  Vedel  M.  M.  Hodža, 
prečo  napísal:  „Raz  sa  topil  chlapec**.  Príkladmi  z  češtiny  nedá 
aa  slovenčina  dokazovať.  Slovák  povie:  Zem  sa  otáča  —  Rodičia 
sa  majú  starať,  po  vzoru:  Boli  ma  hlavička,  srdca  polovička. .  • 
hlavička  ma  boli. ..  ale  nie:  Hlavička  bolí  ma.  Spieva  sa:  „Gazda 
sa  už  díva,  či  sa  doznie  niva** ...  ale  nie :  „Gazda  už  divá  «a.  Či 
niva  doznie  sa^.  Mohlo  by  byť  ii  \Jž  sa  gazda  divá,  ale  nie:  j^Už 
gazda  díva  «a**,  alebo:  „Už  gazda  sa  divá**. 

Na  moju  poznámku,  že  sa  „nte**  spája  v  slovenčine  so  slo- 
vesom, rozpísal  sa  pán  Šk.  na  široko,  dokazujúc  i  pofštinou  i  če- 
štinou, ba  i  slovinčinou  (kde  sa  „ne**  vôbec  nikdy  nespája  so 
slovesom),  len  nie  slovenčinou,  že  sa  „111^^  dáva  osobitne,  keď 
to  prízvuk  požaduie.  Nu  to  je  nie  takí  „Nie*'  sa  dáva  v  sloven- 
čine osobitne  vteoy,  Ä^ď  sa  mu  postaví  proHva,  ináč  sa  spája  so 
slovesom,  ba  i  s  prídavným  a  podstatným  menom  (nie  ďaleký  = 
neďaleký,  nie  Maďar  =  Nemaaar).  Odtrhnuté  „nie*',  keď  nemá 
protivy,  je  germanismus.  Že  som  napísal,  že  je  to  u  nás  vplyv 
maďarčiny,  urobil  som  preto,   že  sa   tak  do  nedávna  u  nás  nepi* 

^^)  Lebo  sme  nemohli,  nechceli  robiť  konfúsia.  Hattalova  slovenská 
(1864)  bola  asi  posledná  slovanská  mlavnica,  v  ktorej  nvádzaly  sa  prí« 
klady  i  z  národnej  poesie.  Rjtmične  poskladané  vety  —  hoci  národ 
Ycelka  radšej  dopastí  sa  rytmičnej  chyby,  ako  by  mal  urobiť  násilie  ja- 
zyku —  nie  sú  najlepšie  mlavničné  príklady.  A  jestll  niekomu  neodpo- 
vedia na  list,  z  toho  ešte  nenasleduje,  že  nevedia  mu  odpovedať.  Raz 
dr.  Ivan  Zoch  písal  nám  do  Martina,  že  pochodil  všetky  slovenské  kraje, 
ale  nikde  nepočul  hovoríť  dea  (miesto :  cez).  Ani  na  to  nedostal  odpovedi. 
A  mohlo  sa  ma  odpovedať,  že  z  Jaseňovej,  kde  sa  on  narodil,  je  ho- 
dina cesty  do  Liptova,  a  tu  hneď  v  Likávke  a  v  Ružomberku  hovoria : 
če0.  Hneď  v  drahej  dedine  od  jeho  rodiska!  /.  Š, 

^^)  Keď  roka  1894  vyšiel  I.  diel  Historickej  mlavnice  jazyka  če- 
ského od  Jána  Gebauera,  taký  slavista  a  jazjkozpytec,  ako  professor 
Y.  Jagió,  postavil  kniha  v  českej  historícko-fílologickej  literatúre  k  boku 
Šafárikových  Slovanských  Starožitností,  Palackého  Dejín  a  Tomkovho 
Déjepisa  Prahy:  Ivan  Zocb,  veľký  dilettant  v  slovanskom  jazykozpyte, 
na  vety  z  drahého  znamenitého  diela  tohto  Gebauera  vzaté  zľahčuj  ácim 
spôsobom  povie,  že  je  to  doslovný  preklad  z  nemčiny  I  (Totiž,  že  doslovDý 
preklad  z  nemčiny  je  veta:  zeme  otáčí  se  každých  čtyŕiadvacet  hodia 
okolo  své  osy.)  J-  Š, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


380 

salo,  a  piie  sa  len  odkedy  sa  maďarčina,  v  ktorej  sa  ti«m  obyčajne 
deli  od  slovesa,  počala  Sirif.  Že  si  pán  Šk.  pritom  zavtipkovali 
dokazaje,  2e  pre  stromy  hory  nevidí.  —  „Nie  preto  si  spievam, 
by  ch  veselá  bola,  cUe  preto  spievam,  by  ch  žiale  zabola.**  Tu  je 
protiva,  to  je  dobre,  ale  že  by  bolo  správne  po  slovensky:  .Uňho 
nie  samé  telesné  zdravie  bolo  na  ume''  (Vajanský),  alebo:  ,,Ja 
nie  na  teba  hnevám  sa**  —  „Lud  nie  ku  hockomu  fne"  atp.,  to 
neverftn,  lebo  tak  slovenský  národ  nespieva,  nehovorí. 

Ďalej  mi  vytýka  pán  Šk. :  „Germanismy,  ktoré  príchodia 
k  nám  najmä  žľabom  čeStiny,  dr.  Zocha  nemýlia**.  —  Horkýže 
nie,  ba  vefmi,  veď  horlím  proti  nim.  Ale  sa  zdá,  že  pán  Šk.  nevie, 
že  národ  vravf:  Vzal  ho  na  mušku,  bohumilý,  bohuznámy,  cti- 
hodný, roduvemý,  a  tak  je  i:  „berie  ohfad'',  a  „tajuplný**  udomác- 
nené,**) 

Enklitiky  (sa,  mu,  ho  atd.)  sú  v  slovenčine  v  odvisných  ve- 
tách nerozlučné  od  spojky ;  tak  je,  a  nie  inak,  kto  inak  píle,  ne- 
píSe  správne  po  slovensky.  Dr.  Ivan  Zoch, 


Takáto  polemika  je  už  škriepka,-  z  ktorej  pre  vec  veru  málo 
vychodí. 

Podstata  článku  dr.  I.  Zocha  v  Slovenskom  Obzore  bola  o  po- 
riadku slov  v  slovenskej  vete.  Náležitý  poriadok  slov  že  závisí 
od  prízvuku;,  prízvuk  robí  nemožnými  neslovenské  zvraty.  Ale 
„v  prose  sa  na  prízvuk  nepozoruje,  lebo  je  to  u  nás  dosiaf  ešte 
neorané  pole.  Ktosi  povedal:  ,v  slovenčine  padá  akcent  vždy  na 
prvú  slaoiku,  tak  ako  v  češtine^  a  vec  je  skončená.  No  v  sku- 
točnosti je  inak.^  Z  výkladov  Zochových  potom  vychodilo,  že  prí- 
zvuk v  slovenčine  je  taký,  ako  v  srbsko  horvatskom  jazyku,  a 
Stvoraký. 

Proti  tomu  ja  ozval  som  sa  z  povinnosti,  ako  redaktor  slo- 
venského literárneho  časopisu ;  lebo  bez  slova  nemôže  sa  prepustiť 
učenie,  ktoré  robilo  by  konfúsiu.  Po  dlhšom  čase,  v  ktorom  u  nás 
celkom  zanedbávala  sa  prizvučná  prosodia,  na  počiatku  osemde- 
siatych rokov  (minulého  stoletia).  k  výhre  slovenskej  poesie  ko- 
nečne ustálila  sa  jej  platnosf.  Preto,  aby  náukou,  že  prízvuk 
v  slovenskom  jazyku  nebýva  vždy  na  prvej  slabike  slova,  fudia 
boli  zase  pomýlení? 

My  Slováci  prináležíme  k  západnému  Slovanstvu,  a  v  slovan- 
skom jazykozpyte  je  už  od  sto  rokov  ustálená  vec,  že  prízvuk 
v  západne  slovanských  jazykoch  nie  je  taký,  ako  v  ostatných  slo- 
vanských. V  ruskom,  bulharskom,  srbsko  horvatskom  a  slovinskom 
je  pohyblivý,  v  západno-slovanských  jazykoch  stály,  to  jest  v  slo- 


**)  Vem  neviem,  že  Dárod  vraví:  ctihodný,  roduverný.  A  tajuplntf 
neprináleží  k  tým,  lež  k  takýmto :  Mskyplný,  vAdostiplný,  niáejeplný  atď., 
tvoreným  za  príkladom  nemeckého  -voU:  gehQitnnisvoU,  liébevoU  atď.  J.  Š. 


Digitized  by 


Google 


881 

venSiDO;  čeStine  a  lužickej  srbStine  prízvuk  je  stále  na  prvej  sla- 
bike slova,  v  pofštine  stále  na  slabike  predposlednej.  Roku  1903 
v  svojej  knihe  „Slováci  a  ich  reč**  dr.  S.  Ózambel  proboval  do- 
kazovafy  že  pôvodom  svojim  prináležíme  k  južným  Slovanom^  ale 
'  dôvody  jeho  neboly  uznané  —  nemohly  byf  uznané. 

Proti  Zochovi  odvolával  som  sa  menovite  na  slovenská  ná- 
rodnú poesiuy  z  ktorej  je-  od  vSetkého  jasnejšie,  že  prízvuk  v  slo- 
venskom jazyku  je  na  prvej  slabike  slova.  Lebo  prostonárodná 
poesia  naSa  má  rytmus  trochejiôný,  pri  tomto  daktyličný,  alebo 
z  nich  dvoch  mielanÝ.  Prízvuônost  prvej  slabiky!  Národ  skladá 
svoje  piesne  nie  podra  teórie,  ale  —  ako  sa  vraví  —  podfa  ucha, 
pooTa  zákonov  jazyka,  ktoré  on  nevedome  zachováva.  Á  keď  v  jeho 
piesňach  je  rytmus  trochejičný  (Pod  tým  naším  okenečkom  býva 
vefký  mráz...),  prízvuk  v  jeho  jazyku  musí  byf  na  prvej  slabike 
slova.  Bolo  to  treba  len  kouitatovat  a  tým  samým  stalo  sa  zá- 
konom. 

Hovoriac  o  svedectve,  složenom  v  národnej  póesii,  povedal 
som,  že  keby  pravda  bola,  čo  Zoch  učí  o  prizvuku,  v  slovenskej 
národnej  poesii  nebolo  by  rytmične  dobrého  verša  a  trocheje  Kollá- 
rovej Slávy  Dcéry  boly  by  falošné.  Zoch  zato  naivne  vrhá  sa  na 
mňa,  že  či  on  povedal,  že  sú  Kollárove  trocheje  falošné  1  Nuž  po- 
vedať výslovne  nepovedal;  ale  kto  učí,  že  prízvuk  v  slovenskom 
jazyku  nie  je  dôsledne  na  prvej  slabike,  že  avojslabičné  predložky 
majú  prízvučnú  druhú  slabiku,  že  v  slovách  nepanovala,  pre^A^čiť, 
nerciňaj,  na-ruke,  prehovorím,  po-^dkone,  na-jpisme,  neskdie  prízvuk 
je  na  druhej  slabike,  že  môže  sa  prízvukovaf  na  mihalnicu  i  na 
mihalnicu,  tým  samým  s  rytmi^oej  stránky  odsúdil  i  národnú 
poesiu  slovenskú,  i  Kollárovu  Slávy  Dcéru,  i  básne  Hviezdo- 
slava, Vajanského,  Ticbomíra,  M.  Sládkovičova,  Somolického  atď. 
Lebo  prosodia  i  národných  piesní  našich,  i  diel  týchto  básnikov 
zakladá  sa  na  zákone,  že  v  slovenčine  je  prízvučná  prvá  sla- 
bika slova. ^)  Mňa  dr.  Zoch  drastickými  výrazmi  a  bitím  na  moju 
logiku  poučuje  o  osobitnom  metrickom  prízvuku,  ale  takého  prí- 
zvuku niet  I  Horvati  tiež  roaiú  v  svojom  verši  trocheje,  ale  tie 
zakladajú  sa  na  zákonoch  ich  jazyka,  v  ktorom  prízvuk  je  po- 
hyblivý, a  trocheje  slovenského  verša  zakladajú  sa  na  zákonoch 
nášho  západno-slovanského  jazyka,  majúceho  prízvuk  stály. 

Jazykoznanie  si  je  isté,  že  pôvodne  i  v  západno-slovanských 
jazykoch  prízvuk  bol  pohyblivý,  svobodný;  podfa  Qebauerových 
výskumov  v  češtine  prízvuk  ustálil  sa  na  prvej  slabike  slova  len 
v  dobe,  na  ktorú  nasledovalo  XIV.  stoletie.  Akým  vlivom  sa  to 
stalo,  dosiaf  nevie  sa.  Bez  vlívu  nemeckého  jazyka,  majúceho  tiež 

^)  Jednoslabičná  predložka  vo  výslovnosti  prípojiiýe  sa  k  svojmu 
príslušnému  slovu,  splýva  s  ním  v  jedno  a  má  prízvuk  ako  prvá  slabika 
tohoto  celku.  Keď  je  slovo  viacslabičné,  ono  má  i  pobočný  prízvuk, 
najčastejšie  na  tretej  a  piatej  slabike. 

Tak  hovorí  Slovák,  a  na  týchto  pravidlách  zakladá  sa  prosodia  i 
našej   národnej   piesne,  i  Slávy  Dcéry,  i  novších  slovenských  básnikov. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


nepohyblivý  príasvuk,  sotva  bolo.  A  pozoruhodné  je,  že  Maďari, 
deliaci  Slovákov  od  južného  Slovanstva,  v  jazyka  ktorého  je  prí- 
zvuk pohyblivý,  majú  tiež  stály  prízvuk  a  na  prvej  slabike  slova; 
a  s  takým  jazykom  Maďari  iste  už  i  prišli  na  Stredný  Dunaj, 
lebo  ich  rodina  Voguli,  Finni  a  Lopári  tiež  tak  akcentujú. 

Znamenitý  slavista  Baudouin  de  Courtenay,  keď  roku  1898 
k  vôli  slovenskému  jazyku  bol  v  Turci,  spomenul  krakovského 
professora  Jána  Rozwadowského,  ktorý  vraj  hovorí,  že  slovenský 
prízvuk  nie  je  taký  monotónny,  ako  český;  ale  zato  skoro  žatým 
v  XXX.  sväzku  ruského  9hi^hkjI0II«  CJOBaps,  v  svojom  dôkladnom 
Článku  „CjiaBflHCKÍe  fl3inCH^»  Baudouin  de  Courtenay  nič. nehovorí 
o  nijakom  rozdiele  medzi  českým  a  slovenským  prízvukom.  Elte 
nedávno  učilo  sa,  že  ako  ostatné  nové  europejské  jazyky,  tak  i 
slovanské  majú  len  prízvuk  exspirátorný,  záležajúci  v  tom,  že  pa- 
tričná slabika  slova  povie  sa  silnejiím  hlasom.  Výnimku  tvorí 
v  Slovanstve  jazyk  srbsko-horvatský  (čiastočne  i  so  slovinským), 
ktorý  zachoval  popri  exspirátornom  i  starý  muzikálny  prízvuk.  No 
prof.  J.  Král  (Listy  Filologické  1898,  str.  19)  už  hovorí,  že  niektoré 
slová  českej  vety  majú  i  prízvuk  muzikálny  (kde  totiž  slabika 
vysloví  sa  vyšším  tónom ;  pri  exspirátornom  prízvuku  je  len  silnefH 
hlas).  Prof.  Vondrák  (Vergleichende  slavische  Grammatik,  1906) 
ide  eite  ďalej  a  tvrdí  proti  Královi,  že  v  češtine  každý  hlavný 
prízvuk  záleží  nielen  v  zosilnení  tónu,  ale  i  v  povýšení  tónu* 
(str,  246).  V  tej  veci  však,  že  prízvuk  český  i  slovenský  je  stály 
a  padá  na  prvú  slabiku  každého  slova,  je  pevná,  ustálená  mienka 
od  sto  rokov.  I  príčinu  tohto,  že  totiž  slovenský  prízvuk  nie  je 
pohyblivý,  treba  hfadaf  nie  v  nejakých  osobitných  slovenských 
pomeroch,  ale  s  ostatným  západným  Slovanstvom  súvislé,  v  spoji- 
tostí, v  nejakých  spoločných  okolnostiach  západne  slovanskej  mi- 
nulosti. Lebo  my  Slováci  prináležíme  k  západnému  Slovanstvu, 
sme  západní  Slovania.^) 

^)  Dr.  Zoch  hovorí,  že  vlivom  češtiny  prízvuk  slovenský  „za  tolké 
stoletia  v  mnohom  sa  prilahodil  a  priblížil^  českému.  Akým  vlivom  če- 
štiny? Že  Slovák  v  Liptovskej  alebo  v  Zvolenskej  stolici  slová  otec, 
^azda  povie  s  prízvnkom  na  prvej  slabike,  to  môže  byt  vliv  češtiny? 
To  musí  byť  inakšia,  hlbšia  príčina.  Veď  liptovský  alebo  zvolenský  po- 
spolitý Slovák  nemal  s  českým  živým  jazykom  nijakých  stykov,  a  lite- 
rárnu češtinu,  udomácnenú  na  Slovensku,  vyslovoval  vždycky  „po  slo- 
vensky", okrem  zúženia  diftongov  svojou,  slovenskou  fonetikou.  —  Ivanovi 
Zochovi,  hovoriacemu  o  štvorakom  prízvuku  v  slovenčine  a  včbec  o  blíz- 
kosti slovenského  prízvukn  srbsko-horvatskémn,  z  Vondrákovho  kompendia 
vypisujem  ešte  toto:  ^Der  bôhm.  Akzent  ist  hinsichtlich  der  Tonstärice 
fallend . . .  Man  kann  es  genau  bemerken  bei  Worten,  die  mit  einem 
Diphthong  beginnen,  wie  z.  B.  in  soud  ,Gerichť  (das  ou  setzt  ein  urspr. 
langes  u  voraus) :  so  beginnt  mit  der  grOszten  Tonstärke,  die  dann  nach- 
läszt,  dagegen  scheint  bei  u  der  Ton  etwas  hôher  za  sein.  Analog  in 
hráva,  blíH  u.  s.  w.  Eine  analoge  Divergenz  bemerken  wir  nnr  in  der 
zweiten  H&lfte  des  langen  fallenden  Akzentes  im  Serbo-kroatíschen,   wo 


Digitized  by  VjOOQ IC 


čo  Bom  podotknal  o  mienke  Rozwadow8.kého,  alebo  o  mienke 
J.  Erála  oproti  staršiemu  uäenia,  o  mienke  V.  Vondráka  oproti 
mienke  Královej;  z  toho  nasleduje,  že  výskumy  o  prízvuku  i  v  slo- 
venskom jazyku  majú  eSte  široké  pole.  O  intonácii  jeho  pravde- 
podobne ešte  všeličo  neznáme.  I  oproti  českému  prízvuku  vcelku 
v  slovenskom  môžu  byt  isté  odtienky.  Slovenčina  také  má  geogra- 
fičné  položenie.  V  jej  fonetike  vôbec  badať  polohu  slovenského 
územia.  Dr.  Ivan  Zoch  je  oprávnený  hlbaf  a  hútať  o  slovenskom 
prízvuku.  Chyba  s  jeho  strany  je  len  v  tom,  že  neobzrel  sa  po 
literatúre  predmetu.  (Z  nej  on  vedel  len  torko;  že  „ktosi*^  povedal, 
Že  je  prízvuk  v  slovenčine  taký,  ako  v  češtine.)  Keby  sa  bol  obzrel 
po  literatúre  predmetu,  bol  by  sa  presvedčil,  že  prízvuk  sloven- 
ského jazyka  nie  je  pohyblivý,  že  je  stále  na  prvej  slabike  slova 
a  to  učenie  tak  pevne  stojí,  že  by  do  neho  viac  máme  sekal 
svojou  valaŠtiČkou.  Skúmať  že  treba  inú  stránku  veci. 

Do  podrobnosti  isť  už  nemám  ani  miesta.  Ale  predsa  ešte 
niečo  o  poriadku  slov  vo  vete  a  vzhľadom  na  zvratné  sa.  Môžem 
len  opakovať  pravidlo  už  predošlé  citované :  aby  zostávaly  prí  sebe 
slová,  ktoré  k  sebe  patria.  Pritom  hfadeť  postaviť  prísudok  (prä* 
dikát)  čím  bližšie  k  podmetu  (subjektu)  a  za  prísudkom  dať  hneď 
predmet:  ostatné  časti  vety  postaviame  podla  logického  poriadku, 
a  Teta  naša  bude  srozumitelná,  fahká  a  slovanskému  mysleniu 
primeraná.  Kto  hfadi  na  to,  aby  prísudok  mal  čím  bližšie  pri  pod- 
mete, rozumie  sa,  bude  zavrhovať  Zochov  náhlad  o  mieste  zvrat- 
ného  sa  y  takému  Stylistovi  slovenskému  slovce  sa  obyčajne  bude  stáť 
blízko  svojho  slovesa,  pred  ním  alebo  za  ním,  ale  nie  ďaleko  od 
neho.')  Že  v  živej  reči  i  v  prostonárodných  piesňach  sa  býva  oby- 
čajne ďaleko  od  svojho  slovesa  a  na  počiatku  vety  (u  Zocha  zväčša 
na  druhom  mieste),  z  toho  pre  písomný  jazyk  nenasleduje  pravidlo. 
Živá  reč  vo  všetkom  nie  je  pravidlom  písomnému  jazyku.  Hovoriac^ 
kladieme  slová,  ako  nám  je  pohodlnejšie,  roztratíme,  rozsypeme 
ich:  8  perom  v  ruke  máme  možnosť  (i  povinnosť)  lepšie  si  roz- 
myslef,  slová  usporiadať  si  a  poskladať  podľa  toho,  ktoré  ktorému 
je  bliiSie  logickým  poriadkom  i  smyslom  vety.  V  živej  reči  mô- 
žeme slová  rozsypať,  zato  netratia  srozumitefnosti,  lebo  spájame 
ich  yýmluvou,  prízvukovaním.  VýAluvou,  prízvukovaním  zachrá- 
nime niť  myšlienky.  Ale  na  papieri,  v  písme,  výmluva  a  prízvuk 
nemôžu  nám  pomáhať:  my  na  papieri  potrebujeme  lepSí  poriadok 
slov,  usporiadanejšie  vety. 

Dr.  Zoch  zazlieva  mi,  že  napadol  som  mienku,  o  ktorej  on 
povedal,   že  ju  ešte  nepovažuje  za  úplnú.    Nepravé  učenie  má  sa 

wieder  die  Tonhôhe  abnimmt,  die  Tonstärke  aber  zazunehmen  beginnt, 
so  dasz  ein  zweiter  exspiratorischer  Gipfel  entsteht.  Aber  sonst  kann 
der  hóhmische  Äkzent  weder  mit  dem  faUenden,  noch  weniger  mit  dem 
steigenden  Akeente  im  Serbo-kroatischen  verglichen  tcerden.*^  (Str.  244.) 
')  Kto  hľadí  na  to,  aby  ma  predmet  išiel  hueď  po  prísudku,  ne- 
napíše: „hlavička  bolí  ma",  a  Zoch,  karikuj úc  vec,  predsa  demonštruje, 
že  je  to  naša  veta. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


884 

prepustif  bes  kritiky  preto,  že  dá  sa  ma  pečat  Deúplnosti?  To  nie. 
No  a  dr.  Zoch  mal  si  to  napisaf  inak8im  spôsobom.  Ale  on,  hoci 
pravidlá  svoje  nepovažoval  za  úplné,  trhal  vpravo,  vlavo,  zavláéil 
všetko,  doho  sa  dotknul.  O  svojich  veciach,  jazykových,  literár- 
nvch  veciach,  nehovoríevame  tak  bez  všetkej  úcty.  (Ako  znevážil 
Timravu,  ktorej  zvláStny  talent  j  e  veru  hoden  úcty,  svojou  neroz- 
mysienou  vetou :  „Timravine  rozprávky  sú  v  tomto  ohfade  oprav- 
dový  galimatiáš**  1 1)  S  tejto  stránky  Zoch  nemá  príčiny  appreben- 
dovat.  Iste  stalo  sa  už,  že  i  vyhodili  z  domu  človeka,  ktorý  pri- 
šiel ta  síce  s  radami  dobre  mienenými,  ale  s  treskom-pleskom, 
nešetriaci  ničoho.  Čo  stretol  od  brány  až  po  vnútorné  dvere. 

Domnelé  ublíženie  mne  odpláca  príkrymi  slovami ;  no  ja  za 
to  najmenej  hnevám  sa  na  neho.  Sú  Tudia,  ktorí  mňa  nemôža 
uraziť.  K  nim  patrí  i  dr.  Zoch.  O  ňom,  keď  hovorí  o  slovenčine, 
temer  platí  to  Kollárovo:  I  když  bloudí,  býva  jeStS  milý. . .  Zo  vše- 
tkých učených  Slovákov,  odtrhnutých  od  nás  životom,  taký  príklad, 
ako  Ivan  Zoch,  predstavuje  ešte  len  Ľudovít  Mičátek.  Oni  dvaja 
ani  odlúčení  od  nás  neprestali  pracovať,  zaujímat  sa  za  to,  pre 
čo  boli  prinútení  zanechať  Slovensko. 

Hovorím,  ja  nehnevám  sa  na  neho  ani  pre  jeho  príkre  výrazy. 
Len  na  samom  konči  vytrel  som  mu  pár  viet,  príliš  škriepnych. 
Že  ja  neviem.  Čo  je  spojka,  a  že  je  to  smutná  vec  pre  redaktora 
slovenského  literárneho  časopisu.  Nuž  výčitku  pre  spojky  (kon- 
junkcie)  jemu  urobenú  bolo  treba  inak  vyjadriť.  Na  tom  mieste 
vypočítal  som  pôvodne  viac  formálnych  omylov  Zochovho  článku, 
ale  končilo  sa  číslo,  nedostávalo  sa  miesta  —  bolo  treba  v  ruko- 
pise vytierať,  skracovať.  Tak  zo  zlomkov  viac  viet  vŕšia  jedna, 
stiahnutá,  složená,  a,  ako  som  zbadal  vtedy^  keď  už  bolo  pozde, 
v  časti  svojej  o  spojkách  nie  celkom  správna.  No  i  dnes  hovorím, 
že  pomútili  by  sme  všetky  pochopy  o  čiastkach  vety,  keby  sme 
také  príslovce  (adverbium),  ako  vtedtff  hoci  ono  niekedy  môže  mať 
i  funkciu  spojky,  nazývali  spojkou.  Ba  i  leUf  síce,  ináč,  tak,  preto 
sú  vlastne  príslovcia,  nie  spojky,  a  vo  vetách  Zochom  uvedených 
(môj  brat  len  neprišiel;  náš  učiteľ  je  ináč  dobrý  chlap;  tak  mu 
treba;  nebudem  ho  preto  haniť)  ani  nestoja  vo  fnuKcii  spojek. 
Ostatne,  čo  je  spojka  a  čo  príslovce,  pre  sporné  punkty  Zocnovho 
článku  nemá  nijakého  značenia. 

Jo£ef  ŠkuUäy. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Bok  1908.  Softit  7. 

Slovenské  Pohľady. 

Márnosf  všetko. 

Napísala  Timrava, 

^Velkomožná"  slúžka  z  fary  založila  si  ruky  a  vystúpila  z  brány 
na  ulicu.  Tvár,  na  nejž  kvitnú  líca  ako  ruže,  a(  prešla  Anča  už 
Štyridsiaty  rok,  skláúa  trucovite  akOsi  a  krok  jej  je  vážny,  ako  by 
ona  bola  najbohatšia  gazdiná  v  dedine.  Čierne  lesknúce  sa  oči  upiera 
na  zem  a  okolo  úst  črta  akejsi  vyhrážky.  Pred  šiestimi  rokmi  bola 
Anča  vo  velkej  núdzi.  Detí  troje  na  hrdle,  ani  varif  nemala  čo  a 
muž  chorý.  No  chlapci  jej  podorastali  a  Šli  svetom  po  službe ;  jedno 
vzal  k  sebe  Bob^  a  ona  s  mužom  šla  na  faru  slúžif  tiež.  A  čím 
viac  slúži  Anča,  tým  väčšou  paňou  sa  cíti  by(.  Sebavedomie  jej  už 
počína  prekračovat  hranice.  Eed  vraví,  to  takým  krikom  rozpráva, 
že  ju  i  do  susedov  počuf,  a  smiech  jej  hlása  dvorom,  ako  by  tridsaC- 
ročná  žena  tade  chodila. 

„Tak  velmi  by  mohla  Anča  i  nekričal  ľ*  hovorili  chlapi  v  de- 
dine, krútiac  nespokojne  hlavami.  „Ako  sa  vám  to  vysoko  sipeje; 
nedaxmo  ju  veľkomožnou  prezvali.  A  taký  krík  ani  nesvedčí  sa  na 
fare  robit." 

Zuza  Jamníkovie,  ktorá  karhala  každú  neprávosf  a  žila  životom 
prísnym  .od  mladosti  naveky,  odsúdila  ju  tiež  v  jeden  deň,  keď 
Anča  s  krikom  šla  dedinou: 

„Varí  nevieme,  aká  bola  pred  šiestimi  rokmi?  Ani  čo  obliect, 
ani  čo  zjesť.  Po  kuse  predávala  stavanie  —  pajtu  sme  my  odkúpili 
sami,  a  teraz  aká  pani.  Počula  som,  že  si  kúpila  za  18  zl.  kožuch, 
pôločku  s  hodvábnymi  francTami  a  na  šatu  čipky.  Či  jej  to  prislúcha, 
takej  starej?** 

„Čože  ešte  to,  tetka  ľ*  riekla  na  tom  istom  dvore  bývajúca  a 
hlučnú  vravu  Ančinu  tiež  počúvajúca  ITa  Hučekovie,  ktorú  pre  nakrí- 
vený  chrbát  Sálou  prezývali,  „ale  si  vám  kúpia  lilavú  sukňu  a  be- 
lastou  obšivkou  ju  dala  obšif,  zpod  obšivky  zuby  naprišívaf,  biele.** 

„Ešte  čo  I  No  tá  nemá  rozumu!**  zhrozily  sa  i  druhé  ženy,  čo 
sa  ku  studni  boly  sišly  s  dreviankami.  „A  teraz,  div  sa  svete,  keď 
Dám  zbije  pole.  Taká  staral  Že  sa  Boha  nebojí  a  sveta  nehanbí  — 
ešte  zuby  ľ* 

„Ja  ani  neverím,  že  by  nemala  niekoho,  komu  sa  cífrujel** 
zasmiala  sa  Sála  s  krivým  chrbtom. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


386 

Velkomožná  vedela  o  všetkom  tomto^  a  ako  by  napriek,  tým 
väčšmi  sa  vypínala.  Vie  dobre,  že  jej  ženy  závidia  ruže  na  lícach 
a  bezstarostný  život  i  pohodlný  --  lebo  Anča  nepretŕha  sa,  hoci 
je  v  službe!  V  chôdzi  sa  kníše  vážne,  postáva,  rozpráva  vela,  a 
ked  vraví,  stojí  vždy.  Hnevá  ženy  i  to,  že  ona,  ktorá  bola  ponižo- 
vaná medzi  nimi,  viac  je  už  nie,  ale  vyšvihla  sa  ešte  nad  mnohé. 
A  aby  v  dedine  bolo  ešte  viac  závisti,  Anča  kúpila  si  atlasovú 
gecelu  a  šatu,  akú  iba  hrdé  gazdiné  mávajú,  i  to  nie  každá. 

Teraz  ako  vyšla  z  brány  a  videla  pri  uhle  fary  Maru  Kacovie, 
nízku,  s  ovisnutými  bledými  lícami  ženu,  ktorá  dala  ju  vyvolať, 
usmiala  sa  velmi  zvláštne.  Bola  v  tom  i  úluba,  i  potutelnost,  í 
vyhrážka  akási.  Nakrianila  šiju  trucovite  a  tak  kráča^k  nej,  oči 
iskriace  uprúc  do  zeme. 

„No,  čože  je,  Mara  moja?"  spýtala  sa  čakajúcej  ju  Kacovky,  ako 
sa  dokynášala  svojím  vážnym  krokom,  ač  vie,  čo  chce. 

Mara  Eacovka  ovislých  líc  stavia  dom  a  nemá  dost  peňazí. 
Nie  je  toto  prvý  raz,  čo  ju  takto  vyvolajú,  a  Anču  teší  to  velmi. 
Odvolajú  ju  od  roboty  —  čas  minie  sa  —  a  žene  dá  čakaf  hodnú 
chvílu.  Lebo  Anči  neimponuje  nič  na  svete.  Čože  je  jej  I  Má  vše- 
tkého, čo  jej  treba,  a  k  tomu  v  skrini  300  zlatých  skrytých. 

„Ale  vrav,  lebo  ja  mám  roboty  silu  —  je  sobota.  To  nie  ako 
s  druhým  človekom.  Tu  čo  by  mal  i  desať  rúk,  ani  tak  by  nepo- 
stačil. Ja  nemám  ani  minúty  pokoJ9.,  ani  noci,  ani  dňa  ľ'  I  zastane 
si  pred  ňu,  pohodlne  založiac  ruky. 

„Ved  vám  verím,  tetka!"  uznáva  Kacovka  krotko  a  bokom 
pozre  na  jej  rozloženú  postavu.  „Nebudem  vás  dlho  meškať,  lebo 
je  aj  mne  nie  do  postávania. . .  Ver'  viem,  že  by  to  hocktorá  ne- 
spravila, číf^vy.  Päť  kráv  dojíte,  však?" 

„Ani  jedna  by  nespravila,  ani  jedna  —  ale  ja  spravím!"  od- 
povie velkomožná  sebavedome  a  úsmev  samolásky  sadne  jej  na 
rty.  „Päť  kráv  dojím  tri  razy  dňa;  ani  jednej  nedám  stamia- 
kovi,  čo  sa  páni  i  hnevajú.  Piatim  donesiem  trávy . . .  nespraví  ani 
jednal"  I  hodí  rukou  s  potupnosťou  o  druhých.  „Tak,  Mara  moja. . . 
ale  vrav,  čo  chceš!" 

Mara  Kacovie,  ovislých  líc,  sama  je  netrpezlivá  a  čaká  tvrdo 
ostatné  slovo  z  úst  Anči,  aby  predniesla  svoju  žiadosť. 

„Prišla  som,  tetka,  aby  ste  nám  požičali  peniaze,   ak  máte." 

Tvár  veľkomožnej  zaliala  sa  úsmevom  radosti  akejsi.  Čierne 
iskriace  oči  zahorely  a  rty  zavrely  sa  pevne  na  okamih.  Hlavou 
mykla  vzdorovité  nazad,  no  hned  sklonila  ju  zas. 

„A  načo  sú  ti,  Mara  moja?"  spýtala  sa  potom  vľúdnym  hlasom. 

„Chystá  sa  gazda  na  škríbel,  a  nemá,  kolko  mu  treba.  Ked 
to  už  i  nedochodí,  tetka,  na  všetko,  verte  mi!"  žaluje  sa  Kacovka 
úprimne. 

„A  či  už  budete  pokrývať?" 

„Už  budeme.  A  verte  mi,  už  sme  len  peňazí  strovili  vyše  200 
zl...  Tak,  keby  ste..." 

„Nuž  ale  vám  to  bude  dobre  už  teraz,"  pretrhne  ju  Anča,  ne- 
dajúc jej  dopovedať.  „S  jednej  strany,  ste  už  ani  nemohli  bývať 
tolkí  v  tej  tesnej  chyži.'* 


Digitized  by  VjOOQIC 


887 

„Pravda,  že  nám  bolo  zle,  tetka.  Lenže  sroe  sa  vytrovili  zo 
všetkého.  Či  peniaze,  či  poživeň...  To  by  ani  nemyslel  taký,  fto 
nikdy  nebol  v  tom,  kofko  to  stojí.  Ak  by  ste  nám  požičali . . . 

„A  či  ste  si  len  chyžu  a  pitvor  dali  postavil,  či  i  komora ?** 

„Chyžu  i  dve  komory...  Ved  by  sme  vám  my  ich  nechceli 
za  vela  požíval. .  .^ 

Velkomožná  pretrhla  jej  zase  reč. 

„Počuješ,  Mara,  to  je  i  dobre,  že  ste  si  dve  komory  dali  spraviť. 
Red  sa  vám  chlapci  podelia,  dobre  im  príde:  jeden  dostane  jednu 
komoru,  druhý  druhú.   Lebo  viem,  že  sa  rozdelia  po  va&ej  smrti/ 

„Nuž  veť  nebudú  lepší,  ako  druhí  1"  prisviedča  Mara  bledých 
líc  a  čelo  poleje  sa  jej  starosťou,  i  prezrie  slinu  nevôle.  Čože  tolko 
budú  tu  trkotať  po  daromnicil  „Ja  nedbám,  tetka,  čo  sa  vám  i 
vexel  napíše. . ." 

„Mara  moja,  počujže!  A  či  bratom  diel  svoj  v  starej  chyži 
daruješ;  nedajú  ti  výplacky?...  Jano!  však  si  nevyhnal  šichníkov 
vápno  hasiť?*'  zavolala  v  to  na  hlásnika,  ktorý  kráčal  strmo  niekam 
a  po  zavolaní  Ančinom  ešte  rýchlejšie,  aby  čím  skôr  zmizol  s  obzoru. 
No  odvetil  jej  predsa,  nezdržiac  sa,  súc  človekom  velmi  jazyčným : 

„Ved  ste  dosť  mocná,  ani  Ivica,  haste  si  sami!" 

Anča,  velkomožná,  usmiala  sa  milo  dotknutá,  že  ju  Ivicou  pozval. 

„Ved  viem,  že  i  to  na  mňa  čaká,**  riekla  samolúbe.  „Všade  len 
ja,  všetko  ja.  Nič  bezo  mňa  —  nič!  Tak,  reku,  či  ťa  bratia  nevy- 
platia  z  domu?" 

„Ja  som  im  i  vravela,  že  po  pravde  mali  by  ma  vyplatiť," 
odpovie  Mara  Eacovie,  netrpelivá  ešte  väčšmi  pre  rozhovor  Ančin 
s  hlásnikom,  a  čelo  jej  je  už  samý  vrázik,  „a  oni  mi  na  to,  aby 
som  si  vzala  jeden  uhol  z  domu,  ak  chcem;  ale  že  mi  oni  ani 
haliera  nedajú,  lebo  že  ma  nevyháňajú  z  domu!" 

„Hahahal"  zasmiala  sa  s  velkou  veselosťou  Anča.  „Vidíš,  Mara 
moja,  vidíš,  ako  ťa  odbavili.  Tak  si  vezmi  jeden  uhol.  Nebude  ti 
ani  tak  tvrdz;  keď  sa  doň  zapreš,  srútiS  ho,  hahaha!" 

Ale  Mare  Kacovke  je  nie  do  smiechu,  ani  času  nemá  tu  kle- 
betiť s  Ančou,  i  cíti  sa  ako  na  ihlách.  ZakníSe  sa  netrpelive  a  na 
tvár  vysadne  jej  zazlenie.  Ako  veselo  je  velkomožnej  I  Zabudla  už, 
že  i  ona  pred  šiestimi  rokmi  behala  za  pôžičkami,  hoci  ani  dom 
nestavala,  len  aby  deti  nakŕmila  chlebom,  a  nepríde  jej  na  um  ani 
to,  že  jej  domu  strecha  u  Bipelov  prelomila  sa  v  zime  pod  snehom 
a  teraz  pri  každom  spŕchnutí  natečie  vody  do  pitvora. 

„Za  posmech  majú  človeka,"  rečie  Mara  o  bratoch;  „a  keby 
mi  dali  čo  len  40  zl.,  i  s  tým  by  sa  čo-to  spomohlo. . .  Tak  nám 
len  požičajte,  tetka,  zajtra  by  sa  napísal  vexel." 

„Hahaha!"  smeje  sa  Anča  zase,  mučiac  Kacovku.  „Mara  moja, 
ved  keď  sa  do  tej  chyže  kalavný  chlap  zapre,  shŕkne  priam  I . . . 
Kdeže  ideš,  Ančurka?"  zavolala  žartovne,  pretrhnúc  sa,  na  vysoké 
pekné  dievča,  ktoré  ide  cestou  po  druhej  strane.  Je  to  Anča  File- 
kovie,  najbohatšia  dievka  v  dedine,  ktorej  stroja  vziať  prístavka  na 
zimu.  Anča  prižmúri  čierne  oči,  smejúce  sa  od  dobrej  vôle,  aby  ju 
lepšie  videla  proti  slncu. 

26* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


n 


.Nepočula,  čo  som  zavolala,"  rečie,  ked  dievka  len  ide  dtalej 
nevyrušeno.  No  Anča  nespúšťa  oka  s  nej.  „Krásna  dievka  I  Azda 
ani  nieto  takej  na  okolí...  ani  jedla,  a  tučná,  záživná..."  vraví, 
ako  by  viac  len  pre  seba,  a  na  rty  sadá  jej  kýsi  úsmev.  Umom 
Anči  zrazu  blysla  jedna  smelá  myšlienka ;  no  rýchle  odtrhne  oči  od 
dievky^  ako  by  sa  sama  zahanbila  toho,  len  čo  jej  úsmev  potutelný 
ostal  na  lícach.  „Pekná,  záživná  dievka  I"... 

„Pekná,"  dosvedčí  i  Mara  Kacovie  ovislých  líc,  ale  nehľadí  za 
ňou.  Nemá  času,  ani  nezaujíma  ju  tak  velmi.  Má  síce  i  ona  dvoch 
synov,  jedného  by  i  ta  dala  od  seba,  lenže  je  dievka  Filekovie  pre 
nich,  chudobných  gazdov,  vysoko.  „Na  jaseň  by  sme  vám  peniaze 
vrátili  do  krajciara.  Chlapci  pôjdu  do  hôr  —  zarobia." 

„Ved  je  tak,  ved  je  tak. . .  ale  som  už  i  zavela  tu.  Viem,  že 
ma  už  i  hladajú,  lebo  ani  za  minútu  nemôžu  by<  bezo  mňa  —  bezo 
mňa  je  ničí"  vraví  Anča,  ale  sa  nehýbe,  ani  nezmení  svojho  po- 
hodlného rozloženia  a  rozpráva  dalej:  „I  mojej  chyži  by  sa  zišla 
reparácia.  Ked  prídu  chlapci ...  ale  tí  ani  neprídu  viac  sem,''  od- 
mieta potupne  veľkomožná.  „Môj  Ondro  ostane  len  na  nižinách  — 
tam  mu  je  dobre.  Lala,  už  šiesty  rok,  ako  odišiel  na  Rákytie,  a 
nebol  tu  odtial  ani  raz,  len  čo  ja  k  nemu  chodím.  Taký  vyrástol  tam, 
ako  buk.  Nepoznala  by  si  ho,  Mara  moja.  Každý  iba  híka,  kto  ho 
vidí...  I  Jana  ta  dám,  nech  zmocnie  i  ten;  môže  tam  Belajke 
kravy  pás<. . . "  pomlčí  a  tvár  vzdorovité  nahne  dolu  i  rečie,  ako  by 
všetkým  napriek:  „A  ak  sa  nahnevám,  pôjdeme  i  my  dvaja  ta!. . . 
Ale  horký  naše  nižiny,"  rečie  zase  hned  vrtká  vo;  „do  Ďura  mô- 
žeme i  pomretl"  I  usmeje  sa  a  čaká,  že  jej  bude  povedané,  ako 
jej  býva  na  tú  reč:  Ešte  čo  nevyhútaš,  bláznivica,  umref,  ved  si 
ani  ruža  krásna! 

„Čože  by  ste  umreli  V"  vetí  Kacovka,  o  ruži  však  vynechajúc.  Je 
nž  dokonca  omrzla  i  sotva  vládze  sa  opanovať.  Na  ovislých  lícach 
zjavujú  sa  červené  flaky  rozčúlenia.  Ak  veľkomožná  nedá  peniaze, 
treba  jej  inde  sa  obrátiť,  a  ona  ju  tu  drží  s  jej  hrdými  rečmi  na 
daromnicu.  I  povie  strmšie:  „Tak  či  požičiate,  či  nie,  tetka?  Po- 
vedzte; lebo  ak  nie  —  inde  idem!" 

Veľkomožná  pozre  jej  do  tvári  a  v  očiach  jej  zablysne  rozkoš 
kási,  okolo  úst  úsmev  vyhrážky.  Teraz  však  prídu  k  nej,  ked  má 
peniaze!  Ale  dotiaľ  každý  sa  jej  stránil,  ako  mohol.  Založila  ruky 
odhodlane  a  tvár  jej  má  výraz  ukrutný. 

„Mara  moja,  ja  nepožičiam  peňazí,  lebo  nemám!" 

„Tetka,  statočne  vám  ich  prinavrátime ;  i  úroky  dáme,  aké  bu- 
dete žiadať.  Môžete  sa  nás  nebáť;  ved  sme  ľudia!"  sľubuje  Mara 
dychtivo. 

„Ja  viem,  Mara  moja,  no  nič!  Nemám  peňazí;  dala  by,  ale 
nemám.  Služba  sa  míňa  s  rukom.  I  na  mňa  veľa  treba.  Čo  vyslúžiš  — 
to  zoderieš.  Kúpila  som  si  čižmy,  kapce,  atlasovú  geceľu,  plachtičku 
na  hlavu  damaškatovú,  štrinfle  do  hrobu  a  čo  iné.  A  čo  sú  ešte  pe- 
niaze, tie  držím  za  čiastku,  keď  prídu  páni  rabovať  za  remanencie." 

„Vrátime  vám  ich  čo  najskôr;  predáme  voly.  A  za  remanencie 
staré  dlhy  že  odpustia  páni,  som  počula." 


Digitized  by  VjOOQ IC 


389 

„No  nič,  ani  nevrav,  Mara  moja!  Horký  odpustia.  Páni  by 
odpustili  sedliakovi?!...  To  si  len  inde  pohladajte!'' 

„Ja  som  sa  ver'  nazdala,  že  ma  zachránite!"  vraví  Kacovka 
hlasom  nízkym  od  sklamania  a  duseného  hnevu.  Či  by  bola  tu 
čas  mamila  pri  nej,  keby  bola  vedela,  že  nedá  peňazí?  Čo  nepo- 
vedala hneď!  Veľkomožná,  ako  vidno,  zabudla  už,  ako  je  to,  keď 
klope  a  neotvoria,  pýta  a  nedajú.  Nevie  už,  že  ludia  kolko  ráz  i 
zamkli  dvere  pred  ňou,  čo  ich  domŕzala  o  pôžičky.  I  odvráti  sa 
rozhorčená  a  berie   preč  bez  ďalšieho  slova. 

Veľkomožná  založila  si  ruky  a  postala  tam  ešte,  i  hladí  za 
ňou,  ako  odchodí.  Potom  odvráti  sa  i  ona,  nahnúc  šiju  vzdorovité. 

„Po  kolená  mala  som  si  nohy  zodrat,  čo  som  chodila  za  pô- 
žičkami. Deti  malý  mi  hladom  pomreť,  nik  ma  nepolutoval,"  šomre, 
idúc  do  brány  zrazu  rozlútená.  „Nič!  Ani  haliera  .nepožičiam  ni- 
komu —  radšej  ich  premárnim." 

Pobrala  sa  do  domu  a  začala  vynášaf  drevený  riad  ku  potoku 
niže  fary,  že  ho  bude  pieskom  šuchaf  tam,  ako  každú  sobotu.  Kráča 
s  nahnutou  šyou,  ani  nepozre  po  dedine,  aby  videla  človeka,  s  nímž 
dala  by  sa  do  rozmluvy  a  minul  by  čas.  Je  rozrušená  bez  miery. 
Staré,  i  tak  červené  líca  sú  jej  rozpálené,  v  čiernych  očiach  oheň. 
KTaká  na  pažif  k  dreviankam,  a  ide  si  pripomínat  zašlé  plané  časy. 
Za  mladi,  pravda,  kým  jej  maf  žila,  bolo  jej  dobre  na  lazoch,  kde 
bývali.  Do  15.  roku  iba  ovce  pásala.  Narástla,  zbujnela  a  zmocnela, 
ale  ako  matky  nebolo,  všetko  dobré  zmizlo  za  ňou  tiež.  Potom 
vydala  sa  za  muža  Pala,  vdovca  o  vela  staršieho,  ako  bola  ona, 
a  tu  začína  sa  ešte  len  jej  bieda.  Muž  tutmák,  hluchý,  nedvižný, 
ktorý  tvrdo  sa  odhodlá  čo  len  slovo  preriekauť,  nie  to  spraviť  niečo, 
na  nehož  kričať  treba,  túkať,  a  ona  robiť  na  lazoch  tiež  sa  nenaučila. 
Dosť  ráz  ani  jesť  nebolo  čo.  Neraz  ludia  už  i  dvere  zamkli  pred 
ňou,  čo  ich  trápila  o  pôžičky.  Teraz,  hla,  už  neskryje  sa  nik  pred 
ňou  —  je  hľadaná  ona.  Každý  deň  nájde  ju  chudobný  ľud  —  dnes 
Kacovka  I 

„Ja  nepožičiam!^  šomre  s  vyhrážkou  v  očiach^  „a  čo  vám  dom 
za  tri  roky  nebude  pokrytý,  a  čo  sa  mi  peniaze  tam  splesnejú 
v  skrini  1" 

Ale  teda  čo  robiť  s  peniazmi  ?  Tá  otázka  vyskytuje  sa  za  každým 
takýmto  pádom,  aj  ináče.  Dosť  sa  i  nahúta  (tú  jednu  starosť  má 
Anča  —  nič  viacl),  niekedy  ani  zaspať  nemôže.  I  v  noci,  keď  sa 
zobudí,  tá  myšlienka  priam  ju  pristihne.  Ako  peniaze  najlepšie  vy- 
užiť ?  Či  vymeniť  zeme  z  dlhov,  či  ich  má  dať  do  banky,  či  predsa 
ludu  na  pôžičku,  a  či  dom  posprávať  u  Ripeľov? 

„Dom  poriadiť!"  Anča  zrazu  nechá  robotu  a  berie  sa  dolu 
chodníčkom,  i  zastane  u  konca  záhrady  farskej.  Ztade  vidno  i  na 
druhý  rad  dediny,  kde  nad  spodnými  Ripeľovci  stojí  ich  dom  v  hor- 
nom rade.  Ančine  čierne  oči  uprely  sa  naň  prenikavo.  Dom  je  veľký, 
murovaný.  Múry  sú  mocné  —  keby  dala  väčšie  okná  vylámať 
a  vrch  pokryť  škrydlou,  bol  by  ako  tuto  škola,  taký  pekný.  Ona 
by  ta  chodila,  ako  majúca  gazdiná,  riadila  ho,  čistila,  ako  tu  faru 
naučila  sa  riadiť,  že  by  jej  chýr  šiel.   Toto  je  milá  jej   myšlienka 


Digitized  by  Google 


890 

UŽ  dávno.  Lež  čože^  ked  muž  má  tam  brata  bedára,  ktorý  nemá 
nič,  len  detí  hŕbu  a  daromnú  ženu,  zajikávajúcu  sa  tak  velmi,  že 
jedno  slovo  ani  za  átvrť  hodiny  nevypovie,  a  kríž  je  počúvať  ju. 
Toho  je  polovica.  A  či  ona  tomu  má  svojím  vyslúženým  grošom 
dom  naprávať,  ktorý  nikdy  nebol  dobrý  k  ním?  Anča  skrútla  sa 
od  tej  strany  rozhodnutá.  Dom  nedá  prerobiť  pre  iného,  nech  sa 
hoci  zváľa  do  zajtra.  Synov  dá  na  prístavky.  Vie  dobre,  že  Ondra 
vezmú  kdekoľvek  už  teraz,  ak  ho  vidia.  Mládenec  krásny  vyrástol 
z  neho.  Nik  by  nepovedal,  že  je  to  ten  jej  chlapec  ničomný,  Čo 
bol.  Ani  sama  nebola  by  poverila,  že  taký  bude  niekedy.  Veí  plával 
po  vode,  ako  žaba,  čo  bol  lahký,  keď  sa  narodil  a  ženy  daly  ho 
do  kúpela;  teraz!  Hocktorá  by  si  ho  mohla  vziať  —  hocktoró... 
A  umom  Anči  zase  blysla  smelá  myšlienka  o  dievke  Filekovie  zá- 
živnej. Usmiala  sa  príjemne,  no  hned  hodí  rukou,  ako  by  chcela 
odohnať  to  od  seba,  a  povie  slová,  ktorých  rada  užívala: 

„Nikdy  nedožijem;  márnosť  všetko  ľ" 

Nechá  i  tie  myšlienky,  no  neberie  sa  k  riadu  ešte,  ale  sa  ide 
obzerať  po  dedine.  Nikdy  nebola  jej  obyčaj  náhliť  s  prácou,  ani 
ked  sebe  robila,  nie  to  v  službe.  Teraz  obzvlášte  nie.  Ked  jej  je 
dobre,  bude  si  so  silou  gazdovať.  Ani  sa  nepretrhne  nikomu  k  vôli. 
No  dedina  je  pustá;  lud  je  na  poli  pri  sene,  usiluje  sa  a  náhli, 
ako  včely  pred  daždom  —  je  sobota.  Veľkomožná  musí  leii  k  riadu. 
A  len  čo  kľakla  na  pažiť  a  vzala  drevianky,  prikvačila  ju  myšlienka 
o  peniazoch  zase.  Čo  má  s  nimi  spraviť,  aby  ich  najlepšie  vynalo- 
žila? Akú  veľkú  starosť  má,  hľa!  Nevedela,  že  by  i  peniaze  trá- 
penie zadaly  človeku. 


A  „veľkomožná''  so  dňa  na  deň  stáva  sa  neznesitelnejšou. 
S  ľudom,  čo  ju  prvej  tupili,  ani  shováraC  sa  nechce;  a  ked  ju  vy- 
žiada niekto  von  na  slovo,  už  ani  nevynde.  Nepolutuje  nikoho,  ako 
by  ona  bola  mala  naveky  chleba  do  sýta;  vysmeje,  zahanbuje,  a 
dnes  postavila  sa  už  i  proti  vlastným  pánom,  v  ichžto  službe  zbo- 
hatla. Teraz  stojí  Anča  v  staji  so  šechtárom  v  ruke,  že  ide  dojiť 
päť  kráv;  no  tvár  blčí  jej,  ako  by  sa  chytiť  mala  od  plameňa. 
Totiž,  ako  postavila  sa  proti  vlastným  pánom  svojim,  pán  nahne- 
vaný poklepal  jej  prstom  po  čele.  To  síce  nebolelo  tak  veľmi,  ale 
ju  to  páli  tam,  ako  uhoľ  žeravý,  a  srdce  preplnené  jej  je  zúrivosťou. 
Na  ňu  zdvihli  ruku,  čo  nespravil  dosiaľ  nikto  na  svete,  ani  muž, 
ani  brat,  ba  ani  vlastná  mať,  čo  ju  vychovala.  Ona,  pravda,  dosť 
ráz  ublížila  iným.  Muža  hluchého,  ktorého  ona  iba  starniakom 
volá,  neraz  orútila  čímkoľvek,  čo  jej  do  ruky  prišlo.  I  švagrinej, 
čo  sa  zajikáva  a  kríž  je  počúvať  ju,  dosť  ráz  strhla  s  hlavy  čepec, 
ked  sa  vadily,  ba  i  do  susediek  oddala  sa  neraz,  súc  ducha  bojov- 
ného, vyrastená  v  slobodnom  na  laze.  A  Škrepcovi,  tomu,  čo  trpel 
na  záduch  —  ale  je  už  pod  zemou  —  zahodila  poleno  do  boku,  že 
sa  mu  hned  rebro  prelomilo  na  dvoje,  keď  si  bol  neľudsky  úroky 
pýtať  od  nej,  kým  ešte  ona  bola  dlžníčkou.  Ale  že  by  sa  na  ňu 
bol  odvážil  niekto  ruku  položiť;  to  sa  nestalo  nikdy,  a  teraz  také 


Digitized  by  VjOOQ IC 


391 

potupenie  na  starosť,  teraz,  keď  má  300  zlatých  v  skrini  I  Anča  zafala 
zub,  hodila  šechtár  o  zem  a,  vezmúc  mužovu  krivú  palicu,  za- 
čala radom  bif  chrbty  kravám,  na  icbž  dojení  zakladá  si  tak  velmi. 

„Stojiä,  Srnula!  Hneď  ti  kosti  domrvím,  hneď  ta  zabijem!... 
A  ty,  starniak,  trávy  im  dnes  nedáš  I"  kričí  s  blčiacim  zrakom'  mu- 
žovi, na  nehož  túkat  treiba.  „Dobre  sa  nepretrhnem,  kým  ju  do- 
vlečiem tolkým,  a  nevážia  fei  človeka.  A  ruky  si  umývaj !  I  ty  budeš 
dojif.  Ja  im  dojím  pä<  kráv,  a  oni  takto  zaobchodia  so  mnou!" 

Palo,  starniak,  chlap  nízky,  ale  zavalitý,  ktorý  nikdy  do  ničoho 
sa  nedohúta,  postál  na  prostried  konice  a  sleduje  ju  zrakom  zadivený. 

„A  tože  prečo  ?^  spýtal  sa  tichým  hlasom,  akým  vravieval 
vždy  k  nej. 

„A  čo  je  teba  do  toho?  Rob,  čo  ti  rozkazujem;  lebo  hneď  i 
teba  opálim  touto  palicou!" 

y  tú  chvilu  vstúpila  do  staje  slečna,  matkou  poslaná  prízret 
robotu  čelade,  a  veľkomožnú,  zhliadnuc  ju,  zlost  popadla  ešte  väčšia. 

„Päť  kráv  dojiť,  to  je  však  nič!"  volala  vztekle.  „A  keby 
to  boíy  kravy^  ako  druhé,  ale  také  divé  mechny.  Keby  moje  boly, 
pobila  by  ich  do  jednej  na  hŕbu!" 

Slečna  neodvetila  nič;  ani  nepozrela  k  nej,  ale  ohliadla  sa  za 
nejakým  čistejším  miestom,  kde  by  si  posedela  a  neumazala  letné 
labké  šaty. 

„Kto  sem  príde  slúžiť,  nech  sa  radšej  zmárni,  a  oni'  sa  nazdajú, 
že  je  tu  radosť  byť?"  kričí  Anča  ďalej. 

Slečna  sedela  už  na  senínci,  z  nehož  páchla  vôňa  čerstvo  na- 
žatej trávy  a  medzi  ktorou  pestrely  sa  kvety  rozličnej  farby  — 
i  pozerá  za  tými  zaujato.  Pravda,  jej  lepšie  by  sa  páčilo  sedet 
v  niektorej  izbe  fary,  ichž  okná  sú  na  západ  a  teda  teraz  krásne 
od  červených  zôr  večera,  alebo  chodiť  po  záhrade  a  spievať  piesne, 
považujúc  život  za  čosi  krásneho;  ale  keď  musí  sem  ísť,  nuž  ide 
a  sedí  tu.  Ona  sa  vyrušiť  z  kolaje  nedá  takej  Anči,  ani  ju  nezavráti, 
no  úplne  ignoruje.  To  je  i  tak  najmúdrejšie,  čo  môže  spraviť  ona.  — 
Že  neodvetila  slečna,  srdce  velkomožnej  zapálilo  sa  ešte  väčším 
hnevom. 

„Nazdajú  sa,  že  je  tu  slúžiť  nejaká  radosť  ?  Ani  jedna  žena 
v  dedine  nerobí  tolko,  čo  ja.  Ani  jedna  nedojí  päť  kráv;  piatim 
nedonesie  trávy.  Veď  by  mi  len  okolo  tých  chodiť  dosť  bolo ...  Tu 
čo  by  človek  i  sto  rúk  mal,  ani  tie  by  nevystačily!" 

Slečna,  ktorá  sedí  tu  síce,  keď  musí,  ale  radšej  by  bola  v  izbách, 
kde  je  vela  svetla  zory,  a  spievala,  neodpovie  ani  tak.  Ignorovať  — 
to  je  najmúdrejšie,  čo  môže  spraviť,  a  nejde  si  ver'  dobrú  vôIu 
hubiť  a  nebude  sa  zhrýzať  s  čelaďou,  kým  je  dievčaťom.  Nech  vraví, 
čo  chce,  dämon  jeden!  I  počne  vyberať,  nedbajúc  o  Anču,  kvieťa 
čo  krajšie,  potom  viaže  dovedna,  že  si  ho  zastlkne  za  pás.  A  to 
vidiac  Anča,  že  hýbe  tú  trávu,  ktorú  ona  nažala,  dovliekla,  vzpla- 
nula hnevom  ešte  zúrivejším  a  osopila  sa  už  zrovna  na  ňu: 

„A  načo  oni  prišli  sem?"  zakričala,  a  oči  dobre  nevyskočia 
jej  na  tenkú  postavu  slečninu.  „Ak  chcem,  vydojím  dobre  kravy; 
ak  nechcem,  nevydojím.  Či  oni  sedia  tam  na  tráve,  vedia,  ako  ja 
tu  robím?  Preto  môžu  sedeť  v  hocktorej  izbe  na  kanape!" 


Digitized  by  VjOOQ IC 


8tf2 

Slečna  zadiveno  pozrela  k  nej  a  krv  ofarbila  jej  líca.  Prestala 
kvety  vyberať  v  okamihu  a  rty  už  otvárajú  sa,  aby  ju  zahríakla. 
No  spamätala  sa  predsa.  Nie,  nebude  sa  zapodievať  s  fúriou,  ani 
s  nijakou  slúžkou  tohoto  sveta.  Dosť  času,  keď  sa  vydá  —  alebo 
radšej  sa  ani  nevydá. . . 

„Všetko  len  na  mňa  čaká;  nič  bezo  mňa^  ničí"  lká  veľkomožná, 
sklamaná,  že  jej  ani  na  to  nebolo  odpovedané,  „a  na  mňa  ešte 
ruku  advihnúťl*"  i  kladie  stolček  ku  Smuli  a  sadá  k  dojeniu  No 
tu  ozval  sa  hlas  slečnin  nečakane. 

„Majte  trpeli vost,"  vraví,  a  hlas  zneje  jej  mierno,  len  čo  si 
pery  hryzie.  „Do  Ďura  už  len  pretrpte,  a  potom  bude  vám  dobre 
doma!" 

Anča  zdvihla  hlavu  prekvapene  a  pozrela  na  slečnu.  Vysmieva 
sa  jej,  či  čo?  Ved  každý  vie,  že  jej  všade  lepšie  bolo,  ako  doma. 
No  na  tvári  slečny  nebadať  výsmechu,  len  čo  je  akási  studená,  ne- 
hladí  na  ňu  a  hryzie  si  pery.  Nevie  Anča,  čo  si  má  myslel  Ibiei  ak 
slečna  cíti  spolu  s  ňou,  ako  by  ani  nebola  paňou,  ale  tiež  človekom. 
Zvesila  hlavu  nad  šechtár,  oprúc  čelo  do  boku  Smuli,  a  mlčí.  Ne- 
čakané slová  slečny  odňaly  jej  reč,  i  nevie  už  teraz,  ako,  čo. 

„Len  preto  im  vravím,  že  načo  sú  tu,"  riekla  po  chvíli  zme- 
neným hlasom,  vždy  hľadiac  na  spenené  mlieko  do  šechtára,  „že 
ich  ľutujem,  že  je  toto  tu  nie  pre  nich  súci  dah." 

„Hm,  sme  zahanbení,  ako  vidno  ľ'  pomyslí  si  slečna,  vidiac 
účinok. 

„Načože  chodievajú,  i  ked  napájam?"  osopí  sa  zrazu  Ančin 
muž  Paľo,  ktorého  tisnúť  treba  do  každej  roboty,  ináče  nič  nespraví. 
Že  sa  stal  obrat,  on,  hluchý,  nezbadal,  a  myslí  si,  že  sa  žena  dosial 
vadí  so  slečnou.  „Či  nenapojím  dobre  i  bez  nich?" 

„Ty  čuš,  starniak!"  zavráti  ho  Anča,  jemu  nestrpiac  nikdy  nič 
i  tak.  „Ešte  na  týchto  budeš  túkat,  ktorých  najradšej  mám?  Lebo 
ak  chceš!". .. 

Paľo,  starniak,  otvoril  ústa  i  oči  bez  smyslu  a  tak  pozerá  na 
ňu.  Potom  obráti  zrak  k  povale,  kde  rád  hľadel,  a  začne  rozmýšľať, 
ako  sa  mohla  tá  premena  stať  zrazu.  On  si  myslel,  že  jej  povie 
po  vôli. 

Nastalo  ticho  v  staji ;  iba  hučanie  mlieka  do  šechtára  a  lomoz 
jediacich  kráv  čo  neutíchol.  Veľkomožnej  zúrivosť  zmizla  a  na  tvári 
zjaví  sa  jej  výraz  zahanbenia,  potom  i  oľutovania.  Srdce  skrotlo'jej. 
Už  necíti  na  čele  ani  stopy  pánovej  hánky,  o  ňomž  bola  si  istá 
i  tak  hneď,  že  celou  dlaňou  mal  ju  začiahnuť  dľa  zásluhy.  Na 
pery  sadol  jej  úsmev  rozpačitosti,  ako  by  chcela  prosiť  odpustenia. 
O  chvíľu  prihovorila  sa  slečne  o  peknom  dni,  potom  spýtala  sa, 
po  čom  bol  ríf  červených  šiat,  čo  má  na  sebe,  sú  veľmi  pekné  — 
ak  nevyšedivejú  —  a  konečne  začala  vraveť  o  synovi  Ondrovi,  ako 
každý  večer.  Ako  zbujnel,  opeknel  na  nižine,  že  príde  v  niektorú 
nedeľu,  vidia  ho  i  kišasonka  a  budú  sa  sami  diviť.  Celý  svet  sa  po- 
čuduje, taký  je  krásny  —  na  zvýšosť  už  ako  ona  veľký! 

„Ak  je  i  duchom  taký  dämon,  ako  si  ty,  tak  zbaví!"  pomyslí 
si  slečna,  ktorá  ľúbila  žiť,  no  nič  nepovie. 


Digitized  by  VjOOQIC 


„Tam  ho  dosť  volajú  i  do  troch  íahov  na  prlstavky!"  rozpráva 
Anča  8  chlúbou;  a  čierne  oči  lisknu  sa  jej  od  pýchy  a  rozkoňe. 
„I  tu  by  ho  hocikde  vzali,  len  by  som  ho  dala.**  Usmeje  sa  po- 
totelne  a  v  mysli  utkvela  jej  dievka  Filekovie  bujnej  postavy  — 
i  tá  by  ho  vzala.  ^Ani  by  sami  neverili,  kiäasonka,  kde.  Eh!"  do- 
konči zrazu  so  zamilovaným  úsmevom,  pretrhnúc  si  reč.  „Márnosť ; 
ja  toho  nedožijem,  aby  mala  nevestu  ľ^ 

„Prečo  by  ste  nedožili?"  rečie  slečna.  Pre  ďu  síce  môže  i  hneí 
ísf  Anča,  kde  myslí;  spytuje  sa  len  tak  od  zunovania,  hoci  cíti 
radosť,  že  pokorila  dämona.  „Ste  ani  pivonia..." 

„Nie  ľ*  pokrúca  hlavou  velkomožná,  a  na  tenké  pery  sadá  jej 
ásmev  samolúbia.  „Umrem  . .  Nuž  ale  i  umreť  môžem  —  mám 
vSetko,  čo  mi  je  treba.  Háby  mám  hotové^  pekné.  Gecelu  atlasovú, 
brusliak  zamatový^  štrinfle  som  si  kúpila  čierne. . .  Ale  ty,  Palo 
stamiak,  nemáš  plachty  na  umretie!" 

„Nuž  a?"  zatúkol  Palo  zhrozený  a  otvorí  očí  i  ústa,  pohliadnuc 
na  ňu  dlho. 

„Tak  sa  táto  hotuje  ta,  ani  do  balu  I"  myslí  si  slečna  medzitým. 

Anča  usmiala  sa  potutelne  a  ide  uspokojiť  muža: 

„No,  neboj  sa^  stamiak ;  dám  ti  ja  moju,  a  ty  keď  sa  vyrútiš, 
ja  sa  vydám!" 

Paľo  stamiak,  ktorý  sa  ťažko  odváži,  aby  čo  len  slovo  riekol, 
zagánil  na  ňu,  nič  neodvetiac  na  pochabú,  jej  už  nepatriacu  sa  reč. 

„Hneď  sa  vydám!"  opätuje  ona  napriek  jeho  zazeraniu,  a  úsmev 
pokúšavý  nesíde  jej  s  Červených  starých  líc,  „za  Tehláral" 

Paľo  odtrhol  svoj  žiarlivý  zrak  s  nej  a  nahneval  sa.  Pozrel  do 
povaly  a  hotovil  sa  povedať  slovo  závažné. 

„Č!o  len  Tehlár  —  to  je  lahodný  fiál!"  i  vzdychol,  trochu  i 
8  obľahčením. 

„Ale  má  kone;  bude  ma  voziť  na  nich.  Hej^  či  mi  bude  sveta! 
Len  mri,  starniak,  mri!"  pokúša  Anča  neskrotiteľné  a  smeje  sa 
jeho  žiarlivosti.  „Stamiak!"  započne  potom  už  inakším  hlasom, 
ako  by  chcela  zhladit  svoju  bláznivosť,  „radšej  povedz,  čo  máme 
8  čiastkou  robiť  —  idú  ju  vari  predávať.  Či  ju  vykúpiť,  či  druhú 
vziať,  lepšiU;  potom  na  licitácii?  Povedal  kmotor  Čipkár,  že  na 
jaseň  i  za  päťdesiatku  dajú  jednu  pol  štvrtinu.  Čože  majú  peniaze 
ležať  bez  osohu  ?  Ale  ty  o  nič  sa  neťuchneš ;  všetko  je  len  na  mojej 
hlave.  Len  ja  čo  sa  trápim . . .  Trápenie  —  to  ťa  nikdy  nechybí, 
či  si  v  hojnosti,  či  v  núdzi.  Toho  sa  nezbavíš,  kým  žiješ,  už  vidím 
teraz.  Ale  ak  sa  nahnevám,  popremieňam  všetky  na  dukáty,  keď 
príde  notár  hmúť;  aj  tak  mi  srdce  už  len  po  zlate  pachtí !"" 


Minulo  sa  leto  i  jaseň,  a  veľkomožnej  v  skrini  dosiaľ  leží  300 
zlatých  nepohnute  —  a  s  ňou  je  už  nie  na  vydržanie.  Už  teraz 
nielen  že  sa  protiví  tým,  čo  ju  ponižovali,  kým  v  biede  bola, 
nielen  že  hľadí,  kde  môže  pokúšať  pánov  svojich,  na  ichžto  chlebe 
stala  sa  slávnou,  ale  i  veľká  pýcha  sa  jej  chytila  a  nechce  jesť,  čo 
donesie  deň.  Na  bôb  ani  hladet  nemôže,  hrach  nenávidí,  od  kapusty 
jej  je  zle,  rožný  chlieb  je  čierny  a  krumple  sú  nie  pre  človeka. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


394 

Len  mäso,  i  to  iba  tučné  —  a  chodí  s  takou  vzdorovité  zohnutou 
šijou,  ako  by  sa  chcela  v  každom  okamihu  pustit  do  boja.  V  stredu 
nejedia  tiež,  a  halušky  varily.  Zunovala  už  i  tie,  ale  i  že  má  velkú 
starosf  na  hlave  —  lebo  starosti,  tej  sa  nikdy  nezbavíš,  či  si  chu- 
dobná či  bobáčka. . .  Nie  dosť,  čo  má  o  peniaze  peč,  ako  ich  naj- 
lepšie využif,  ale  ešte  i  druhé  ju  prikvačilo.  Ondro  ju  trápi.  Sľúbil 
sa  bol  na  jasenné  spovede,  a  neprišiel.  A  ona  už  aké  velké  veci 
slubovala  si  od  príchodu  syna !  Ako  každý  híka{  bude,  vidiac  ho, 
ako  jej  budú  závidef  mamy,  ktoré  majú  synov  skrčených,  ako  ho 
vidí  i  dievka  Filekovie  záživná  a  nezdolejú  ju  rodičia,  čo  bude  len 
jeho  chcet,  nikoho  iného;  ako  ona  s  hrdou  gazdinou  Filekovie 
bude  svatvica  a  dievka  pekná  bude  ju  volať  mamou  I 

„Len  čo  mu  je,  že  neprišiel?"  Táto  myšlienka  ustavične  ju 
nepokoji,  čo  je  v  akej  robote.  Šla  by  k  nemu,  ale  či  môže  kedy- 
koľvek človek-sluha  ?  Aspoň  keby  sa  od  iných  dozvedela^  ale  nik 
nevie  nič,  hoci  „nižiny*  Ŕákytie  sú  len  tri  hodiny  odtiaľto.  Konečne 
v  jeden  večer  počula,  že  Ondro  preto  neprišiel,  lebo  ochorel  na 
nohu.  Anči  ako  by  kôl  do  srdca  vrazil,  tak  sa  zdesila.  Celú  noc 
nezažmúrila  oka,  a  ráno,  sotva  že  svitlo  ako  mak,  šla  do  spodných 
Bipeľov  pre  Zuzu,  rodinu  po  mužovi,  aby  šla  za  ňu  na  faru,  lebo 
ona  ide  na  Rákytie  k  synovi. 

„Azda  dnes  ideš?''  zadivili  sa  domáci,  keď  povstávali  a  ona 
oznámila  svoj  úmysel.  „A  či  nevidíš  tej  povíchrice?*' 

Veľkomožná  iba  mykla  hlavou  vzdorovité.  Vedela,  že  sa  jej 
proti  postavia,  a  doviedla  za  seba  Zuzu,  tak  čo  chcú? 

„Tetka,  veť  je  naozaj  planá  chvíľa,"  povie  i  Zuza  Ripeľovie 
dobroprajným  hlasom,  tichým  a  pokojným,  ako  vždy  vravela,  súc 
osobou,  ktorej  vždy  bola  duša  v  rovnováhe.  „Mohli  by  ste  počkaf, 
kým  bude  lepšie.  Lala,  ved  sme  ledva  prišly  od  nás  I" 

„No  nič  I  Ja  idem  dnes  —  Ondro  je  chorý  1"  odpovie  Anča, 
vzdorovité  zohnúc  šiju,  nedojatá  ani  dobroprajnosfou  Zuzy,  hoci  jej 
je  rodina. 

„Čo  ho  len  noha  bolí,  zato  neumre,  tetka;  a  vy  môžete  pre- 
chladnúf  v  takomto  čase!"  zdržuje  vľúdnym  hlasom  Zuza  pokojná 
zas.  „Ani  chlap  by  sa  nedal  na  cestu  teraz,  iba  ak  by  už  dokonca 
musel,  nie  to  žena!" 

„Tu  mi  ochorie!"  povie  pani  rozhnevané.  „Nepôjdeš  nikde 
dnes!" 

„Nič,  pani  farárčička,  ja  idem,  ja  sa  nebojím,  a  vedia,  aká  je 
matka!  Či  by  oni  nešli,  keby  pán  farár  na  Bilinkove  boli  chorí? 
I  sedliak  má  dušul". . . 

Pani  mala  úmysel  Zuzu  jednoducho  odoslať  a  ju  nepustiť,  no 
posledné  slová  Ančine  ju  urazily.  Odvrátila  sa  od  nej.  Keá  chce, 
nech  ide!  Anča,  ako  vidno,  ide  sa  už  i  proti  nebu  postaviť,  nie 
dosť,  čo  sa  ľudom  stavia.  Nech  teda  —  uvidí,  čo  vyhrá  tým . . . 

„Ved  ty  to  obanuješ!"  riekla  len,  idúc  z  kuchyne  preč. 

Veľkomožná  usmiala  sa  víťazstvu.  Že  si  popudila  paniu,  to  na- 
veky poteší  ju  veľmi,  a  kde  môže,  hľadí  ju  nahnevať.  —  Preobliekla 
sa  rýchlo  do  čistejšieho  rúcha,  vzala  kožuch  na  seba,  Čo  ju  stál  18 


Digitized  by  VjOOQ IC 


396 

zlatých,  a  na  hlavu  teplý,  bavlnený  ručník.  Odkrojila  ešte  oknišek 
chleba,  aby  sa  jej  šťastne  vodilo,  a  vystúpila  z  domu.  Na  ulicu 
vykročiac  však,  zastala  a  sama  zarazila  sa  chvíle.  Víchrica  ešte 
väčšia  sa  schytila,  ako  ked  Zuzu  viedla  na  faru,  a  hádže,  meče  sa 
na  ňu  vše  s  tej,  vše  s  tej  strany  zúrivé,  ako  by  ju  chcela  roztrhať, 
snehom  zasypujúc  jej  tvár.  Na  okamih  prevládla  ďou  myšlienka 
vrátiť  sa  zpät,  no  trucovitost  jej  nedopustila  spraviť  dľa  vôle  dru- 
hých. Mykla  hlavou  odhodlane  a  pobrala  sa  dolu  cestou. 

„Tú  už  rozum  nechával"  vravela  jej  pani,  hľadiac  oknom  za 
ňou^  neuspokojená  a  nahnevaná.  Anča  už  teda  ani  tam  nechce  slú- 
chaty  kde  jej  dobre  radí.  I  myslí  si  pani,  že  ju  nebude  ďalej  držať 
u  seba,  čo  ako  dobre  a  čistotné  robí,  len  tento  rok. 

„Tí  sa  už  ničoho  neboja  I"  vraví  Zuza  Bipelovie,  tiež  hladiac 
oknom,  ako  šklbe  víchor  háby  na  Anči,  dobre  ju  nesrútiac  na  zem. 
„Veď  sú  i  dopasení  a  krásni,  ani  dvadsaťročná  nevesta!^  Chváli 
Zuza,  chtiac  zalichotiť  panej.  Naveky  je  chlúba  gazdinej,  keď  má 
čelaď  lícnu. 

Dlhšie  občakávali  ju,  že  sa  vráti.  No  Anča  nechodila  —  ale, 
ako  by  chcela  dokázať  svoju  nezlomnú  silu,  v  tom  istom  čase,  v  ten 
istý  deň  večerom  i  prišla  domov  nazpäť  z  Rákytia.  Domáci  temer 
zdesili  sa,  keď  vstúpila  do  izby  s  batôžkom  na  chrbte,  s  vyštípa- 
nými  temer  do  krvi  lícami. 

„Pre  Pána,  Anča,  ty  si  sa  už  azda  zošialila!"  zvolala  pani, 
nezdržiac  sa,  a  pozerá  s  jakousi  hrôzou  na  ďu.  Anča  len  mykla 
hlavou,  nič  neodpovediac,  a  shodila  batôžtek  na  lavicu. 

„No  a  čože  je  s  Ondrom;  bolí  ho  noha?" 

„Už  ho  nebolí..." 

„No  vidíš  1  Či  ti  bola  potreba  íst  v  taký  čas?  Len  by  si  to 
i  neobanovala  I"  kára  ju  pani,  ale  už  nie  tak  celkom  s  hnevom, 
vidiac,  že  je  zamĺkla  akási  —  iste  hodne  prechladla. 

Anča  nahla  šiju  vzdorovité.  Vedela,  že  jej  to  povedia,  a  tu 
bola  Zuza  miesto  nej  —  či  mali  chybu  ?  Pravda,  ani  jedna  nespraví 
tak  dokonale  robotu,  ako  ona  —  veď  ju  zato  držia  už  šiesty  rok. 
I  začne  pozerať  po  izbe,  či  badať  na  nej  dnešnú  jej  neprítomnosť, 
a  samej  sa  jej  nepáči.  Tam  pod  postelou  hrnčeky  s  oplakmi,  šafiík, 
črepäa  kvetová  na  stole  zabudnutá,  pásavá  miska  na  druhom  klin- 
čeku, nie  na  svojom,  zakvačená,  uterák  velmi  zatrepaný ;  iste  Zuza 
neumývala  v  dobre  teplej  vode  riad.  Nijak  je  bez  nej  —  nič  bez 
nej !  No  mlčí  len  a  sadne  ku  stolu  na  rozkaz  panej,  aby  povečerala. 

„A  stamiak  už  jedol?"  spýtala  sa,  vidiac,  že  je  ešte  dosť. 
„I  ten  mal  by  sa  o  deti  obzreť;  ale  iba  ja  čo  sa  trápim  pre  všetko ..." 
chcela  ešte  riecť,  no  nepovedala.  Veď  by  pani  hneď  myslela,  že 
obanovala  svoju  cestu,  a  tak  je,  ako  jej  ona  predpovedala.  Načrela 
jedlo  lyžicou  a  počala  jesť.  Je  i  prelačnetá  —  nejedia,  ako  ráno, 
keď  šla  z  domu.  Tam  síce  dávali  jej  rezance,  ako  kvet  biele,  s  bryn- 
dzou  a  škvarkami  ani  palce  velkými,  ale  ona  nevzala  —  nahnevala 
3a  na  syna,  a  nemôže  jesť  ani  teraz.  Tretiu  lyžicu  už  nedochlípla, 
1  ako  opustila  pani  kuchyňu,  podoprela  si  hlavu  o  dlaň.  Ver'  dobre 
ju  zima  prejíma.    Prechladla,  musí  uveriť  sama,  hodne.  V  sluchách 


Digitized  by  VjOOQ IC 


396 

ju  pichá  a  štiepe  i  vrch  temena.  Ale  to  všetko  by  oželela  ešte,  keby 
nemala  i  na  duši  žial.  Plač  jej  je  i  teraz  za  zubami.  Syn,  Ondro  totiž, 
o  ktorom  s  takou  pýchou  ona  rozpráva  a  sníva  rozkošné  sny,  pre 
ktorého  by  ona  ani  cez  oheň  neváhala  prejsť,  ked  ju  zazrel  vstu- 
povať do  domu,  osopil  sa  na  ňu  tam  pred  všetkými,  že  čo  sa  moce 
toľko  k  nemu  po  daromnici,  miesto  aby  dojatý  bol  jej  prevelkou 
oddanosťou  materskou.  Ani  by  sa  nebola  vrátila  dnes,  i  zdržiavali 
ju,  a  nazpäť  idúc  celou  cestou  bola  by  plakala,  keby  nemala  tolko 
vzdoru  a  sily.  I  teraz  by  zaplakala,  ale  páni  vychodia  zo  svetlíc. 
No  keď  lahla  do  postele  a  všetek  dom  stíchol  i  nastala  tma  v  ku- 
chyni, nezdržiavala  sa  viac,  ale  rozplakala  sa  z  celého  srdca  svojho. 
Ani  zaspať  nemohla  a  ráno  prebudila  sa  s  velkým  bolením  hlavy. 
V  údoch  pritom  prechodil  ju  mráz,  no  nič  neriekla. 

„Veď  to  prejde  1"  myslela  si,  zohýnajúc  šiju  vzdorovité,  a  hned 
bý  jej  vyčítali:  Však  som  ti  povedala,  že  obanuješ  1 


Veľkomožná  stojí  pri  potoku.  Práve  složila  batoh  na  zmrznutý 
sneh  —  má  pranie.  Hlava  bolí  ju  ešte  vždy,  a  už  tretí  deň  minul 
od  jej  cesty  —  a  zima  dobre  jej  nerozdrobí  kosti.  No  dosiaľ  ne- 
povedala nikomu  o  tom,  a  ked  spýtali  sa  jej  doma  páni  pre  za* 
mlklosť,  nahnevala  sa  a  riekla,  že  Ondro  príde  do  losov  i  bojí  sa, 
že  ho  vezmú  za  vojaka.  —  Vyniesla  šaty  k  vode,  a  teraz  postáva 
dľa  starej  obyčaji  ^—  lebo  sa  pretŕhať  nebude  ani  sebe,  nie  to  dru- 
hému. Poniže  perie  dievka  Baľovie  štihlej  postavy,  pekných,  tma- 
vých očú,  a  má  tam  batožisko  háb  čiernych  ako  z  komína.  Kýva 
o  dušu  piestom  na  ne,  dobre  sa  neroztrhá,  a  nechcú  byť  krajšie, 
ako  sú.  Anča  založila  si  ruky  a  nehýbe  sa.  Po  ceste  idú  tri  ženy 
vedno,  odeté  v  kožuchoch  —  na  tie  upre  svoj  zrak.  Jedna  z  nich 
je  mať  dievky  Filekovie,  o  ktorej  sníva  ona,  že  jej  bude  svatvicou. 
Tú  poznať  po  bystrej  chôdzi,  zvučnom  hlase  a  bujnej  postave,  akú 
sa  i  patrí  mať  boháčke.  Anči  po  osinutých  lícach  prejde  úsmev 
úľuby.  Pohybe  sa  a  chce  prívetivé  čosi  zavolať,  no  nechá  tak.  Bolí 
ju  hlava,  temeno,  ako  by  to  bola  akási  boľavá  pokrývka,  nemá  chuti 
k  vľúdnostiam,  i  skláňa  sa  k  svojej  robote  nad  háby. 

„Zvárali  ste?^  spýtala  sa  dievčice  Baľovie,  ešte  postojac  kus. 
„Či  ste,  reku,  zvárali?"  opätovala,  ked  tá  neodpovedala  nič. 

„Zvárali,  tetka!** 

„A  mama  nebude  prať?...  Či  mama  nebude  prať,  sa  ťa  spy- 
tujem!" kričí  Anča,  ked  tá  opäť  nepočula  pre  šumot  vody  a  tresk 
piesta,  čo  sama  robí. 

„Ba  veť  budú!"  kričí  dievka  nazpäť,  „ale  ešte  majú  robotu 
doma.  Ved  máme  tri  batohy." 

„A  ja  sama  dva.  Jeden  s  tarkavými  mi  je  ešte  v  kuchyni.  Na 
fare  je  naveky  veľa  prania,  ani  z  desiatich  ľudí.  Tam  je  toľko  ro- 
boty, že  by  i  trom  slúžkam  dosť  bola.  Bár  by  si  mal  i  desať  rúk». . 
a  keby  ma  aspoň  hlava  nebolela!" 

Dievka  Baľovie,  štihlej  postavy  a  pekných  očú,  pozrela  na  jej 
batoh,  potom  na  svoj,  a  videla,  že  veľkomožná  i  štyri   kusy  môže 


DigitizedbyVjiOOQlC  J 


897 

opraf,  kým  ona^eden.  No  nerečie  nič  —  dievke  nesvedčí  sa  do- 
báňat  80  ženami,  a  ešte  s  takou,  čo  má  syna. 

„A  čo  sa  tak  náhliäV*'  spytuje  sa  Anča,  ked  nič  neodvetila, 
len  perie  o  duäu. 

A  Anči  je  už  na  jazyku :  Len  sa  usiluj ;  vezmem  ta  za  nevestu  ^— 
ako  to  už  každej  v  dedine  sľúbila,  s  rozkošou  mysliac  na  syna,  no 
nechá  teraz  tak. 

„Ej,  tetka,  ved  je  zimal** 

„Haha!  Čo  je  i  zima.  Ja  sa  nebudem  ponáhlat.  Operiem  do 
večera,  a  hlava  ma  bolí  velmi."  I  kníše  sa  ku  perisku  a  berie  piest 
ZYoIna.  Dnes  nechce  spravif  iné,  iba  toto  pranie  —  i  to  je  dosČ 
od  nej,  chorej.  „Toto  sa  mi  nepáči ..."  začne  vraveť  ešte  prvej,  kým 
kývne  piestom.  „Hlava,  Marka,  hlava  ma  bolí  už  od  troch  dni.  Bola 
som  pri  Ondrovi  v  tej  veľkej  fujavici.  Ale  doma  ani  nič  nevravím, 
lebo  by  narobili  kriku  dosť  —  nechceli  ma  pustiť." 

„Veď  ste  ani  nemali  ísť,  tetka!  Báčik  Jano  Poliak  poziabli  na 
nohy;  boli  vtedy  s  drevom  v  meste.  Krpce  a  onice  im  iba  strhali 
s  nôh,  čo  im  boly  primrznuté.  Teraz  im  tetka  Zuza  kapi^stné  listy 
zakladajú  na  nohy.,.  A  či  Ondro  bol  chorý,  že  ste  šli?"  spytuje 
sa  dievka  pekných  očú  zvedavo,  a  tiež  zastane  na  chvíľku.  Už  toľko 
chvál  roztrubuje  veľkomožná  o  ňom,  že  každého  zaujíma. 

„Bolela  ho  noha,  ale  mu  je  už  nič.  Hej,  keby  si  ho  videla!" . . . 
i  chce  rozprávať,  aký  narástol  chlap  plecnatý,  ani  jeden  z  jeho 
vrstovníkov  mu  je  nie  roveíi...  Počkaj,  príde  v  niektorú  nedelu, 
ako  sa  i  tebe  zapáči. .  No  nechá  tak.  Zle  ju  prijal  ostatný  raz,  a 
tá  hlava  jej  odoberá  chuť  ku  všetkému  —  i  žartom.  I  začne  prať 
konečne. 

„I  tento  deä  nebude  mi  na  osoh!"  povie  o  chvíľu,  prestanúc 
prať  a  narovnajúc  sa.  Ako  bola  zohnutá,  krv  zliala  sa  jej  do  hlavy 
a  zaštiepalo  ju  v  slnchách  ešte  ostrejšie.  „Iba  raz  oblahnem,  a 
budem  ležat  aspoň  za  tri  týždne,  ako  poleno." 

Pozdejšie  prišla  i  mať  dievky  Balovie  s  druhým,  ešte  čemejším 
batohom,  a  doniesla  potom  i  tretí.  Popraly  všetky  a  odišly,  ale 
Anča  ešte  i  po  nich  plahočila  sa  vo  vode,  ako  kačica.  Večer  potom 
bolenie  hlavy  zosilnelo  jej,  a  ked  ľahla  do  perín,  vychytila  ju  horú- 
čava, žatým  opäť  zima  veľká.  Nespala  celú  noc,  len  čo  na  svitaní 
zdriemla  ako  mak.  Ráno  bola  zase  horšie,  no  trucovala  ešte  a  ne- 
povedala nič,  ačpráve  krok  stávalsa  jej  i  neistým  a  pred  očima 
menilo  sa  jej,  ako  v  hmlách. 

„Bojím  sa  o  Ondra,  že  ho  vezmú  za  vojaka!"  odvrkla,  kedsa 
jej  spýtali,  či  jej  je  niečo,  „a  ja  to  neprežijem !" 

Pred  večerom  šla  k  rychtárovi,  kde  bol  výbor,  i  pán  notár 
prišli  do  dediny  —  aby  sa  doptala,  či  bude  licitácia  pre  remanencie 
a  kedy.  Potom  nespala  zase  celú  noc  a  na  druhé  ráno  už  nemohla 
ďalej  tajiť  svoju  nemoc.  Sadla  na  posteľ  a  dala  hlavu  do  dlaní, 
ani  sa  nehnúc. 

„No  čože  ti  je?"  spýtala  sa  jej  pani,  pozrúc  na  jej  pošmurnú  tvár. 
„Hlava...    Toto  sa  mi  nepáči;   odtiaľ,  ako  sme  prali,  naveky 
ma  bolí." 


Digitized  by  VjOOQ IC 


398 

„Ba,  hádam,  ako  si  bola  pri  Ondrovi!"  povie  pani,  zavrátiacju. 

„Nie!"  pokrúca  hlavou  Anča  a  dämoii  už  jej  je  v  očiach.  „Ako 
sme  prali,  odtialt  Bola  šiat  sila.  Tu  je  naveky  šiat  ani  z  desiatich!'' 
a  doloží  ešte,  pokúšajúc:  „Sluha  za  pánovu  robotu  i  život  musí 
položiť!" 

Pani  sberala  sa,  že  jej  ide  za  liekami,  ale  jej  odpoveď  spravila 
ju  tvrdou.  Tak  Anča  len  popudzovať  bude  naveky?  A  kto  je  vina, 
že  prala  háby  za  šesí  hodín,  čo  mohla  za  dve  oprát,  akže  vtedy 
prechladla?  Nedbajúc  o  ňu,  pani  ide  do  svetlíc.  Nie,  nebude  ju 
viac  trpeí  v  dome,  nech  len  prejde  rok...  Veľkomožná  usmiala  sa 
víťazne,  vidiac  odchodif  nahnevanú  paniu;  potom  prevalila  sa  na 
posteľ.  Hlava  len  bolí  ju  vždy  väčšmi  a  neprestáva  —  temeno, 
ako  boľavá  pokrývka.  Dnes  bude  ležať  celý  deň  —  je  nedeľa,  ro- 
boty nieto;  azda  prejde  jej  choroba,  a  zajtra  vstane  silná  zas.  No 
sotva  ležala  chvíľku,  zabrechal  pes  na  dvore. 

^Kohože  už  nesú  paromy?**  zašomrala  a  vstala  s  postele  na- 
hnevaná. Majú  rozkaz,  keď  čujú  psa  štekať,  hneď  vyjsť  von;  ale 
ten  starniak  nepohne  sa  z  konice,  aby  obránil  —  ona  musí  ísť 
všade.  A  vonku  na  zime  bude  jej  ešte  horšie.  Mráz  prenikne  jej 
všetky  kosti  a  na  temeni,  ako  by  všetky  vlasy  ožily,  zježia  sa, 
hýbu  a  pichajú  hlavu,  ako  ihličky.  Doknísala  sa  ku  dverám  šomrajúc 
a  chcela  ich  otvoriť,  keď  niekto  zaklopal  na  ne.  Anča  mimovoľne 
postala  —  to  je  pán  nejaký...  Do  chyže  vstúpil  mladý,  vysoký 
chlap.  Plecia  sú  mu  široké,  obličaj  krotký  a  oči  veľké,  sivé,  hľa- 
diace mdlé  niekam  do  diaľky.  Anča,  uvidiac  ho,  spľasla  rukami. 
Tvár  zmenila  sa  jej  a  oči  zasvietily  pýchou  a  rozkošou. 

„Laľa,  môj  Ondrol"  zavolala,  zabudnúc  v  okamihu  na  všetko, 
i  že  preň  ochorela  a  on  ju  zle  prijal  na  Rákytí.  „Kto  by  sa  bol 
ponazdal,  že  dnes  prídeš !  Veď  si  vravel,  že  len  na  druhú  nedeľu,*' 
i  bozkáva  mu  tvár. 

„Teraz  ma  poslali  páni;  oni  na  druhú  nedeľu  odídu  z  domu,' 
odpovie  priSlý,  trpiac  jej  bozky,  a  hlas  znéje  mu  akosi  tupo,  i  všetek 
zdá  sa  akýmsi  ospalým.  Zastal  tam  blízo  dverí  a  mädlí  v  prstoch 
klobúk  maďarský,  okrášlený  štetočkou.  Kabanice  nemá,  ale  kabát 
z  čierneho  súkna,  i  nohavice  —  celý  pán !  Na  nohách  čižmy  veľké, 
ktoré  vrzgocú  hlasité  pri  každom  jeho  kroku.  Ančine  oči  pasú  sa 
na  ňom  s  rozkošou,  i  nevie  odtrhnúť  zrak  svoj  nijako  od  neho. 

„Keď  si  len  prišiel,  Ondro  môj;  no  keď  si  len  tul**  kričí,  za- 
budnúc od  radosti  na  všetko,  i  boľavú  hlavu,  ale  i  aby  dopočuli  domáci 
v  svetliciach  a  šli  sa  podívať  na  jej  syna.  „Tak  pôjdeš  na  spoveď?" 
spytuje  sa  živo,  ani  nevediac  mu  nájsť  miesta.  A  hneď  predstaví 
si  kostol  plný  ľudu,  kde  bude  i  dievka  Filekovie  a  všetci  budú  sa 
diviť  Ondrovi. 

„Nuž  a,  veď  som  nato  prišiel  azda!**  odvetil  on,  a  hlas  zneje 
mu  tupo,  prezradzujúc  i  akúsi  bezcitnosť. 

„No  dobre,  dobre!**  povie  Anča  a  pozre  po  izbe  bežno,  či  nik 
nezbadá  ten  zle  znejúci  tón,  či  nieto  tu  nikoho.  „Veď  i  ja  pôjdem 
s  tebou.  Nejedia  som  ráno  i  tak,  ani  včera  večer...  Sadni  si, 
Ondrík.    Ustal  si  však,  syn  môj   —  zle  je  ísť...  nejedia  som...* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


399 

Ondro  hladl  ospalými  očami  dookola  po  kuchynskej  stene,  kde 
uavešané  sú  rozličné  tanieriky  kvetavé,  ale  nespýta  sa  materi,  pťečo 
nejedia,  ač  by  sa  bolo  svedčilo.  Anča  zasekla  peru  za  vylámané 
zuby. 

„Ked  si  len  tu,  či  som  rada!"  zakričí  hned  zas,  zabudnúc 
i  jeho  nevšímavost,  a  hádže  pohľadom  ku  dverám  svetlíc  nedočkavo, 
že  nejde  nik.  No  o  chvíľu  zavzaely  jedny  kroky  a  potom  zjavila 
sa  vo  dverách  pani..  Počula  veľmi  hlučnú  vravu  Ančinu,  i  prišla 
pozreť,  čo  sa  deje,  ale  i  preto,  že  premohla  svoj  odpor  k  trucovitej 
slúžke  —  pani  v  jednom  okamihu  sa  hnevá,  v  druhom  odpúšťa  — 
a  nesie  liek  na  jej  boľavú  hlavu. 

„Laľa,  môj  Ondro  prišiel,  pani  farárčička!"  zavolala  Anča,  von 
z  koľaje  od  radosti,  sotva  že  pani  vkročila.  „No,  kto  by  sa  bol 
ponazdal?" 

Pani  postala,  pozrúc. 

„To  je  tvoj  Ondro?"  spýtala  sa. 

„On,  veru  oni" 

Ondro  sňal  zrak  s  tanierikov  navešaných  po  stene,  poklonil  sa 
a  berie  sa  tažkým  krokom,  vrzgotajúc  hlasité  veľkými  čižmami, 
proti  panej,  aby  jej  bozkal  ruku. 

„No,  však  by  ho  neboli  poznali?!"  kričí  Anča  v  rozkoši  a  pasie 
.  očí  na  ňom,  pozorujúc  každý  jeho  pohyb.  Ako  pekne  bozká  ruku  pani 
farárke,  odpovie  úctivé  a  odíde  opäť,  vrzgotajúc  čižmami,  k  lavici, 
kde  si  zastane  skromne,  a  oči  zdvihne  opäť  ku  tanierikom. 

^Hodný  šuhaj,  naozaj!" 

O  chvíľu  prišla  i  slečna  zvedavosťou  hnaná  a,  podívajúc  sa 
naň  a  usmievajúc  sa,  vychválila  ho,  ako  vedela.  Y  duchu  nemohla 
sa  však  prediviť  jeho  tupým  očiam  a  ako  by  nezobudenej  tvári. 
Žatým  vyšiel  i  pán  farár  do  kuchyne  na  chvíľku  a  i  tomu  páčil  sa 
Ondro  —  Ondro  tiež  bozkal  mu  ruku  slušne.  Potom  prišiel  hlásnik, 
čo  bol  jazyčný  a  mal  krivé  oči,  ako  Japonci,  i  ten  chválil  Ondra,  a 
naposledy  kostolník  Jano  Kríčok.  Tento  chcel  najprv  len  tak  prejsť 
cez  kuchyňu  do  svetlice,  náhliac  k  pánu  otcovi.  Zaspal  ráno  —  opozdí 
sa,  vie  už!  Večer  strihal  svákovi  Kožkárovi  nohavice  z  domášneho 
súkna,  i  pili  potom  trošku  spolu.  No  zazrúc  Ondra  stáť  pri  matke, 
postál  mimovoľne. 

„Veľkomožná,  to  tvoj  syn?"  spýtal  sa,  pokrúcajúc  hlavou,  ako 
by  ani  neveril  celkom. 

„Môj  Ondro!"  odvetila  pyšno  ona,  a  oči  blčia  jej  ohňom.  Na 
bolenie  hlavy  už  nedbá  dokonca,  i  ako  by  ju  bolo  minulo.  Schytí  sa 
rýchlo  a  ide  do  druhej  kuchyne,  pekácej,  kde  má  skriňu  složenú, 
že  sa  oblečie,  ač  zima  je  tam.  Vzala  atlasovú  geceľu  čiernu,  tú, 
aké  iba  hrdé  gazdiné  nosia,  pôločku  s  hodvábnymi  francľami,  kabát 
nový  i  sukňu  obšitú  modrou  obšivkou,  zpod  nejž  trčia  dolu  biele 
zuby. 

„Azda  i  ty  ideš  do  kostola?"  podivila  sa  pani,  ked  vyobliekaná 
prišla  do  kuchyne,  vidiac  jej  osinelé  pery.  „Ved  si  teraz  stenala, 
že  si  chorá?" 


Digitized  by  VjOOQ IC 


400 

„Nič,  paDÍ  farárčička,  ja  idem  1  Keby  Ondro  nebol  prišiel,  nešla 
by:  Ale  takto  — **  a  pozre  plamenným  zrakom  najsyna,  ktorý  ticho 
sedel  na  lavici  pri  hlásnikovi  krivookom.  Kdeže  by  nešla  tešiť  sa 
z  neho?    Lala,  ako  híka  každý  naň  —  zazlif  nemožno  to  materi! 

„Tak  8i  aspoň  kožuch  vezmi.*" 

„Nie,  kabát  si  vezmem,  pani  farárčička  I  Ved  som  si  ho  zato 
dala  šit;  aby  ho  nosila  ľ" 

„Povážte,  Anna,*"  zastarie  sa  i  slečna,  čo  ži<  považovala  za  vec 
milú  a  ktorá  ináč  myslela  si,  že  má  i  duchovnej  moci  nad  ňou, 
lebo  pred  ňou  zamĺkla  v  onen  večer  v  staji,  i  usiluje  sa  jej  pravo 
k  srdcu  vravef:  „Sebe  zle  robíte,  nie  nám.  Ste  chorá,  a  v  kabáte 
môžete  ísf,  keď  bude  teplejšie . . .  *"  Lebo  Anča  si  myslí,  že  všetko, 
čo  im  napriek  spraví,  je  dobre  jej.  Veľkomožná  hodila  rukou  od- 
mietavo. 

„Kým  bude  teplejšie,  môžem  i  umre<!^ 

„Veť  je  teraz  zdravo  tamvon,  a  najmä  ešte  v  našom  kostole!" 
zastarie  sa  i  hlásnik  japonských  očú,  no  doloží  hned:  „Ale  takej 
medvedici,  ako  ste  vy,  nič  neškodí,  ani  cboroba." 

Vtedy  Ondro  sňal  oči  s  tanierikov,  skrútol  ospalú  tvár  a  po- 
zrel na  maf. 

„A  čo  vám  je?**  spýtal  sa  konečne. 

„Hlava  ma  bolí;  prali  sme  —  prechladla  som!''  I  usmeje  sa 
pokúšavo  a  pozre  kradmo  za  paňou. 

O  chvílu  nazváňalí  a  kuchyňa  sa  vyprázdnila.  Anča,  ako  ostala 
na  chvíľku  sama  so  synom,  sladko  usmievajúc  sa  pristúpila  k  nemu, 
chytila  mu  ospalú  hlavu  do  dlaní  a  bozkala  ho  na  obe  líca. 

„Keď  si  len  tu,  Ondro  môj!*'  teší  sa  len  vždy.  „Poshovárame 
sa  i  o  tú  čiastku ;  budú  predávať  vari  i  našu.  Či  ju  máme  vymeniť  ?" 

Tvár  Ondrova  ospalá  nepremenila  sa,  len  čo  zacítil  mrzutosť, 
že  ho  bozkáva,  ako  malé  dieťa.  Nič  neriekol  na  jej  slová. 

„Ale  peniaze  musel  by  si  i  ty  dať!** 

„Ja?**  tu  Ondro  tupé  oči  sňal  s  tanierikov  a  prilepil  na  jej 
tvár.  „Ja  nedám  z  mojich  peňazí  ani  krajciara.  Pre  mňa  môžu  pre- 
dávať i  desať  ráz. . .  Ja  by  platil  a  polovica  bola  by  Janovi?*'  a 
hlasom  zneje  mu  i  čosi  surového. 

„Ej,  nuž  ver'  by  i  Janovi  bola!** 

„No,  hľa!  a  tak  ja  mám  — ** 

„No  ved  je  nič!**  pretrhne  ho  ona,  čujúc  zvuk  odporný  v  jeho 
hlase,  i  hodí  očima  ku  dverám  svetlice.  Potom  zahľadí  jeho  dobre 
namastené  vlasy  na  sluchách  a  vraví  o  inom:  „Ale  si  mi  krásny: 
ale  si  mi  narástol!  Ako  sa  čuduje  každý,  kto  ta  vidí.  Nahľadiaže 
sa  na  teba  ľudia  v  kostole!"* 

Ondro  neriekol  nič,  a  nezobudené  oči  zdvihne  zase  k  tanie- 
rikom. 

„Dobreže  sa  prizeraj  i  ty;  najmä  dievčencom!**  vraví  ona  po- 
tuteľne  dalej.  „Tej  Filekovie,  Ondro  môj!** 

„Ktorej,  Anči?** 

„Tej!  Prístavka  jej  vezmú!**  rečie  ona  tajomne,  viac  šeptom, 
a  hľadí  mu  tklivo  do  očú,  usmievajúc  sa. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


401 

„A  (i  je  už  taká  velká^  že  by  sa  i  vydaf  mohla?''  spytuje  sa 
OD,  ale  hladí  len  ta,  kde  prvej  —  na  tanieriky. 

„Veť  taká,  Ondro...  ale  už  odzvonili  —  podme." 

Vyäli  na  ulicu  práve  v  dobrý  čas.  Sveta  bolo  už  vela  pred 
kostolom,  a  i  so  všetkých  strán  hrnul  sa  ešte  lud.  Veľkomožná, 
asmievajúc  sa  a  akási  zahanbená,  kráča  ticho  za  synom.  Hľadí  dolu, 
zohýňajúc  šiju,  iba  vše  čo  pozre  hore^  no  hneď  kloní  ohnivé  oko 
k  zemi.  Ľudia  náhlía  do  kostola,  ale  zato  každý  pozre  k  nim,  čo 
len  na  chvíľku,  prizrúc  sa  Ondrovi. 

„Ale  ved  je  to  vari  veľkomožnej  syn,  ten  starší  1"  uhádol  So- 
vela  Bielkovie. 

„Čerta,  ten!"  odsekne  prístavok  Groš  černovlasý.  „Ten  by  bol 
taký  pán?" 

Od  hora  prichodí  v  húfe  druhých  žien  vysoká  gazdiná  Filekovie, 
odetá  pekne,  v  čiernom  rúchu.  Na  hlave  má  damaškátovú  plachtičku, 
lisknúcu  sa,  akú  si  i  Anča  kúpila  v  jaseň.  S  ňou  ide  i  dievka, 
červená  ako  ruža,  tučná  —  záživná.  Tá  je  samý  skvost,  len  sa  tak 
jasá  v  slnci,  a  stužiek  sila  lieta  vetrom  okolo  jej  pliec...  Anča 
veOíomožná  sklopila  zrak  k  zemi  a  čaká  ich  oslovenie. 

„To  je  tvoj  Ondro,  Anča?"  zavznel  zvučný  hlas  gazdinej-boháčky, 
o  nejž  sníva  Anča,  že  jej  bude  svatvicou. 

„Môj  1"  odpovie  Anča  a  líca  zapália  sa  jej.  Kradmo  pozre  Ondra 
i  dievku  a  okolo  úst  rozleje  sa  jej  sladký  úsmev,  v  oku  má  tajomný 
lesk.  I  dievka  zbadala  Ondra  a  pozrela  k  nim.  Oči  sú  jej  veselé, 
líca  bucľaté  a  ústa  červené,  ako  čerešne. 

„A  kedy  si  prišiel,  Ondro?"  prihovorila  sa,  ač  náhli  za  ma- 
terou —  dievka  nie  je  pyšná. 

„Toto  je  Filekovie  Anča!"  stopla  veľkomožná  syna,  keď  tá 
unikla  od  nich. 

„Ktorá?  Táto  vysoká  a  či  ktorá?"  povie  on  ešte  dosiaľ  dobre 
nezobudený,  a  oči  sú  mu  v  diaľke. 

„Tá,  čo  sa  ti  prihovorila!" 

V  kostole  Anča  sadla  pod  chór,  medzi  druhé  staré  ženy.  Ztade 
nebolo  vidno  Ondra,  ktorý  bol  na  chóre,  ale  ona  zato  videla  vždy 
len  jeho  a  myslela  na  neho,  porovnávajúc  ho  s  dievkou  Filekovie, 
ktorá  stojí  jej  pred  očima  s  druhými  pred  oltárom.  Ani  spieva< 
nemôže,  ani  modlif  sa,  ani  počúvať  kázeň.  Vždy  len  o  nich  húta. 
Ano,  Ondro  pôjde  do  Filekov  na  prístavky,  vezmú  ho,  vie.  On  je 
najinákší  zo  svojich  vrstovníkov  —  azda  i  zo  všetkých  v  dedine. 
Ver'  pristane  do  toho  bohatého  dvora  i  čo  sa  schránlivosti  týka. 
Ten  nebude  nikda  taký  bedár,  ako  mu  bol  otec.  Už  teraz  má  150 
zlatých  odložených.  Za  svet  by  nič  nestrovil,  nekúpil  by  si  čo  len 
jednu  cigaru,  ako  druhí  mládenci,  ani  za  čiastku,  laľa,  nechce  dať 
z  peňazí  svojich,  ba  ešte  nikdy  nezavďačil  sa  ničím  ani  jej,  čo  ho 
vychovala.  Kde  by  ho  nevzali?  —  i  parsún  krásny.  Každý  sa  mu 
prizre,  kto  ho  vidí.  A,  hľa,  teraz  ešte  i  gazdiná  Kučerovie,  čo  pri 
nej  sedí,  nechá  modlenie  a  kloní  svoju  hlavu  k  nej,  vážená  od  ka- 
ždého človeka,  ktorá  nechodí  do  kostola,  aby  reči  robila,  ako  druhé, 
de  slúži  Bohu  —  i  šepká  jej: 

26 


Digitized  by  VjOOQIC 


402 

„To  je  tvoj  starší  syn  tu,  Anča?" 

„On,  Ondrol" 

„Počula  som,  že  hodný  vyrástol!" 


Minul  týždeň.  Velkomožná  oblahla  a  leží  už  pat  dní  nepre- 
stajne. Hlava  ju  bolí,  i  kašel  ju  sužuje  velký,  a  od  toho  klanie  do  boku. 
A  vždy  upadúva  do  (ažkého  sna  —  vždy  by  len  spala.  No  ten  sen 
je  nie  občerstvujúci,  len  ustane  od  neho,  slabne  so  dňa  na  deň  a 
chudne  navidomoči.  Je  fažko  chorá ;  ale  čo  aká  velká  je  jej  nemoc, 
duch  jej  je  v  práci  naveky.  Ako  zobudí  sa  z  toho  sna,  vždy  snuje 
plány  o  300  zlatých  v  skrini  odložených.  Už  teraz  vie,  čo  robiť 
s  nimi,  len  by  ozdravela  čím  skôr.  Zeme,  nakúpi  zeme,  nech  sa 
jej  duša  nasýti.  Ondrovi  jednu  štvrtinu,  Janovi  druhú  kúpi.  Brata 
mužovho  vyplatí  z  domu,  nech  jej  tam  nezavadzia  —  dom  je  jej 
treba!  Hádam  nebude  sa  potlkaf  do  smrti  po  službe?  Ondra  dá  na 
prístavky  do  Filekov  —  vezmú  ho,  vie  iste.  Hla,  dievka  pekne  sa 
mu  prihovorila.  A  Jana  prižení  do  domu.  Nájde  i  tomu  z  prednej- 
ších dievčeniec  --  dorastú  dotial.  A  bude  sa  ešte  volaf  k  nim  do 
bohatých  Ripelov,  ako  niekedy  dávno  že  sa  volávalo,  spomína  svet 

„A  ty  čo  neješ  nič?"  spytuje  sa  pani,  ked  míňajú  sa  dni,  a 
ona  ničoho  nedotkne  sa,   čo  by  jej  čo  predložili  —  len  vodu  pije. 

„Nechcem,  nemôžem!  Nech  odložia,  pani  farárčička!"  odmieta 
ona.  Jest  nebude,  kým  neozdravie.  Akúsi  bázeň  má  a  nedôveruje 
nikomu,  pánom  svojim  najmenej,  ktorých  hneváva  vela.  Kým  ne- 
ozdravie, í  tak  jej  nechutí  jedlo.  Áno,  nech  len  skoro  minie  ju 
tento  kríž,  hneď  spraví  poriadok  so  všetkým.  Ondra  dá  na  prístavky, 
ešte  kým  nepôjde  pod  losy.  Čiastku  mu  kúpi  na  licitácii,  aby  mu 
Filekovci  nemohli  povedaf,  že  nedoniesol  nič,  ked  sa  v  rečiach 
stlknú,  a  Janovi  stará  ostane. 

„Nejie  nič!"  riekla  pani  v  svetlici  domácim,  „iba  spí  naveky 
a  vodu  pije.  Neviem,  čo  bude  s  ňou." 

„Rozkáž  jej,  nech  zje  aspoň  polievky!" 

„Keby  si  ona  dala  rozkázať  vo  veciach,  ktoré  sa  len  jej  tý- 
kajú?... Ani  ja  tú  viac  držať  nebudem,  dávala  som  jej  lieky,  iba 
hlavou  myká.  I  teraz,  ked  je  ťažko  chorá,  hladí  len  popudiť." 

„Idem  ja  k  nej  I"  núka  sa  dcéra,  ktorá  pokladala  život  za  vec 
krásnu  a  myslela  si,  že  má  kus  moci  nad  vzdorovitým  duchom 
Ančiným. 

„Idl"  súhlasili  s  nepatrným  úsmevom.  „Ty  si  jej  i  tak  mi- 
láček!" 

Slečna  vzala  tanier  a  vyšla  do  kuchyne.  Anča  sedela  dosiaľ  na 
posteli  so  svesenou  hlavou.  Šaty  sú  jej  dokrčené  od  ležania  a  biely 
čepec  pošinutý  na  bok.  Nohy  drží  ovisnuté  dolu,  bosé,  a  ich  palce 
dotkýnajú  sa  zeme.  Po  pošraumej  tvári  vidno  jej,  že  trpí  vela  a 
mysel  jej  je  smiešaná  od  bolesti  a  horúčky,  líca  horia  jej.  No  zato 
i  cez  tú  nejasnú  myseľ  preniká  jej  tá  jediná  myšlienka,  čo  bude 
robiť,  ked  vstane  z  choroby  —  len  nech  skoro  vstane ! . . .  Ketf 
prišla  slečna,  a  ona  videla  v  jej  ruke  tanier,  hodila  sa  na  vankúše 
a  zavolala: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


4Q3 

„Nechcem,  nechcem  —  nech  odložia!" 

„Povážte,  Annal**  započne  slečna  čo  najvážnejšie,  „ak  nebudete 
jestf  sebe  zle  robíte,  nie  nám.  Lebo  kto  nejie^  ztratí  vládu,  a  kto 
nemá  sily,  ten  nemoc  — ^ 

„Nebudem,  nebudem;  nech  odložia!"  pretrhne  ju  Anča  so  stra- 
chom. Lebo  neverí  nikomu  a  marí  sa  jej,  že  nik  nemyslí  po  dobrom 
8  ňou. 

„Veď  je  to  len  čistá,  mäsitá  polievka!" 

„Nie,  nebudem,  nebudem!"  kričí  Anča  vždy  prudkejšie. 

Slečna  stojí  v  nedorozumení  s  tanierom  v  ruke  a  nevie,  čo  si 
počať.  Je  i  zahanbená.  Chlúbi  sa,  že  vie  kroti<  dämona,  a  hla!  Tu 
však  blyslo  jej  čosi  umom,  a  ona  podniesla  lyžicu  k  ústam,  ochut- 
najác  sama. 

„No,  hľa..."  vraví,  „ochladne  celkom..." 

A  tu  Anča  zrazu  zdvihla  sa  a  otrčila  ruku  proti  nej,  i  berie 
rýchle  tanier  od  slečny,  ktorá  zapálila  sa  radosťou.  Anča  zjedla 
chvatom  všetku  a  pýta  ešte  i  vody,  takej  citrónovej,  akej  jej  včera 
pani  farárka  tu  v  kuchyni  spravili.  Slečna  odbehla  pre  citrón  a 
cukor,  a  veľkomožná  sadla  opäť  na  kraj  postele,  bosými  palci  do- 
tkýnajúc  sa  zeme. 

„Keď  ozdraviem,  hneď  pôjdem  do  Filekov,"  myslí  so  zvesenou 
hlavou,  čakajúc  na  slečnu.  „Keď  bude  tam,  azda  ho  ani  za  vojaka 
nevezmú.  Kde  by  z  takého  gazdovstva  i  vzali?  Také  niečo  musia 
uznať  i  páni,  čo  sú  akí  pohani.  A  keď  Ondro  ta  pôjde,  bude  gazdov- 
stvo ešte  väčšie,  lebo  mu  i  ja  kúpim  zeme,  aby  mu  Filekovci  ne- 
mohli povedať,  že  je  žobrák.  Oj,  kúpim  mu,  mám,  chvalabohu,  za 
čo . . .  Iba  o  to  som  v  strachu,  že  licitáciu  spravia,  kým  ja  ne- 
ozdraviem..."  Postala,  nemohúc  my  sieť  pre  kašeľ,  čo  ju  pochytili; 
ale  akonáhle  ju  minul  a  klanie  prestalo  po  ňom,  myslí  zas: 

„Ani  ja  slúžiť  viac  nebudem,  iba  do  Ďura.  Inde  by  nešla,  a 
tu  ma  už  nebudú  držať,  viem,  keď  im  zle  vravím.  Kto  vie,  čo  je 
to,  že  sa  už  nič  nebojím,  a  potom  mi  je  i  ľúto. . .  Brata  mužovho 
nechám  v  chyži  —  vyhnať  by  sa  mi  i  tak  nedal ;  ale  si  dám  chyžu 
zhotoviť  z  komory.  Okná  dám  vylámať  veľké,  ako  na  škole;  na  ne 
kúpim  riedke  záclony,  ako  tu  jesto  v  svetliciach.  Takú  budem  mať 
hospodu,  že  sa  každý  podíva. . ." 

Do  izby  vrátila  sa  slečna  s  citrónom  v  ruke.  Pred  jej  očima 
ho  rozkrojila,  vytlačila  do  vody,  ocukrila  a  ochutnala,  či  je  dobré. 
Potom,  miešajúc  to  lyžicou,  pristúpila  k  nej,  pozorne  a  jaksi  zve- 
davo prizrúc  sa  zjavu  Anči,  ktorá  zdala  sa  jej  divnou  i  zaujímavou 
akousi  pre  svoju  premenenú  tvár  a  neporiadne  zavitú  hlavu  do 
bieleho  čepca,  zpod  nehož  trčaly  vyšklbané  čierne,  ako  havran,  vlasy. 
Veľkomožná  zdvihla  chorú  hlavu  a  pozrela  na  slečnu  tiež.  Oči  stretly 
sa  im  mimovoľne,  ako  boly  celkom  blizo  jedna  druhej,  a  v  tej 
chvíli  v  očiach  slečny  zatriaslo  sa  zdesenie.  Trhla  sa,  ako  by  chcela 
zpät  od  nej,  no,  spamätajúc  sa,  podáva  jej  pohár,  so  strachom 
klopiac  zrak  pred  jej  očima,  z  ichžto  hĺbky,  premenenej,  divnej, 
ako  by  volalo: 

26» 


Digitized  by  VjOOQ IC 


n 


404 

„Ja  som  už  nie  tá,  60  som  bola ;  ani  taká  viac,  ako  vy  drubi. 
Medzi  nami  povstáva  čosi,  čo  delí  mňa  od  vás^  odtiska,  niečo  sil- 
ného, rastúceho,  neznámeho  —  strašného . .   " 

„Toto  vám  bude  dobré ..."  Chce  riecť  slečna,  no  nepovie. 
Drží  jej  tam  pohár  v  chvelej  ruke  so  sklopenými  očami.  Anča  vzala 
nápoj  k  ústam,  ale  neodvracia  prenikavého  pohľadu  od  zblednutej 
trári  slečny.  A,  vidiac  jej  zdesenie,  v  okamihu  pochopila,  čo  je 
s  ňou  a  čo  bude  s  ňou.  Na  tvári  zjavil  sa  jej  výraz  strachu  a  zú- 
falstva. Odložila  pohár  prudkým  posunkom,  že  scvengotal  o  stoličku, 
a  padla  zpät  do  vankúšov  svojej  postele,  ako  bez  seba. 

„Anča  neobstojí,"  vravel  jej  muž  Palo  pánu  otcovi,  ked  ten 
prechodil  sa  pod  oblokmi  pred  večerom,  a  on  práve  vyšiel  bol  od 
Anči.  „Psí  jednostaj  zavýjali  i  tej  noci,  čujú  smrť.  Takému  chorému, 
pán  farárke,  kde  psi  v  dome  vyjú,  môžeme  sa  neufať!*" 


U  dolných  Ripelov  po  tieto  časy  nevyháSajú  svetla  celé  noci. 
Pokojná  Zuza  síce  by  nemala  príčiny  olej  páliť,  ale  k  nej  utiahla 
sa  veľkomožná  a  leží  v  jej  dome  už  štvrtý  deň.  Do  mužovho  domu, 
kde  býva  zajikávajúca  sa  švegeriná  a  kde  jest  hŕba  vreštiacich  detí, 
Anča  nešla ;  ani  na  fare  nechcela  ďalej  ostať,  ako  pochopila,  čo  bude 
s  ňou.  A  je  už  celkom  schudnutá.  Tvár  má  upadlú  a  zmenená 
úplne  —  nemoc  pokračuje  v  svojej  robote.  Vlády  už  nemá ;  na  no- 
hách neobstojí  a  sotva  už  i  sedí;  ale  duch  jej  je  nepremožeoý  a 
búri  sa.  Horúčka  ju  už  netrápi,  ani  ueblúzni  Anča;  vždy  je  pri 
sebe,  a  vždy  si  je  povedomá  toho,  že  nevstane  viac.  Toto  je,  čomu 
nemôže  sa  pokoriť,  čomu  sa  spiera  silou-mocou.  Tak  ona  teraz,  keď 
má  všetkého  dosť,  keď  vyšla  na  vrchol  slávy  svojej . . .  teraz  má 
klesnúť  a  opustiť  všetko.  V  biede  kolko  ráz  i  zlorečila,  že  je 
na  svete! 

„Zuza,  netkaj!"  riekla  večer  štvrtého  dňa,  ako  prišla  do  Ri- 
pelov, hlasom  bezvládnym.  „Dosť  sa  natkáš  cez  deň;  aspoň  večer 
nechaj  tak!"  Zle  jej  je  počúvať  plesk  bidiel;  ale  i  všetko  jej  je 
zle  strpeť  už  a  nenávidí  všetko,  čo  ju  obklučuje. 

„Ved  by  i  netkala,  tetka,  ale  — "  začne  Zuza,  no  nechá  tkanie 
predsa.  Má  dve  dievčence ;  tým  bude  treba  plátna  moc,  a  keď  v  zime 
neotká,  na  jar  ho  ani  tak  nie.  Ale  i  vela  mešká,  ako  je  tu  Anča. 
Je  ver'  i  nepríležitá,  a  ťažko  je  s  ňou  Zuze.  Nespí  celé  noci  — 
Anča  teraz  už  spať  nemôže  —  je  hlavatá,  zlostná  a  vymýšiavá. 
Vše  to,  zas  to  aby  jej  snášala,  a  keď  donesie,  musí  ona  vziať  po- 
predku  do  úst  zo  všetkého,  i  liekov,  aby  ju  neotrávila.  Pri  dokto- 
rovi bola  s  ňou  dva  razy,  nakúpila  na  jej  rozkaz  všelijakých  dobrých 
vecí.  Anča  čím  viac  chce  z  peňazí  stroviť  pre  seba,  kým  je  tu  — 
a  jesť  nemôže  už  nič. 

„A  ten  starniak  je  tu  ešte"  ?  spytuje  sa  Anča  o  mužovi,  kto- 
rého nikdy  nechcela,  ale  teraz  ho  už  ani  strpeť  nemôže  pri  sebe. 
Tak  ona  mladšia,  súcejšia  musí  preč,  a  on,  na  ktorého  túkať  treba, 
ostane  s  peniazmi  pri  živote! 

„Nie  sú  tu.  Báčik  Paľo  odišli  už  chvíľka!" 


Digitized  by  VjOOQ IC 


»* 


406 

„No  ved  to!. . .  Akože  sú  sami  bez  slúžky?"  vraví  An5a  o  fare, 
8  velikou  láskou  spomínajúc  ju  teraz  vždy.  Hej,  keby  ešte  raz  vstala, 
poslúchala  by  ich  vo  všetkom  a  nehnevala  by  ich  viac  už  nikdy  — 
keby  vstala! 

Ku  posteli  k  uej  pristúpila  Zuza,  s  lyžičkou  a  flaštičkami. 

„Co  chceš?''  schytí  sa  Anča  zrazu  a  so  strachom  otvára  oči 
na  Ďu. 

„Z  tejto  flaStičky  ste  ešte  neužili,  tetka!" 

„A  nekoštúvaš . . .  chceš  ma  otrávif?*'  Anča  prudko  vyrazila 
lyžicu  z  ruky  Zuzinej,  udrúc  i  ju  po  tvári.  Lebo  všetci  sú  jej  ne- 
priatelia, čo  na  žive  ostanú;  cíti  to,  a  čakajú  na  jej  odchod  zato, 
lebo  nikdy  dobrá  nebola  nikomu.  Zuza  prekvapene  pozrela  k  nej 
velkými  očima  a  utrela  si  líce,  i  odstúpila  urazená.  Anča  vysilená 
tým  výbuchom,  klesla  na  ľahu  zpät. 

„Zuza!"  ozvala  sa  po  chvíli  oslabnutým  hlasom.  No  Zuza,  ač 
má  srdce  citlivé  a  vlúdnost  zachováva  ku  každému,  teraz  neohlási 
sa.  Ona  Anču  prijala,  hoci  nemusela;  trpí  ju,  opatruje,  znáša  jej 
vrtochy,  a  hla...  „Zuzka  moja!"  opätuje  Anča,  vydychujúc  ťažko, 
i  drlape  sa  hore  a  hladá  očima  Zuzu.  „Pod  sem  —  nehnevaj  sal 
Ja  už  neviem,  ani  čo  robím!"  Keď  jej  neodpovedala,  schytí  sa 
prudko  a  sadne  na  postel.  Zúfalosť  zračí  sa  z  celého  jej  zjavu  — 
zúfalosť,  že  musí  preč,  a  strach...   „Nejdeš,  Zuzka?" 

„Tetka,  ja  som  si  toto  nezaslúžila  od  vás!"  započne  Zuza  a 
prichodí  k  nej.  „Ja  vás  opatrujem,  ako  vlastnú  matku...  A  či  som 
vám  ja  nadarmo  v  tej  zime  chodila  pre  lieky?  A  čože  by  ja  mala 
vás  otráviť?  Pre  tie  háby  a  vankúš,  čo  ste  mi  poručili?...  Ved 
ja  bez  toho  i  budem!" 

^^Nehnevaj  sa,  Zuzka!"  vraví  Anča  a  hladí  jej  tvár.  „Už  ti 
nebudem  tu  dlho  zavádzať. . .  Sadni  —  rozpoviem  ti,  čo  máte  robiť, 
ked  umrem.  Truhlu  kúpte  mi  v  meste  peknú,  farbenú,  nech  aspoň 
to  mám  zo  svojej  dlhoročnej  služby,  i  plachtu  riedku,  čiernu.  Pe- 
niaze dajte  do  banky  —  ak  chcú  chlapci,  nech  si  kúpia  zeme,  ak 
nie  —  nie.  A  háby  dones  mi  sem,  čo  ma  oblečiete. . .  Tú  gecelu 
atlasovú,  štrimfle,  čepec  a  brusliak  zamatový  . . " 

„Háby  sú  vám  už  tu  prichystané,  tetka!"  ' 

„Kde?"  zježí  sa  Anča  opäť.  „Preč  ich,  preč!  Zato  si  ich  do- 
niesla, aby  som  skôr  umrela?  Preč  i  ty  odo  mňa!" 

Zuza  odstúpila,  a  Anča^  zavrúc  oči,  ľahla  vysilená  na  vankúše. 
Po  dlhšej  chvíli  ozvala  sa  však  zas,  ako  premožená,  a  ako  by  sa 
bola  spamätala. 

„Zuzka,  vezmi  knižku  a  spievaj  pri  mne." 

Zuza  poslúchla;  vynašla  pesničku,  o  nejž  myslela,  že  je  dobrá 
pre  ňu,  ale  sotva  zaspievala  jeden  verš,  v  ňomž  do  vôle  Božej 
oddáva  sa  človek,  Anča  vzbúrila  sa  zase. 

„Dosť;  nechcem,  nechcem!" 

„Vody  daj,  Zuzka,  daj  vody  studenej,  ľadovej.  Oheň  ma  páli  — 
a  oblok  otvor!" 

Zuza  podala  vody  a  šla  k  oknu,  no  sotva  štrkol,  už  Anča  skríkla 
nastráchaná: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1 


406 

pZavri!  Tak  by  8kôr  prišli  pre  mňa;  a  zamkni  i  dvere I^ 

„Tetka  ľ*  oslovi  Zuza  pokojná,  ked  bola  pozatvárala,  vidiac  jej 
múky,  „mali  by  ste  sa  pomodliC  za  pokojné  skončenie  . .  ^ 

„Čo  chceš?"  schytí  sa  tá  a  široko  roztvára  oči.  „Za  skončenie? 
Už  by  si  chcela,  aby  ma  nebolo  tu?  Ty . . .  ach  ľ* . . .  Anča  nedokon- 
čila. Klesla  zadychčaná  a  bezvládna  od  výbuchu.  Zuza  odstúpila  od 
nej  ticho  a  sadla  do  kúta  i  pomodlila  sa  sama  miesto  nej  za  ňu. 
Po  chvíli,  ked  zdvihla  hlavu,  videla,  že  Anča  sedí  na  posteli  a  hladí 
k  nej  vpadlýma  očima,  s  tvárou  zmenenou.  A  prizrúc  sa  jej,  pokojná 
Zuza  videla,  že  do  rána  nedožije. 

„Tetka,  ja  som  vás  dnes  nečesala. .  .^  rečie,  idúc  k  nej.  „Ked 
sedíte,  mohla  by  vás  teraz!'' 

„Umrem  už?**  schytila  sa  Anča,  a  hladí  dychtivo  na  jej  tvár, 
ako  by  z  nej  chcela  vyčítať  svoj  výrok.  No  Zuza  je  pokojná;  vie 
panovať  nad  sebou  —  tvári  nezmení. 

„Čo  by  ste  umreli?  Môžete  i  obstáť.  To  len  že  na  deň  ne- 
stačím. ** 

„PletieSI  Ty  ma  už  ta  hotuješ  ľ*  riekla,  nedovolila.  Hlas  Zuzin 
zneje  tak  nežne,  že  krotne  mimovofne  od  neho  a  nevie  odolať. 

„Či  ma  i  umyješ?" 

„Ak  chcete,  tetka,"  vraví  Zuza.  „Ale  ste  sa  ráno  umyli,  a 
zajtra  môžete  sa  zas!" 

A  Zuza  vraví  tak  mäkko,  a  také  láskavé  je  jej  zachodenie  — 
materské...  Anča,  ako  by  pochopila  toho  príčinu,  zrazu  začala 
plakať. 

„Neplačte!"  chlácholí  Zuza;  „všetko  sa  na  dobré  obráti.  Ved 
ludia  i  chorejú." 

Učesaná  a  umytá  zatíchla  a  lahla  zpät  Oči  privrela  a  dlho  le- 
žala tak  nepohnute.  Nečakane  potom  schytila  sa,  hľadiac  ku  dverám, 
a  lesk  oka  bol  jej  už  nalomený. 

„Zuza,  vidíš,  tamto  moja  mať?" 

„Kde?"  Zuza  skrútla  hlavu,  a  opanoval  ju  samú,  pokojnú, 
zvláštny  cit.  Zdesila  sa.  „Ja  nič  nevidím...  To  sa  vám  azda  pri- 
snilo..." 

„Tam  pri  dverách;  prišla  pre  mňa!"  Klesla  opäť  bezvládne  a 
ležala  zas  ticho,  dlhú  chvílu.  „Nemôžem  umreť,"  rielda  polohlasne, 
„nemôžem,  Zuza,  pre  deti..." 

„Nie  pre  deti. . .  tie  už  budú  i  bez  vás!"  vetí  Zuza  tým  istým 
mäkkým  hlasom,  preplneným  nežnosťou.  „Tie  nech  vás  nesužujú! 
La,  odkázali  sme  im,  ako  ste,  a  neprišiel  ani  jeden.  Ale  to  mánie 
tvrdo  opúšťate,  tie  peniaze...  a  vás  tam  čaká  bohatstvo  iné  — 
lepšie!" 

„Bohatstvo  lepšie?"...  Anča  šepce  ledva  slyšatelne.  Na  tvári 
má  akúsi  belosť  a  výraz,  ako  by  všetko,  čo  ju  sväzovalo  s  týmto  ži- 
votom, opúšťala,  a  všetkého  zlého,  čo  ju  tu  držalo  a  nepustilo,  bola 
konečne  sprostená ...  O  chvílu  ešte  pýtala  si  vody,  a  že  nemohla 
sa  už  zodvihnúť,  Zuza  podobrala  ju  rukou  poza  chrbát.  Anča  omo- 
čila  ústa,  a  zrazu  hlava  jej  skloncla  na  plece  Zuze  a  odvisla... 


Digitized  by  VjOOQ IC 


407 

„Tak  naozaj  umrela  veľkomožná?"  divili  sa  v  dedine,  keí  pre- 
nikol cbýr  o  Ančinej  smrti,  a  zaujal  mysle  podivný  cit.  Taká 
udatná  žena,  a  už  jej  nietl  Či  je  veliká  moc  Božia  predsa,  keď 
človeka  kedykoľvek  smetie  so  zeme.  Márnost  všetko,  márnosti 

„To  s  jednej  strany  Pán  Boh  už  ani  trpeť  nemohli ..."  riekol 
jej  muž  Palo,  starniak,  keď  už  bol  dosť  natrúchlil,  i  kar  odstal. 
„Vypínala  sa  nad  každého,  úcty  nehladela  nikomu,  už  ani  v  službe 
nebála  sa  nikoho.  A  mňa  potlačovala  za  24  roky  spolužitia  naveky. 
A,  hla,  ona  silná  šla,  a  ja  som  tu...  Kto  trpí,  panuje!" 


-»»«^ 


Anonymus  Belae  regis  notarius. 

u. 

Napísal  JFV.  F.  Sasinek. 

(Dokončenie.) 

Anonym,  jako  sme  videli,  do  Ultrasilvanie  (Transsilvanie)  po- 
ložil i  panovanie  Glada,  z  jehož  pokolenia  po  mnohom  čase  vraj 
pochádzal  Ohtum  (Achtum),  ktorého  zabil  Sunad  (Čanád).  Toto 
poukazuje  na  to,  že  mal  na  mysli  vojnu  sv.  Štefana  (r.  1030)  proti 
Achtumovi.  Mal-li  pri  Gelovi  (r.  1002)  pred  očima  Šimona  z  Kezy, 
pri  vojne  proti  Gladovi  ^emer  doslovne  nasledoval  niektorú  zo  star- 
ších legend  o  sv.  Gerardovi.  O  tom  sa  presvedčíme,  ked  jeho  vy- 
právku  porovnáme  s  legendou  o  sv.  Gerardovi. 

Anonym :  Legenda : 

Proti  vojvodovi  Gladovi,  ktorý  Za  toho  času  (1029)  bol  v  me- 

mal  panovanie  od  rieky  Maroš  ste  Marošskom  mocný  panovník^ 

až  k  hradu  Horom  ^*),  vyslaní  boli  menom  Achtum,  ktorý  bol  v  me- 

Zuardu,   Cadusa  a  Boyta;  ktorí  ste    Vidin    krstený    dla  obradu 

lod[mo  prepravivšie  sa  čez  Tisu  gréckeho.   A  mal  mocné   pano- 

v  Kenesne,  učinili  solaz  (descen-  vanie  nad  loďami,  ktoré  po  rieke 

sum)  vedia  rieky  Seztureg.  Odtial  Maroš  dodávaly  soI  (sv.  královi 

prišli  na  stranu  Beguey ;  všetkých  Štefanovi),  a  až  po  Tisu  usta- 

obyvatelov  od  Marošu  až  k  rieke  novil  strážnikov  a  vyberal  clo  od 

T^meš  si  podjarmili  a  položili  sa  všetkých  vecí ;  svoju  moc  mal  od 

táborom  vedia  pieskovho  brodu,  Grékov,  poneváč  jemu  poddaná 

**)  Pod  hradom  Horom  bud  roznroel  nejaký  hrad  naproti  Vidinu 
(Podhraczky:  Névtelen  pag.  317)  alebo  i  sám  Vi<tiD.  Terram  vero,  qaae 
est  a  flavio  Moras  usqae  ad  castrum  Urscia  (Oršova)  praeoccapavisset 
quidam  dux  Glad,  Bundyn  castro  egressus,  adjatorío  Cumanorom;  ex 
caius  progenie  Ohtum  fuit  natus,  quem  postea,  tempore  sancti  Stephani, 
Sunad,  fílius  Dobuca,  nepes  regis  (?),  in  castro  suo  j uxta  Morísinm  inter- 
fecit,  60,  qaod  praedicto  regi  rebellis  (?)  fuit  in  ommnibus;  cui  etiam 
praedictns  rex  pro  bono  servitio  suo  axorem  et  castrum  Ohtum  condo- 
navit;  qaod  castrum  nunc  (o.  r.  1290)  Sunad  nuncnpatur. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


408 

a  ked  chceli  prekročK  rieku  Te-  bola  zem  od  rieky  Eeres  (KffrOs) 
meä,  Y  ústrety  im  prišiel  Glad  až  do  Transsilvanie,  k  Vidina  a 
s  Kumánmi,  Bulharmi  a  Valach-  Zerenu.  Odtial  fiinil  útoky  na 
mi.  Zuardu  rozkázal  svojmu  bra-  vojská  krála  Štefana,  nevšímajúc 
tovi  Gadusovi,  aby  s  polovicou  si  ho.  Mal  ale  znamenitého  vodcu, 
vojska  tiahol  nadol.  Ked  táto  po-  menom  Čanád.  Tento  utiekol  ku 
lovica  prešla  Cez  Temeš,  a  Zu-  kráľovi  Štefanovi  a  od  tohoto 
ardu  s  vojskom  svojím  stál  s  tejto  ustanovený  bol  za  vodcu  vojska 
strany  Temeša,  nastala  bitka,  v  proti  Achtumovi.  Ked  sa  prepra- 
ktorej  padli  i  dvaja  vodcovia  Ku-  vili  čez  Tisu,  začali  boj  proti 
mánov  a  kniežatá  (kenezii)  BuI-  Achtumovi ;  ale  Čanád,  ked  voj- 
harov.  Glad  spasil  sa  útekom,  sko  jeho  bolo  v  húšti  Kukyner  až 
Potom  Zuardu,  Codusa  a  Boyta  po  Zewrek  a  Kanižu  (v  BáCke) 
tiahli  k  hraniciam  Bulharov  a  zahnané,  utiahol  sa  nazpät  k  Tise, 
položili  sa  táborom  pri  rieke  Po-  Achtum  ale  položil  sa  táborom 
nucea,  Glad  ale  vkročil  do  hradu  v  Nagenzskom  poli.  Čanád,  so- 
Kenee.  Ked  Zuardu,  Cadu^a  a  brav  sa,  uderil  na  jeho  vojsko, 
Boyta  začali  dorážať  na  hrad  Ke-  zahnal  ho,  ba  i  sám  usmrtil 
uee,  Glad  prosil  o  pokoj  a  od-  Achtuma. 
stúpil  im  ten  hrad.  Odtial  idúc, 
zmocnili  sa  hradu  Ursova  (Or- 
šova). 

Z  toho  porovnania  Anonyma  s  legendou  sv.  Gerarda  vysvitá, 
že  vojna  proti  Gladovi  r.  903 — 907  diala  «a  na  tom  priestore,  na 
ktorom  r.  1030  diala  sa  vojna  sv.  Štefana  proti  Achtumovi,  s  tým  je- 
dine rozdielom,  že  fantásia  Anonymova  vysnívala  osobné  a  miesbie 
mená. 

Berieme-li  pod  kritiku  samého  Anonyma,  uznáme,  že  jeho 
vyprávka  je  úplný  nesmysel ;  lebo :  1)  tára,  že  Sunad  (Čanád)  syn 
Dobokov,  bol  vnukom  sv.  Štefana.  Nech  sa  páči  na  rodostrome 
SV.  Štefana  hladat  toho  Doboka  a  Sunada  I  Na  lavej  strane  Dunaja, 
na  Potisí,  r.  1002  bol  vnuk  (avunculus)  sv.  Štefena  (Julus,  Procui), 
syn  Michala,  strýca  sv.  Štefana.  2)  V  Ultrasilvanii  bývali  (cap.  25) 
Valasi  a  Slovania:  jako  tomu  rozumet,  že  Glad  (hlad,  glad,  éhség, 
Hunger)  s  pomocou  Kumánov  opanoval  Ultrasilvaniu?  Však  i  títo 
boli  Mogeri  (Madari),  a  to  tí,  ktorí  pod  sv.  Vladislavom  čez  Kar- 
paty vdíerali  sa  do  Uhorska  a  skrze  Almusa,  odbojného  brata  krála 
Kolomana,  uvedení  boli  s  Rusmi  do  Uhorska.  3)  Blúznenia  Ano- 
nyma protivia  sa  zprávam,  ktoré  čítame  v  hodnoverných  prame- 
ňoch historických.  V  tej  dobe,  do  ktorej  (r.  903 — 907)  Anonym 
kladie  vojnu  svojich  Mogerov  (Madarov)  proti  Gladovi,  Turcae  (ma- 
homedánski  Bulhari  a  Kozari)  válčili  na  pravej  strane  Dunaja  proti 
Svätoplukovi,  Bracslavovi,  Mojmírovi  II.  a  západným  Nemcom. 

Hodnoverný  dejepis  zná  len  jednu  Ultrasilvaniu,  ale  Anonym 
vymyslel  dve,  jednu  Gelovu,  druhú  Gladovu,  poneváč  potreboval 
jednu,  kam  strčil  vojnu  r.  1002;  druhú  ale,  kam  by  položil  vojnu 
r.  1030. 

Že  Anonymovi  Mogeri  (Madari)  neopanovali  Ultrasilvaniu, 
Y  prísnom  smysle  vzatú,  vysvitá  i  z  neho  samého;  lebo  vraví,  že 


Digitized  by  VjOOQ IC 


409 

tam  od  rieky  Maroš  až  po  Vidin  panovali  Gladovi  potomci  až  do 
Ohtnma  (Achtuma). 

Okrem  toho  (cap.  22)  píše,  že  Tuhutum  a  jeho  syn  Horká 
dali  stavat  Mezesinské  brány,  ako  hranicu  medzi  Uhorskom  a  Ultra- 
silvaniou. 

Čítame-li  Konštantína  Porf.,  nachádzame,  že  Turko-Kozari 
r.  950  bývali  na  Potisí**),  nie  ale  v  Ultrasílvanii,  Dla  legendy 
SV.  Gerarda  Achtum  panoval  v  Ultrasilvanii  od  rieky  Maroš  až  do 
Vidina.  Konečne  v  diplomoch  kráTa  Kolomana  z  r.  1111  a  1113 
stojí  „Mercurius,  princeps  ultrasilvanus" :  teda  kniežatstvo  ultra- 
sílvanské  až  za  krála  Kolomana  prišlo  pod  korunu  uhorskú. 

Anonym  (cap.  46)  výprava,  že  Arpád  býval  v  Bndíne,  a  je 
to  až  smiešne,  čo  o  tom  blúzni.  Prekročili  vraj  Dunaj  a  prístav, 
kde  učinili  ten  priechod,  nazvali  Moger.  Vojvoda  Arpád  a  všetci 
jeho  pohlavári  (Hétmadari),  so  všetkými  vojakmi  Uhorska  (t),  vošli 
do  mesta  krála  Attilu,  ktorého  potomkom  (?)  bol  Arpád,  a  mali 
hostiny  každodenné  y  paláci  Attilovom;  a  videli  kráTovské  paláce, 
niektoré  sborené  až  do  základu,  niektoré  nie ;  a  obdivovali  všetky 
tie  kamenné  budovy  a  stali  sa  veselými,  viac,  než  možno  vysloviť, 
preto,  že  boli  bodni  beg  bithy  dostat  mesto  kráfa  Attilu.  Pri  ho- 
stine sedeli  rovnobežne  (coUateraliter)  a  mali  pred  sebou  hudobné 
nástroje  (symphonias)  a  sladké  hlasy  cytár,  píštalí  a  spevárov.  Jedlá 
a  nápoje  nosili  pred  Arpáda  a  šlachticov  (I)  ^  zlatých  nádobách, 
pred  sedliakov  a  sluhov  v  strieborných,  a  hostili  sa  hojne  a  skvostne 
80  všetkými,  k  nim  sa  pritúlenými  cudzincami,  a  jeho  pohlavári 
zostali  v  meste  Attilovom  20  dní.  A  všetci  vojaci  Uhorska  (!)  v  prí- 
tomnosti Arpáda,  temer  každodenne,  sediace  na  koňoch  svojich, 
so  štítmi  a  kopijami  vykonávali  velké  turnierstvo,  a  iní  mladosi 
prevádzali  hry  s  lučištami  a  šípmi.  Arpád  v  21.  deň  odišiel  z  Ecil- 
burgu. 

Uvažujeme-li  tento  nezrelý  plod  fantááie  Anonymovej,  pri- 
chádza nám  na  um,  že  k  tomu  blúzneniu  použil  spis  Priska  Ŕetora 
(r.  448);  tak-li,  nuž  dla  Priska  Attila  býval  na  lavej  strane  Du- 
naja, niekde  pri  Tise,  nie  ale  na  pravej  strane  Dunaja  v  Pan- 
nonii  *^).  Tie  sboreniny  v  Aquincume  (starom  Budíne)  sú  pozostatky 
po  Rimanoch,  nie  ale  po  Attilovi.  —  Mal-li  pred  sebou  spev  Ni- 
belungov,  zabudol,  že  v  tom  speve  Ecilburgom  nazýva  sa  Ostrihom, 
starý  Budín  ale  Ofen «'). 

^^)  Ulteríora  vero,  qnae  omnia  Tnrcis  hahitantar  cognomina  nunc 
habent  a  flaniinibus. . .  Timeses.  . .  Tntes. . .  Moreses,..  Crisas... 
Titza.  Confines  aotem  Torcis  sunt  orientem  versas  Bnlgari ;  ubi  eos  Ister 
fluvins . , .   separát.  Cap.  40. 

*^)  Letopis  Matice  Slovenskej  1875,  73 — 80.  Const.  Porf.  ap.  Migne 
CXIII,  703-756. 

'^)  Ihren  KOnig  (Etzel)  sie  fanden  in  seiner  Stadt  zu  Gran... 
Nun  bleibt  nicht  mehr  vertagt  dem  Etzel  and  den  Seinen,  dass  wir  gen 
Ofen  kommen.  Letopis  Matice  Slovenskej  1875.  I,  8  a  11. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


^ 


410 

Anonym  spomína  také  národy,  ktoré  Mogeri  (Madari)  našli  už 
v  Uhorsku  a  v  Pannonii :  teda  také,  ktoré  už  pred  jeho  Almusom 
a  Arpádom  bývali  v  Uhorsku  a  Pannonii;  a  síce: 

a)  píše,  že  Kean  (Khan?),  velknieža  Bulharov,  dedo  vojvodu 
Salana,  opanoval  bol  zem  medzi  Tisou  a  Dunajom,  osadiv  ta  Slo- 
vanov a  Bulharov.  Dla  Nestora  čierni  Uhri,  t.  j.  Bulhari  tak  pome- 
novaní preto,  že  sa  osadili  v  Čiernom  Uhorsku  (v  dolnom  Uhorsku, 
na  Potisí),  vyhnavšie  Valachov,  ktorí  na  Potisí  boli  panovali  nad 
Slovanmi,  s  týmito  sa  spojili  a  s  nimi  bývali  ^% 

b)  Spomína  vojvodu  Morout,  ktorý  od  rieky  Morus  až  k  rieke 
Zomus  panoval  nad  Kozarmi.  Čo  to  boli  za  Kozari?  Na  túto  otázku 
máme  odpoved  v  Konštantínovi  Porf.  cap.  39.  Boli  to  kozarskí 
Kabari,  ktorí,  odpadnuvšie  od  Kozarov,  pripojili  sa  už  v  Lcbedii 
k  Turkom  (čili  mahomedánskym  Bulharom).  Kniga  Stepenaja  spo- 
mína ich  pod  bielymi  Uhrami,  teda  v  dolnom,  čili  v  Čiernom 
Uhorsku  "). 

c)  Spomína  Kumánov,  s  pomocou  ktorých  ultrasilvanský  voj- 
voda Glad  opanoval  zem  od  rieky  Morus  až  k  hradu  Urscia  (Oršova). 
S  tými  Kumánmi  si  to  zle  poradil.  Sám  on  výprava,  že  7  poko- 
lení kumánskych  spojilo  sa  s  Mogermi  (Maďarmi)  už  za  Almusa, 
a  8  týmto  r.  884  tiahli  čez  Karpaty  k  Ungu.  Poneváč  dla  Nestora 
Kumáni  pred  r.  1061  neobjavili  sa  ani  v  Rusku:  jako  sa  r.  884 
mohli  octnúť  pri  Ungu?  Jako  pred  r.  884  mohli  ich  Mogeri  (Ma- 
dari) najst  i  v  Ultrasilvanii,  kde  Vlasi  a  Slovania  od  nich  a  od 
Pečencov  mnohé  krivdy  trpeli  ?  K  iným  do  cela  resultátom  prídeme, 
keď  uvážime,  že  prví  Kumáni  prišli  čez  Karpaty  k  Ungu  za  doby 
krála  Vladislava  a  potom  skrze  Almusa,  odbojného  brata  krála  Ko- 
lomana,  čez  Karpaty  uvedení  boli  do  horného  Uhorska. 

d)  Anonym  (cap.  50)  výprava,  že  ked  Usubun  a  Velec,  pre- 
kročiac Tisu,  tiahli  proti  Morotovi  v  Biharsku,  všetci  Sikuli,  ktorí 
kedysi  boli  ludom  krála  Attilu,  k  nim  pristali  a  s  Mogermi  v  prvom 
rade  proti  Morotovi  bojovali.  O  tom  ich  pôvode  našiel  Anonym 
zprávu  u  Symona  Kezu  (kniha  V.,  hlava  4.):  že  po  krimhildickej  (?) 
bitke  zostalo  3000  Hunov,  davších  sa  na  útek  pred  západnými  ná- 
rodmi, na  poli  Chigle;  až  do  Arpáda  nenosili  však  meno  Hunov, 
ale  volali  sa  Zakulami  (Székelyek).  Ked  boli  slyšali,  ^e  Huni, 
vlastne  Mogeri  (Madari),  druhý  raz  prichádzajú  do  Pannonie  (?), 
išli  im  naproti  k  hranici  Ruska  a  poprechádzajúc  sa  s  nimi  po 


^^)  Nestor  ap.  Bielowski:  Mon.  Pol.  Hist.  I,  568.  Anonym  raal  tu 
na  mysli  vojnu  sv.  Štefana  r.  1002,  proti  vnukovi  svojmu  Júloví  vedenú; 
a  tomuto  Júloví  dal  názov  Gelo.  Ktorých  cis.  Mauritius  menuje  Avarmi 
a  Turkami,  tých  cisár  Leo  meniige  Bulharmi  a  Turkarai.  1877  évi  Szá- 
zadok  6.  lapján.  Hanzic  (Germ.  sacra  II,  136)  stotožňuje  Bulharov  s  Hunmi. 

*®)  Vidz  moje  „Dejiny  počiatkov  terajšieho  Uhorska"  str,  85  in 
nota  5.  Turcos  orientales,  quos  et  Gbazaros  vocant.  Theophanis  chrono- 
graphia  ad  an.  626.  Kazarvár,  terra  usqne  ad  fluvium  Zomus  (Szamos). 
Wenzel:  Cod.  Arpád.  cont.  VIII,  10  ad  an.  1261.  Kozarivár  in  Zonuk. 
Fejér  VIII,  L  55.  ad  an.  1315. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


411 

Pannonii,  dostali  tiež  čast  zeme,  nie  však  na  rovine  Pannonie,  ale 
spolubývanie  s  Valachmi  v  horách  hraničných  (karpatských).  Teda 
vraj  miešaní  s  Valachmi,  týchto  písmo  užívajú.  Že  v  tejto  rozprave 
je  fantastická  bájka,  netreba  dokazovat.  Anonym  (cap.  25)  menuje 
ich  Pečencami  (Picenati),  Kumánmi.  Nepochybujem,  že  to  písmo, 
ktoré  užívali,  bolo  kyrillské,  a  tiež  ich  liturgia  bola  kyrillská.  Ná- 
ležali k  patriarchátu  carihradskému  až  do  r.  1218,  v  ktorom  pod- 
riadení boli  Teodorikovi,  rímsko-katolíckemu  biskupovi  ^^). 

Anonym  naznačil  početné  mená  osobné  a  miestne.  Jedny  sve- 
volne  vymyslel,  druhé  (ako  kráľovský  notár)  vylovil  z  jemu  zná- 
mych diplomov;  tak:  Elend  1244,  Zobolsu  1216,  Saak  1273,  Coundu 
(Kundu)  1256,  Tosu  (Tosuk)  1262,  Lei  1276,  Ound  1268,  Ete  1261, 
Huba  1226,  Calan  1248,  Zemera  1270,  Gyula  1278,  Moglont  1286, 
Edumen  (Edemen)  1251,  Etu  (Etus)  1221,  Oluptulma,  inde  Tulma, 
1263,  Bors  1237,  Zemlin  1252,  Olpar  1266,  Serenche  1291,  Sze- 
rencs  1271,  Borsod  1266,  Bors,  župan  hradu  Bors  1275,  Edunek 
(Edu)  1286,  Zolouk  1275,  Velek  1275,  Turda  1274,  Sarvuar  (Sar- 
vár)  1250,  Humusover  (Umusover)  1225,  Zouolon  (Zvolen)  1293, 
Zylok  1235,  Ogmand  1274,  Eskulen  (Esculanus)  1284,  Zerep  1283, 
Se^holmu  (Sceguholm)  1067,  Honrad  (Hornád)  1293,  Emend  1289, 
Miskoucy  (Miškovec,  Miskolcz)  12?ľ5,  Ursuur  1292,  Zenuholm  1275, 
Zuard  1274,  Pastu  (Pastuchov)  1272,  Bulhad  1254,  Wereveca  (Ve- 
rocze)  1280,  Várod  1271,  Stumptey  (Semc)  1256,  Colgoucy  (Galgócz, 
Hlohovec)  1273,  Trusun  (Trenčín)  1266,  Blundus  (Bolonduch,  Beckov) 
1288,  Baňa  (Banovec)  1258,  Borona  (Branč,  Berench)  1297,  Saruuar, 
Sásvár,  Šaštín)  1294,  Bulsu  1214,  Bogar  1290,  Curtueltou  (Kôrt- 
véles)  1232,  Gemelseu  1251,  Botha  1275,  Sepel  (Chepel,  Csepel) 
1258,  Pakostu  (Pakozd)  1279,  Tyon  (Tichoň,  Tihany)  1270,  Byhor 
1279. 

Bol  síce  Madar,  znal  však  i  jazyk  slovenský;  lebo  píše  (cap. 
40),  že  Ete,  shromaždiv  množstvo  Slovákov,  dal  stavať  hrad,  kto- 
rému Slovania  dla  svojej  mluvy  dali  meno  Surongrad,  (t.  j.  Oierno- 
hrad,  Čiornohrad,  Čongrad),  ktoré  potom  premenené  bolo  na  Cson- 
grad  13(X).  Okrem  toho  mena  Zobolsu  (sobol  vták,  Seidenschwanz, 
nyusztczobol).  Huba  (száj,  huba,  gamba).  Hôrka  (kis  hegy),  Úsad 
(gyarmat,  kereszt  fájdalom),  Zombor  (súbor,  egybevetés),  Glad  (hlad, 
éhség),  Velek  (velký),  Turda  (Tvrdá),  Zerep  (cserép,  črep),  Zena- 
holm  (szénahalom,  senochlum),  Hulek  (hulák  od  hulákať,  éjjeli  kia- 
bálo),  Brucsa  (morgós),  Pasthu  (pastucha,  pásztorlegény),  rieka 
Verevecca  (Vrica,  voda  zo  žriedla  vyvierajúca,  forrásviz),  Borona 
(brána),  Tyon  (Tichoň),  Bogat  (Bohatý),  Bihorský  hrad,  Ballarad 


'^)  O  Zagorii  (Transsilvanii)  môj  článok  podal  „Parlamentár*',  Wien, 
1890.  Nr.  44—46  Epištola  Galo-Joannis  ad  Innocentiam  papám  an. 
1204  ap.  Martinov:  Anuus  eolesiasticus  pag.  289.  Epištola  Honorii  papae 
ad  Fratres  hospitalis  s.  Mariae  Thcutonicoram  de  Bnrza  an.  1218,  ap. 
Theiner:  Mon.  Hang.  Hist.  tomo  I.  Ib.  epištola  an.  1227,  1228,  1229, 
1231.  Slovenské  Pohľady  1903,  str.  543. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


412 

(Belehrad,  Velehraď^),  Pota,  vlastne  Päta  (úpätie  Matry),  Porosloa 
(Preslava,  Predslava,  nem.  Breslau),  Zovolun  (Zvolen,  Zavalen, 
Zvalen?),  Zoloncaman  (1287),  vlastne  Slankameň '^)  a  podobné  po- 
ukazujú na  slovenčinu. 

E  tomu  ešte  poznačiť  chcem  tú  jeho  nevedomost  (cap.  32), 
že  kráTa  Samuela  Abbu  (f  1044)  strčil  jakémusí  Edumovi  a  Edu- 
menovi  za  potomka.  I  sám  Podhraczký,  ktorý  brániť  ho  chcel  až  do 
poslednej  nitky'*),  odoprel  mu  na  ten  blud  svoju  apológiu;  lebo 
ten  Samuel  bol  z  rodiny  sv.  Štefana'^);  o  čom  Anonym  nemal 
vedomosti.  A  taký  neznedec  má  nám  byt  vodičom  v  dejepise  Uhorska? 

Román  obyčajne  sa  konči  zasnúbením  a  svadbou.  I  Anonym 
tak  zakončuje  svoj  román.  Arpádovi  (medzi  rokom  903  a  907)  jeho 
manželka  na  ostrove  Sepel  porodila  syna,  menom  Zulta.  Tá  ra- 
dostná udalost  dala  podnet  k  velkej  hostine.  Po  uplynutí  niekolko 
dní  Arpád  vyslal  Usuba  a  Veleka  s  vojskom  proti  Menumorotovi. 
Ked  tento  od  nich  bol  pri  Bellerade  (Velehrade,  Nagyvárade)  po- 
razený, oznámil  Usuboví  a  Velekovi,  že  je  hotový  dať  dcéru  svoju 
a  s  ňou  i  kráľovstvo  svoje  synovi  Arpádovmu,  Zultovi.  Dictum 
factum.  Nevestu  odprevadili  na  Sepel.  Bola  velká  hostina,  a  po 
nej  Usubu  a  Velek  išli  do  Bihorska  a  oddali  mu  hrad  Bihorský 
za  doživotné  bydlo.  Umrel  tam,  a  o  dva  roky  po  ňom  i  Arpád, 
odovzdav  vojvodstvo  Zultovi  trinásťročnému^  r.  907  umrel.  A  to 
všetko  (i  deje  i  smrť  Arpáda)  stalo  sa  od  r.  903  do  r.  907.  Nech 
sa  páči  to  uvážiť,  spočítať  a  uznať  za  hodnoverné! 

Čo  sa  i  diviť  balamutinám  Anonyma,  ked  uvážime,  že  dla 
hodnoverných  historických  svedectví  do  doby  od  r.  890  do  r.  907 
padajú  tie  jemu  neznáme  vojny  Arpádove,  ktoré  mal  proti  Vala- 
chom, Svätoplukovi,  Bracslavovi  a  Mojmírovi  11.  na  lavej  strane 
Dunaja  (na  Potisí)  a  na  pravej  strane  Dunaja  od  Di*avy  až  k  Enži? 

Snáď  láskaví  čitatelia  už  majú  na  tom,  čo  som  tu  písal,  viac, 
než  dosť,  a  privolávajú  s  Virgilom:  Claudite  iam  rivos,  pueri,  sat 
prata  biberunt.  Položme  teda  blúzniny  Anonyma  ad  acta  a  ne- 
dajme sa  slepému  vodiť.  Na  zakončenie  však  práce  svojej  musím 
ešte  niečo  a^omodative  povedať. 

Keby  sme  i  —  dato  non  concesso  —  prijali  fantásie  Anonyma, 
i  z  neho  Hunfalvy,  Karácsonyi  a  podobní  prepiatci  môžu  vyčítať, 
že  Almus-Arpádovskí,   vlastne  Almus  -  Eolomanovskí  Mogeri  (Ma- 

'*)  Slovenské  Pohľady  1902,  str.  441.  ByropCCHt  Vuhorský  Vele- 
hrad,  Nagyvár. 

'^)  Srov.  Modrý  kameň,  Červený  kameň:  teda  Slaný  kameň,  po- 
neváô  pod  tým  hradom  vyviera  slaná  voda.  Szôrényi:  Vindiciae  Sirmi- 
enses,  pag.  26.  Cis.  Konštantín  Porf.  pomiešal  ten  hrad  na  Dunaji  so 
SnloDou  pod  Savou. 

Anonym  z  mena  Salankameň  vystrúhal  meno  vojvodu  Salana,  práve 
tak,  jako  z  mena  Soboru  nitrianskeho  vyfabrikoval  meno  českého  voj- 
vodu Zobora,  a  z  osobného  mena  Gleopatra  meno  mesta  Cleopatra! 

'*)  Podhraczký:  Bála  király  névtelen  jegyzôje.  Budán,  1861.  pag. 
258,  264. 

»♦)  Slovenské  Pohľady  1907,  str.  258. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


418 

(Maďari)  ani  neobrátili  Uhorsko  a  Pannoniu  v  holú  púšf  (tabulam 
rasám),  ani  otrocké  jarmo  nevtisli  na  šije  tu  pozostalých  národov. 
I  zo  samého  Anonyma  vyčítat  môžu,  že  sú  v  blude,  —  že  drievne 
národy  i  potom  v  Uhorsku  na  lavej  — ,  v  Pannonii  na  pravej  strane 
Dunaja  zostali,  ba  i  svoju  slobodu  podržali. 

Anonym  (cap.  16)  výprava,  že  vojvoda  Salan  odstúpil  Arpá- 
dovi zem  i  s  jej  obyvatelmi  až  po  rieku  Šajavu.  Ked  sa  tam  boli 
zakorenili  (cap.  18),  dľa  spoločnej  rady  a  na  upozornenie  všetkých 
obyvateloVi  Borsu  tiahol  k  hraniciam  poFským,  aby  ich  opevnil 
oproti  Poliakom  až  po  Tatry.  Vedia  rieky  Buldua,  shromaždiv  množ- 
stvo sedliakov,  založil  hrad,  ktorý  od  ludu  nazvaný  bol  Boršod. 
Borš,  vzav  synov  obyvateľov  za  zastavencov,  navrátil  sa  k  Arpá- 
dovi. Potom  (cap.  20)  Tosu,  Zobolsu  a  Tuhutum  prepravili  sa  £ez 
Tisu  a  vedia  nej  prišli  k  rieke  Zomus,  a  položili  sa  táborom  na 
tom  mieste,  kde  je  Zobolsu  (Sabolč).  A  na  tom  mieste  temer  všetci 
obyvatelia  zeme  dobrovolne  poddali  sa  a,  padnúc  im  k  nohám,  dali 
svojich  synov  za  zastavencov,  aby  žiaden  z  nich  niečo  zlého  ne- 
utrpel. Potom  Zobolsu  (cap.  21),  shromaždiv  mešťanov,  učinil  veľkú 
priekopu  a  zo  zeme  vystavil  hrad  Zobolsu.  Vtedy  Zobolsu  a  spo- 
ločníci jeho  ustanovili  mnoho  z  obyvatelov  za  služobníkov  toho 
hradu,  ktorí  sa  teraz  menujú  meštanskými. .  Potom  Zobolsu  a  jeho 
spoločníci  rozdelili  vojsko  na  dve  časti :  jedna  čas<  išla  vedľa  rieky 
Zomus,  druhá  čez  kraje  Nir.  Potom  Thosu,  shromaždiv  množstvo 
ľudu,  učinil  veľkú  priekopu  a  zo  zeme  vystavil  hrad  Thosu,  ktorý 
sa  teraz  menuje  Sarvuar.  Potom  Tuhutum  (cap.  22)  a  jeho  syn 
Horká  podmanili  si  množstvo  ľudu,  od  lesov  Nyr  až  po  Umusover, 
prijdúc  až  k  Zyloku.  Odtiaľ  išli  k  hraniciam  ultrasilvanským,  kde 
sa  sišli  so  Zobolsom  a  Thosom.  Obyvatelia  na  ich  rozkaz  vystavili 
kamenné  brány  a  veľkú  zátVoru  hranice  z  dreva,  a  toto  pomeno- 
vané bolo  bránou  mezesinskou  ^*).  Ďalej  (cap.  27),  ked  Gelo;  voj- 
voda ultrasilvanský,  porazený  bol  od  Tuhutuma,  obyvatelia  zeme 
z  vlastnej  vôle  vyvolili  si  Tuhutuma  za  pána  svojho.  Potom  (cap. 
32)  Arpád  a  jeho  šľachtici  prišli  k  rieke  Zogea  (Zadva)  a  podro- 
bili si  obyvateľov  zeme  až  po  Matru,  od  Crisu  až  po  Zepus  (Spiš). 
Potom  (cap.  33)  Arpád  ustanovil  za  kniežatá  a  vodcov  Zuarda, 
Gadusa  a  Hubu,  aby  podmanili  ľud  hradov  Gumur  a  Novgrad;  a 
všetci  Slovania,  obyvatelia  zeme,  dobrovoľne  sa  poddali  a  slúžili 
im,  jako  by  od  dávna  boli  bývali  ich  pánmi.  Ked  vodcovia  videli, 
že  bez  bitky  poddali  sa  im,  učinili  veľkú  hostinu  a  povolali  k  nej 
i  znamenitejšie  osoby  z  nich,  áno,  vzali  aj  ich  synov  so  sebou  na 
válčenie.  Potom  (cap.  34)  Zuard,  Cadusa,  Hulek  a  Borsu,  na  žia- 
dosť verných  obyvatelov  zeme,  tretiu  čiastku  vojska  s  obyvateľmi 
zeme  poslali  do  Zvolenských  hôr,  kde  by  založili  kamenné  a  dre- 
vené pevnosti  oproti  Poliakom.  Potom  vybojovali  Nitru,  a  poddali 
sa  im  (cap.  37)  všetky  národy  až  po  Váh,  tých  ale,  ktorí  sa  ne- 
poddali, v  putách  odviedi  k  Arpádovi.   Tento  ich  omilostil  a  da- 

'*)  Bránu   medzovú,   t.  j.  medzu   (hranico)   medzi   Uhorskom   (Sil 
vanioa)  a  Traiis-Silvanjou. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


n 


414 

roval  im  zeme  na  rozličných  miestach,  by  pozdejšie  nestali  sa  ešte 
nevernejšími ;  a  Hubu  ustanovil  za  župana  Nitry  a  iných  hradov. 
Potom  po  zahnanom  Salanovi  (cap.  40)  Ete,  syn  Onudu,  shromaždiv 
množstvo  Slovanov,  medzi  Olpár  a  prístavom  Beuldu  dal  stavaf 
hrad,  ktorému  Slovania  dali  meno  Surongrad,  t.  j.  čierny  hrad 
(Čorngrad).  Potom  (cap.  41)  Arpád  a  jeho  šlachtici  tiahli  k  Titulu 
a  podmanili  si  lud,  podobne  všetek  ľud  medzi  Tisou  a  Dunajom. 
Odtiaľ  tiahli  k  Bodroku,  a  Arpád  dal  veľkú  zem  s  jej  obyvateľmi 
Tosunekovi.  Potom,  ked  boli  zaujali  Srbsko,  Horvatsko,  Gladovu 
Ultrasilvaniu  a  Bulharsko,  čez  Dunaj  vkročili  do  Pannonie  (cap.  47). 
Tam  Arpád  daroval  Endunekovi  zem  vedľa  Dunaja  s  ľudom  ne- 
sčíselným;  podobne  i  Boytovi.  Potom  (cap.  49)  Usubuu  Eusee  vy- 
bojovali Železohrad  a  synov  obyvateľov  vzali  za  zastavencov.  Odtiaľ 
vedľa  rieky  (?)  Bolotun  tiahli  k  Thyonu  (Tichonu,  Tihany)  a  po- 
drobili si  tamné  národy.  Potom  Usubuu  a  Velec  tiahli  proti  Me- 
numorotovi  (cap.  51),  ktorý,  ked  bol  porazený,  Zultovi,  Arpádovmu 
synovi,  dal  nielen  dcéru  svoju,  ale  i  kráľovstvo  svoje,  ovšem  i 
s  obyvateľmi  jeho. . . 

S  jakým  čelom  teda  opováža  sa  P.  Hunfalvy  a  jeho  stúpenci 
tvrdif,  že  pod  Arpádom  znivočené  boly  drievne  národy  Uhorska  a 
Pannonie,  a  že  terajšie  nemaďarské  národy  sú  pozdejšími  prisfa- 
hovalcami  ? 

Konečne  pripomenúť  chcem  ešte  Praya,  ktorý  vynaložil  všetek 
svoj  ostrovtip  na  to,  aby  kroniku  Simonovu  a  román  Anonymov 
nejako  uviedol  do  súhlasu  so  zahraničnými  hodnovernými  prameňmi, 
ale  toho  nedocielil ;  lebo  nepravda  s  pravdou,  pleva  so  zrnom  nedá 
sa  miešať.  Okrem  toho  Pray  predpojatý  tým  bludom,  že  Huni  i 
Attilovi  i  Arpádovi  boli  Madarmi,  zacpáva  každú  dieročku,  z  ktorej 
by  sa  vyrazilo  nejaké  svetielko  slovanské  k  opravdivému  objasneniu 
dejepisu  Uhorska^*). 


^^)  O  tom  sa  musí  presvedčiť  každý  nestranný  a  nepredpojatý  deje- 
zpytec,  číta-li  jeho  „Annales  veteres  Hnnnorum,  Avarornm  et  Hanga- 
rorum."  Vindobonae,  1761.  Bola  to  doba,  v  ktorej  politika  započala 
licbotiť  Maďarom,  a  politická  tendencia  nehľadí  na  čistotu  prostriedkov 
k  STOJmu  cieľu.  Pravou  zásadou  historika  musí  byC:  Amicus  mihi  Plato, 
amicus  Aristoteles,  magis  amica  Veritas. 


-•»«•■ 


Digitized  by  VjOOQIC 


416 

Kupec  benátsky. 

Od  WiUiama  ShaJcespearea. 
Preložil  Ondreô  Kalina. 

(Dokončenie.) 

Plate  dejstvo. 

Výstup  prvý. 

Belmont.  Volné  priestranstvo  pred  domom  Porcie. 

Vystúpia  Lorenco  a  Jessika, 

Lorenco.  Mesiačik  svieti  jasne:  v  takú  noc, 
jak  táto,  jemný  vetríček  ked  stromy 
celoval  nežne,  nedovoliac  im, 
by  hlučne  zašumely,  v  takú  noc 
Troilus  asi  na  trojanské  hradby 
vystúpil,  vysielajúc  dušu  svoju 
vo  vzdychoch  k  stanom  Grékov,  kde  tú  noc 
Kressida  jeho  spala. 

Jessika,  V  takú  noc 
bázlive  Thisbe  rosou  pospiechala; 
však  uzrúc  stien  Iva  prvej,  nežli  jeho, 
utiekla  polakaná. 

Lorenco.  V  takú  noc 
zastala  Dido,  v  ruke  s  vrbinou, 
na  dravom  brehu  mora,  kynúc  milencu, 
by  v  Kartago  sa  vrátil. 

Jessika.  V  takú  noc 
Medea  bylín  k  čarám  nasbierala, 
by  starý  Äson  zmladnul. 

Lorenco.  V  takú  noc 
Jessika  vykradla  sa  od  Žida 
boháča,  ujdúc  s  milým  darebom 
z  Benátok  do  Belmôntu. 

Jessika.  Y  takú  noc 
prisahal  Lorenco  jej  lásku  vrelú, 
vernosti  sTubmi  ukradnúc  jej  srdce, 
z  nichž  žiaden  nebol  pravý. 

Lorenco.  V  takúže  noc 
Jessika  roztomilá  utŕhala, 
jak  strídža  malé,  svojmu  milencu; 
a  on  jej  odpustil. 

Jessika.  Ja  bych  vás 
prenocovala,  keby  nikto  neprišiel: 
však  slyšte,  čujem  mužské  kročaje. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


416 


Vystúpi  Štefana. 

Lorenco.  Kto  prichádza  tak  spefine  v  nočnej  tíši? 

Štefana.  Váš  priateF. 

Larenco.  Ntó  priateF?  jaký  priateF?  meno  vaše? 

Štefana.  Stefano  zovem  sa;  a  zvestujem  vám, 
že  pani  moja  príde  pred  svitom 
sem  do  Belmontu:  v  okolí  včuF  chodí, 
pri  svätých  krížoch;  kľaká  tam  a  prosí 
za  štastné  manželstvo. 

Lorenco,  Kto  prichádza  s  ňou? 

Stefano.  Len  svätý  reholník  a  devočka  jej. 
Lež  povedzte  mi,  vrátil  sa  už  pán  môj? 

Lorenco.  Nie,  ani  sme  nič  o  ňom  nepočuli.  — 
Však  podme  dnu  už,  milá  Jessika, 
slávnostné  uvítanie  nejaké 
pripraviC  panej  domu  tohoto. 

Vystúpi  Lancdot. 

Lancelot.  Holá,  holá  t  haho,  ho!  holá,  holá! 

Lorenco.  Kto  volá? 
Lancelot.  Holá !  nevideli  ste  pána  Lorenca  a  pani  Lorencovú? 
Holá,  holá! 

Lorenco.  Nehulákaj,  človeče:  tu. 

Lancelot.  Holá!  kde,  kde? 

Lorenco.  Tu. 
Lancelot.  Povedzte  mu,  že  prišiel  poštár  od  mojeho  pána,  a 
roh  jeho  plný  je  dobrých  zpráv:   môj   pán  bude  tu  zavčas  rána. 
(Odíde.) 

Lorenco.  Srdiečko  milé,  podme,  dnu  ich  počkáme. 
A  predsa  nie  tak:  načo  nám  íst  dnu?  — 
Stefano,  priateľu  môj,  oznám,  prosím  ta, 
čeľadi  v  dome  príchod  panej  vašej; 
a  doveď  sem  von  vašich  muzikantov.  (Stefano  odíde.) 
Jak  sladko  luny  svit  spí  na  tom  vŕšku  I 
Tu  sadnime  si,  a  nech  hudby  zvuk 
vludzuje  sa  v  náš  sluch:  tíš  noci  lužnej 
prilieha  k  zvukom  sladkej  harmónie. 
Jessika,  sadni.  Hľad,  jak  nebies  báň 
je  husté  vykladaná  krúžky  zlata! 
A  i  čo  najmenšia  z  hviezd,  ktorú  zrieš, 
v  obehu  svojom  spieva,  jako  anjel, 
ku  chóru  jasno-okých  cherubínov: 
táž'  harmónia  je  v  dušiach  nesmrteľných; 
však  dokiaľ  hrubé  uzaviera  ich 
háv  prachu  márneho,  my  neslyšíme  ju. 


Digitized  by  VjOOQIC 


il7 


Vystúpia  mujgihanti. 

Hej  I  podte  sem,  a  zbudte  hymnou  Dianu: 
najsladším  tónom  tknite  panej  svojej  sluch, 
a  hudbou  tiahnite  ju  domov.  (Muzika.) 

Jessika.  Mne  není  veselo,  ked  slyším  sladkú  hudbu. 

Lorenco,  Príčina  toho:  duch  tvoj  napnutý  je. 
Bo  pozoruj  len  divé,  bujné  stádo, 
alebo  mladých  žriebat  neskrotený  rej: 
šialene  skáču,  hlučia,  rehcú  hlasne, 
čo  spôsobom  je  ostrej  krvi  ich; 
však  uslyšia- li  náhodou  hlas  trúby, 
alebo  zvuky  árie  tknú  snád  sluch  ich, 
uvidíš,  jak  sa  razom  zastavia, 
ich  divý"  zrak  sa  mení  v  krotký  obdiv, 
muziky  sladkou  mocou.  Odtial  báj  tá, 
že  Orfeus  stromy,  skaly,  rieky  oživil; 
bo  nič  tak  spurným,  tvrdým,  drsným  není, 
by  hudbou  na  čas  nezmenilo  sa. 
Muž,  ktorý  nemá  v  sebe  muziky, 
a  nepohne  ním  sálad  sladkých  zvukov, 
je  schopný  zrady,  úkladov  a  zboja; 
jak  tmavá  noc,  je  hnutie  ducha  jeho, 
a  mysel  čierna,  jako  Erebus. 
Takému  nikdy  never.  —  Slyš  včul  hudbu. 

Vystúpia  Porcia  a  Nerissa. 

Porcia.  Či  vidíš  svetlo,  čo  mi  v  sieni  horí? 
Jak  daleko  svit  vrhá  sviečka  malál 
tak  svieti  dobrý  skutok  v  svete  zlom. 

Nerissa,  Ked  mesiac  svietil,  sviečky  nevideli  sme. 

Porcia.  Tak  väčšia  sláva  tlumí  menší  lesk: 
námestník  jasne  skveje  sa,  jak  kráT, 
kým  kráľ  sa  nesblíži ;  a  potom  jeho  lesk 
rozplynie  sa,  jak  malý  potôčik, 
ked  vtečie  do  vôd  velikých.  Slyš!  hudba  1 

Nerissa.  To  muzikanti  z  vášho  domu  sú. 

Porcia.  Nič  není  dobrým,  vidím,  bez  ohľadu: 
včul  znie  to  sladšie,  zdá  sa  mi,  než  vo  dne. 

Nerissa.  Ten  pôvab  dodáva  tíš,  milosťpani. 

Porcia.  I  vrana  sladko  spieva,  jako  škovrán, 
ked  pozor  nevenuješ  im.  Ja  myslím, 
i  slávik,  keby  vo  dne  prespevoval, 
ked  gagoce  hus  každá,  neplatil  by 
za  hudobníka  lepšieho,  než  číž. 
Jak  mnohá  vec  len  dobou  dochádza 
hodnoty  pravej,  dokonalosti! 
Však,  ticho!  luna  s  Endymionom  spí, 
i  nesmieme  ju  zbudif.  (Muzika  prestane.) 

27 


Digitized  by  VjOOQ IC 


^ 


418 


Lorenco.  To  je  hlas, 
jestliže  nemýlim  sa  naskrz,  Porcie. 

Porcia.  On  zná  ma,  jako  slepec  kukučku, 
po  špatnom  hlase. 

Lorenco.  Drahá  pani,  vítam  vás. 

Porcia.  Za  blaho  manželov  sme  prosili, 
a  prosby  naše,  dá  Boh,  prospejú  im. 
Vrátili  sa  už? 

Lorenco.  Dosiaľ  ešte  nie; 
však  práve  prišiel  posol  pred  nimi, 
a  oznámil  ich  príchod. 

Porcia.  Nerissa  id: 
daj  rozkaz  služobníctvu,  nech  sa  tvária, 
jaico  by  nevedeli,  že  sme  boli 
preč  z  domu;  vy  tiež,  Lorenco  i  Jessika. 

(Hlas  trúby.) 

Lorenco.  Váš  manžel  je  tu;  slyším  tráby  hlas: 
my  nie  sme  bľaptaví,  ó  I  nebojte  sa. 

Porcia.  Noc  táto  zdá  sa  chorým  svetlom  denným; 
vyzerá  trochu  bledšie  len:  je  deú, 
jak  býva  deň,  ked  slnce  skrylo  sa. 

Vystúpia  Bassanio,  Antonio,  Graciano  a  ich  sprievod. 

Bassanio.  My  s  protinožci  mali  by  sme  deň, 
ked  by  ste  miesto  slnca  tiahli  nebom  vy. 

Porcia.  Nech  svetlom  lahkým  radšej  som,  než  lahkou, 
bo  ľahká  žena  robí  muža  ťažkým; 
však  Bassanio  nech  nikdy  mne  tým  není: 
lež,  jako  Boh  dá!  —  Muž  môj,  vítam  vás! 

Bassanio.  Ďakujem;  avšak  môjho  priateľa 
vítajte:  to  je  muž  ten,  Antonio, 
ktorému  nad  mieru  som  zaviazaný. 

Porcia.  Vo  všetkom  máte  mu  byť  zaviazaní; 
bo  slyším,  veľmi  zaviazal  sa  za  vás. 

Antonio.  Nie  viac,  než  hojne  odplateno  mi. 

Porcia.  Velice  ste  nám,  pane,  vítaným: 
čo  inak  treba  prejaviť,  než  slovy, 
a  preto  končím  túto  zdvorilosť  slov. 

Graciano  (k  NeríÄse).  Prisahám  u  luny,  vy  krivdíte  mi : 
dal  som  ho  vskutku  pisárovi  sudcovmu. 
Kiež  by  on  kleštencom  bol,  jemuž  dal  som  ho, 
poneváč,  drahá,  toľme  vás  to  mrzí. 

Porcia.  Čo?  svada  už!  a  z  jakej  príčiny? 

Graciano.  Pre  biedny  prsteň,  zlatú  obrúčku, 
čo  dala  mi;  a  nápis  na  nej  bol, 
podobný  plytkým  veršom  nožikára, 
na  noži:  „Miluj  ma  a  neztrať  ma.^' 


Digitized  by  VjQOQ IC 


419 


Nerissa.  Nemluvte  takto  o  nápise,  cene! 
ste  prisahali,  ked  som  vám  bo  dala, 
že  do  smrti  ho  nosíC  budete; 
a  s  vami  spola  v  hrobe  spočinie. 
Eed  pre  mňa  nie,  však  k  vôli  prísahe, 
mal  ste  ho  vážit  si  a  zachovaC. 
Sudcovmu  pisárovi!  Boh  môj  sudca: 
nie!  pisár  onen,  jemuž  dal  ste  ho, 
na  skráni  vlasov  nikdy  nebude  mat. 

Graciano.  Ba  bude,  jestli  v  muža  vyspeje. 

Nerissa.  I  áno,  jestli  z  ženy  bude  muž. 

Oraäano.  Na  moju  česC,  dal  som  ho  mládencovi ! 
Len  chlapec  bol  to  malý,  neúhladný: 
nie  vyšší,  než  ty,  sudcov  pisár  je; 
žvastavý  chlapec:  prosil  ho  jak  mzdu, 
a  ja  som  nemohol  mu  odopref. 

Porcia.  V  tom  zvlnili  ste,  doprosta  vám  rečiem, 
darujúc  ženin  prvý  dar  tak  snadne: 
vec,  s  prísahou  vám  na  prst  navlečenú, 
a  prikovanú  verne  k  telu  vašemu. 
Ja  miláčkovi  môjmu  prsteň  dala  som, 
on  prisahal,  že  nerozlúči  sa  s  ním; 
tu  stojí:  avšak  môžem  prisahať  zaň, 
že  by  ho  nedal,  s  prstu  nestrhol, 
za  všetky  sveta  poklady.  Nuž,  veru, 
Graciano,  tým.  ste  príliš  neláskavé 
príčinu  podal  žene  vašej  k  hnevu. 
Nech  stane  sa  to  mne,  ja  zblazniem  sa. 

Bassanio  (stranou).  Najradšej  odtal  bych  si  ľavú  ruku, 
a  prisahal,  že  ztratil  som  ho  v  obrane. 

Graciano.  Bassanio,  pán  môj,  prsteň  daroval 
sudcovi,  ktorý  prosil  oň,  a  vskutku 
i  zaslúžil  ho.  Potom  pisár  jeho, 
ten  chlapec,  ktorý  trochu  písania  mal, 
môj  vyprosil  si:  bo  jak  pán,  tak  sluha 
iného  nechceli,  len  prstene. 

Porcia.  Môj  pane,  jaký  prsteň  dal  ste  mu? 
Ja  dúfam,  nie  ten,  čo  som  ja  vám  dala. 

Bassanio.  Bych  trúfal  si,  lož  pridat  k  poklesku, 
odtajil  bych;  však  vidíte  môj  prst, 
že  není  na  ňom  prsteňa:  je  preč.   . 

Porcia.  Tak  srdce  vaše  vernosti  je  prázdno. 
U  nebies!  nikdy  nelahnem  k  vám  na  lóže, 
kým  prsteň  neuvidím. 

Nerissa  (ku  Gradanovi).  Ani  ja  k  vám, 
kým  neuvidím  svojho. 

Bassanio.  Drahá  Porcia! 
Keby  ste  znali,  komu  dal  som  prsteň, 
a  znali,  k  vôli  komu  dal  som  prsteň, 

27* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1 


420 


a  pochopili;  za  čo  dal  som  prsteň; 
jak  neochotne  k  tomu  dal  som  prsteň, 
ked  nechceli  vziaf  iného,  len  prsteň: 
zmiernili  by  ste  prísnost  nevôle  svej. 

Porcia.  Keby  ste  znali  moc,  čo  mal  ten  prsteň; 
jej  cenu  zpola,  čo  vám  dala  prsteň; 
a  vašu  česf,  s  ňouž  sviazaný  bol  prsteň: 
neboli  by  ste  darovali  prsteň. 
Kde  je  ten  človek  nerozumný  dosť, 
nech  zvidí  sa  vám  obhajovať  ho 
len  trochu  horlivé,  by  požadoval 
neskromne  veci,  ktorá  posvätnou  je? 
Nerissa  učí  ma,  čo  verit  mám: 
nech  umreml  žena  dostala  váš  prsteň. 

Bassanio.  Nie,  na  moju  česfl  na  moj'  dušu,  nie! 
Nižiadna  žena,  ale  učenec 
zdvorilý,  ktorý  nechcel  prijať  mi 
tritisíc  dukátov;  len  prsteň  prosil. 
Však  odoprel  som:  potom  odišiel 
mrzuté  preč,  on,  ktorý  zachoval 
drahému  môjmu  priateľovi  život. 
Čo  riecf  vám,  drahá?  Bol  som  nútený 
odoslať  za  ním  ho:  bo  zdvorilosť 
a  stud  ma  k  tomu  dohnal;  moja  česť 
nemohla  toho  zniesť,  by  nevdak  ju 
tak  velmi  pošpinil.  Nuž,  odpusťte  mi: 
prisahám  na  tie  sväté  svetlá  noci! 
Nech  vy  ste  tam,  ja  verím,  sami  by  ste 
prosili  boli  ma,  bych  prsteň  ten 
daroval  doktorovi  záslužnému. 

Porcia,  Nech  doktor  ten  sa  u  mňa  neukáže! 
poneváč  šperk  má,  ktorý  bol  mi  milým, 
sľúbili  ste  ho  zachovať  mne  k  vôli, 
ja  budem  tiež  tak  štedrou,  jako  vy. 
Ničoho  neodoprem  mu,  čo  mám, 
nie  telo  své,  nie  posteľ  manžela: 
bo  poznať  chcem  ho,  to  viem  doista. 
Nespite  noci  mimo  dom;  a  strežte, 
jak  Argus:  ked  nie,  a  mňa  samú  necháte, 
na  moju  česť!  a  tá  je  dosiaľ  mojou, 
ten  doktor  bude  v  mojej  posteli  spať. 

Nerissa.  A  pisár  jeho  v  mojej :  preto  uvážte, 
jak  samú  na  seba  ma  necháte? 

Gráciám.  I  dobre:  ale  ked  ho  dolapím, 
polámem  pero  toho  pisárika. 

Antonio.  Neblahou  príčinou  tej  hádky  ja  som. 

Porcia.  Netrápte  sa:  ste  predsa  milý  hosť. 

Bassanio.  Odpusťte,  Porcia,  nútený  môj  blud: 
pri  sluchu  týchto  mojich  priateľov 


Digitized  by  VjOOQIC 


421 


prisahám,  áno,  na  tvé  krásne  oči, 
v  nichž  vidím  seba.  — 

Porcia,  Pozor  dajte  však! 
On  v  mojich  očiach  dvojité  sa  zrie; 
bo  v  každom  raz:  nuž  prisahajte  len 
na  vaše  dvojité  ja,  to  už  bude 
prísaha  vierohodná. 

Bassanio,  Slyšte  predsa! 
Odpusťte  mi  ten  blud,  a  prisahám 
na  dušu  svoju,  že  už  nikdy  viac 
nezlomím  danej  tebe  prísahy. 

Äntonio.  Eaz  ručil  som  už  telom  k  jeho  dobru; 
bez  neho,  jemuž  váš  muž  prsteň  dal, 
ztrateným  bolo:  ručím  znovu  však,  . 
a  dušu  dávam  v  záväzok,  že  pán  váš 
viac  nikdy  úmyslne  viery  nezlomí. 

Porcia.  Budete  teda  jeho  rukojmä. 
Podajte  tento  mu;  a  rieknite  mu, 
nech  zachová  ho  lepšie,  než  ten  druhý. 

Äntonio,  Tu  máte  prsteň:  sľúbte  zachovat  ho. 

Bassanio.  U  nebies!  tenže,  čo  som  doktorovi  dal. 

Porcia.  Od  neho  mám  ho:  pane,  premiňte, 
za  tento  prsteň  doktor  so  mnou  spal. 

Nerissa.  Premiňte  mne  tiež,  čacký  Graciano: 
ten  neúhladný  chlapec,  pisár  doktorov, 
za  cenu  tohoto  spal  so  mnou  v  noci. 

Graciano.  Nu,  to  je  jako  naprávanie  ciest 
v  čas  letný,  ked  su  cesty  dobré  dosf : 
čo,  máme  rohy  prv,  než  zaslúžili  sme? 

Poráa.  Tak  drsne  nemluvte.  —  Vy  divíte  sa: 
tu  list  je,  prečítajte  si  ho  potom ; 
z  Padui  mám  ho,  od  Bellaria  je : 
v  ňom  nájdete,  že  Porcia  bola  doktorom; 
Nerissa  pisár  jej :  toť  Lorenco 
nech  svedčí,  že  sme  s  vami  naraz  šly, 
a  včuT  len  vrátily  sa;  dosiaT  som 
do  domu  nevošla.  —  Vás,  Antonio, 
srdečne  vítam!  a  vám  prinášam 
noviny  lepšie,  nežli  čakáte. 
Otvorte  tento  list:  v  ňom  nájdete, 
že  z  vašich  galejí  tri  dorazily 
s  bohatým  tovarom  už  do  prístavu. 
Nemyslel  by  ste,  jakou  náhodou 
list  dostal  sa  mi  do  rúk. 

Äntonio.  Bohu  dík! 

Bassanio.  Doktorom  boli  ste,  a  neznal  som  vás? 

Oraciano.  Vy  pisárom,  čo  chce  mi  rohy  nasadif? 

Nerissa.  Však  ktorý  nemieni  to  učinit, 
leda  by  žil,  kým  v  muža  vyspeje. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


422 


Bassanio,  Len  spite  v  mojom  lóži,  sladký  doktorel 
Ked  budem  preč,  vy  ležte  pri  mej  žene. 

Antonio.  Vy,  pani  drahá,  život  ste  mi  dali: 
tu  čítam  s  istotou,  že  lode  moje 
bezpečne  došlý  v  prístav. 

Porcia,  Čo  vy,  Lorenco? 
Môj  pisár  má  i  pre  vás  dobrú  zvest. 

Nerissa,  Ba!  však  mzdy  za  ňu  žiadat  nebudem. 
Tu  odovzdávam  vám  a  Jessike 
od  Žida  bohatého  darovací  list, 
po  smrti  jeho  na  všetko,  čo  zanechá. 

Lorenco.  Vy,  krásne  panie,  mannu  sypete 
do  cesty  ludu  hladnému. 

Porcia.  Je  ráno  hned, 
a  vidím,  ešte  nie  ste  ukojení 
zprávami  našimi.  Však  poďme  dnu, 
a  tam  nás  na  otázky  vezmite: 
a  my  vám  zodpovieme  všetko  verne. 

(íraáa/no.  Nuž,  budiž  tak.  A  prvá  otázka, 
na  ktorú  Nerissa  mi  pod  prísahou 
má  odpovedat,  je:  či  počká  večera, 
alebo  teraz  radšej  pôjdeme  spat, 
ač  za  dve  hodiny  už  bude  svitať. 
Ked  svitne  však,  prial  bych  si  noci  tmavej, 
bych  s  doktorovým  pisárom  spal  ďalej. 
O  prsteň  Nerissin,  kým  budem  živý, 
chcem  nadovše  byť  vždycky  starostlivý. 

(Odídu.) 
.»«. 


Tri  dni  u  syna. 

ód  Jozefa  Koearca.  *) 

Dž  päť  rokov,  ako  nevidel  svojho  syna  Ivana.  V  prvé  časy  syn 
navštívil  ho  každého,  alebo  aspoň  každého  druhého  roku,  a  teraz, 
hla,  už  piaty  rok;  čo  nebol  uňho.  Nie  že  by  sa  hanbil  za  svojho 
starkého  otca,  obuvníka  v  odlahlej  slavonskej  dedine,  božechráň  I 
O  tomto  starec  nepochyboval  ani  na  okamih,  ale  tá  práca,  ktorá 
mu  nedá  oddychu  ani  vo  dne,  ani  v  noci,  tá  ho  hatí,  aby  prišiel 
navštívil  svoj  rodný  dom.  Starec  ovšem  nechápal,  aká  by  to  mohla 
byt  neustála  práca^  lebo  on  nazdával  sa,  že  človek  rozkazuje  práci, 

')  Jozef  Kozarac  uarodil  sa  roku  1858  vo  Vinkovciach,  bol  lesným 
úradníkom,  umrel  1906.  Významný  realista,  znamenitý  pozorovateľ  života 
slavonského.  Jeho  práce  sú:  „Čovjek  da  unapríedi  svoj  národ,  treba  da 
bude  slnga  svoje  zemlje".  „Mŕtvi  kapitál!**  (preložené  i  do  slovenčiny). 
nMe^ju  svjetlom  i  tmiuom''.  „Tena**  a  iné.  Posm.  prekL 


Digitized  by  VjOOQ IC 


42S 

a  nie  práca  človeku.  Konečne  predsa  utrhol  si  tolko  času  a  prišiel 
k  otcovi,  avSak  len  na  pár  okamihov,  aby  ho  pojal  so  sebou  do 
P.,  do  svojho  domu,  aby  sa  pobavil  uňho  so  desat  dní,  aby  videl 
svoju  nevestu  a  vnučku,  lebo  posledné  dve  nikdy  neboly  v  jeho 
odľahlej  dedine ... 

Sedeli  na  železnici  I.  triedy.  Starec  sedel  na  mäkkej  pohovke 
a  nemo  pozoroval  syna  i  všetko  okolo  seba.  Objaly  ho  toľké  no- 
voty, že  nemohol  príst  k  sebe.  Nevedel,  či  má  hľadet  na  tú  bláz- 
nivú železnicu,  na  ktorej  teraz  po  prvý  raz  sa  viezol,  alebo  sa  divaf 
na  svojho  syna,  ktorý  je  od  neho  s  tridsat  rokov  madSí,  ale  kde 
šedivejší  od  neho,  sedemdesiatročného  starca.  To  sa  mu  nijak  ne- 
pratalo  do  hlavy:  dobre  mu  je,  majetný  je,  nezabíja  ho  starosť 
o  zajtrajší  život,  a  predsa  ošedivel  a  predsa  je  zamyslený...  Toto 
starcovi  bolo  nepochopitelné,  a  tento  bôlny  pocit,  ktorý  ho  pojal, 
ked  vychádzal  zo  svojho  dvora,  sadol  si  so  synom  na  koč  a  opustil 
svoju  dedinu,  ako  by  ju  zanechával  navždy,  bôľny  pocit  sa  ešte 
zdvojnásobnil,  ked  videl  tento  celý  neznámy  svet,  nepoznatý  spôsob 
života.  Viezli  sa  už  pät  hodín,  už  zalahla  i  noc  a  oni  museli  na 
jednej  stanici  sostúpit  a  čakat  pol  hodiny,  kým  stihne  s  druhej 
strany  vlak,  ktorým  pôjdu  dalej. 

—  Teda,  čo  sa  ti  bude  páčit,  aby  sme  si  zajedli,  ja  som  vy- 
lačnel,  —  riekne  mu  syn. 

—  Boh  s  tebou,  synak,  ktože  to  videl  v  noci  jesť,  —  pošepne 
mu  otec. 

—  Ahaha  I  —  zasmeje  sa  syn.  —  Ľahko  tebe,  ty  ješ,  kedy 
chceš,  a  ja  ked  dospieml  Ale  dobre,  ked  už  nechceš  jesť,  vypi  si 
aspoň  čaju,  aby  si  sa  trochu  zohriali 

A  kým  advokát,  jeho  syn,  jedol  polosurový  beefsteak,  žehnal 
sa  starec  od  zázraku,  strhával  sa  trochu  od  ospanlivosti  a  na  každý 
pohyb  synov  vstával  v  strachu,  aby  niekde  nezostal  bez  neho. 

Okolo  polnoci  dorazili  konečne  do  P.  Na  stanici  Čakal  ich 
advokátov  koč,  v  ňom  velké  koňská,  a  ledva  že  starec  vysadol  na 
koč,  schytily  sa  vrance  a  letkom  doviezly  ich  kamennou  cestou 
do  mesta. 

Eed  prišli  domov,  bol  celý  natešený,  lebo  si  myslel,  že  sa  už 
teraz  uspokojí  i  on  i  jeho  nepríjemné  myšlienky.  No  sklamal  sa. 
Izba,  do  ktorej  ho  syn  na  odpočinok  zaviedol,  bola  taká  skvelá,  že 
sa  on  neopovážil  v  nej  sadnúť,  ani  po  nej  chodiť.  Pestré  koberce 
podlahou,  hodvábne,  nízke  fotele,  ani  sneh  biela  postel  s  prikry- 
vadlom  belasého  hodvábu,  myslel  si,  že  všetko  poškvrní  svojím 
dotknutím.  „Pôjdem  k  synovi  a  požiadam  ho,  aby  mi  pripravil  takú 
postel  a  izbu,  ako  je  moja  doma,^  ale  nevedel,  kade:  na  izbe  bolo 
troje  dverí,  a  on  sa  už  nemohol  rozpomenúť,  ktorými  prišiel.  Ko- 
nečne si  predsa  len  musel  ľahnúť,  lebo  sa  mu  oči  lepily  spánkom. 
Nepozostávalo  mu  iné;  poskladal  s  postele  prikry  vädlo  i  podušky, 
'  hlavničku  urobil  si  zo  svojho  odevu  a  tak  si  lahol.  Hoci  bol  ospan- 
livý,  ledva  usnul,  a  ked  sa  prebudil,  už  slnko  bolo  daleko  odskočilo. 

Jeho  syna  už  nebolo  doma;  ráno  o  šiestej  odcestoval  železnicou 
a  vráti  sa  nazpäť  okolo  poludnia.    Jeho  nevesta,  oblečená  v  ranné 


Digitized  by  VjOOQ IC 


424 

dlhé  nedbalky,  na  hlave  s  malou  čiapočkou  a  bujnými  plavými 
vlasmi,  odviedla  ho  do  jedálne  a  predložila  pred  neho  kávu,  čaj, 
Šunku,  maslo,  chlieb  i  žemličky.  On  sa  dal  do  kávy,  ako  i  doma, 
no  nijak  mu  nechutila;  prijemne  mu  zaváňala  a  i  šálka  mu  bola 
akási  pritesná,  nevhodná.  Bože  môj,  ako  sladko  jie  sa  káva  z  onoho 
jeho  hrnčeka  doma,  do  ktorého  môžeš  tri  krajíčky  chleba  nadrobií 
a  ešte  tou  veľkou  plechovou  lyžičkou  jesf !  Veď  páni  ani  nevedia, 
čo  je  sladké.  Jeho  nevesta  bola  ľúbezná  pani,  rozprávida  mu  o  vše- 
tkom, ponosovala  sa  na  veľké  výlohy,  ktorým  sa  nedá  vyhnúf  pri 
všetkej  jej  veľkej  sporivosti. 

Starec  sa  bojazlivé  pýtal,  či  už  vstala  vnučka  a  či  by  ju  mohol 
videt;  avšak  to  nebolo  možné!  Vikica  sa  práve  vykúpala  a  odišla 
na  prechádzku,  po  nej  príde  učiteľ  klavíru,  po  tom  učiteľ  čítania 
a  písania  a  po  tomto  sa  bude  muse<  uči<  francúzsky  s  francúzskou 
gouvernantkou ;  len  po  obede  bude  ma(  čas  pobavit  sa  s  dedkom. 
Teda  ani  ono,  šestročné  diéta,  už  nemalo  času,  zrovna  ako  i  jej  otec  I 

Žatým  sa  mu  nevesta  porúčala,  ukážuc  mu  oknom  priestrannú 
záhradu,  v  ktorej  sa  môže  pobaviť  do  poludnia,  a  ona  odšušfala  do 
inej  izby. 

Pri  všetkej  ľúbeznosti  a  lichotení  starcovi  predsa  bolo  dusno 
a  nevoľno  v  duši.  Prechádzal  sa  záhradou,  divil  sa  menám  svojej 
nevesty  a  vnučky,  ktoré  boly  z  kviefa  vysadené,  obdivoval  nízke, 
ku  stene  priviazané  ovocné  stromky,  skleník,  v  ktorom  už  bola  dyäa, 
hoci  nebol  ešte  len  jún ;  divil  sa  každému  chodníku,  trávniku  ostri- 
hanému rovno  a  hladko,  čudoval  sa  mnohému  všeličomu;  no  jemu 
jeho  záhrada  s  jediným  chodníkom,  s  hriadkami  cibule  a  cesnaku 
o  koľko  príjemnejšia .  bola  od  všetkých  týchto  pekných,  ale  mera- 
vých, mŕtvych  figúr. 

Okolo  dvanástej  vrátil  sa  mu  syn  domov,  i  to  k  vôli  nemu  na 
koči,  lebo  by  železnicou  o  hodinu  pozdejšie  bol  prišiel.  Bol  hladný 
a  chcel  razom  obedovaf,  avšak  žena  mu  povedala,  že  pred  chvíľkou 
bol  tu  radca  zemaľskej  vlády  návštevou  a  že  o  druhej  hodine  vlakom 
ide  ďalej.  S  obedom  sa  muselo  čakat,  bolo  treba  umyí  sa,  preobliecť 
a  radcovi  vrátiť  návštevu.  Už  jedna  hodina  odbila,  nevesta,  z  ohľadu 
na  starca,  naložila,  aby  sa  dával  obed,  avšak  tu  prikvitne  sluha  od 
súdu,  po  ktorom  advokát  odkazuje,  aby  sa  zhotovil  trochu  lepší 
obed,  lebo  že  i  radca  príde.  Teraz  bolo  treba  znovu  chystať  obed. 
Za  ten  čas  starec  bavil  sa  so  svojou  vnučkou.  Mudrlantské  dieťa 
so  zlatO'hodvabnými  vlasmi,  s  bielymi  tenkými  ručičkami  a  ble- 
dými, nežnými  líčkami  zdalo  sa  mu  viacej  bábkou,  ako  živým  stvo- 
rením. 

Yikica  mu  najprv  ukázala  svoje  knihy  a  potom  hračky.  Vyzvala 
ho,  aby  jej  ukázal  na  zemevide,  kde  je  Viedeň  a  Záhreb.  On  ovšem 
o  zemevide  nemal  ani  poňatia. 

—  Nuž  ty  ani  to  nevieš,  ó  jej  —  ó  jej !  . .  A  či  vieš,  kde 
sme  my?  Ani  to  nevieš?  Pozri,  tu  je  P.,  —  a  chytiac  starcov  prst, 
ukázala  mu,  kde  leží  P.  —  Veď  ty  nevieš  ani  to,  čo  sa  musí  vedieť 
v  prvej  triede.  Ale  si  ty  bol  daromný  žiak. ..  Teraz  si  sadni  sem, 
nech  vidím,  či  vieš  čítať. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


425 

» 

Starec  sa  začervenal  i  hanbil,  ako  nehanbil  sa  eäte  nikdy  vo 
svojom  živote.  Ako  keby  ho  obor  bol  chytil  za  ruku,  tak  pokorne 
si  sadol  k  otvorenej  francúzskej  grammatike. 

—  Čítaj  toto  tu  I  —  rozkáže  mu  malá  vnučka. 
k  starec  počal  pomaly,  slovo  za  slovom  čítat. 

—  r  ai  un  livre  et  une  plume . . 

—  Ale  si  ty,  „grostata",  úžasný  blázonko,  to  sa  nečíta  tak, 
ale:  že  eng  livr. . .  Do  akej  školy  si  ty  chodil,  ž3  nevieš  ani  čítaf?. . . 
Povedz  mi  teda,  čo  vieš?  Vieš  aspoĎ  písať  a  počtovať? 

—  Viem,  —  odvetí  starec,  hoci  nebol  ešte  zcela  pri  sebe. 

—  Vyrátaj  mi :  tvoja  mama  kúpi  desaf  jabĺk,  sedem  dostane 
od  tetky;  z  tých  jabĺk  ty  zješ  dve,  tvoja  mama  jedno  a  dve  dáte 
svojej  susedke  —  koľko  ti  ešte  zostane? 

Takéto  spletené  veci  starec  dosiaľ  ešte  nevypočitoval,  čo  viacej, 
nemohol  on  ani  poriadok  čísel,  ktoré  mu  vnučka  riekla,  sledovaf 
a  do  spojitosti  priviesf. 

—  Ani  to  nevieš  I  Ale  čo  ty  teda  vieš? 

V  tom  bolo  počuf  advokátov  hlas  v  druhej  izbe,  a  malá  Vikica 
letela  dvermi  a  celým  hrdlom  počala  volaf: 

—  Tata,  tata  I  Náš  „grostata"  nevie  pod  Bohom  ničoho:  ani 
čítaf,  ani  počtovaf,  ale,  ako  sa  hovorí :  zhola  nič . . . 

No  zato  predsa  vzala  „grostatu"  za  ruku,  tešiac  ho,  že  ho  ona 
všetkému  tomu  naučí,  ak  len  zostane  ešte  za  tri  dni  u  nich. 

Odborný  radca,  podžupan  i  ostatné  panstvo  vzdávali  starcovi 
úctu,  ktorá  mu  dľa  veku  patrila ;  starec  sa  ovšem  trochu  okurážil  — 
takej  úcty  nevzdávali  mu  ani  jeho  zemkovia  —  no  pri  všetkej  svojej 
smelosti  ostal  pri  obede  hladný,  pri  všetkých  bohatých  pokrmoch 
nadarmo  očakával  svoj  ideál :  hovädzinu  s  chrenovou  omáčkou.  Na- 
darmo mu  núkali  aspik  a  rôzne  chladné  jedlá,  jemu  sa  žalúdok 
dvíhal,  vidiac,  ako  oni  jedia  ešte  krvavé  mäso  s  hustými  omáčkami. 

Hostia  zostali  do  siedmej,  požívali  raz  kávu,  zase  víno,  opäf 
likéry  a  potom  odišli  k  podžupanovi  na  večeru. 

Eed  hostia  odišli,  on  si  vzal  kus  chleba,  posolil  ho,  zjedol  a 
o  ôsmej  si  ľahol  spa(.  Dnes  bol  už  voľnejší:  ľahol  si  na  podušky, 
zakryl  sa  hodvábnym  prikryvadlom  a  v  hĺbke  duše  svojej  ľutoval 
svoje  šaty,  ktoré  včera  pokrčil :  svoj  svetlý  oblek,  ktorý  už  dvadsať 
rokov  nosí  o  veľkonočných,  vianočných  a  iných  veľkých  sviatkoch. 
Tejto  noci  sa  dobre  vyspal  i  vstal  včasné,  ako  doma  obyčajne 
vstával.  Avšak  i  jeho  syn  bol  už  na  nohách;  pil  na  lačný  žalúdok 
nejakú  liečivú  vodu  pre  žalúdok  a  tak  včasné  vstával,  a  už  bol  na 
prechádzke. 

Starec  obišiel  záhradu,  obzeral  to  i  ono  a  konečne  sa  počal 
nudiť;  prišiel  na  hostinu  k  synovi,  a  ešte  ho  poriadne  nevidel,  tým 
menej,  že  by  sa  bol  s  ním  shováral.  Od  samej  túžby  zašiel  k  nemu 
do  kancelláríe. 

—  No,  ako  si  sa  vyspal,  nudíš  sa?  Hajde,  sadni  si  tu,  hned 
ja  budem  hotový  a  potom  sa  pôjdeme  trochu  prejsť. 

Starec  si  sadol,  že  počká  syna.  V  kancellárii  bol  osnovník 
a  traja  pisári.  Stránka  za  stránkou  prichádzala  a  odchádzala :  s  ka- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


426, 

ždou  sa  bolo  treba  dohovorif,  každú  vypočut  a  každú  upravif. 
Ešte  len,  kým  toto  prečíta,  len  ešte,  kým  toto  podpíše,  len  nech 
8i  ešte  sostaví  cestovný  plán  na  budúci  týždeň  . .  Ten  plán  sosta- 
voval  osnovník.  Napozajtra,  v  pondelok,  budú  dva  termíny,  jeden 
v  P.,  ten  vybaví  osnovník,  a  druhý  v  R.,  ta  pôjde  principál  ranným 
vlakom,  odbaví  ho  do  11.  hodiny,  potom  pôjde  vozom  do  dediny  S. 
na  exekúciu,  ktorá  bude  popoludní ;  ešte  v  ten  deň  nočným  vlakom 
pôjde  na  pokonávanie  do  B.,  o  dvanástej  v  noci  pôjde  tadialto  čez 
P.,  pisár  ho  má  dočkat  na  stanici  a  odovzdať  mu  najvážnejšie  spisy, 
ktoré  toho  dňa  prišly.  Z  B.  na  tretí  deň  pôjde  zase  tadialto,  avšak 
nemôže  vystúpK,  ale  pôjde  rovno  do  Záhrebu  s  mestskou  deputáciou, 
ktorá  sa  mu  pripojí  a  s  ktorou  má  vykonat  pôžička  pre  domobranskú 
kasárňu,  ktorú  chce  mesto  vystavK.  Pri  návrate  zo  Záhrebu  za- 
staví sa  y  N.  na  pokonávanie,  skončí  ho  ešte  do  obedu  a  asi 
okolo  tretej  hodiny  príde  domov,  aby  mohol  by(  na  mestskom  za- 
sadnutí. Na  druhý  deň,  v  sobotu,  bude  stoličné  shromaždenie  a 
v  ten  deň  musí  ostat  doma,  lebo  chce  podaf  návrh  o  kanalisácii. 
Keď  tak  všetko  navlas  bolo  ustálené,  prišiel  sluha  sporitelne  s  uve- 
domením, že  v  piatok  bude  ma<  správa  hlavné  zasadnutie,  pri  ktorom 
on,  ako  fiškál  spolkový,  bude  mat  robotu;  a  len  čo  tento  odišiel, 
prišiel  iný,  že  vysvätenie  zástavy  hasičského  spolku  —  ktorému  je 
on  predsedom  —  bude  vo  štvrtok.  Teraz  opät  bolo  treba  premenit 
onen  prvší  programm  tak,  aby  i  tieto  dva  body  mohly  by<  vmie- 
stene.  Konečne  ho  jaksi  skuvali,  a  keď  bolo  všetko  hotové,  odbila 
práve  jedna  hodina.  Starec  sa  unavil  samým  naslúchaním,  v  hlave 
sa  mu  dymilo,  ako  by  on  sám  bol  prekonal  všetky  tie  veci,  všetky 
zasedania,  všetku  tú  dennú  i  nočnú  cestu  na  voze  i  na  železnici. 

Počas  celého  obedu  otec  ľútostivým  zrakom  díval  sa  na  syoa; 
to,  čo  predpoludním  počul  v  pisárni,  nijak  mu  nešlo  do  hlavy; 
ovšem,  díval  sa  naňho  súcitne,  avšak  i  v  nejakom  zadivem'. 

Po  obede  ostali  otec  so  synom  sami  pri  stole;  advokát  ako 
keby  bol  zbadal  otcovu  zmätenosf. 

—  Riekni  mi,  prosím  (a,  či  to  naozaj  bude  tak,  ako  ste  sa 
pred  obedom  dohovárali?... 

—  A  čo  si  ty  myslíš? 

—  Či  ty  skutočne  strojíš  sa  by(  dnes  na  tomto  a  zajtra  na 
onom  kraji  sveta?  Či  je  to  tebe  skutočne  potrebné,  alebo  ty  to  tak 
musíš? 

—  I  jedno  i  druhé,  môj  dobrý  otec!  Či  ty  vieš,  kolko  ja  po- 
trebujem ročne?  Deväťtisíc  zlatých! 

—  Pre  vás  troch?. . . 

—  Pre  nás  troch!...  A  či  vieš,  kolko  je  to?  Každú  hodinu, 
či  cestujem,  alebo  sedím  a  či  spím,  musím  zaslúžiť  po  zlatke.  Oi 

.  si  videl,  kolkých  chovám  ?  Koncipienta,  pisárov,  záhradníka,  kočiša, 
kuchárku,  pestúnku,  Francúzku,  učiteľa,  hudobníka  —  ich  desať; 
všetci  tí  čakajú  na  prvého  svoj  plat. 

—  Ó  jej!  —  vykizlo  sa  starcovi  v  strachu. 

—  O  teba  mi  je  najľahšie...  Pomysli  si,  každého  mesiaca 
musím  okolo  300  zlatých  vyplatiť,  a  ja  mnoho  ráz  nemám  ani  kraj- 
ciara  v  pokladnici. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


427 

Starcovi  sa  oči  zarosily. 

—  A  či  ty  to  zmôžeš? 

—  Musím. 

—  Či  by  si  ty  to  nemohol  všetko  rozprášiť,  i  záhradníka,  i 
kočiša,  i  tú  Francúzku,  i  učitelov  —  načo  ti  je  to  všetko? 

—  Nemôžem ...  To,  čo  je  tebe  Mariján  Grgúrov,  ktorý  drevo 
vozí  i  tebe  dováža  kožu  z  Osíeka,  to  sú  mne  títo  desiati . . . 

—  To  ti  ja  nechápem. 

—  Ani  ja  som  nechápal  niekedy,  ale  teraz  chápem :  to  vyža- 
duje spoločnost,  vy^adiye  moje  postavenie,  vyžaduje  dnešná  doba. 

—  A  čo  bude  z  toho  tvojho  diefafa?  Či  ti  je  nie  lúto  tak  da{ 
ubíja<  svo'e  die<a?  Ved  ono/  zdá  sa  mi,  ani  nevie,  že  je  die<a, 
Hanba-nehanba  —  ale  ja,  starec,  neviem  sa  tak  ponášat,  ani  ne- 
viem tak  myslef,  ako  to  dievčatko  sedemročné.  Či  ti  nie  žiaľ  daf 
ju  tak  trýzniC  od  rána  až  do  mraku? 

—  To  dnes  tak  musí  by(,  lebo  treba  i  na  to  počítat,  ak  jej 
nebudem  môc(  ničoho  zanechaf,  ak  sa  nevydá,  tu  bude  treba,  aby 
si  vedela  sama  zaslúžií  každodenný  chlieb. 

—  Či  ty  už  teraz  na  to  myslíš?   A  čo  som  ja  tebe  poručil? 

—  Ničoho. . .  a  preto,  vidíš,  musím  ja. . . 

Starec  bol  prekvapený,  on  nemyslel,  že  sa  rozhovor  na  toto 
obráti.  On  si  dosial  myslel,  že  svoju  povinnost  vykonal:  ved  jeho 
syn  je  celý  Človek,  migetný,  advokát,  a  teraz  počine,  že  mu  on  nič 
nezanechal,  čo  viac,  že  ho  syn  vydržiava.  Tie  dva  —  starý  a  nový 
náhlad  —  úplne  ho  zničily  a  nemohol  byt  na  čistom,  či  má  on 
pravdu,  alebo  jeho  syn. 

—  Viem,  tebe  je  to  všetko  divné,  ty  z  tvojej  dediny  nevidíš, 
akým  duchom  dnešný  svet  dýcha,  a  buď  šťastný,  že  nevieš.  Koľko 
ráz  sa  mi  zhnusí  i  peniaz,  i  pokrm,  i  život;  koľko  ráz  som  ja  za- 
túžil príst  k  tebe,  spaf  v  onej  tesnej  izbietke  a  ničoho  nevidet  na 
svete  mimo  jej  štyroch  stien.  Ty  ani  nevieš,  koľká  je  to  slast  stara( 
sa,  čo  budeme  jes(  zajtra.  Keby  zase  mohol  s  tebou  tak  sladko 
večeraf  z  jednej  misy  octom  kyslený  bôb  a  posolenú  cibuľu  1  . . 
Teraz  ja  to  nemôžem,  nemôžem  pri  najlepšej  vôli,  lebo  ani  jazyk, 
ani  žalúdok,  ani  nervy  sú  mi  k  tomu  nespôsobné.  Videl  si,  i  ja  sa 
starám  o  každodenný  chlieb,  ale  kým  si  ty  na  celú  zimu  podelíš 
to,  čo  ti  v  záhrade  narástlo,  čo  si  sám  dochoval,  sám  schystal,  to, 
na  čo  si  sa  díval,  ako  klíči  i  dozrieva,  zatiaľ  ja  hrabem,  kde  čo 
môžem,  i  cudziu  radosf,  i  cudzie  mozole.  Hnusné  ti  je  to,  strašné 
ti  je  to;  ale  celé  šfastie,  že  nemám  dos(  času  na  to  myslet.  — 
Ako  vidíš,  ja  nežijem  dnes,  ale  o  týždeň,  o  mesiac,  o  rok  vopred: 
pre  mňa  niet  pondelku  ani  utorku,  ale  pre  mňa  je  deň,  aký  som 
si  určil:  prvej  týždeň,  mesiac,  rok...  Ja  musím  od  ženy  dostať 
telegramm,  aby  som  si  spomnel,  že  som  ženatý;  ja  musím  kúpií 
diefafu  v  Záhrebe  nejakú  hračku,  aby  som  vedel,  že  mám  diéta. 
Ty  ženu  vypliesniš,  diéta  vydereš,  ale  zato,  ked  ti  prejde  zlost, 
miluješ  ešte  väčšmi ;  a  ja  všetko  to  nesmiem,  lebo  by  to  bolo  proti 
pravidlám  jemnej  spoločnosti ;  ja  vždy  musím  byt  dobrej  vôle,  musím 
vždy  pristat  na  všetko,  nesmiem  nikoho  uraziť  a  ešte  menej  vedief , 


Digitized  by  VjOOQ IC 


428 

ČO  je  urážka.  Ja  Desmiem  byt  ani  varený,  ani  pečený,  ani  studený, 
ani  teplý,  ale  taký,  akým  ma  svet  chce. 

Starec,  hoci  všetkému  nerozumel,  čo  mu  syn  hovoril,  predsa 
na  všetko  to  s  väčšou  lútostou  sa  díval. 

Už  bolo  osem  hodín,  ale  žena  advokátova  ešte  nebola  doma; 
bola  v  zasadnutí  ženského  spolku,  kde  rokovalo  sa  o  zábave,  ktorú 
spolok  hodlal  usporiadal  na  sv.  Annu. 

1  malá  Vikica  bola  hladná,  i  starec,  naučený  na  svoj  poriadok, 
cítil,  že.  by  bolo  treba  večerať.  No  večera  nemohla  byť  skôr,  kým 
sa  pani  nevráti. 

—  Čakali  vy,  nečakali ;  ja  dalej  nemôžem,  —  rečie  starec,  zjedol 
kúsok  chleba  s  maslom  a  šiel  do  postele.  Driemajúc  v  posteli,  tĺz 
v  polosne,  zase  v  bdení,  šly  myšlienky  rad-radom  jeho  hlavou, 
pocit  za  pocitom,  ktoré  zažil  po  tieto  dni;  konečne  preletely  mu 
myslou  i  oné  nepríjemné  najsviežejšie  pocity  a  potom  mu  prišiel 
na  um  i  onen  milý,  sladký  každodenný  život. . . 

Sedel  na  svojej  obuvníckej  trojnožke,  kúril  z  dymky  a  ustaro- 
stený obracal  v  rukách  potrhanú  čižmu ;  toto  je  už  druhý  deň,  ako 
ju  zvŕta,  a  ešte  sa  nemôže  odhodlať.  Či  ju  má  zaplátať,  alebo  jej 
da(  celý  priehlavok.  A  tu  odbila  i  desiata  hodina  1  Teraz,  dla  sta- 
rého zvyku,  bolo  treba  trochu  vstať,  pozret  na  okamih  po  dvore  a 
záhrade,  kuknúť  cestou  na  ulicu  a  konečne  poradiť  sa  so  svojou 
starou,  čo  bude  na  obed. 

—  Dnes,  starká,  nežartuj  s  obedom,  s  tou  Vrbančičovou  čižmou 
namučil  som  sa  ani  živý  čert. . . 

A  jeho  žena,  jednako  oblečená  a  posťahovaná  či  v  zime  či 
v  lete,  už  miešala  zápražku,  že  rozvoniavala  po  celom  dome,  a 
starec  kolko  ráz  si  sadol  na  trojnožku,  toľko  ráz  i  vstal  Ozajstnej, 
skutočnej  roboty  viacej  už  nebolo!  Aby  sa  mu  čas  minul,  prezeral 
po  stý  raz  starú  čižmu,  ktorú  mu  ešte  v  pôste  priniesli  zaplátať, 
prevracal  v  rukách  oné  dve-tri  nové  kožky  i  kus  podkovy  a  naraz 
prišlo  mu  na  um,  že  o  mesiac  bude  Ilija  a  bude  treba  ísť  na  jarmok 
do  Osieku  po  kožu.  Rýchle  berie  kalendár,  prevráti  so  pár  listov 
v  ňom,  až  našiel  mesiac  august  -^  a  hľa,  nešťastie,  skutočne  o  me- 
siac bude  Ilija.  Dobre,  že  si  spomnel . . .  Hm,  teraz  niet  pomoci, 
bude  treba  odkázať  po  Marijána  Grgúrovho. 

—  Hehe!  Mariján  —  ty  ako  keby  si  bol  zabudol. 

—  A  čo  to  myslíte,  pán  majster! 

—  Či  som  neuhádol!  Kde  ti  je  rozum,  Mariján?  Či  ty  nevieš, 
že  o  mesiac  bude  Ilija? 

—  Ahá !  Pravdu  hovoríte,  pán  majster . . .  Pozri  ty  Čerta,  ako 
to  chytro  prešlo . . .  Večt  sa  mi  zdá,  ako  by  sme  včera  boli  bývali 
v  Osieku. 

—  Ináče  je  nie,  ale  tak  kalendár  neluže,  môj  Mariján ;  no  ty 
schystaj  pekne  voz,  daj  pozor,  aby  zaosky  boly,  ako  načim,  a  my, 
ak  dá  Boh,  od  dnes  na  štyri  týždne  pohneme  sa  rovno  do  Osieku. 

Po  tomto  Mariján  hlásil  sa  každých  osem  dní  u  majstra  a 
uisťovali  jeden  druhého,  že  ani  o  deň  pozdejšie,  ale  práve  na  Iliju 


Digitized  by  VjOOQ IC 


429 

rovno  do  Osieku  pôjdn.  V  štvrtom  týždni  poznamenal  Mariján  trochu 
zmäteno : 

—  Len  ja  vravím  pán  majster,  ak  by  pršalo . . . 

—  Ale  to  je  stará  regula,  Mariján;  kto  by  bol  bláznom  viezt 
sa  v  daždi  do  Osieku  . . . 

Medzitým  prišiel  i  deň  Iliju  a  dľa  žiadosti  starcovej  ani  sa  len 
nezaoblačilo,  tým  menej,  že  by  bolo  pršalo,  a  oni  s  Božou  pomocou 
vydali  sa  do  Osieku  a  s  kožou  sa  šfastlive  navrátili. 

Teraz  bolo  večerného  besedovania  I  Najprv :  ako  je  v  tejto  de- 
dine a  ako  v  onej,  konečne  ako  je  v  Osieku. 

Pred  majstrovým  domom  večer  schádza  sa  „rada^  (posiedka), 
Pán  Bob  by  vedel  odkedy  už.  Tu  sa  v  tomto  úprimnom,  naivnom 
posedení  precúdil  i  sviatok  i  piatok,  i  vrabec  i  bravec,  kým  ko- 
nečne majster  nevstane  so  svojej  trojnožky  a  nepovie: 

—  Aká  pomoc,  ludia  —  devet  u  krevetl  (do  postele!) 

—  Pravdu  máš,  majster:  devet  u  krevet! 

A  všetci  povstávali  a  odišli  domov,  áby  sa  zajtra  zase  sišli, 
aby  sa  po  stý  raz  o  jednom  a  o  tom  istom  predmete  shovárali, 
a  ako  včera,  tak  dnes,  tak  zajtra  i  napozajtre . . . 

Po  takomto  sne  starec  nemohol  zostat  ďalej  u  syna ;  ten  pocit, 
túžba  za  novotou  a  zvedavosf,  ktorá  ho  k  synovi  privábila,  zmizlo 
to  skoro,  ani  hmla,  pri  pomyslení  na  každodenný  domáci  život. 
Zrovna  sa  mu  duša  usmiala,  keď  sa  rozhodol,  že  dnes  tak  či  tak 
odíde  odtialto  —  rovno  k  prahu  domovému.  Obrnený  týmto  sladkým 
pocitom,  bez  okolkov  riekol  synovi, 'že  dnes  odchádza. 

—  Predčasne  by  som  zostarel,  keby  tu  zostal  ešte  za  deň. 
Tento  život  nenie  pre  nás  starých  ludí;  my  sme  naučení  zvoľna 
žif  a  nie  letkom,  ako  ty.  Akýže  je  to  život,  keď  ty  nevieš  ani,  co 
je  noc  I  Neviem,  kedy  som  ostatný  raz  zaplakal ;  ale,  hľa,  teraz  by 
fiom  musel  zaslziť,  hľadiac  na  trojdňový  biedny  tvoj  život ...  A  tu 
som  si  ja  myslel,  že  si  ty  pán,  že  si  šíastný!  Odpusf  mi,  že  som 
fa  nútil  do  škôl;  možno,  že  som  ja  viacej  vinný,  než  ty.  Keby  si 
bol  zostal  pod  svojou  strechou,  lepšie  by  ti  bolo ...  A  potom,  vieš, 
nemyslím  ti  tým  bôľ  zapríčinit:  neposielaj  mi  viacej  tých  30  zlatých 
mesačných;  to  ti  je  všetko,  čo  ti  ja  ešte  môžem  da(...  A  potom, 
vieš,  zostávaj  s  Bohom !  Kto  vie,  či  sa  ešte  uvidíme  ...  Ale  ja  skôr 
umrem^  viem,  ty  prídeš,  aby  si  ma  videl ;  avšak,  ak  ty  umreS  skôr, 
odpusf,  ja  tažko  budem  môc(  k  tebe  —  kto  by  mňa  previedol 
čez  túto  Sodomu  a  Gomorul 

Otec  a  syn  padli  si  okolo  hrdla  a  vyplakali  sa  do  sýtosti. 
A  keď  Ba  vyplakali,  sviatočne  a  mlčky  vyšli  na  stanicu,  odkiaľ  za 
minútku-dve  železnica  odniesla  starca  k  tomu  svätému  rodnému 
prahu,  ktorý  nám  je  tým  milší,  čím  viacej  sa  blíži  čas,  v  ktorom 
sa  s  ním  na  večnosť  rozlúčime. 

Z  horvatskébo:    Vladimír  Mičáiek. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


430 


Jaký  honor  mal  Sobek  Javorčiar. 

Napísal  KoBitnir  Preerva-Tetmajer. 

Za  vydanie  Sobka  Javorčiara  vystavené  bolo  dvadsaf  dukátov 
odmeny.  Ale  nikdy-prenikdy  by  ho  neboli  chytili,  keby  ho  bol  jeho 
vlastný  honor  nezkazil. 

Stíhali  ho  celý  deň  hajdúsi,  hrozne  bol  ustatý.  Vybehal  sa 
im  predsa,  ale  už  ledva  dýchal.  Svietilo  sa  v  jednej  chalupe  v  Har- 
klovej  —  nuž  vošiel. 

Našiel  tam  okolo  stola:  Ženu,  chlapa,  troje  detí,  dve  dievky  a 
jedno  chlapčisko;  večerali. 

Pochválil  Pána  Boha  a  riekol :  „Ukonal  som  sa  cestou  celý  deň, 
a  nejedol  som  nič;  keby  ste  mi  trošku  toho  kysela  dali,  lebo  ma 
už  zdnuky  páli.  A  potom  by  som  si  niekde  i  lahnul  do  rána." 

Už  či  mal  ten  gazda  vôľu  prenocovať  ho,  alebo  nie  —  Sobek 
sa  hlavou  povaly  dotýkal  —  predsa  ho  len  pekne  poprosil,  aby  si 
na  lavicu  sadol  a  kysela  si  zajedol,  kolko  sa  mu  páči. 

Hoci  Sobek  zbroje,  okrem  valašky,  pri  sebe  nemal,  lebo  ho 
nezrady  prepadli,  tak  že  nemal  kedy  sa  lepšie  ubrat,  sedliak  predsa 
poznal,  že  to  nemusí  byf  hocijaký  tulák.  Odev  mal  síce  zaprášenú 
a  ublatenú,  ale,  vidno  bolo,  peknú.  Kto  bol,  to  bol,  bát  sa  ho  sedliak 
nebál,  vedel,  že  mu  nič  nevezme^  lebo  nemal  čo;  chudobný  človek 
bol.  Dal  sa  teda  Sobkovi  kysela  najest,  ponúkol  mu  noclah  na  šope, 
ale  s  viacej  sa  mu  zavdačit  nemohol. 

Dnes  prišiel^  zajtra  pôjde,  iba  že  sa  videí  budú  —  myslel  si. 

Ale  Sobka  až  nadhadzovalo  na  lavici,  lebo  si  bol  v  tom  istý, 
že  ak  svoje  meno  vypovie,  to  bude  ma<  taký  účinok,  ako  by  s  pece 
zahrmelo.  Že  je  to  on,  čo  štrnást  židovských  krčiem  vyzbíjal;  čo 
sa  z  Oravského  zámku  dva  razy  vylámal ;  čo  v  Hrádku  sedem  hu- 
sárov z  krčmy,  z  tanca,  od  dievok,  sám  jediný,  dreveným  stolcom 
ozbrojený,  vyhnal;  čo  sa  štyrom  oravským  hajdúchom  i  z  retiazok 
i  z  okoví  vyrval,  trhajúc  ich  ako  motúze ;  čo  nedávno  Žida  na  Obi- 
dovej,  ktorý  mal  peniaze  v  zemi  zakopané  a  vyzradit  ich  nechcel, 
za  bradu  a  za  pejsy  ku  drevu  pribil,  prečo  vlastne  za  jeho  lapenie 
odmena  vystavená  bola;  čo  konečne  toľko  koni  a  volov  pokradol, 
toľko  ľudí  pokaličil  a  toľko  zbojníckej  galiby  po  svete  narobil,  že 
si  mohol  slušne  namýšľal,  že  ak  vypovie  svoje  meno,  že  sa  taký 
zmätok  stane,  ako  by  v  izbe  s  pece  hrom  udrel. 

Čo  raz  pozrel  na  jednu  alebo  druhú  dievčinu,  vždy  ako  by  ho 
Šidlom  pichnul.  Nevládal  vydržat,  hoc  vedel,  že  v  celom  okolí,  po 
dedinách  i  po  mestách,  bol  vybubnovaný  i  po  kostoloch  s  kančia 
od  kňazov  oznámený:  nevydržal  a  povedal: 

—  Ja  som  Sobek  Javorčiarov. 

Taký  on  —  beštia  I  —  honor  mail 

A  jako  vypovedal,  nezmýlil  sa.  Sedliakovi  fajka  z  úst  vypadla 
žene  sa  lyžica  v  kyseli  utopila,  dievkam  oči  stĺpom  stály  a  chlap 
čisko  sa  strhlo  a  —  hybaj  —  von  dvermi  vyskočilo,  ani  čo  by  ho 
bol  obaril.  Utieklo. 


Digitized  by  VjOOQIC 


481 

Sobek  vedel,  čo  robí;   ukrutne  bol  rád  a  obzeral  sa  dookola. 

—  Vy  Bte  Sobek  Javorftiar?  —  zajaká  sa  po  chvíli  sedliak. 

—  Ja,  veru. 

Už  nie  na  šop,  ale  do  postele  ho  poprosili  lahnúf,  a  sami  chceli 
ís<  na  šop,  hoc  strašne  chladná  noc  bola.  Ale  Sobek  si  v  bielej 
izbe  postlať  kázal  —  smelo  si  rozkazoval,  cítil  sa  byt  v  práve  — 
hoc  bol  rád,  že  sa  predsa  pod  strechou  vyspí,  bo  ho  už  tretí  deň 
naháĎali. 

Bol  on  človek  ctimiloyný,  a  túto  čest  alebo  honor,  ako  on  to 
menoval,  i  u  druhých  ludí  predpokladal.  Nepochyboval  on,  že  sedliak 
vie  o  odmene  za  jeho  zlapanie,  ale  bol  hrdý  na  to  len  pomyslef, 
že  by  ho  i  vyzradiť  mohol. 

—  Prepáčte!  —  riekol  zdvorilé,  vychodiac  z  čiernej  izby. 

—  Nemáte  za  čol  —  odpovedal  sedliak,  a  Sobek  vošiel  do 
bielej  izby,  lahnul  si  a  usnul. 

A  sedliak,  hybaj,  jedným  dúškom  k  rychtárovi,  a  rychtár  zase 
po  prísažných,  po  chlapov.  Sobrala  sa  ich  hromada,  dvanásti  alebo 
i  viacej.  Dom  obstaf  nebolo  treba,  lebo  v  oknách  boly  mreže,  ale 
celá  háveď  prosto  do  izby,  kde  Sobek  Javorčiar  spal.  Po  zboj- 
níckej obyčaji  valašku  si  k  sebe  do  postele  položil,  ale  mu  ju  baba 
potišku  zpod  ruky  zavčasu  odpratala. 

Keď  Sobek  zazrel  svetlo  a  ludí,  siahol  ku  valaške ;  nebolo  jej ; 
skočil  s  postele.  Ale  Istivá  baba  bola  potišku  hrachu  po  podlahe 
rozsypala.  Skíznul  sa  a  spadol.  Chlapi  sa  naň  hodili  a  poviazali  ho. 

Takýmto  činom  lapili  v  Harklovej  za  Novým  Trhom  Sobka 
Javorčiara  z  Brehov,  zpod  samých  Tatier,  pred  ktorého  menom, 
keď  ho  kto  vyslovil,  zem  sa  strachom  uhýnala,  kade  tiekol  Váh, 
Orava,  Poprad  a  Dunajec.  Zradou  sedliackou  a  babskou  ho  lapili. 
Široko-ďaleko  bol  mu  chýr. 

Keď  na  voz  sadal,  na  ktorom  ho  malí  do  Nového  Trhu  pred 
súd  odviezt,  riekol  tomu  chlapovi,  čo  ho  zradil: 

—  Čože  si  mi  nepovedal,  že  si  chudobný,  a  mne  si  toto  svin- 
stvo urobil,  že  si  ma  prezradil?  Bol  by  som  ti  dal,  nie  tolko,  ale 
ešte  i  viacej,  kolko  by  si  bol  chcel.  Ale  vám,  gazdiná,  čo  ste  mi 
hrachu  pod  krpce  nasypali,  iba  do  očú  naplut!  Vydaf  ma  každý 
mal  právo,  veď  po  dedinách  i  po  mestách  bolo  vyhlásené ;  len  som 
sa  ja  mohol  nechválif,  Čo  som!  Ej,  na  moj'  dušu!  Keby  nie  tieto 
povrazy!  Ešte  by  som  tebou,  keby  ta  do  hrsti  chytil,  zatratená 
baba,  lepšie  tých  prísažných  vyonačil,  ako  valaškou.  Nuž,  zostaňte 
tu  s  Bohom!  Ja  sa  na  vás  pomstiť  nebudem,  lebo  sa  i  orol  na 
jastrabovi  len  vtedy  vypomstí,  keby  ho  pri  svojom  hniezde  našiel. 
A  vy  ste  mojim  deťom  nič  neurobili  —  lebo  ich  nemám. 

Rád  by  si  bol  klobúk  na  bok  postavil ;  rušil  sa,  ale  ruky  mal 
sviazané.  Divil  sa  i  rychtár  i  prísažní,  i  všetci  ostatní,  tej  jeho  vôli. 

—  Človeče!  Nevieš,  kam  ideš!  —  hovorí  rychtár. 

—  Kam  idem,  to  viem;  ale  i  to  viem,  že  divno  pôjdem. 

—  A  prečo? 

—  Bo  ma  kone  budú  tiahať  a  voly  viezť. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1 


Taký  oni  ešte  vždy  strach  pred  nfm  mali,  že  ho  za  túto  urážku 
nik  neudrel;  ale  hladeli  naňho  s  velkým  obdivom. 

A  boli  by  ho  hádam  i  pustili,  ale  jeden  druhému  nedôverovali, 
a  potom  i  na  odmenu  počítali.  Úfali  sa,  že  každý  čosi  dostane. 
A  s  ním  si  tiež  na  voz  vysadli. 

A  Sobek  Javorčiar,  len  čo  rušili,  hneď  im  zaspieval: 

Hej\  aby  Harkfovanov  milý  Pán  Boh  pobil! 

Čože  ma  lapili?  —  Nič  som  im  nezrobil! 
Hej,  milý  Pán  Boh  pobil  do  tretieho  vrhu! 

že  ma  pred  sád  vedú  do  Nového  Trhu! 

Jedovali  sa,  ale  bit  sa  ho  neopovážil!;  a  tak  išli  klajúc  ma, 
a  on  sa  im  pesničkami  vysmieval.  Ale  keď  k  Novému  Trhu  do- 
chodili,  už  mu  nič  nevraveli,  len  sa  v  dušiach  divili  jeho  fantásii 
a  duchu  básnickému.  A  on  sa  im  tiež  prestal  vysmievat,  ale  si  len 
spieval,  ako  by  nikoho  pri  ňom  nebolo. 

„Ani  tak  neide  ten  široký  Dunaj, 

jak  chodil  po  horách  Javorčiarov  šuhaj ! 

Ani  tak  nesvleťa  na  nebi  hviezdičky, 
jak  on  pôjde  smelo  popod  šibeničky!" 

—  Ej,  milý,  mocný  Bože  i  —  mysleli  si  chlapi,  —  už  on  veru, 
neborák,  sám  sa  pod  šibenicou  vidí ! . . . 

A  boli  by  ho  i  pustili,  lebo  im  samým  nikdy  nijakej  krivdy 
neurobil ;  ale  sa  úfali,  že  hoc  len  po  dva  dvadsiatniky  zaňho  v  úrade 
dostanú. 

A  hoc  si  i  o  tom  chlapovi,  čo  ho  vyzradil,  mysleli;  že  „psia 
viera",  závideli  mu  predsa  len  tých  dvadsa(  dukátov  a  Tutovali,  že 
to  k  nim  Pán  Boh  Sobka  nepriniesol,  a  že  sa  u  nich,  kto  je,  ne- 
priznal. 

Nuž  takí  sú,  hla,  Tudia ... 

Priviezli  ho  do  Nového  Trhu,  tam  im  ho  v  úrade  odobrali  a 
do  Nového  Sandca  poslali.  Nuž,  a  dobre  lebo  nebars,  dostal  Sobek 
Javorčiar  dvadsať  rokov  žalára. 

Lebo  keď  mu  začali  pred  súdom  predkladať,  jedno  s  druhým, 
tam  čo  pokradol,  tu  zas  čo  pobil,  tam  zas  krčmu  podpálil,  to  už 
potom  išlo  jedno  za  druhým.  Ako  mu  začali  vyčitovaf,  zdalo  sa, 
že  ani  do  večera  neskončia.  Tolko  toho  bolo. 

Nuž  ale  i  dostal  Sobek  dvadsat  rokov  žalára.  A  predsa  ešte 
ludia  vraveli :  Nie  je  to  ešte  najhoršie,  lebo  mohol  do&taí  i  dvadsať- 
dva, alebo  i  tri.  Ale  v  prvšie  diii,  či  ti  povedia  dvadsaf  rokov,  či 
dvadsaťtri,  to  je  už  tam  nie  velký  rozdiel.  Hoc  by  ti  aj  pätdesiat 
rokov  povedali.  Ale  keď  ťa  na  celý  život  posadia,  jój !  to  je  už  zle. 
Niektorý  keď  už  mal  šesťdesiat  rokov  a  povedali  mu :  budeš  dvadsa( 
rokov  sedeť,  ej,  pravda,  že  sa  v  hlavu  poškrabal.  No,  to  ešte  ušlo; 
ale  doživotný  árešt  —  ou  I  to  už  potom  bieda.  Hoc  bys'  mal  osem- 
desiat rokov  a  povedali  by  ti:  na  celý  život  —  to  je  pž  tak,  ako 
by  ti  naskutku  hlavu  do  truhly  vtlačili. 


Digitized  by  VjOOQIC 


4a8 

A  Sobkovi  bolo  ešte  len  tridsať  rokov,  duž  bí  pomyslel:   Ved 
hoc  by  som  i  neutiekol,  nuž  ešte  taký  najstarší  nevyjdem. 
Ale  on  nepochyboval  o  sebe. 
Zavreli  ho  do  WiSnického  zámku. 
Hej  I  Wišnical 

„Košlovci.  Košlovci^)  zažili  ste  sveta! 
Teraz  na  Wišnici  rebrá  sa  vám  sviefa!'* 

Toto  je  veru  pravda  spravodlivá,  lebo  koho  tam  zapreli,  čo  bol 
hneď  taký  tučný,  ako  medveď  v  jaseni,  mohol  si  onedlho  palcom 
rebrá  počitaf :  jedno,  dvoje,  troje  —  kolko  ich  tam  mal.  Nepomýlil 
sa.  Veru  ti  tam  mať  mlieka  na  misku  nenaliala,  ani  zemiakov  oma- 
stených  nenakládla. 

Ale  Sobek  nebol  mrzutý.  Wišnica  nie  Oravský  zámok,  a  on 
i  odtial  ušiel. 

Akože  on  to  vykonal  ?  Poprepiloval  mreže  skrytým  pilníkom  a 
skočil.  Eoiký  čas  letel,  toľký  letel,  ale  živý  spadol. 

On  vedel,  že  živý  doletí,  a  to  ho  ratovalo.  Lebo  to  treba  vedieť: 
že  keď  chlap  úfhosť  ztratí,  dôveru  v  seba,  nuž  počne  váhať,  roz- 
mýšľať: a  prv  si  krk  vylomí,  ako  ten  nohu  vytkne,  čo  smelo  pred 
seba  skočí.  Niet  lepších  krýdel  nad  smelosť  —  dávno  starí  ludia 
vravievali. 

Tak  si  i  on  teraz  pomyslel,  ten  Sobek  Javorčiar.  A  keď  ho 
zamkli  do  väzenia,  nuž  si  zaspieval: 

„Zamkli  ste  ma,  zamkli,  vartujete  mocky, 
a  mne  viac  netreba,  iba  tmavej  nôcky  I ^ 


Keď  Sobka  na  Wišnici  do  väzenia  zavreli,  dal  sa  im  on  hneď 
poznať,  kto  je  on. 

Prišiel  raz  k  nemu  akýsi  starší  dozorca  —  bolo  to,  hádam, 
v  piaty  alebo  šiesty  deň  po  príchode  Sobkovom  —  s  velkým  krikom, 
že  Sobek  áreSt  nezamietol  a  neuriadil,  keď  na  neho  prišiel  rad. 
Ten  dozorca  bol  taký  vysoký  chlap<  že  ho  väzni  len  vežou  meno- 
vali. Jestliže  Sobek  po  povalu  siahal,  nuž  tento  by  bol  hlavou  hneď 
strechy  došiel.  Rozkazuje,  rozkazuje,  kričí:  Sobek  počúva  —  nič. 
Konečne,  keď, už  ten  krik  zunoval,  tak  ako  stál,  zdvihol  nohu,  rozo- 
hnal sa,  a  pac,  krpcom  po  pysku  úradníka.  Ani  okom  nemihnul, 
iba  mu  noha  vyšla  vyše  hlavy,  ako  na  závesoch.  Taký  obratný  bol. 

Úradník  padol  na  zem  a  krv  sa  mu  z  nosa  pustila.  Sobka 
okovali  du  želiez  na  tri  týždne.  Ale  už  izbu  viac  nezamotal,  ani 
poriadky  v  nej  nerobil.  Osvobodil  sa. 

Tak  sa  mu  míňal  čas  v  tom  väzení :  prvšie  dni  prešly,  kým  sa 
soznámil  s  kamaráty  a  s  obyčajmi  vo  väzení,  potom  v  premyšlo- 
vaní  a  očakávaní,  kedy  mu  železá  snímu,  lebo  hrozne  ťažké  a  tesné 
boly.  Za  celé  tri  týždne  sotva  oka  zažmúril :  nedalo  mu. 


^)  Bratia  Košľovci  boli  tiež  kedysi  povestní  zbojníci. 


28 


Digitized  by  VjOOQ IC 


434 

Vtedy  rozprával  svojim  spoločníkom  všelijaké  histórie  zo  ži- 
vota zbojníckeho,  ako  i  zo  svojho  života.  Horali,  ktorí  znali  mnohé 
z  nich,  počúvali  ich  s  istým  zadosfučinenim,  s  jakým  sa  slúchavajú 
známe,  istou  hrdosťou  naplňujúce,  podivuhodné  rozprávky.  Kývali 
hlavami  a  prisviedčali  častým:  „Haj,  haj!"  alebo  „Hej,  hej!"  Iní 
slúchaľi  s  otvorenými  ústami,  a  sláva  horalov  vôbec  a  Sobkova 
zvlášte  rástla  v  ich  dušiach  so  dňa  na  deň,  od  noci  do  noci.  Lebo 
Sobek  vždy  vedel  svoju  vlastnú  osobu  postaviť  do  svetla  imponujú- 
cich alebo  nadobyčajných  činov.  Pri  nikom  on  malým  nebol,  ba  ani 
pri  nevyrovnanom  Jánošíkovi  nie.  A  najradšej  rozprával  o  dôkazoch 
svojej  sily  a  o  hrúze  a  strachu,  ktorý  vzbudzoval,  alebo  akým  on 
bol,  následkom  svojho  rozumu,  vysokého  vzdelania,  výnimočných 
talentov:  obdivovaný  a  ctený. 

Bozprával,  na  príklad,  ako  on  trávil  zimy,  pre  zbojníka  oby- 
čajne ťažké.  V  lete  mu  len  bola  hračka.  Prenocoval  hockde  v  lese, 
na  šope,  hockde  na  polane,  v  žiebe,  na  nejakom  mochu  alebo  na 
tráve:  teplo  bolo.  Ale  v  zime  bola:  bieda. 

Podajedni  zbojníci  radi  zimúvali  u  gazdov;  obyčajne  šli  za 
paholkov  slúžiť. 

Nech  ťa  Boh  chráni  takému  paholkovi  niečo  na  protiveň  urobiť ! 
Veť  by  si  si  dal  1  hej  I  Ten  by  sa  ti  tak  podakoval,  čo  by  ti  mohly 
hned  druhé  črenové  zuby  narásť! 

Takto  tiež  i  Sobek  Javorčiar  bol  išiel  v  jednu  zimu  k  Tolfo- 
sovi  vo  Vitove  za  paholka. 

—  Ved  je  toto  len  akýsi  leňoch !  —  myslel  si  Tolfos,  —  iba 
na  peci  leží,  a  robiť  nedaj  Bože!  nechce  nič! 

Tolfos  bol  hrubý  gazda,  ale  si  pomyslel:  Hej,  keď  ty  nič,  to 
i  ja  nič.  Nuž  leží 

Nedal  mu  iba  brije  ovsenej  néomastenej,  a  riekol:  Vedže  sa 
ruš!  —  Ale  nič,  Javorčiar  na  peci  ležal  a  ovsenú  briju  jedol  a  — 
nerušil  sa. 

Tolfos  by  bol  druhého  hned  palicou  vymastil  a  z  domu  vyhnal, 
ale  tohoto  sa  trochu  obával.  Paholok  bol  po  povalu.  A  tak  sa  zima 
minula. 

Prišla  jar,  a  Sobek  sa  rušil.   Jedného  dňa  -r-  nebolo  paholka. 

Tolfos  onedlho  oral  v  Beskyde,  od  Oravy,  prieloh  na  troch 
býčkoch. 

Tu  príde  k  nemu  Sobek  a  rečie:  Hej,  gazda,  veru  vám  to  zle 
ide!  Býčky  vypriahnite  a  pusťte  popásť  na  medzu,  hej,  a  opro- 
bujem ja. . . 

I  zastal.  Chytil  sa  húžvy  na  kolieskach  a  orali.  Jednu  brázdu 
vyhnali,  za  ňou  druhú!  Eh!  Pri  tretej  už  Talfos  ztratil  i  čiapku, 
ale  ju  nemal  času  zdvihnúť  zpod  hrudy.  Vtedy  ešte  len  Tolfosovi 
dobre  na  um  prišlo,  koho  on  to  hlúpou  brijou  kŕmil  celú  zimu. 
Ale  už  bolo  pozde. 

Odišiel  paholok,  čo  za  tri  býčky  oral,  do  lesa,  k  Orave.  Deň, 
dva  sa  minulý  —  nič.  Zabudol  naňho  Tolfos. 

Iba  raz  v  lete,  na  samé  poludnie,  prišli.  Boli  štyria.  Zabrali 
do  byle,  kde  čo  bolo.  A  milého  Tolfosa,  hoci  baby  nad  ním  jajkaly, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


lapili  a  obliali  mu  horúcim  sadlom  holé  brucho.  Len  tolko  mu  ešte 
Sobek  povedal,  keď  odchodil:  Ovce  máš,  rež  I  A  obkrúcaj  sa  svie- 
žimi  kozami,  vyhojíš  sa.  To  je  za  tvoju  briju! 

Zbojníci  na  všetko  vedeli  spôsob.  A  už  ho  Tolfos  nikdy  viac 
nevidel,  ani  on  Tolfosa.  Neboli  zvedaví  jeden  na  druhého. 

Inú  zimu,  tak  o  dva  roky  neskoršie,  Sobek  zas  inakšie  strávil. 
Obydlil  sa  v  Zakopanom  pod  rygiami,  na  Buňdovkách,  na  zmraz- 
nici  pri  Samkových  ovciach.  Bol  on  tam  ako  v  nejakej  pevnosti,  lebo 
zmraznica  spravená  bola  z  celých  postínaných  svrčiu,  s  ktorých 
kaluže  neboly  okliesnené.  A  tam  pri  ňom  sa  ubytovala  i  jeho  mi- 
lenka, Žošlanka  zo  Zakopaného. 

Sobek  bol  chlap  súci  do  všetkého:  z  knižky  vedel  čítaf,  ako 
nič,  a  na  gajdách  vedel  hrať  na  podiví  I  ludia  ho  strašne  za  moc 
mali.  Kostoly  boly  ďaleko,  nuž  sa  to  vše  v  nedelu  schádzali  k  Sob- 
kovi,  ta  na  Buódovky. 

Jzba  bola  veliká;  pec  prikryli  šatkou,  a  bolo.  Sobek  sa  obliekdl 
do  Žošinej,  po  päty  dlhej  košele,  vzal  knižku  do  hrsti  a  vravel 
z  nej  nahlas,  pod  pecou,  a  ludia  za  ním. 

A  baby  rapotaly  až  tak  hučalo  v  izbe,  ani  vo  mlyne. 

Spievali  pesničky  i  piesne  pobožné  z  knižky,  a  keď  sa  tá  ná- 
božnosť skončila,  nuž  jedli  a  pili. 

Hej!  lebo  veru  tu  od  Sobka  nik  nedostal  odpustu,  ak  nedo- 
niesol  pálenky  v  krčiažku,  kus  slaniny,  alebo  i  masla  za  hrudu. 

Vedeli  to  už  všetci,  nuž  každý,  kto  čo  mal,  vzal  so  sebou 
a  šiel. 

Keď  sa  najedli  a  napili,  potom  zas  tancovali. 

Prvý  vždy  začal  Sobek  so  svojou  Žošlankou ;  a  keď  sa  už  dosť 
navykrúcali,  Sobek  sadol  na  lavicu,  vzal  dudy  a  hral,  a  ľudia  tan- 
covali. 

Neraz  tieto  služby  Božie  u  Sobka  trvalý  i  do  utorka.  A  ne- 
jeden gazda  prišiel  z  toho  odpustu  plešivý  do  domu.  Lebo  Sobek 
nerozumel  žartu;  bo  keď  sa  mu  niektorý  na  Žošlanku  zahľadel, 
chytil  ho  za  huncfuty  (vrkoče  na  sluchách),  za  kotrbu  a  puff!  s  ním 
Ton,  a  vlasy  mu  v  hrsti  zostaly.  Ten  sa  potom  už  ani  nevrátil  do 
izby  vyhovárať  sa,  len  išiel  pomaly  domov  a  macal  sa  po  hlave. 

Nebolo  po  čo,  lebo  Sobek  žartu  nepoznal ;  ale  preto  hnevu  ne- 
bolo; na  druhú  nedelu  zas  prišiel. 

Na  jar  Sobek  odmeral  2ošIanke  plátna  na  spodnice  v  hore  od 
smreka  do  smreka.  To  bol  ríf  1 

A  odišiel  do  hôr. 

Takto  zimúval  Sobek  Javorčiar  hockde  a  hockedy. 


Konečne  mu  odkuli  putá;  ale  čo  sa  nestalo. 

Prišiel  jeden,  taký  mladý  officierik,  k  Sobkovi,  —  väzni  práve 
na  dvore  boli,  dookola  vysoký  múr,  -  a  povie  mu:  Javorčiar! 
Pravda  je  to,  že  vieš  po  múre  behať? 

—  Pravda  1  Co  by  som  nevedel!?  —  odpovedá  Sobek. 

28* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


436 

—  Kolko  krokov  spravíš? 

—  Eolko  chcem,  hoci  ôtyri. 

—  A  vyskočil  by  si  na  tento  múr? 

—  Na  ten?  Ej,  nie,  nevyskoCím. 

—  A  vybehol  by  si? 

—  Krokom?  Vybehnem. 

Zamyslel  sa  officierik  za  chvíľu ;  ale  mladé,  to  bolo  zvedavé  — 
i  povie:  Dáš  slovo,  že  neutečieš,  ak  vybehneš? 

Sobek  ani  nerozmýšľal:  Dám!  —  povedal. 

Veď  predsa  hŕba  ľudí  okolo  neho  stála:  Lasi,  Rusíni,  Zaho- 
rania,  horali  —  pred  týmito  chcel  ukázať,  v  týchto  hrdosť  vzbudiť  — 
i  vojakov  bolo  plno  dookola. 

—  Slovo  honoru?  Či  ty  vieš,  čo  je  to  honor?  —  spytuje  sa 
ešte  officierik. 

—  Honor  toľko  znamená,  čo  —  honor;  viem  ja  to,  —  povedá 
Sobek.  —  Chodil  som  ja  ku  kňazom  piaristom  v  Fodolinci  za  dva 
roky,  i  po  latinsky  ma  učili.  Mal  som  kňazom  byť,  lenže  sa  tak 
čosi-kamsi  stalo,  že  som  teraz  tu,  hoci  som  sa  i  dosť  omší  naod- 
prával  na  Buňdovkách  v  Zakopanom.  Neutečiem  ja. 

—  Nuž  teda  vybehni  I 

Rozstúpili  sa  ľudia  Sobkovi,  a  ten  sa  rozletel,  vyskočil  na  siahu 
vysoko,  potom  jeden,  dva,  tri  kroky  spravil,  a  kým  sa  ľudom  v  očiach 
mihlo,  už  stál  na  múre. 

Ľudia  od  divu  onemeli.  A  Sobek  stál  na  múre  a  pozeral  na  svet. 

Všetkým  bily  srdcia  v  prsiach.  V  tej  jednej  chvíľke  sto  my- 
šlienok preletelo  hlavami  kárancov.  Mohol  utiecť.  Za  múrom  ne> 
strážil  nikto.  Takého  lietavca  by  nik  nedohonil.  Mohol  utiecť,  kde 
chcel,  do  hôr,  do  Uhier,  kde  len  živo  chcel.  Bol  svobodný. 

Sobek  stál  a  pozeral  na  svet.  Bol  svobodný.  Slnce  zapadalo 
na  nebi  v  ohnivých  farbách. 

—  Skoč!  —  skríkol  sdola  officier. 
Sobek  sa  k  nemu  obrátil  a  stál  na  múre. 

—  Slovo!  —  kričal  officier,  červený  od  nepokoja  a  strachu; 
lebo  sám  by  bol  väzňa,  akoby  naschvál,  vypustil ! . . , 

—  Viem !  —  odpovedal  Sobék  Javorčiar  a  soskočil  medzi  väzňov. 
Zahučal  okolo  neho  šumot  potlačených  výkrikov  a  slov. 

Ale  on  stál  prostred  ľudí,  ako  by  sa  ešte  vždy  od  toho  pla- 
menného slnca  jasal,  ktoré  tam  za  múrom  zapadalo  za  kraj  zeme. 

Officier  uradovaný  a  uspokojený  potľapkal  ho  po  pleci  rukou 
a  povedal:  „Tuhý  chlap,  smelý  chlap!*'  Ľudia  od  divu  pokrikovali, 
nielen  nad  podivuhodným  činom  obratnosti,  ale  ešte  viac  nad  tým, 
že  sa  Sobek  vrátil  a  nazad  do  zámockého  dvora  skočil.  Počul  iba 
takéto  slová: 

—  Dávno  už  sedí? 

—  Mesiac. 

—  Koľko  mu  nasúdili? 

—  Dvadsať  rokov. 

—  A  neutiekol?! 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Sobek  sa  obzrel  na  toho,  čo  to  povedal.  Malý,  chorľavého  vý- 
zoru chlap  to  bol,  v  baníckom  kabáte,  ako  okolo  Gdova  nosia.  Po- 
zeral naňho  bledýma  očima,  s  výrazom  neslýchaného  opovrženia; 
pozeral  naĎho,  ako  na  človeka,  ktorého  hlúposti  sa  treba  až  diviť, 
a  ktorým,  pre  tú  nesmierna  hlúpotu,  nemožno  nepohŕdať.  Sobek 
Javorčiar  sa  zahladel  na  tie  oči  toho  chorľavého  človeka  zpod  Gdova. 

Hned  ho  obstúpili  horali,  čo  na  Wišnici  sedeli. 

—  Sobek,  ale  si  chlapi 

—  Toho  by  ani  nebohý  Horný  Koôľa  nebol  odolel ! 

—  Ani  nikto! 

—  Sám  pán  officier  opustili  gambu  na  chvíľu  I 

—  Možno,  že  ti  aj  z  rokov  odpustia  za  ten  kumStl 

—  Nevidel  tu  eSte  nik  nič  takého! 

—  Hej,  kdeže  by!  ' 

—  Sú  kde  takí  chlapi,  ako  u  nás?  Čo? 

—  Kej!  Nemáš  to,  ako  my,  zpod  hôľ! 

—  Hej!  i  u  nás  či  by  sa  hneí  nafiiel  taký  druhý  k  Sobkovi^ 
Obstali  ho  dookola ;  boli  piati  alebo  šiesti,  samí  zlodeji  a  zboj- 
níci. Hrdí  boli  na  Sobka. 

—  Bolaže  by  z  nás  za  banda  s  ním!  —  povie  jeden  Kosto- 
lištan,  zbojník,  druhému  EostoliSťanovi,  tiež  zbojníkovi. 

—  Ej,  veru,  by  bola! 

—  Ja  som  sa  vždy  nazdával,  že  sú  u  nás  v  Eostoliskách  naj- 
lepší chlapi! 

—  Ej,  ono  sa  to  i  kde  inde  trafí.  Ved  ani  Jánošík  nebol  z  Ko- 
stolísk,  ale  zkadialsi  z  Liptova. 

—  Nuž  a  vy?  Kostolišťania I  A  Matejovci  u  nás  v  Zakopanom?! 
A  Mijalkov  Ondro. . . 

—  A  Novobilský  Valek?  A  Podbrežný  z  Bialky? 

—  Ej,  veru,  v  Eostoliskách. . . 


Tmavá  noc  bola:  všetci  spali.  Vonku  tma  na  očú  vyklatie,  na 
nebi  čierne  chmáry,  nevidno  sveta  nič.  Dážď  až  hučal,  leja  strašná. 
Čierna  tma  bola  v  árešte,  len  Sobek  videl  dvoje  očú,  hľadiacich 
na  neho;  boly  to  oči  toho  chorľavého  chlapa  zpod  Gdova.  Mučily 
bo,  kde  sa  len  obrátil,  pozeraly  naňho  tuho,  prenikavé,  upreté. 

Sobek  sa  ich  bol  zastydel,  teraz  sa  ich  už  ale  i  bál. 

Chlap  ten  bol  v  inom  krýdle  zámku  uväznený,  celkom  na 
druhom  konci  stavu,  a  teraz  istotne  spal  na  priči,  a  oči  mal  za- 
preté,  a  ony,  tie  oči,  cez  múry  a  dvory  pozerajú  do  Sobkovej  duše. 
Krčila  sa  ona  a  zvíjala  pod  ich  poBľadom,  kryla  sa,  ale  utiecť  ne- 
mohla. 

Povstalo  v  ňom  telo,  vzteklé,  zlé  a  zúfalé  —  proti  duši. 

Čo  si  mi  to  urobila?!  —  bodovalo.  —  Čo  si  mi  to  urobila?! 

Nozdry,  prsia,  ktoré  už  vdýchly  boly  svobodného  povetria  zo 
sveta;  oči,  ktoré  už  hľadely  poza  ten  múr  do  sveta:  ako  by  zuby 
boly  dostaly,  hrýzly  a  trhaly  dušu  Sobkovu.  Dve  bledé,  prenikavé, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


488 


^ 


upreté  zrenice  Lacha  zpod  Gdova  vtápaly  sa  do  nej  čo  raz  hlbfiie 
a  hlbSie. 

Bol  tam!  Na  tom  múre  t. . .  Jeden  skok  I. . .  A  vietor  by  ho 
nebol  dohonil  I . . .  Teraz  by  už  bol  býval  na  uhorskej  hranici. 

Zdalo  sa  Sobkovi,  že  mu  čosi  šmihá  okolo  ušú,  ako  by  jeho 
vlastná  valaška,  svíjaná  nad  hlavou,  rozohnaná  vírom  sily^  cbati 
a  krvi!  Tam,  tam  v  horách,  kdesi  pod  Prostredným  Vrchom  alebo 
Ďumbierom,  tam  sú  oni  —  ako  tie  rysy  na  korisť  číhajúce  —  jeho 
kamaráti,  jeho  bratia.  Dlhovlasý,  obrovský  Jano  Sliva  z  Východnej, 
Ondro  Migač  Bustriku,  Jožo  Pápež  zpod  Babej  Hory,  Jožko  Staník 
z  Kostolísk,  Vavrek  Havranec  zpod  Spádov.  Tam  oni  sedia  okolo 
vatry  a  spievajú  si  tichým,  ale  hrozným  hlasom,  na  čemodunajeckú 
nôtu  zbojnícky  marš: 

Hej!  idem  v  les, 
pierko  sa  mi  belej  e! 

Kde  stupím  dnes, 
zem  podo  mnou  duneje! 

Kade  pôjdem  dolinečkoa, 
bystrú  vodu  preskočím! 

Kade  zatnem  sekerečkou, 
krv  červenú  vytočím! 

Tmavá  je  noc  — 
vatra  v  lese  blkoce! 

Hej!  vať  zlá  moc 
kol  neho  sa  mihoce  ? . . . 

Na  poľane  pod  jedľami 
oheň  8  dymom  sa  valí; 

či  sa  hrejú  lesné  panny, 
či  ho  čerti  skresali? 

Hej!  mladý  brat! 
mohol  by  si  s  nami  ísť! 

Ak  príde  tak, 
bockde  čiernu  zem  ti  hrýz£! 

Lež  jak  príde,  toliarami, 
dakátami  budeš  siať; 

na  každý  deň  frigerečku  — 
kochanečku  budeš  mať! 

Hej!  bratia  vy! 
I  ja  pôjdem  medzi  vás! 

Neplačte  mi, 
frajerečky,  prosím  vás! 

Neplačte  mi,  sestry  moje, 
vy  jablonky  bielučké4 

Neplačte  mi,  otec,  mati, 
vy  holúbky  sivučké! 


Digitized  by  VjOOQIC 


489 

Neplačte  dnes, 
že  ja  idem  zbijaC,  krasť! 

Strechou  mi  les, 
postieľočkou  bude  chrasC! 

Jak  mi  šťastí:  —  i  toliare 
i  dukáty  budem  mať! 

Jak  dá  osud  —  šibenicu  — 
vietor  bude  so  mnou  hrať  I . . . 

Takto  8i  oni  tam  spievajú  tichým  hlasom  pieseň,  o  ktorej  nik 
nevie,  kedy  a  kto  ju  složil,  pieseň,  od  ktorej  sa  jedle  chvejú  a  spiaci 
orli  sa  strhávajú  s  konárov  a,  letiac  voslep,  šumejú  vo  tme  krý- 
dlami  hnevno  a  zarazene.  Takto  si  spievajú  tam:  Sliva  z  Liptova, 
Pápež  zpod  Babej  Hory,  Stanik  z  Eostolísk,^  Havranec  zo  Spiša, 
Migač  z  Podholía  —  iba  hrať  im  na  gajdách  nemá  kto,  lebo  je  ten^ 
Sobek  Javorčiar,  na  Wišnici.  Na  Wiônici  —  ten,  o  ktorom  chlapi 
vraveli:  Koho  ako  koho,  ale  skorej  divého  capa  za  raticu  do  hrsti 
chytíš,  ako  by  Javorčiarovho  Sobka  mal  kto  dostať ! . . .  Ten,  o  ktorom 
dievky  skladaly  spievanka: 

Zaplietol  sa  sokol  v  baboletnej  sieti, 
Javorčiarov  Sobuš  sedem  brán  preletí! 

Splietly  sa  sokolu  v  babom  lete  krýdla, 
Javorčiarov  Sobuš  nedá  sa  vziať  nikda! 

Ten,  o 'ktorom  dievky  i  takto  spievaly: 

Rada  vás  ja,  rada,  sníčky  ukochané, 
keď  sú  moje  nôžky  večer  ukonané. 

Sníčky  ukochané,  choďte  von  do  poľa, 
ide  Sobuš  z  lesa,  už  mi  k  vám  nie  vôľa! 

Pred  oči  sa  mu  hrnuly  hory,  ako  náhly  ladovec  zpoza  grúňa 
na  jar.  Tum  sa  úplaz  zelenie,  tamto  voda  ihrá  v  jazere,  tamto  zas 
ovceblačia,  belejú  sa  a  zvončekmi  pocengávajú;  zvonce!  samé  spie- 
žovce,  hrkolce,  klopáče.  A  všetko  to  zvoní,  zvučí  a  zunie  po  po- 
lanách.  V  úbočí  ovčiarky  spievajú,  poniže  zas  ovčiari ;  tamto  ktorási 
s  vrchu  výska :  heeé  —  he-heu  I ...  a  tam  suls  jej  ktorýsi  odpovedá 
zpod  túrne:  hoba-hop!...  Tamto  zas  na  gajdách,  na  husliach,  na 
píšťalkách;  na  dlhých,  ďaleko  zvučiacich  višňových  trúbach  hrajú 
ovčiari,  pastieri,  voliari.  Tu  zas  na  salaši  oheň  práska :  chlapík  pri 
husliach  pätami  drobný  tanec  kreše,  až  iskry  do  strechy  bijú.  Ŕi- 
dupol  si  a  zaspieval: 

Či  ja  chlapec  nie  mladý? 
Či  mňa  dievky  nerady? 
Sivé  očká,  čierny  vlas! 
Prídem,  dievča,  k  tebe  zas! 

Dupol  na  zem  z  hliny  ubitú,  a  ktorási  dievka,  tam  zpod  steny, 
z  kúta  zaspieva: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


^ 


440 

I  ja  teba  rada  mám, 
čo  zapýtaš,  to  ti  dám; 
dám  ti  pyštek,  srdiečko, 
za  klobúčik  perečko! 

Iba  čo  iskry  bijú  do  strechy,  a  husle  jačia,  ani  čo  by  sa  y  nfch 
boli  čerti  okotili  I 

Tam  zas  —  v  tvrdú  jaseĎ  —  ženy  lan  v  šope  na  bojisku  rafú  a 
spievajú  dlhé  piesne  o  lúbosti ;  taktiež  i  v  zime  pri  krosnách.  Starí 
gazdovia  zo  zapekačiek  kúria,  povesti  rozprávajú,  syčiace  v  ohni 
duše  z  očistca  zažehnávajú.  Vlci  od  lesa  vyjú  a  psi  im  zpod  chalúp 
odpovedajú.  Zrazu,  v  noci,  z  nenazdania :  halas,  dojedanie,  zavýjanie, 
zúfalý  blakot,  zúfalý  krík  a  volanie:  vlci  sa  potichu  prikradli,  psa 
roztrhali  a  do  ovčinca  sa  podkopávajú  1  A  tu  teraz,  s  čím  kto  môže : 
ten  s  horiacim  polenom,  ten  so  železnými  vidlami,  ktorý  zase  s  va- 
laškou, kt^rý  8  flintou,  ktorý  s  cepami,  jedným  slovom,  s  čim  kto 
môže  —  na  pomoc  susedovi  I  Bitka,  psi  od  susedov,  čo  smelší, 
velkí  liptovskí  to  psi,  klinci  vybíjanými  obojky,  hybaj  1  do  vlkovi 
Cepy  hrmia,  valašky  šmihajú;  už  i  baby  bežia,  jedna  s  horiacim 
smolným  štiepom,  tá  s  kyjom  a  tá  zase  kahancom  zo  dverí  alebo 
z  okna  svieti.  Tu  chlap  vlka  vidlami  prebil,  do  hora  zdvihol  a 
praskol  ním  o  zem,  a  tu  vlk  zase  chlapa  za  hrdlo  a  pes  do  vlka, 
hryzúc  ho  za  šiju  a  s  chrbta  mu  mäso  trhajúc. . .  Pošliapaný  sneh, 
pobití  vlci,  pozahrýzaní  psí,  pokaličených  trochu  i  ludí,  tichá  hvie- 
zdnatá noc  nad  horami;  iba  zďaleka  počuf  znovu  zavýjanie  vlkov, 
a  o  chvílu  po  chalupách  zase  krosna  a  kolovraty  frčia  a  niektorá 
Žoša  alebo  Mariša  už  zase  spieva 

Behala  rybočka,  behala  za  vodou, 
ale  ja  nebudem,  šuhajko,  za  tebou! 
Behala  rybočka  vodou  za  rybkami, 
ale  ja  nebudem  za  Zakopancami! 

tak  tenúčko  a  vysoko,  a  s  citom,  až  sa  srdce  v  človeku  puká  a 
chce  vyskočiť. 

Hej,  puká  sa  a  chce  vyskočiť  i  srdce  Sobkovi.  Svobodný  bol, 
svobodným  mohol  byť !  Jeden  skok ! . . .  a  bol  by  tam  býval . . . 

Sobkovi  sa  zrazu  z|izdalo,  že  by  zaskočil  od  WiSnice  až  po  hra- 
ničné Tatry  a  od  Tatier  za  Liptovské  hory!  Zazdalo  sa  mu,  že  by 
povetrím  letel  práve  takou  cestou,  akou  sa  klenie  dúha  po  nebi... 

Chytil  zubami  mrežu  a  počal  ju  hrýzť.  Pena  s  krvou  počala 
sa  mu  točiť  z  pokaličených  úst.  Hlavou  udrel  do  mreže,  až  sa  mu 
koža  popukala  na  nej,  a  vlasy  mu  krvou  zamokly...  rukami  ju 
trhal.  —  Taký  som  ja  tu,  ako  orol!  Zapreli  ste  ma!  —  šeptal. 
—  A  mohol  som  ujsť !  Mohol  som  utiecť ! . . .  Mohol  I . . .  Mohol ! . . . 

Besné  zúfalstvo,  divoké,  šialené  zúfalstvo  zohlo  Sobkovi  chrbát 
na  hák,  skrátilo  mu  ramená,  zuzlovatilo  mu  prsty  a  — -  mreže  pukly. 
Zaprel  sa,  trhol  —  a  vylomil  ich  z  okna.  Ale  v  tom  oslabol  na 
chvílu.  Zazdalo  sa  mu,  že  mu  cez  to  okno  bez  mreží  letia  do  vä- 
zenia celé  Tatry  i  všetky  chmáry  s  neba: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


4il 

Neplačte  vy  —  že  ja  idem  zbíjaf,  krasť! 
Strechoo  mi  les  —  a  postieľkou  bude  chrasť . . . 

hrmelo  mu  s  vetrom  do  okna. 

Sobek  pozrel  dolu.  Vysoko  bolo,  na  dvoje  poschodí;  dolu  ka- 
meňmi dláždený  dvor.  Videlo  sa  mu,  že  kamene  pod  jeho  oknom 
ožily,  a  že  ho  čakajú  akoby  živé  a  pokojné.  Čakajú  1  Zhrozil  sa. 

Zúfalstvo,  tesknota,  radost  a  šialenstvo  začaly  sa  v  ňom  so 
strachom  borit.  Telo  rozvzteklené,  rozožraté  pred  ch  vilou  telo,  za- 
čalo sa  triasf  a  dušu  zdržiavať  a  neuvolňovat  ju.  Sobek  zavisnul 
plecami  v  okne. 

A  div!  —  všetko:  hory,  kamaráti  i  svojský  kraj  —  počaly 
mu  ustupovať  do  úzadia,  do  nočnej  tmy  miznúť...  Zlaknul  sa,  — 
hrozne  sa  zlaknul . . . 

A  tu  zrazu  bledé  a  až  do  pohŕdania  zadivené  oči  chorlavého 
chlapa  zpod  Gdova  zasvietily  Sobkovi  do  tvári. 

Hej ! . . .  Hodil  hlavou,  vyzdvihol  sa  na  rukách  na  okno,  vy- 
ložil nohy  —  a  skočil.  —  Zabil  sa. 

Taký  on  honor  mal. 

Preložil:  Horal. 


Slečne  Marienke  B.  do  pamätníka. 

Ja  Ti  prajem,  sestra  moja, 

by  tak,  j  ako  tie  potôčky, 
z  kvetného  čo  plynú  zdroja, 

tíekly  mladé  Tvoje  rôčky. 

By  radosť,  jak  prameň  vody, 

hrala  čisto  žitím  Tvojim; 
anjel  Boži  od  nehody 

zacláňal  Ta  krýdlom  svojím. 

Ak  Ti  ale  Boh  uloží 

krivdu  znášaf  okrem  toho, 

rozpomeň  sa,  že  Syn  Boži 
trpel  za  nás  zlostí  mnoho. 

I  keď  búrka  zhasi  zore, 

nezlakni  sa  zhubných  bleskov: 

dúfaj  v  Boha  a  v  pokore, 
tŕňovou  hoc,  kráčaj  stezkou. 

A  ked  tajný  žial  Ťa  zmorí, 
o  ňomž  vedieť  svet  nemôže,  — 

srdce  Tvoje  nech  hovorí: 
»VôIa  Tvoja  staň  sa,  Bože!« 

Horal. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


442 


Závistnfkom. 

Ach,  nezávidte  skromné  skvosty  Tudu, 

ktorými  zdobí  cítnú  hrúd: 

halienku  tkatú  z  hrubých  vláken  trudu 

a  pod  ňou  vrelý  srdca  prúd 

i  tikot  čujný,  záchvev  čistý,  zdravý 

za  pravdu,  krásu,  zbožnú  otcov  vieru, 

plam  lásky  k  reči  sladkej,  čisté  mravy.  . . 

ach,  nezávidte,  nezávidte  veru! 

Ach,  nezávidte  v  práci  stvrdlé  dlane, 
ni  nachýlený  k  predu  väz; 
ač  skúpo  prši  Božie  požehnanie, 
on  v  srdci  snuje  vdaky  ples: 
modlitba  vrúca  ku  nebesiam  šlahá 
mu  z  hlbín  duše  zbožne,  poryvisto, 
ked  volky  biele  k  ťažkej  orbe  priaha 
i  v  žatve  takoj  zaplápolá  isto 

Ach,  nezávidte  domky  jeho  biele, 

v  nich  svornosť  tróni.  Boží  mier, 

čo  vratké  umu  prevyšuje  ciele: 

on  v  malom  velký  bohatier!  — 

po  dennom  diele  v  zbožnej  skruche  sadá 

ku  stolu,  aby  skromné  užil  dary, 

v  nich  prameň  štedrý  lásky  Božej  zhliada 

a  spokojnôstka  v  oku  milo  žiari. 

Ach,  nezávidte  ani  polia,  nivy, 

zjarčené  štrkom  výmole, 

ni  brdá  vrchov,  ktoré  sebec  divý 

olúpal  túžbou  svevole 

bezcitnej  z  krásy  nevídanej  kruto, 

len  aby  modle  novovekej  hovel: 

zaúzdil  ducha,  prikul  ťažké  puto, 

alebo  z  domu  vypudil  ho  v  povel. 

Ach,  nezávidte,  nezávidte  ani 

spev,  čo  mu  z  duše  klokotá, 

(on  slávik-pevec  svetom  neuznaný!) 

ním  sladi  bôle  života: 

v  ňom  krivdy  Bohu  verne  vyžaluje, 

ked  sužba  bije,  neresti  ho  tiesňa, 

hned  nádej  v  pomoc  blízku  pradie,  snuje: 

ach,  azda  skoro  prijde  spásy  Vesna! 


Digitized  by  VjOOQ IC 


448 

Nuž  nezávidte  tieto  skromné  veci, 

ved  ceny  pre  vás  nemajú; 

vy  chvátali  ste  s  velkým  dielom  predsi 

raz  domov  s  delby  turnaju; 

on  sobral  si  len,  čo  vy  nechceli  ste, 

ba  pošliapali  v  blato  vzdorovité, 

len  zdrapy  sobral,  ukryl  v  srdce  čisté. . , 

ach,  nezávidte,  veru  nezávidte! 

Vy  zdobíte  sa  bleskom  umu,  slávy, 

nádherou  skvostných  palácov, 

šat  obliekate  drahý,  ligotavý, 

chlúbite  silou  trvácou . . . 

však  srdce  chladné,  v  duši  otupno  je, 

len  závisť  čierna  veje  z  neho,  lebo 

vám  vyschly  túžob  hriešnych  melké  zdroje . . . 

nuž,  doprajte  mu  aspoň  —  aspoň  nebo ! ! 

Janko  Rosmarin. 

Literatúra  a  umenie. 

—  Sobrané  Diela  Svetozára  Hurbana  Vajanského.  Sväzok  IV. 
Koreň  a  výhonky.  Román  v  dvoch  Častiach.  Nákladom  Enihtla- 
čiarskeho  účastinárskeho  spolku  v  Turčianskom  S  v.  Martine.  1908. 
8%  510  a  2  strany.  Cena  4  koruny. 

Anton  P.  Čechov  povedal  o  sebe:  „Ja  môžem  pfsaf  len  zo 
spomienok  a  nikda  nepísal  som  bezprostredne  podľa  prírody.  Mne 
je  treba,  aby  pamäf  moja  precedila  sujet  a  aby  na  nej^  ako  na 
filtre;  ostalo  len  to,  čo  je  vážne  a  typičné.^  Tieto  slová  znameni- 
tého cechová  prídu  človeku  na  um,  ako  začne  čitaf  román  Koreň 
a  výhonky  i  hned!  pri  jeho  prvých  kapitolách.  V  ruskej  literatúre 
tak  tvorilo  sa  už  od  Gogofa.  I  Gŕogof,  v  svojom  rozvitom  veku, 
vyznáva  o  sebe,  že  nefúbi  nič  vymýšfaf  pri  pomoci  fantásie,  ale 
radšej  obnovuje  (B03C08A&Baen)  len  to,  čo  pozoroval  v  skutočnom 
živote.  O  Vajanskom  od  počiatku  jeho  spisovatefskej  drahý  hovo- 
rievalo sa,  že  fúbi  ruských  autorov,  že  má  ich  za  vzor.  Ale  toto 
nevyjadrovalo  sa  celkom  správne.  Netreba  bo  tak  rozumet^  že  by 
Hurban  bol  chcel  také  diela  tvoriť,  ako  ruskí  spisovatelia.  Príčina 
je  hlbšia.  On  je  im  príbuzný:  pri  tvorení  zachováva  tú  istú  zá- 
sadu, čo  i  oni,  má  to  isté  umelecké  uspôsobenie. 

Krásny  dom.  Lipovský  kostol  —  tieto  kapitoly,  ktorými  začína 
sa  Hurbanov  román  a  v  ktorých  tak  cítime,  že  je  to  u  nás,  tak 
veje  na  nás  slovenská  skutočnosť  —  nie  sú  dielom  fantásie,  aui 
n^e  sú  „bezprostredne  podľa  prírody"^  napísané.  Pôvodca  znal  ta- 
kých fndí,  vídal,  zažil,  prežil  podobné  situácie,  podobné  výjavy. 
Videné  pamäf  jeho  „precedila**  a  z  toho,  čo  zachovala  vážneho  a 
typičného,  čo  mu  ostalo  —  podla  A.  cechová  —  ako  na  filtre, 
v  chvíľach  tvorenia  z  toho  skladá  svoje  obrazy.  I  samá  prvá  kv 


Digitized  by  VjOOQ IC 


444 

Eitola  románu,  Stanica  Rúbaň,  tento  vzácny  umelecký  obraz,  môie 
yf  podaná  len  z  takejto  zásoby  spisovateľovej . 

Život  nieje  nikde  jednotvárny;  treba  sa  mu  len  dobre  prizretí 
Nebol  veru  od  dávnejéiebo  času  jednotvárny  ani  na  Slovensku.  Zo 
zaujímavých  stránok  jeho  (umelecky  zaujímavých),  ktoré  mohly  sa 
vyvinúť  asi  v  XV.,  XVI.  a  XVII.  století,  vieličo  prefilo  i  do  sto- 
letia  XlX'ho,  v  ktorom  zjavilo  sa  mnoho  nového  a  slovenská  ná- 
rodná myšlienka  už  nezaniká.  Okrem  fudu,  horiaceho  sa  s  ne- 
dobrými pomermi^  ale  zachovalého,  pôvodného  a  vôbec  hodne 
konservativneho,  máte  tu  pestré,  zaujímavé  zemianstvo,  ale  už 
pokvárené  hungarísmom  (dosiaf  nedostatočne  vysvetlenými),  po- 
mátané  zásadami,  z  ktorých  vzniklý  vefké  protivy  v  duchovnom 
živote  Slovákov.  Zemianstvo  slovenské  už  zaSlo  ďaleko  na  ceste, 
na  ktorej  Fudu  svojmu,  z  ktorého  pochodi,  obrátené  je  chrbtom.  Na 
Slovensku  pri  jednej  krvi  a  jednom  jazyku  zakorenil  sa  boj  dvoch 
národných  stránok,  menom  dvoch  národov.  Z  toho  rodia  sa  ďalšie 
prevrátenosti  a  biedy,  že  až  úžas.  Tu  kňaz  v  mene  Krista  účin- 
kujúci nemá  lásky  k  svojmu  fudu,  z  lona  ktorého  i  sám  pošiel,  — 
zrádza  ho,  zapredáva.  V  škole  vychovaný  syn  stavia  sa  proti 
otcovi,  dcéra  proti  materi;  vrchnosť  z  domášnych  fudi  postavená 
nám  je  cudzia  duchom,  jazykom  í  vSetkými  svojimi  snahami.  Od 
železnice,  stvorenej  zo  Štátnych  prostriedkov,  teda  z  mozofov  na- 
Sich,  až  po  Školu  a  chrám,  ktoré  bezprostredne  z  práce  sloven- 
ského ludu  vydržiavajú  sa,  všetky  možné  inStitúcie  stoja  v  službe 
nepriateľského  ciefa,  nimi  pracuje  sa  na  tom,  aby  Slovák  čim 
skorej  prestal  byf  Slovákom.  Proti  tomuto  všetkému  stavajú  sa 
tí,  ktori  i  v  takých  strašných  okolnostiach  zostávajú  vernými. 
Vedia  zradcov  vidíme  kňazov  a  učitelov  verných,  nepodkupných, 
nezlomných.  Vidíme  synov  nespreneverených  svojej  materi  ani 
v  školách,  mužov  na  všemožné  obete  schopných,  s  umom  a  cha- 
rakterne horiacich  sa  proti  nepriatefským  nástrahám.  Vidíme  boje 
pekných  duši,  neraz  úspešné,  no  častejšie  márne.  Sila  mnohosfubná 
stenkne,  charakter  podlomí  sa;  lebo  fudia,  aby  sa  mohli  rosvif, 
potrebujú  poFa  a  svobody.  Pred  40  rokmi  Euzmány,  hľadiaci  na 
tento  stav  Slovenska,  zaspieval: 

Ty  zem  svätá,  no  poškvrnená; 

zem  slobody,  no  zotročená; 

ty  zem  krásna,  no  zohavená; 

zem  života,  no  otrávená; 

ty  zem  svetla,  no  tmou  zaliata; 

blahosloveoá,  no  zakliata; 

kus  raja  v  peklo  zronený  z  neba: 

Slovensko  moje,  žiaľ  mi  je  teba! 

Zem,  ktorú  muž  Boží  Kuzmány  v  svojom  rozhorlení  takte 
ospieval,  Svetozár  Hurban  opisuje  a  predstavuje  v  obrazoch  ver 
n;(ch,  umeleckých.  Čím  viac  nešťastia  v  jej  lone,  on  tým  náru- 
živejšie  hľadí  na  ňu ;  čim  viac  hnusoty  a  hriechov  vstáva  mu  pred 
očima,  jemu  tým  vypuklejšie  a  jasnejšie  ukazuje  sa  to,  čo  na  nej 
pekného,  dobrého. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


445 

V  románe  Koreň  a  výhonky  život  je  taký  rozmanitý,  také  pro- 
tivy  predstavujúci,  ako  na  Slovensku  život  skutočný.  Rohov  je 
obrazom  našich  mestečiek,  opanovaných  maďarónčenim.  Boj  de- 
diny slovenskej  vidite  v  Koričnom.  Lud,  utrápený  nízkosfami  svojho 
kňaza  (Rybku),  v  rozhorčení  odvráti  sa  od  cirkvi,  vrhá  sa  do 
sektantstva  a  začne  borbu  s  vrchnosťami.  Do  90-tych  rokov,  v  kto- 
rých písaný  je  román,  borbu  v  cirkvi  slovenský  fud  viedol  s  vrch- 
nosťami len  na  Píle  a  v  Hnúšti.  Básnik  v  Koričnom  viac  pred- 
stavil. No  dnes,  keď  dielo  jeho  vychodí  v  knižnom  formáte,  už 
Lúčky,  Kovačioa  a  Černová  dávajú  mu  za  pravdu,  že  verne  zobra- 
zuje slovenskú  skutočnosť.  Kňaza  verného,  vynikajúceho  umom 
i  charakterom,  nájdeme  v  Lipovej,  v  sídle  velkej,  mohutnej  rodiny 
Drevanských  (ona  je:  koreň)f  a  rodiny  takej  slovenskej,  že  na  nej 
kultúrny  historik  mohol  by  študovať  ešte  staro-slovanskú  zádruhu. 
Takýto  predstaviteľ  roduvernébo  kňažstva  slovenského  je  príťaž- 
livý pre  Vajanského  (má  ho  i  v  KoUine,  v  osobe  Surinského),  a 
ja  nazdávam  sa,  že  tento  typ  slovenského  kňaza  mohli  by  sme 
stopovať  v  celej  naSej  histórii,  až  do  IX.  stoletía.  V  oiiginálnej 
rodine  Drevanských  nádeja  lepších  časov  prebleskuje  nám  v  ener- 
gičnom  Micianovi.  On  hovorí:  „časy  sa  samy  obnovia. . .  Dorastá 
nové  pokolenie ;  uňho  vidím  už  i  vzdor  i  silu.  Otcovia  ešte  robo- 
tovali  na  panských  nivách  —  mladi  už  nerobotovali. . .  Krv  sa 
premenila,  duch  sa  premenil!"  Na  Mirkovi  Kladnom,  aynovi  typi- 
ckého chudobného  intelligenta  slovenského,  vidíme,  ako  tratia  sa 
nám  v  cudzom  svete  študovaní  mladí  ludia,  nemajúci  doma  pri- 
meraného pofa;  ženba  Mirkova  zas  ukazuje,  a^o  rvala  sa  jeho 
pekná  duša  z  cudzieho  sveta  nazpäť  k  svojmu  koreňu.  V  nedob- 
rých pomeroch  že  nemôžu  sa  nám  indivídua  plno  a  harmonične 
rozvíjať,  toho  dotklivý  príklad  predstavuje  nám  román  i  na  krásnej, 
zvláštnej  dcére  v  Koričnom  bývajúceho  Drevanského,  na  Márii. 
Renegátsku,  maďarónsku  spoločnosť  predstavuje  najmä  rohovský 
notár  DUnnagel  a  kruh  jeho  Tudi.  Všetko,  všetko  máte,  čo  je  na 
Slovensku,  čo  súvisí  so  slovenským  životom  a  núka  sa  do  sloven- 
ského románu^  ozaj  až  po  to  peklo,  ktoré  pred  40  rokmi  videl 
Kuzmány.  Ozajstný  slovenský  román.  Slovens-ká  skutočnosť,  zobra- 
zená vzácnym  umelcom. 

Kuzmány  bolestný  výron  svojej  duše  zakfúôil  slovami:  „Slo- 
vensko  moje,  žiaf  mi  je  tebal^  U  Svetozára  Huŕbana^  hoci  on 
nevyhýba  desným  obrazom,  konečný  dojem  je  už  nie  taký  bo- 
lestný. Za  40  rokov,  od  Kuzmányho  doby,  nádeje  nfi  obrat  stály 
sa  predsa  odôvodnenejšimi. 

V  Hurbanovom  líčení  Je  tofko  povzbudzujúcich   momentov  a 

olko  jasu,   že    Slovák    zachová    svoju  bodrú    myseľ,    a  čo  by  tu 

iiekde  ozaj  bol  videl   peklo  otvorené.    Pri  toFkej  láske  k  národu 

1  rodnému  kraju  pessimus  sa  tratí.  Je  to  zvláštna  črta  slovenskej 

literatúry  v  jej  prvotriednych  predstaviteľoch.  (A  politickí  Sudieri, 

ipotajúci  o  vlastizrade   Slovákov,    predsa  nehanbia   sal)    Ide  od 
loUého  ku  Sládkovičovi,  Hviezdoslavovi,  no  u  Svetozára  Hurbana 


Digitized  by  VjOOQIC 


446 

láska  táto   k  rodDému   kraju   z   nich  vSetkých   asi   najohnivojSim 
citom  vyblkuje.  *)  «7".  Š. 

—  Zwei  nenere  Arbeiten  Uber  Comenitia.  Selbstanzeige  von 
Prof.  Dr.  Johannes  Kvačala  in  Dorpat.  Sonderdrack  aus  den  Mit- 
teilungen  der  Gesellscbaft  fiir  deutsche  Erziehungs-  und  Schul- 
geschicbte.  Berlín.  7  strán. 

Na  žiadosť  redaktora  berlinskebo  časopisu  prof.  KvaSala  re 
feruje  o  svojicb  dvoch  posledných  slovenských  prácach,  venova- 
ných Komenskému  Prvá  je:  /.  Ä.  Komenského  prvé  styky  s  Frof^ 
cústmi,  vytlačená  v  Slovenských  Pohľadoch  1907,  str.  280-293; 
druhá:  Prielomy  vo  viere  Komenského  a  Mickiewtcga^  zo  sbornika 
prác,  ruskou  Akadémiou  Naúk  vydaného  v  Česf  ĎOročného  jubilea 

V.  I.  Lamanského. 

—  Slovakoj  kaj  Magiaroj.  Eelkaj  vortoj  pri  Slováka  suferado 
en  Hungarío.  De  Hynek  Botiška,  Informaj  brošuroj  de  esperantista 
konsulejo  en  Praha  Nro  I.  Praha,  majo,  1908.  Eldonis  Václav 
Riegel  en  Praha  (11—1687).  Prezo  K  0.50  (0.21  SM).  8^  26  strán, 

Brpšúru  vydali  v  esperantskej  medzinárodnej  reči  českí  espe- 
rantisti  v  Prahe.  Titul  znamená:  Slováci  a  Madari.  Niekoľko  shv 
o  tUrpeni  Slovákov  v  Uhorsku.  BroŠúra  prosí  esperantistov  celého 
sveta,  aby  upozorňovali  svojich  spoluobčanov,  čo  sa  robí  v  Uhorsku 
so  Slovákmi.  Vyzýva  i  maďarských  esperantistov,  aby  účinkovali 
proti  násiliu  a  proti  lži  medzí  svojimi  sfanatisovanými  bratmi,  aby 
aspoň  oni  vyhli  straSnému  súdu,  ktorý  vzdelaným  človečenstvom 
a  uistoriou  bude  vyrieknutý  nad  maďarským  národom. 

—  BjOms^eme  Bjômson :  Ame.  Novella.  Autorisovaný  preklad 

VI.  S.  Hurbana.  So  životopisným  náčrtkom  a  podobizňou.  V  Tur- 
čianskom Sv.  Martine.  Nákladom  KnihtlaČiarskeho  účast.  spolku. 
1908.  8^  139  strán.  Cena  90  halierov. 

—  Venček  .slovenských  národných  piesni.  Turčiansky  S  v. 
Martin.  Tlačou  a  nákladom  KnihtlaČiarskeho  účast.  spolku.  1908. 
32®,   106  strán.  Cena  40  halierov. 

Za  dva  šestáky  pekná  knižtiČka  slovenských  piesní,  prosto- 
národných  i  básnikmi  slovenskými  skladaných.  Hneď  na  predka 
sú:  Hej,  Slováci  I  Slovenský  bratí  Nitra,  milá  Nitra...,  Kto  za 
pravdu  horí . . . 

—  NaSe  Slovensko.   SeSit  9.  Červeň  1908.   Ročník  I.  Praha. 
G.:  Modlitba.  —  J.  H— la:   Uherská  politika  školská  a  Slo- 
váci. —  Viliam  Paulíny-Tóth ;  Prosba.  Svoboda.  Zomierajúci  dobro- 

>)  Román  Koreň  a  výhonky  vyšiel  pôvodne  v  Slovenských  Pohľa- 
doch; prvá  časť  roka  1895,  druhá  roku  1906.  V  terigšom  vydaní  druhá 
časť  je  prepracovaná  a  značne  zväčšená.  Pôvodca,  čo  sa  mu  ukázalo 
nedostatočne  odôvodneným,  menej  jasným  a  plastickým,  to  všetko  pre- 
pracoval. Takto  pribudla  i  kapitola  Pohrah  a  heroina,  lepšie  ukazujúca 
tragédiu  slovenskej  rodiny,  majácej  syna  v  školách  pomaďarčeného.  Ka- 
pitola je  potrebná  i  preto,  že  takto  môžeme  lepšie  rozumeť  agáv  Máríe 
Prevanskej. 


DigitizedbyVjiOOQlC  1 


447 

voFnfk.  —  Josef  Veselý:  Viliam  Paulíny-Tóth.  —  Jaroslav  Túna: 
Slovenská  obec  —  JánoSík.  —  Ján  Botto :  Horí  ohník,  horí .  .  — 
M.  P.:  Uherský  návrh  zákona  o  vystéhovalectví.  —  Horal :  Pozdrav 
sďaleka.  Hviezdička..  —  Pavel  Kuzmány:  Môj  priatel  Maco.  — 
J.  V.:  Délnické  hnutí  na  Slovensku.  —  KovaÔický  proces.  — 
Politický  pŕehled.  —  Rňzné  zprávy,  —  Slovenské  soudy.  —  Pro 
Slováky.  —  Slovenské  veci  píed  Évropou.; —  Národohospodársky 
a  finanční  pŕehled.  —  Z  maďarských  časopisu.  —  Z  českých  časo- 
pisu. —  Literatúra  a  umční.  —  Turistika.  —  Redakční  oznamo- 
vatel.  Rúzné  publikace  a  knihy  redakci  zaslané. 

Pri  prácach,  ktoré  pre  Časopis  netlačia  sa  z  rukopisu  pôvod - 
covho,  vždy  treba  povedaf,  odkiaF  sú  vzaté.  Vyžaduje  to  i  sluS- 
nost  i  ohľad  na  tO;  aby  v  bibliografii  neboly  zmätky;  áno,  ani 
Čitateľ  nechce,  aby  bol  zavádzaný.  Kresba  Pavla  Kuzmányho  M^ 
priateľ  Maco  vySla  pôvodne  v  Slovenských  Pohľadoch  1899,  potom 
v  knižke  ^Boepamienky  a  kresby.  Napísal  Pavel  Kuzmány.  Tur- 
čiansky Sv.  Martin,  1900.^  Knižka  dosiaľ  nieje  rozpredaná.  Udaf, 
odkiaľ  berie  prácu,  redakcia  Nášho  Slovenska  bola  teda  povinná 
nielen  z  ohľadu  na  slušnosť,  na  bibliografiu,  ale  i  z  ohľadu  na 
cudziu  vlastnosť. 

—  BaráSek.  Humoristicko-satyrický  mesačník.  Ročník  L  (VHI.) 
Čislo  7.  Turčiansky  Sv.  Martin.  Majiteľ,  vydavateľ  a  zodpovedný 
redaktor:  A.  Černiansky. 

Vychádzanie  Černianskeho  Baráška  „Dennica^  (v  svojom  2. 
Siflle)  takto  oznámila:  „Literatúra  naša  nemá  humoristických  ta- 
lentov. Národ,  stojaci  v  borbe,  nútený  je  svoje  sily  inde  obrátiť, 
na  svoju  obranu,  na  zápas  dňa.  Humor  je  skorej  ovocím  pokoja 
a  oddychu.  A  tak  sa  u  nás  humoru  málo  darí.  A  satyra?  Tá  by 
ovšem  v  našom  zápase  bola  výbornou  zbraňou.  Niet  účinlivejSej 
zbrane,  ako  protivníka  urobiť  smiesnjm.  Ale  k  tomu  treba  mať 
hlbší  názor,  schopnosť  preniknúť  k  jadru  veci  a  smysel  pre  cha- 
rakteristické podrobnosti.  A  to  sú  vlastnosti  zriedkavé.  Ináče  Ra- 
ráškovi  prajeme  dlhého  života." 

Kto  to  písal,  nezná,  že  slovenská  literatúra  má  Kukučina, 
Laskomerského,  Pavla  Kuzmányho,  nezná  o  niektorých  menších 
kresbách  Ľudmily  Podjavorinskej.  Nezná  o —  Jánovi  Chalupkovi. 
Zo  starších  —  nakoľko  hovorí  o  satyre  —  nezná  ani  o  J.  M. 
Hurbanovi  (Korytnické  poháriky,  Od  Sylvestra  do  Troch  kráľov) 
a  o  Ladislavovi  Pauliným  (Hrdoš)I!  A  aby  sme  sa  vrátili  k  Ra- 
rášku,  na  jeho  charakterisovanie  my  vravíme,  že  keby  vydava- 
teľovi a  redaktorovi  A.  Černianskemu  tak  nechybovalo  nič  iné, 
ako  nechybí  mu  humor  a  satyra:  jeho  Rarášek  od  roku  1871  bol 
by  bez  prestania  vychodil,  dnes  prináležal  by  k  najrozšírenejším 
slovenským  časopisom,  mal  by  meno  i  mimo  Slovenska  a  rozvoj 
slovenskej  národnej  veci  bol  by  znamenite  napomohol. 

—  Hoflaoie  kosti.  Obrázok  z  dedinského  života.  Napísal  Pod- 
tatranský, Turčiansky  Sv.  Martin.  Tlačou  a  nákladom  J.  Gašparíka, 
kníhkupca  a  kníhtlačiara.  1908.  IG^  24  strany.  Cena  12  halierov. 
(Odtlačeno  z  Národných  Novín  1892.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


448 


—  Verftiky  na  pohládnioe.  Napísal  J.  Gagparík  Leštinský. 
Turčiansky  Sv.  Martin.  Tlačoa  a  nákladom  J.  GaSparika,  kníh- 
kupca a  knihtlaSiara.  1907.  16^  32  strany.  Cena  24  haliere. 

V  dobe  taksfivaných  pohľadníc  dobrá  myšlienka  a  -^  dobre 
vykonaná.  Gaiparík  fahko  veršuje. 

—  Osvôta.  Rofinik  38,  žfslo  7.  1908. 

,  Pr.  X.  Harlas:  Naše  letošnf  jubilejní  výstava.  —  Svoji  k  svému. 
Nékteré  národní  dokumenty  sebrané  od  Frant.  Oupéky.  —  Jin- 
drich  Uzel :  Cesta  do  Východní  Indie  a  pobyt  v  Bombeji  r.  1901.  — 
Jan  Kvičala.  Nekrológ  od  F.  V.  Vykoukala.  —  Jaroslav  Vrchlický: 
Dubňm  Rožmberského  rybníka.  —  J.  Božek:  Prameny  k  dejinám 
selského  lidn  v  Čechách.  —  Jozef  Holeček:  Vojna.  Sedma  kniha 
„Našich".  —  Jozef  Žemla:  Den  8.  listopadu  162Ô.  —  Nové  písem- 
nictví.  Rozhledy  v  umční  výtvamém.  Obzor  divadelní.  Geogra- 
fický ústav  české  university.  Rozhledy  v  dejinách  současných. 

—  Dôjiny  nejdúležitéjdieh  rostlin  knltumloh.  Napsal  dr.  B. 
Nômec.  Část  I.  Spisu  „Dčdíctví  Komenského''  číslo  83.  V  Praze 
1908.  8®,  138  strán.  Cena  2  k.  20  h. 

—  Bocznik  slawistyozny.  Revue  slavistique.  Tom.  I.  Kraków— 
Cracovie.  1908.  8^  66—89  strán. 

Dôkladná  recensia  dr.  Henricha  ZRaszyna  o  spise :  Dzieje  ja- 
zyka polskiego.  Napísal  Aleksander  Bnickner.  Z  121  ilastracyami. 
Lwów— Warszawa  (1906);  str.  186. 

—  Časopis  Matice  Moravské.  Ročník  tŕicátý  druhý.  Seáit 
ffetí.  V  Bmč,  1908. 

F.  Chudoba:  Za  Svatoplukem  Cechom.  —  FrantiSek  Snopek: 
Nčkteré  relace  biskupa  Stanislava  Pavlovského  a  kardinála  Diet- 
richštejna  o  dioecesi  olomoucké.  —  Klem.  Vepŕek :  Účast  morav- 
ských Nčmoň  v  nčmecké  literatúre  XIX.  stoleti.  —  Ant  Boháč: 
Vývoj  Cechň  a  Nčmcň  na  Morave.  —  Dr.  Ant.  Polák:  Albrecht 
n.  a  koncil  Basilejský  (1438—1439).  UmSlecké  a  vedecké  zprávy. 
Literatúra. 

—  Bozprawy  Akadémii  UmiejgtnoáoL  Wydzial  filologiczny. 
Serya  II.  Tom  XXIX.  Ogólnego  zbioru  tom  czterdziesty  czwarty 
W  Krakowie,  1908.  396  strán. 

1.  Ludwika  Trzciáska:  Szkolnictwo  ludowe  w  Rzeczypospo 
litej  Krakowskiej  (i815— 1846).  —  2.  Wilhelm  Bruchnalski:  Roi- 
wój  twórczoáci  pisarskiej  Mikolaja  Reja.  —  3.  Dr.  Konštanty  Woj- 
ciechowski:  Pierwsze  naóladownictwo  „Novej  Heloizy"  w  romansie 

Solskim.  —  4.   Dr.  Zbigniew   Kniazioíucki :    Do  genézy  poemata 
[ikolaja   Reja    „Wizerunk    Žywota    Poczciwego    Ctíowieka".   — 
5.  Ferdynand  Hoesick:  Ze  studyów  nad  Kochanowskim. 

—  Pedagogické  Boahledy.  Vydáva  Dčdictví  Komenského 
v  Praze.  Ročník  XXI,  sešit  10. 

—  BPAHEOBO  EOJIO.  3a  saÔaBy,  nojKy  h  K&HzeBHOCT.  7  Cp. 
EapjiOBi^Ma.  roAHHa  XIV^  6poj  25,  26  h  27. 


^w^ 


Digitized  by 


Google 


I 


Bok  1908.  Soiit  8. 

Slovenské  Pohlady. 

^ -jrpí!Jiro 

Ešte  raz  o  liste  sv.  Vladislava. 

Napísal  Fr.  F.  Sasinek. 

V  „Slovenských  Pohladoch"  r.  1905,  str.  543  podal  som  článok 
„List  SV.  Vladislava,  krála  uhorského  z  r.  1087»"  Zprávu  o  ňom 
daly  „Századok"  r.  1908  na  str.  280  vo  výťahu;  na  str.  457  priSla 
potom  ozvena,  ktorú  napísal  Fraknói  Vilmos,  ktorý  r.  1901  vo  zvlášt- 
nom spise  obznámil  verejnosf  s  tým  listom,  ním  odkrytým  vo  vati- 
kánskom archíve.  Ačkolvek  tá  jeho  ozvena  odporuje  mi,  som  mu 
povďačný  za  ňu,  poneváč  mi  dala  príležitosť  k  tomu,  bych  ten  list 
sv.  Vladislava  znovu  skúmal  a  svoje  tvrdenie  o  ňom  objektívne 
zdokonalil. 

Hlavné  body  v  tej  jeho  ozvene  sú  zas:  a)  že  v  slovách  „F. 
apostoUco^  rozumie  sa  pápež  Urban:  b)  že  v  tom  liste  spomenutá 
Sclavonia  znamená  Horvatsko.  S  tým  jeho  tvrdením  opäť  nesúhlasím ; 
lebo: 

a)  Je  pravda,  že  v  stredoveku  litery  V  a  U  zamieňali  (Vladi- 
slaus,  Uladislaus;  Vngaria,  Ungaria),  list  sv.  Vladislava  však  činí 
správny  rozdiel  medzi  V  (Verum,  Valete)  a  U  (Ungarorum,  Ungaria) : 
teda  vo  „V.  apostolico"  nerozumel  Urbana,  ale  Victora.  Fraknói 
odvoláva  sa  na  to,  že  v  tom  liste  TJndique  písané  je  s  literou  V ; 
toho  Undique  však  nenašiel  som  v  ňom,  ale  Unde^  a  toto  nenie  písané 
s  literou  V. 

b)  Z  listu  sv.  Vladislava  vysvitá,  že  mal  velkú  úctu  a  dôveru 
k  montekassinským  benediktínom,  a  je  mi  pravdepodobné,  že  mal 
priatelské  styky  nielen  s  montekassinským  opátom  Oderisiom,  ale  i 
s  jeho  predchodcom,  podobne  montekassinským  opátom  Desideriom, 
ktorý,  stav  sa  pápežom,  vzal  na  seba  meno  Victora  III.  Z  tejto 
okoličnosti  dá  sa  už  rozumeť,  že  sv.  Vladisláv  nielen  písal  Oderi- 
siovi,  ale  odporúčal  mu  i  svojich  legátov,  ktorých  bol  vyslal  k  pá- 
pežovi Victorovi  III. 

c)  V  liste  SV.  Vladislava  nestojí,  že  vyslal  svojich  legátov  k  pá- 
pežovi V.  do  Rima^  a  je  pravdepodobné,  že  ich  vyslal  do  Monte- 
kassina,  kde  sa  pápež  Vietor  III.  zdržoval  a  tam  i  umrel ;  poneváč 
Ižipápež  Klement  III.  mal  Rím  v  svojej  moci. 

Že  pápež  Vietor  III.  skutočne  zdržoval  sa  v  Montekassino, 
vysvitá  to  i  zo  samého  listu  sv.  Vladislava,  kde  prosí  opáta  Ode- 

29 


Digitized  by  VjOOQ IC 


^ 


450 

risia^by  k  nemu  vyslal  Diektorých  benediktínov  a  skrze  týchto  ne- 
jakú čiastku  z  ostatkov  sv.  Benedikta;  keby  však  ani  tamto,  ani 
toto  nateraz  učinií  nemohol,  aby  mu  to  skrze  legátov,  ktorých  vyôle 
pápež  (z  Montekassina),  jemu  na  vedomost  dal  písomne. 

Fraknói  vo  svojom  spise  „Sz.  László  levele  a  montecassinoi 
apáthoz"  bol  vyslovil,  že  r.  1091  skutočne  Teuso,  legát  pápeža,  a 
síce  Urbana  II.  (vyvoleného  12.  mája  1088),  prišiel  do  Uhorska. 
Áno,  ale  v  záležitosti  francúzskych  mníchov  sv.  Egidia,  r.  1078 
osadených  v  Šumave  (Sumigii,  Sumich),  nie  ale  v  záležitosti  monte- 
kassinských  benediktínov,  ktorých  mal  sv.  Vladisláv  na  mysli  v  liste 
k  opátovi  Oderisiovi  za  doby  pápeža  Victora  III. 

Fraknói  v  tomže  spise  svojom  vyslovil,  že  Oderisius  stal  sa 
opátom  montekassinským  r.  1087.  Pravdepodobnejšie  však  je,  že, 
ked  jeho  predchodca  Desiderius  stal  sa  24.  mája  1086  pápežom  Vi- 
ctorom  III.,  Oderisius  stal  sa  opátom  montekassinským  a  bol  takým 
ovšem  i  r.  1087  (—  1105);  ním  bol  i  po  smrti  Victora  III.,  ktorý  16. 
sept.  1087  zomrel  v  Montekassine ;  to  však  je  isté,  že  list  sv.  Vladi- 
slava padá  pred  smrť  Victora  III.,  čili  pred  16.  sept.  1087. 

Sv.  Vladisláv  spomína  domáci  nepokoj  zeme  (turbam  terre 
nostre),  ktorý  r.  1087  skutočne  panoval  na  Slovensku;  ale  že  ten 
nepokoj  dosf  skoro  utíchne,  poneváč  už  temer  celé  Slovensko  opa- 
noval,  a  tak,  ked  sa  (Oderisius)  obyvatelom  krajiny  stane,  dla  práva 
obyvatelského  bude  môcť  konať.  Už  vopred  mu  potvrdzuje,  Cokolvek 
mu  ludia  v  Uhorsku,  Moesii  a  Slovensku  budú  chceť  obetovať. 

Fraknói  pod  Slavoniou  nerozumie  naše  Slovensko,  ale  Horvatsko. 

Je  pravda,  že  zeme,  kde  bývali  Slovania,  nosily  meno  Slávenie 
in  genere '),  pritom  však  malý  i  svoje  meno  in  specie.  I  Horvatsko 
in  genere  bolo  Slavofiiou  -) ;  in  specie  však  malo  svoje  meno  Croatia, 
a  sv.  Vladislavom  bolo  nie  r.  1087,  ale  až  r.  1091  opanované'). 
Darmo  Fraknói  teda  opiera  sa  na  tie  slová  sv.  Vladislava:  vicinus 
enim  iam  agere  poteris,  že  bude  susedom  Slávenie  čili  Horvatska; 

')  Qaodsi  adjeceris  Ungariam  in  partem  Slavoniae. . .  qoía  nec  ha- 
bito  nec  língua  discrepat.  Helmoldi :  Gbron.  Slavoram  lib.  I.  cap.  I.  Chr. 
Galii  ap.  Bielowski :  Mon.  Pol.  Hist.  I,  305.  Gbron.  ungaro-polonica  ap. 
Bielowski  L  495.  Est  locus  in  partibas  Qerroauiae  (i.  e.  Bohémia),  qaam 
incolae  Sciavoniam  cognomine  di($Qnt.  Ib.  pag.  162.  Ara  episcopas  (sa- 
lisburgensis) . . .  ordinans  presbyteres  et  míttens  in  Sclavíniam,  in  partes 
videlicet  qnarantanas  atque  inferioris  Pannoniae.  Ánonymas  salisbargensis 
ap.  Ginzel:  Geschicte  der  Siavenapostei.  Leitmeritz,  1857.  Anhang  B. 
pag.  49.  Schumi:  Archiv.  Laibach,   1882.  S.  49,  nota  7. 

2)  Chr.  Galii  ap.  Bielowski  I,  305.  Pray:  Dissert.  de  a.  Ladislao. 
Posonii,   1774  pag.  72  etc. 

^)  Anno  incorn.  I.  Chr.  MXCI.  Kyri  Alexío»  Gonstantinopoleos  impe- 
rante,  tenopore,  qao  Uladislaas,  Pannoniorum  rex,  Groatie  Invadens  regnnm. 
Arpádkori  Új-okmánytár.  XI,  13.  Srov.  moje  „Dejiny  počiatkov  t.  Uhorska" 
str.  231.  Almus  (Gejsae  L  filius)  Groatiae  rex.  Wenzel:  God.  Arp. 
contin.  XI,  28  ad  an.  1091.  Slovenské  Pohľady  1906,  str.  601.  Krajner: 
Staatsverfassung,  pag.  39. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


461 

lebo:  a)  v  stredoveku  vicinagium  znamenalo  právo  obyvatelstva, 
vicinus  znamenalo  občana  ^).  b)  Medzi  Horvatskom  a  dolnou  Itáliou, 
kde  je  Montekassino,  nenie  veru  žiadne  terrítorialné  susedstvo.  Inde 
treba  nám   bladat  tú  Slavoniu,  ktorú  mal  sv.  Vladisláv  na  mysli. 

Kto  si,  dla  domácich  kroník,  utvoril  bludnú  a  paradoxnú 
prämissu,  že  Madfari  pod  Arpádom  už  zaujali  Uhorsko  na  lavej 
strane  Dunaja  až  po  rieku  Moravu,  ten  nenájde  tam  tú  Slavoniu, 
ktorú  mal  sv.  Vladisláv  na  mysli.  Nebol  bych  očakával,  že  i  Fraknói 
posmešným  výkrikníkom  (I)  sprevádza  „bí  nyitrai  és  bihari  vajda^ 
ságokať";  čili  nitriansku  a  biharskú  vojvodinu;  a  má  mi  za  zlé;  že  to 
Slovákmi  obývané  borno-uborské  územie  mám  za  zvlái^tne,  známku 
provincie  a  pomenovania  na  sebe  majúce,  územie.  Tak  jel  O  tom 
(nakoľko  mi  stačily  skromné  pramene)  dos(  som  sa  narozjímal  a 
napísal,  bez  toho,  že  bych  mal  príčiny  čo  z  toho  odvolať  ^). 

Fraknói  činí  mi  výčitku,  že  sa  odvolávam  len  na  budínsku 
kroniku,  ačkolvek  táto  hovorí  len  o  vtrhnutí  Kumánov,  nie  ale  i 
o  vojne  na  hornom  vidieku ;  lebo  nemáme  žiadneho  historického  sve* 
dectva,  že  by  sa  boli  Slováci  pridŕžali  Salomona.  No  Fraknói  pri- 
pustí, že  sú  mnohé  otázky  v  dejepise,  ktoré  nedajú  sa  rozlúStif 
svedectvami  historickými,  ale  základnou  kombináciou,  keď  to  deje- 
pisná pragmatika  požaduje.  V6ak  i  on  len  dla  svojej  kombinácie 
pochybuje,  že  by  boli  Slováci  Inuli  (ragaszkodtak)  k  Salomonovi.  Ja 
aspoň  nepredpokladám  o  Salomonovi  ten  nerozum,  že  by  bol  chcel 
len  skrze  najatých  Eumánov  nazpäf  si  vydobyť  územie,  nad  ktorým 
bol  panoval.  Pravdepodobné  je,  že  súčasne  vyslal  nav Slovensko  svo- 
jich agentov,  aby  popudili  Slovákov,  by,  ked  on  s  jednej  strany 
vtrhne  s  Eumánmi  cez  Velké  Karpaty,  oni  od  malých  Karpatov 
tiahli  proti  centralisačnému  Vladislavovi,  ktorý  chcel  potlačiť  auto- 
nómiu Slovenska. 

Bud  jak  bud,  dejepisné  isté  je,  že  až  sv.  Vladisláv  poäinul 
hranicu  krajiny  k  rieke  Morave^).  Okoličnosti,  ba  i  sám  list  sv. 
Vladislava,  na  to  zdajú  sa  poukazovať,  že  sa  to  stalo  r.  1087. 

a)  Sv.  Vladisláv  píše,  že  nie  jedenkrát  zvíťazil  nad  barbarmi, 
t.  j.  Eumánmi,  ktorí  cez  Karpaty  r.  1086  vtrhli  do  Uhorska. 

b)  Sv.  Vladisláv  spomína  i  druhú,  od  tamtej  odchodnú  vojnu 
v  Slavonii,  ktorú  ešte  r.  1087  nedokončil;  ale  má  nádej,  že  ju 
šťastne  dokončí,  a  prijdú-li  ním  žiadaní  benediktíni  z  Montekassina, 
najdú  obetovavých  ludí  v  Uhorsku  a  Moesii,  ale  i  v  Slavonii. 

c)  Eed  po  víťaznej  vojne  roku  1087  pošinul  hranicu  krajiny 
k  rieke  Morave,  to  sa  nestalo  niekde  v  Horvatsku,  ale  na  našom 
Slovensku,  ktoré  siaha  k  rieke  Morave,  ako  „tertia  pars  regni**. 

V  dejepise  Uhorska  totižto  častokrát  spomína  sa  „tertia  pars 
regni",  ktorá  ako  údelné  Jcnieéatstvo  (hercegség),  alebo  ako  vojvo- 


^)  Lexicon  mannale  ap.  Migne  pag.  2292.  Vicinagium  etc. 

^)  Sbornik  rons.  slov.  spoločnosti  1906,  str.  109  atď.  Na  tej  že  str. 
v  riadku  6.  má  stáť:  ruziae  aut  slavonicae  lingaae.  Slovenské  Pohľady 
1905,  str.  738.  Slováci  v  Uhorsku.  T.  S  v.  Martin,  1905.  str.  11  atd. 

^)  Chron.  Bud.  ap.  Podhraczky  pag.  175. 

29* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


452 

dina  (ducatus),  dávaná  bývala  hlavne  prvorodeným  králeviftom  a 
nástupcom  královského  trónu  ^).  Také  údelné  kniežatstvo  tasím  i 
Fraknói  inde  hladá,  len  nie  na  našom  Slovensku,  keď  ako  by  po- 
smeSným  znakom  výkrikovým  (!)  sprevádza  „a  nyitrai  és  bíhari 
vajdaságokať' .  Aby  ch  príliš  nemusel  sa  rozpísal,  nebudem  hovorif 
o  bihorskom  (ByropciroM,  vugorskom)  kniežatstve  vojvodu  Vladislava, 
ale  len  o  kniežatstve  Gesu^).  Že  toto  bolo  na  našom  Slovenska, 
každý,  kto  má  zdravé  oči,  videí  ho  musí  v  opise  vojny  jeho  proti 
Salomonovi  r.  1077.  Jeho  vojsko  menuje  sa  nitrianskym ') :  teda 
pochádzalo  z  Nitrianska,  čili  z  nášho  Slovenska,  nie  však  kdesi 
z  Horvatska. 

K  poznaniu  toho,  že  Gesova  vojvodina  (ducatus)  bolana  našom 
Slovensku,  vedie  nás  i  to.  keď  si  uvážime:  odkiaľ  Gesa  obdržal 
vojenskú  pomoc  proti  královi  Salomonovi?  Bol  to  jeho  švagor, 
vojvoda  moravský,  teda  sused  nášho  Slovenska. 

Tak  sa  mi  zdá,  že  maďarských  dejezpytcov  velmi  mrzí  výraz 
Slovensko,  čili  Slavonia.  No  odkazujem  ich  len  na  smluvu,  ktorú 
uzavrel  r.  1262  mladší  král  Štefan  V.  s  otcom  svojím  Belom  IV. 
V  tej  smluve  Štefan  hovorí :  repromittimus  sibi,  Theutonicos,  Sclavos, 
ad  ducatum  Sdavoniae  pertinentes,  et  Bohemos,  quos  in  praesen- 
giarum  habet,  vel  habuerit  in  futurum,  non  sollicitare,  allicere,  ro- 
tare,  vel  rogari  facere,  ut  ad  nos  (na  Potisie)  veni^n*;;  imo,  si 
ultro  venient,  non  recipiemus  eos,  nec  admittemus  vel  tenebimus 
aliqua  ratione  '**). 

Prejde-li  Fraknói  so  svojimi  stúpenci  i  nad  touto  mojou  replikou 
k  dennánu  poriadku,  nedbám;  nešlo  mi  o  márnivé  subjektívne  ví- 
ťazstvo moje,  ale  jedine  o  víťazstvo  objektívnej  pravdy  historickej. 
Bez  „pro  et  contra**  nikdy  neprijdeme  k  pravému  dejepisu  Uhorska. 

')  ChroD.  Bud.  pag.   105,  nota  7. 

^)  Tandem  roborato  federe  pacis  (anno  1073  cum  Salomone),  Geysa 
rediit  in  Ducatum.  Ghron.  Bnd.  ap.  Podhraczky  pag.  142. 

^)  Rex. . .  audivit  Geysam. . .  cum  valida  multitadine  pngnatonun 
ad  86  venientem.  Vyd  vero  detestabilis  urgebat  regem:  servos  congre- 
gavit,  messores  (Geysa)  coadanavit.  Ohron.  Bud.  pag.  144.  K  toma  Jo. 
Thuroczi  dodal,  že  £rnyei  toto  odvetil  Vidovi:  „Môže  s«  stať,  že  čo 
slovenských  koscov  skosí,  to  tisíc  vidliarov  nebude  môcť  nakopiĹ" 
Srov.  moje  „Dejiny  kráľovstva  uhorského^  1,  60.  Pod  tými  slovenskými 
koscami  rozumeť  nitrianske  vojsko  Gesovo.  Tamže  str.  62.  Tak  teda 
Slovensko  a  Nitrianske  sá  výrazy  totožné.  A.  Bonfínii  Decades.  Hanoviae, 
1606  pag  216. 

^0)  Fejér:  Cod.  dipl.  IV.  3,  79. 


•*«— 


Digitized  by  VjOOQ IC 


453 

Rybárča. 

Povesť. 

Napísal  Bjómstjeme  Bjórnson. 

Preložila  Margita  PatUíny-Tóthová. 

(Pokradovanie.) 

Piata  kapitola. 

Na  druhé  ráno  sedela  Petra  do  poly  oblečená  v  svojej  izbičke 
a  nemohla,  nemohla  sa  nikam  doobliekaf.  Kedykolvek  sa  prichytila^ 
skleslý  jej  vždy  znova  a  znova  ramená  do  lona.  Ani  dozrelé  klasy 
alebo  medom  (ažké  rozkvitnuté  zvončeky  na  poli;  tak  sa  kolembaly 
a  skláňaly  jej  myšlienky.  Pokoj,  mier  a  premenlivé  predstavy  oble- 
tovaly  jasné  zámky,  v  ktorých  bola  teraz  v  myšlienkach.  Prežila 
znova  včerajšie  stretnutie  —  každé  slovo,  každý  pohľad,  každé 
stisnutie  ruky,  každý  bozk.  Bola  by  si  tak  rada  ešte  raz  jasne  sprí- 
tomnila celý  priebeh  od  sidenia  sa  až  po  rozlúčku,  ale  to  nemalo 
konca  -  kraja ;  lebo  každá  jednotlivá  rozpomienka  rozplynula  sa 
v  snenie  a  každé  snenie  menilo  sa  v  radostné  očakávanie.  Ale 
akékolvek  sladké  boly  oné  predstavy,  vždy  ich  musela  zase  utlumif, 
aby  zachytila  znova  ni(  rozpomienky  tam,  kde  sa  jej  umkla ;  a  leda 
že  ju  našla,  už  ztrácala  sa  znova  v  zázračnej  ríši. 

Že  nesišla,  myslela  si  matka,  že  započala  sa  výučba  znova  teraz 
po  návrate  Oedegaardovom.  Poslala  jej  jedenie  hore,  aby  nebola  vy- 
rušovaná cez  celý  deó.  Iba  pod  večer  vstala  Petra,  aby  sa  celkom 
pristrojila  —  ved  mala  íst  teraz  v  ústrety  svojej  láske.  Ozdobila 
sa  najkrajším  čo  mala,  oblečúc  si  svoje  konfirmačné  šaty.  Ale  že 
nie  sú  jemné,  ani  vkusné,  to  cítila  dnes  po  prvý  raz.  Doteraz 
mala  málo  smyslu  pre  pekné  šaty  a  parádenie  sa,  ale  dnes  sa  v  nej 
prebudil.  Jeden  kus  šaty  špatil  druhý,  a  ked  si  poshladávala,  čo  by 
kolko-tolko  pristalo  jedno  ku  druhému:  pekné  to  jednako  nebolo. 
Čo  by  nebola  dala  dnes  za  to,  keby  bola  naozaj  „najkrajšia"  I  — 
ale  pri  tomto  slove  vynorila  sa  v  nej  rozpomienka,  ktorú  odpudila 
od  seba  mávnutím  ruky;  nie,  dnes  si  nepripustí  ničoho  k  srdcu, 
čo  by  ju  znepokojovalo.  Kráčala  tichučko,  ani  na  palcoch;  ticho 
usporadovala  jedno-druhé  vo  svojej  izbičke ;  lebo  ešte  nenadišla  jej 
hodina. 

Otvorila  oblok  a  dívala  sa  von;  ružové  teplé  oblaky  vznášaly 
sa  nad  vrchy,  ale  chladivý  vánok  prúdil  dnu  a  prinášal  zvesf  o  blíz- 
kosti hory.  „Äno,  prídem,  prídem!"  A  ešte  raz  si  zastala  pred 
zrkadlom,  aby  pozdravila  v  ňom  svoje  mladé  šťastie. 

Vtedy  začula  zdola  Oedegaardov  hlas  —  počula,  že  mu  ukazo- 
valy,  kde  je  jej  izbička  —  prichodil,  aby  si  ju  ohlásil!  Stydlivá 
radosf  vzplanula  v  nej;  poobzerala  sa  po  izbe,  či  je  všetko  v  po- 
riadku, a  potom  šla  ku  dverám. 

„Volno!"  odpovedala  ticho  na  tiché  zaklopanie  a  cúvla  niekoľko 
krokov.    . 


Digitized  by  VjOOQ IC 


454 

V  to  isté  ráno  oznámili  Oedegaardovi,  keď  cengal  o  kávu,  že 
dopytoval  sa  naňho  kupec  Yngve  Vold  dnes  ráno  už  po  druhý  raz. 
Zamrzelo  ho,  že  mal  práve  teraz  pomiechaf  svoje  myôlienky  s  cu- 
dzími myšlienkami;  ale  kto  ho  tak  včas  vyhladá,  musí  mat  vážnu 
záležitosf.  A  leda  že  bol  doobliekaný,  už  sa  vrútil  Yngve  Void: 

„'ré  ráno.  Divíte  sa,  čo?  I  mne  samému  je  to  divné." 

Obidvaja  sa  zvítali  a  príchodzí  složil  svoj  jasný  klobúk. 

„Aleže  spíte  dlho.  Už  som  bol  tu  dva  razy.  Mám  vážnu  vec 
na  srdci.  Musím  sa  s  vami  shovárafľ' 

uNech  sa  vám  páči,  sadnite  si  t*"  A  Oedegaard  sám  si  sadol  do 
fotela. 

„Ďakujem,  daki^em,  budem  radäej  hore-dolu  chodit.  Neobsedím 
—  som  privelmi  vzruSený.  Od  predvčerajška  som  akoby  smyslov 
zbavený  —  doprosta  zbláznený ;  ani  viac,  ani  menej  I  A  na  tom  ste 
vy  vina  I* 

„Ano,  vyl  Vy  ste  to  dievča  vynurilil  Nikt>  by  nebol  mal  tu- 
Senia,  že  vôbec  jestvuje,  nikto  by  si  jej  nebol  všímal,  neby<  vás. 
Jakživ  som  nevidel  také  niečo  —  také  niečo  —  na  môj  veru,  ako 
že  tu  stojím  —  také  niečo  neporovnateľné,  také  niečo  —  áno,  no 
však?  Také  čertovsky  kučeravé,  také  zázračné  —  no  či  nie?  Ne- 
dalo mi  to  pokoja  1  Slovom :  som  celkom  očarený.  Čo  som  kde  bol, 
kadialkolvek  chodil  —  vždy  bola  tam.  Vybral  som  sa  na  cesty  — 
zase  som  sa  vrátil,  nič  mi  to  platné  nebolo  —  čo?  Zprvu  som  ani 
nevedel,  kto  je  —  „rybárčaťom"  ju  zvali.  —  „Španielkou"  — 
„cigánkou"  —  „strigou"  ju  mali  radšej  pomenovať:  celé  stvorenie 
samý  plameň  —  oči,  ňadra,  vlasy  —  čo?  To  iskrí,  šuchoce,  skacká, 
smeje  sa,  prespevuje;  červená  sa  —  čertica . . .  Utekám  za  Ďoa, 
vidíte,  tam  hore  pod  stromami  —  tichý  večer  I  Ona  zastane  —  i  ja 
zastanem  —  niekolko  slov,  spev,  tanec  —  a  zrazu . . .  áno,  zrazu 
dal  som  jej  svoju  retiazku :  skutočne,  —  a  minútu  predtým  som  to 
ani  zchleka  nezamýšľal !  . .  Najbližší  raz  zase  na  tom  istom  mieste, 
leda  že  som  ju  dochytil  I  Ona  bola  naplašená  a  ja  —  no,  či  by  ste 
si  také  niečo  pomysleli?  —  ja  som  ani  slovíčka  nevedel  povedaf, 
neopovážil  som  sa  jej  ani  len  dotknutí  A  potom,  keď  sišiel  som 
sa  8  ňou  znova  —  len  si  pomyslite,  človeče,  nabídnem  sa  jej  celkom 
vážne  k  sňatku  I ...  a  pritom  som  ešte  sekundou  predtým  nepo- 
mýšlal  na  to  ani  zďaleka.  Tak  som  sa  cez  včerajšok  skúmal  — 
chcel  som  sa  vymaniť  z  jej  kúzla,  nejsť  za  ňou,  —  lenže,  na  moju 
čest  a  na  moju  dušu*  som  za  ňou  celý  zbláznený  —  šaliem  sa  do- 
prosta, nemôäem  byť  bez  nej  I  Musim  ísť  k  nej !  A  jak  to  dievča 
nedostanem,  vpálim  si  jednoducho  gulku  do  hlavy  —  vidíte,  na- 
toľko je  to  so  mnou.  Čo  mi  mat  na  to  povie,  do  čerta  —  o  to  sa 
nestarám  ^  a  o  mestečko  tobôž  nie  —  také  mizerné  hniezdo,  také 
Kocúrkovo  --  bal  Ona  sa  musí  vyzdvihnúť,  vidíte,  vyzdvihnúť  vy- 
soko nad  toto  hniezdo.  Musí  sa  stať  „comme  il  faut"  —  musí  ísť 
do  cudzozemská  —  Francúzska  —  Paríža  I  Ja  zaplatíni  a  vy  zaria- 
dite  celú  záležitosť. . .  Veď  by  som  mohol  i  ja  sám  ísť  s  ňou,  mohol 
by  som  sa  osadiť  niekde  vonku,  preč,  ďaleko  od  tohoto  biedneho 


Digitized  by  VjOOQ IC 


456 

kúta;  ale  —  obchod  s  rybami!  Chcel  by  som  spraviť  nieôo  z  to- 
hoto mestečka  —  ved  to  tu  len  leží  a  spí  —  nemyslí,  nešpekuluje, 
ale  —  ryby!  Nevedia  tí  tu  pripravovať  ryby  —  Španielsko  sa  po- 
nosuje, celé  cudzozemské  sa  ponosuje;  to  sa  musí  celkom  inak 
zariadiť,  inakšie  sušiť  -—  inou  metódou  robiť  —  všetko  inakšie... 
toto  hniezdo  sa  musí  vyšvihnúť  —  v  obchode  musí  nastať  veľkolepý 
rozmach  —  ryby  musia  donášať  milliony ! . . .  Ba,  kde  som  to  za- 
stal? Ozaj,  ryba,  rybárča  —  to  pristane  jedno  ku  druhému:  ryba, 
rybárča,  ha-ha-hal.  .  Teda,  ja  zaplatím  —  Vy  zariadite  všetko, 
ona  sa  stane  mojou  ženou  a  potom * 

Nemohol  pokračovať.  Ani  mak  si  nevšímal  počas  svojej  dlhej 
reči  Oedegaarda,  ktorý  v  tú  chvíľu  na  smrť  bledý  vyskočil  a  vrhol 
sa  naňho  s  ohebnou  španielskou  trsteničkou.  Prekvapenie  tohoto 
bylo  neopísateľné;  prvým  úderom  vyhol. 

„Majte  sa  na  pozore,  ved  by  ste  ma  mohli  šľahnúť!"   zvolal. 

„Ano,  to  sa  shoduje!  Vidíte:  španielske,  španielska  trstenica, 
to  tiež  pristane  jedno  ku  druhému  ľ'  A  údery  padaly  na  plecia, 
ramená,  ruky,  tvár  —  kam  práve  zasiahly.  Tamten  lietal  sem  a 
tam^  ako  blesk. 

„Či  nemáte  všetkých  pohromade?...  Človeče,  či  sa  šaliete?** 
volal.  „Ved  si  ju  chcem  vziať  za  ženu,  —  počujete,  ved  sa  dám 
s  ňou  zosobášiť!** 

„Von  sa!**  kričal  Oedegaard,  ako  čo  by  bol  všetku  silu  tými 
dvoma  slovy  vyčerpal. 

A  ten  s  belavými  vlasmi  vyrútil  sa  dvermi,  letel  dolu  schodmi, 
len  preč  od  tohoto  zúrivca  —  a  čo  chvíľa  stál  dole  na  ulici  a  kričal 
hlasno  nahor  za  svojím  jasným  klobúkom.  Vyhodili  mu  ho  oblokom. 
Potom  stíchlo  všetko . . . 

„Voľno!**  zvolala  Petra,  začujúc  pod  večer  zaklopať  ticho  na 
dvere,  a  odstúpila  na  niekoľko  krokov  hlbšie  nazad,  aby  mohla  ľúbe- 
ného človeka  lepšie  videť,  ked  vkročí  do  izby. 

Ani  čo  by  ju  bol  zalial  prúd  ľadovej  vody  a  ako  čo  by  jej 
unikala  zem  zpod  nôh,  tak  pôsobila  na  ňu  tvár,  zjavivšia  sa  vo  dve- 
rách. Potácajúc  sa  cúvla  a  zachytila  sa  o  peľasť  postele;  avšak  jej 
myšlienky,  rútiace  sa  z  priepasti  do  priepasti,  nenachodily  opory; 
jediná  sekunda  postačila,  aby  sa  stala  z  najblaženejšej  oddanice 
najnešťastnejšou  hriešnicou!  Z  jeho  tvári  vyčítala,  ani  čo  by  to 
stálo  tam  plamennými  písmenami:  na  večné  veky  ti  odpustiť  ne- 
môžem ! . . . 

„Vidím:  si  vinná!**  zašeptal  leda  slyšatelne.  Oprel  sa  o  dvere, 
pridŕžajúc  sa  pevne  kľučky,  ani  čo  by  sa  bez  toho  ani  nevládal 
udržať  na  nohách.  Hlas  sa  mu  chvel  a  slza  za  slzou  mu  stekala 
po  lícach,  hoci  tvár  zdala  sa  byť  celkom  pokojnou. 

„Či  ty  vieš,  čo  si  vykonala?**  riekol,  a  jeho  pohľad  ako  čo  by 
ju  bol  tisol  až  k  zemi. 

Neodpovedala  —  ani  len  slzami.  Všetky  údy  ako  čo  by  jej  boly 
zmeravely  slabosťou  beznádejnej  zúfalosti. 

„Už  raz,  dávnejšie,  oddal  som  celú  svoju  dušu  jednému,  a  ten, 
ktorému  som  ju  dal,  umrel  mojou  vinou.  Zo  zármutku  z  toho  vy- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


456 

p]ývajúceho  ma  nemohlo  nič  inšie  vymanif,  iba  ak  by  sa  niekto 
nado  mnou  slutoval  a  oddal  mi  tiež  celu  dušu  y  zámenu.  Ty  si  to 
urobila  —  lenže,  žial,  urobila  si  to  len  z  kratochvíle,  zahrávala 
si  si!" 

Zamikol;  darmo  sa  vynasnažoval  začaf  hovorit  znova;  až  ko- 
nečne pokračoval  zrazu  pri  novom  záchvate  žialu: 

„Že  ti  to  srdce  dopustilo  rozrumit  všetko,  čo  som  po  tolké 
roky,  myšlienku  za  myšlienkou,  vybudoval,  ako  čo  by  to  bola  len 
soška  z  hliny ! . . .  Die(a,  diefa,  či  si  to  nechápalo,  že  som  v  tebe 
seba  samého  znovu  pozdvihnúf  chcel?  Teraz  je  už  po  všetkom.*' 

Chcel  premôcť  svoj  bôI. 

„Nie,  veď  si  ty  primladá,  aby  si  to  mohla  pochopiť,"  začal 
zase.  „Veď  ty  ani  nevieš,  čo  si  urobila  . .  Ale  že  si  ma  oUamala^ 
to  predsa  musíš  porozumeť...  Povedzže  mi,  čo  som  ti  urobil,  že 
si  mohla  byt  taká  nemilosrdná  oproti  mne?. . .  Diéta,  díeta,  —  keby 
si  mi  to  bola  aspoň  včera  ešte  povedala  1  Prečo,  prečo  si  ma  tak 
strašne  obolhalaV" 

Počula  všetko,  a  všetko  bola  pravda,  čo  hovoril. . .  Elátivým 
krokom  došiel  ku  stoličke,  stojacej  pri  obloku,  aby  sa  mohol  opre( 
hlavou  o  vedlajší  stôl.  Zase  vstal  a  fikal  od  bôlu,  potom  sklesol 
nazad  a  zatiekol. 

„A  ja,  veď  ja  ani  len  to  nevládzem,  aby  som  bol  oporou  môjmu 
starnúcemu  otcovi/  šeptal,  akoby  sám  sebe...  y^nemôšem  ma  po- 
máhať, necítim  k  tomu  povolania.  A  preto  ani  mne  nemá  byť  nikto 
na  pomoci,  a  všetko,  do  čoho  sa  chytím,  rozmrví  sa  mi  v  rukách, 
všetko,  všetko ..." 

Už  nemal  síl,  hlava  skleslá  mu  na  pravú  ruku,  lavá  odvisla 
mdlé;  taký  bol,  ako  čo  by  sa  ani  pohnúť  nevládal,  —  tak  ostal 
sedeť  a  nepovedal  nič  viac.  Zrazu  ucítil  niečo  teplé  na  svojej  od- 
visnutej  ruke.  Strhol  ša  nalákané.  Bol  to  duch  Petrin.  Klačala  vedia 
neho  so  sklonenou  hlavou.  Teraz  složila  ruky  a  vzhliadla  k  nemu 
s  výrazom  nevysloviteľnej  prosby  o  smilovanie.  Jeho  zrak  spočinul 
na  nej ;  ani  jeden  neodvrátil  pohľadu.  Zrazu  zdvihol  ruku  odmietavo 
oproti  nej,  čujúc  pri  jej  pohľade  v  srdci  svojom  hlas  prehovárajúci, 
na  ktorý  nesmel  počúvať,  náhle  a  prudko  zdvihol  svoj  klobúk,  ktorý 
mu  bol  na  dlážku  padol,  a  ponáhľal  sa  ku  dverám.  Ale  ešte  chy- 
trejšie zastala  mu  cestu  ona,  hodila  sa  mu  k  nohám,  objala  mu 
kolená  a  primrela  zrakom  na  jeho  očiach  —  a  to  všetko  bez  kles- 
nutia, lenže  on  videl  i  cítil,  že  zápasí  o  svoj  život. 

Vtedy  premohla  ho  ešte  zaz  stará  láska,  ešte  raz  spočinul  jeho 
pohľad  na  nej  nežne,  ale  žiaľno;  ešte  raz  vzal  jej  hlavu  do  oboch 
rúk  a  pritiahol  ju  vrúcne  k  sebe;  ešte  raz  oprela  hlávku  na  jeho 
hruď.  Lenže  v  jeho  hrudi  štkalo  a  pišťalo,  ako  v  organe  po  po- 
slednom vytiahnutí,  keď  je  v  ňom  síce  ešte  vzduch,  ale  hlasu  už 
niet.  Potom  odtiahol  ruky  nazad,  a  to  na  taký  spôsob,  že  musela 
vycítiť,  čo  si  pri  tom  myslel :  že  je  to  navždy. 

„Nie,  nie!". . .  zvolal  prudko,  „ty  vieš  sa  síce  oddať,  ale  ľúbiť 
nevieš!"  Žiaľ  ho  zase  premohol.  „Prenešťastné  decko,"  zvolal, 
„tvoju  budúcnosť  nemôžem  hájiť;  a  tebe  nech  Boh  odpustí,  že  si 
moju  znivočila!" 


Digitized  by  VjOOQ IC 


457 

Prešiel  vedia  nej,  uepohla  sa;  otvoril  dvere  a  zase  ich  zavrel: 
ooa  mlčala...  Počula  ho  íst  dolu  schodmi,  počula,  ako  ztráca  sa 
zvuk  jeho  posledných  krokov  v  pitvore  i  na  ulici,  —  vtedy  pre- 
citla :  skríkla  —  len  jediný  raz . . .  Ale  na  jej  výkrik  prichvátala 
matka  k  nej . . . 

Ked  vrátilo  sa  Petre  povedomie,  našla  sa  v  svojej  posteli, 
soblečená,  ošetrovaná;  pred  ňou  sedela  matka,  lakťami  sa  podopie- 
rala o  kolená,  hlavu  skláňala  do  oboch  nik  a  ohnivé  oči  upierala 
pevne  na  dcéru. 

„No  teraz  si  sa  už  vari  nasýtila  toho  študovania  s  nfm?^  pý- 
tala sa. . .  „Či  si  teraz  už  dos<  vyučená?. . .  Čože  sa  má  už  teraz 
stat  z  teba,  hm?" 

Dcéra  odvetila  prúdom  slz.  Matka  ostala  dlho  pri  nej  sedet, 
velmi  dlho,  nechala  ju,  nech  sa  vyplače,  a  potom  rieka  zvláštne, 
slávnostne : 

„Nech  ho  Hospodin  škára!", 

Petrou  trhlo. 

„Mama I  Maminka!  Nie  jeho,  nieže  jeho,  nie,  ale  mňa,  mňa!. . . 
Jeho  nie!" 

„Ó,  znám  tú  háveď!  Viem,  kto  zaslúži  by(  prekliaty." 

„Nie,  maminka,  on  je  oklamaný  mnou  —  ja,  ja  som  jeho  okla- 
mala!" 

A  plačúc  vyrozprávala  chytro  celú  históriu;  na  ňom  nesmela 
nechaf  ľpief  také  podozrenie  ani  za  chviločku.  Rozpovedala  všetko 
o  Gunnarovi:  o  čo  ho  žiadala,  nemajúc  ani  najmenšieho  poňatia 
o  vážnosti  takých  vecí;  potom  o  Yngve  Voldovi  a  jeho  nešťastnej 
zlatej  retiazke,  do  ktorej  sa  tolme  zasnovala,  a  napokon  o  Oede- 
gaardovi  —  ako  na  všetko  ostatné  zabudla,  keď  jeho  zazrela.  Ani 
teraz  ešte  nechápe,  ako  sa  to  všetko  vlastne  stalo;  len  to  jedno 
vie  istotne,  že  sa  dopustila  ohromného  hriechu  oproti  všetkým  trom, 
ale  najviac  oproti  nemu,  ktorý  ju  k  sebe  vyzdvihol  a  jej  všetko 
to  dal,  čo  človek  človeku  môže  dať. 

Dlho  sedela  matka  mlčky,  až  sa  konečne  ozvala: 

„A  oproti  mne  si  sa  neprehrešila?  Kdeže  som  bola  ja  za  celý 
ten  čas,  keď  si  sa  mi  o  všetkom  tom  nezmienila  ani  jediným  slo- 
víčkom?" 

„Ó,  maminka,  pomôž  mi  radšej,  a  nebuď  teraz  taká  krutá  ko 
mne!  Veď  cítim,  že  za  to  budem  pykať  celý  svoj  život;  ale  poprosím 
Pána  Boha,  aby  mi  doprial  umreť  čím  najskôr  I . . .  Milý,  dobrý  Bože, 
vyslyš  ma!"  začala  hneď,  spínajúc  ruky  k  nebu,  „milý,  mocný  Bože, 
život  svoj  som  prehrala ...  už  nemám  nič  z  neho ...  nie  som  súca 
pre  život...  nerozumiem  ho  ..  ach,  dobrotivý  Bože,  prosím  ťa, 
daj,  aby  som  umrela !" 

Bola  to  modlitba  taká  dojemná  a  vrúcna,  že  Gunlaug  premohla 
sa  a  prehltla  príkre  slová,  ktoré  mala  už  na  jazyku.  Položila  ruku 
na  rameno  dcérino,  aby  ju  prerušila  v  tejto  modlitbe,  a  riekla: 

„Mierni  sa  v  svojom  žiali,  dieťa  moje;  nesmieš  pokúšať  Pána 
Boha.  Žiť  predsa  len  musíme,  a  čo  nám  je  vše  akokoľvek  krušno." 


Digitized  by  VjOOQ IC 


458 

Vstala  a  odišla  —  a  od  tej  chvíle  nevkročila  nikdy  viac  do 
podkrovnej  izbičky. 

Oedegaard  ochorel  ťažko,  až  sa  obávali,  že  to  môže  by£  zle 
s  ním.  Kým  ležal,  presťahoval  sa  staručký  otec  hore  k  svojma  sy- 
novi a  zariadil  si  v  bezprostrednom  susedstve  izby  chorého  svoju 
pracovňu.  Všetkým,  ktorí  ho  prosili,  aby  sa  šetril,  odpovedal,  že 
nemôže;  jeho  povinnosťou  je:  bdieť  nad  synom  zakaždým,  ked  ztratí 
niekoho,  koho  väčšmi  lúbil/ako  otca. 

V  tom  čase  vrátil  sa  Gunnar  domov. 

Jeho  matka  preľakla  sa  nesmierne,  ked  ho  zazrela  o  moc  prvej, 
ako  došla  loď,  na  ktorej  sa  plavil  —  myslela  si,  že  je  to  jeho  duch. 
A  tak  isto  to  bolo  i  s  jeho  známymi.  Na  všetky  udivené  otázky 
dával  len  skúpy  vývod.  Ale  skoro  sa  to  dostatočne  vysvetlilo,  lebo 
ešte  v  ten  istý  deĎ,  v  ktorý  sa  vrátil,  vyhodila  ho  Gunlaug  vlastno- 
ručne zo  svojho  domu.  A  so  schodov  kričala  za  ním,  tak  že  sa  to 
ozývalo  úvozom: 

„Aby  si  sa  mi  tu  viac  neukázal!  Z  tvojho  druhu  máme  nž 
viac  ako  dosť!" 

Ešte  neodišiel  ďaleko,  keď  dobehlo  za  ním  dievča  s  balíkom. 
Dievča  malo  ešte  i  druhý  balík,  a  neialo  mu  pravého,  tak  že  Gunnar 
našiel  vo  svojom  massívnu  zlatú  reťaz.  Zastal,  poťažkal  ju  v  ruke 
a  prizeral  sa  jej  dôkladne.  Už  predtým  mu  bol  Gunlaugin  vztek 
nepochopiteľný,  —  ale  že  posiela  za  ním  zlatú  reťaz,  to  mu  bolo 
ešte  omnoho  nepochopitefnejšie.  Zavolal  dievča  nazad  a  spýtal  sa 
ho,  či  sa  nepomýlilo.  To  mu.  dalo  druhý  balík  a  spýtalo  sa,  či  je 
to  ten  ,pravý.  Otvoril  ho  a  videl  v  ňom  dary,  ktoré  poslal  Petre. 

„Áno,  tento  je  pravý ...  ale  ktože  má  dostať  ten  so  zlatou 
reťazou?" 

„Ten  mám  zaniesť  mladému  pánu  Voldovi,"  odvetilo  dievCa  a 
šlo  ďalej. 

Gunnar  zastal  a  rozmýšľal: 

„Kupec  Vold?  Či  jej  ten  dáva  dary?...  Aha!  Teda  je  to  on, 
ktorý  mi  ju  ukradol ! . . .  Yngve  Vold ...  No  počkaj,  však  ti  to  ja ...  ■ 

Musel  si  odľahčiť,  taký  bol  roztrpčený  a  rozvz'eklený;  na  niekom 
sa  musel  vyvŕšiť,  a  to  mal  byť  Yngve  Vold. 

A  tak  sa  musel  nešťastník  brániť  oproti  druhému  celkom  ne- 
nadálemu  útoku,  tento  raz  na  schodišti  vlastného  domu.  Utiekol 
pred  šialeným  človekom  do  svojej  účtárne;  ale  Gunnar  hybaj  za 
ním.  Tam  sa  vrhli  všetci  kontoristi  na  rušitela  pokoja,  ktorý  sápal 
päsťou  a  kopal  nohami  na  všetky  strany ;  stolice,  stoly,  pulty  ležaly 
na  hromade;  listy,  účty,  časopisy  lietaly  sem  a  tam.  Ale  skoro 
dobehly  s  Yngve  Voldovho  lodného  mostíka  nové  pomocné  bojovné 
sily,  a  po  tuhom  zápase  vyhodily  Gunnara  konečne  na  ulicu.  Ale 
tam  nabrala  pračka  ešte  širších  rozmerov.  V  prístave  kotvily  práve 
dve  lode,  jedna  cudzia  a  jedna  domáca.  Bolo  to  práve  cez  poludnie 
a  matrósi  zúčastnili  sa  až  privďačne  pri  tomto  kapitálnom  žarte. 
Hneď  sa  pustili  do  bitky,  mužstvo  oproti  mužstvu,  cudzozemci  oproti 
domorodým.  Privolali  nové  posily,  a  tie  i  prichvátaly  cvalom;  ro- 
botníci, ktorí  postávali  práve   na  blízku,  i  staré  ženy  a  detváky 


Digitized  by  VjOOQIC 


469 

pricbodili  v  húfoch  dívat  sa  na  bitku,  až  napokon  už  nevedel  nikto, 
ani  prečo,  ani  s  kým  sa  bije.  Darmo  kliali  lodníci,  márne  kázali 
poctiví  uieštania,  že  treba  privolat  jediného  policajta  mestečka,  — 
ten  sedel  totiž  pokojne  v  svojej  lodtke  a  chytal  ryby  vonku  v  zálive. 
Bežali  teda  k  mestskému  predstavenému,  lenže  ten  bol  súčasne  i 
poštárom,  a  práve  sa  zamkol  do  svojej  kancellárie  s  novoprišlou 
poštou;  i  zavolal  cez  okienko,  že  nemôže  prísf,  lebo  poštový  pisár 
odišiel  na  pohrab ;  a  tak  musia  čakaf.  Ale  že  rozzúrení  bitkári  ne- 
čakajú, a  mohli  by  sa  i  pobif,  kým  by  boly  listy  posortované,  tak 
radili  viacerí,  menovite  naplašené  ženy,  aby  privolali  kováča  Arneho. 
S  tým  súhlasili  i  ctní  mešťania,  a  vlastná  žena  utekala  poňho,  „lebo 
že  niet  doma  policie.'' 

Prišiel  —  a  pri  najväčšom  jasaní  žiakov  búáil  päsťou  niekolko 
ráz  do  tlupy,  potom  schytil  jedného  ohebného  Španiela  a  trepal 
ním  v  pravo  i  v  lavo  na  tamtých. 

Ked  bolo  už  po  všetkom,  prišiel  mestský  predstavený  s  paličkou. 
Našiel  na  bojišti  už  len  niekolko  starých  žien  a  detí.  Tým  rozkázal 
prísne,  aby  šly  domov  sa  naobedovať,  čo  potom  i  sám  urobil. 

Ale  na  druhý  deň  začal  prísne  vyšetrovanie,  ktoré  trvalo  dosť 
dlho  —  ačpráve  nemal  ani  jeden  z  ludí  tušenia,  kto  sa  tam  vlastne 
bil.  Len  v  jednom  sa  shodovaly  všetky  výpovede,  že  totiž  bol  tam 
kováč  Arne,  lebo  toho  videli,  ako  búchal  Španielom  do  ostatných. 
Pre  tento  priestupok  odsúdili  Arneho  na  zaplatenie  jedného  lážovca, 
prečo  kováč  vymlátil  svoju  ženu,  lebo  ho  len  ona  ta  doviedla  — 
60  stalo  sa  v  jedenástu  nedeľu  po  svätej  Trojici  —  a  na  ten  deň 
kováčka  jakživ  nezapomnela. 

To  bol  jediný  juridický  následok  bitky. 

Avšak  iných  následkov  mala  nadostač.  Pokoj  vymizol  cele  z  ma- 
lého mestečka.  Rybárča  vzbúrilo  všetkých.  Kolovaly  najčudesnejšie 
klebety,  hlavne  zo  žiarlivého  hnevu  nad  tým,  že  Petra  privábila 
k  sebe  najmúdrejšieho  a  najvznešenejšieho  človeka  a  dvoch  naj- 
bohatších mladých  ludí  mestečka,  a  že  má  okrem  týchto  ešte  via- 
cerých „in  petto" ;  lebo  z  jedného  Gunnara  spravili  za  okamženie 
„viac  mladých  ludí". 

Y  krátkom  čase  vznikla  teda  všeobecná  búrka  mravného  po- 
horšovania  sa.  Ťažko  zalahla  tiaž  hanby  na  mladé  dievča,  ktoré 
bolo  leda  pred  pol  rokom  konfirmované  a  teraz  zavdalo  príčinu 
k  velkej  pouličnej  bitke  a  uvalilo  súženie  na  tri  z  najprednejších 
rodín  mesta.  Troje  zasnúbení  odrazu,  a  jedno  ešte  k  tomu  so  svojím 
učiteľom,  dobrodincom  od  malička,  —  nie,  prúd  pohoršenia  musel 
potrhať  hrádze  a  vystúpiť  z  brehov.  Nuž  či  nebola  od  detstva  me- 
stečku iba  na  zlosť?  A  či  ich  teraz  náležité  neobrátila  na  posmech?... 
Oedegaarda  znivočila...  a  ona  sama  nastúpila  v  svojej  bezuzdnosti 
chodníčky,  ktorými  dôjde  k  vyvrheľom  ľudstva  a  ktoré  ju  dovedú 
napokon  do  žalára !  ?  Matka  mala  bez  pochyby  tiež  účasť  na  jej 
vine,  —  v  krčme  matróskej  sa  naučilo  decko  ľahkomyseľnému 
smýšľaniu. 


Digiti-zed  by  VjOOQ IC 


460 

Nie,  už  nestrpia  dlhšie  jarmo,  ktorým  prividela  Guniaug  me- 
stečko; vôbec  ich  tu  už  dlhšie  nechcú  mat,  ani  matku  ani  dcéru, 
a  tak  sa  ushovorili,  že  ich  vyženú  z  mestečka. 

Jedného  pekného  večera  shromaždili  sa  teda:  námorníci,  ktorí 
boli  Gunlauge  dlžni,  korhelskí  robotníci,  ktorým  nechcela  obstaraf 
zamestnanie,  a  mladí  šuhaji,  ktorým  nechcela  požičiavat  —  a  prišli 
na  kopec  pred  jej  dom  pod  vodcovstvom  ludí  z  „lepšieho"  stavu. 
Pískali,  kričali,  revali :  „rybárča,  rybárka  Guniaug" ;  po  chvíli  letela 
skala  do  domových  dverí,  potom  druhá  hore  do  obloka  podkrovného. 
Len  po  polnoci  sa  rozptýlil  zástup  ludí.  Obloky  boly  tmavé  a  za 
nimi  úplné  ticho. 

Na  druhý  deň  nechcela  ani  jediná  duša  vojsf  do  krčmy  Gun- 
lauginej,  ani  len  decko  nechcelo  prejsť  vedia  domu  na  návrší.  Ale 
večer  sbehol  sa  taký  istý  zástup,  lenže  dnes  pričinili  sa  všetci  bez 
rozdielu,  T*ošliapaIi,  čo  sa  pošliapať  dalo,  roztrepali  všetky  obloky, 
pobúrali  záhradný  plot,  povytŕhali  mladé  ovocné  stromky  a  pritom 
spievali : 

„Mati,  ulovila  som  si  ja  mornára." 

—  To  šťastie  ver!  — 

„Mati,  i  kupec  za  mnou  sa  amára." 

—  Už  máš  výber!   — 

„Mati,  ak  chcem,  dostanem  farára." 

—  Tak  si  ho  ber  I  — 
Lež  bôlny  vzdych  pery  šepnú, 
keď  na  prázdno  zuby  klepnú . . . 

„Odtrhol  sa  mornár,  už  som  dolovila." 

—  Ber  ho  voda!  — 

„U vrzol  i  kupec:  som  sa  dotešila." 

—  Toho  škoda!  — 

„Mati,  i  farára  som  už  utratila.^ 

—  To  nehoda!   — 

Vždy  bôľny  vzdych  pery  šepnú, 
keď  na  prázdno  zuby  klepnú ... 

Zvlášť  hlasno  vykrikovali  na  Gunlaugu ;  bolo  by  ich  nevýslovné 
tešilo  videt  ju  zúrit  v  bezvládnom  vzteku. 

Ovšem,  sedela  Guniaug  naozaj  dnu  a  počula  každé  slovo; 
ale  mlčala ;  —  lebo  čo  všetko  musí  matka  strpet  k  vôli  svojmu 
dieťaťu ! 

(Pokraôoyanie.) 


Digitized  by  VjOOQIC 


461 

Poprsie. 

Napísal  Marcel  Prévost, 
S  dovolením  pôvodrovým  preložil  Neresnický, 

Francúzsky  departement  Gers  pozde  spriatelil  sa  s  myäliankou 
republiky ;  dlho  v  ňom  prevažoval  vi  i  v  bonapartistov.  Až  po  posledné 
volby  zvíťazili  v  ňom  vo  viac  okresoch  kandidáti  cisársko-reakcionárni. 
A  i  dnes,  ačpráve  teraz  už  tam  republikánov  volia  za  vyslancov, 
vedel  by  som  pomenovať  obce,  kde  sú  v  obecnom  výbore  samí  bo- 
napartisti. 

Pri  predošlých  výborníckych  volbách  bola  konečne  obec  Pé- 
lougat  v  okrese  Coudom,  ako  to  miestne  novinky  oznamovaly,  „vy- 
manená  z  moci  reakcie**.  Tento  prevral  pripisovali  jednému  tovar- 
nikovi  z  Pélougat,  menom  Delatouche,  majiteľovi  veľkej  pálenice, 
ktorý  sa  len  nedávno  tam  zakúpil  a  neľutoval  ani  groša,  ani  ustá- 
vania.  Pán  Delatouche  bol  v  priateľskom  spojení  s  členmi  vlády. 
Jeho  pričinením  dostala  obec,  hoci  bola  vtedy  ešte  bonapartistská, 
päťtisíc  frankov  od  ministra  kultu  na  obnovenie  kostola,  zemepisné 
obrazy,  tabule  od  ministra  výučby  na  ozdobenie  stien  dievčenskej 
školy,  a  od  ministra  poľného  hospodárstva  päťtisíc  frankov  pre  obete 
ľadovca...  Pán  Delatouche,  ktorý  ešte  nebol  ani  rychtárom,  ani 
výborm'kom,  dostal  všetko  toto  z  Paríža  za  krátky  lístok,  ktorý  na- 
písal svojmu  dobrému  priateľovi  Chose,  dobrému  súdruhovi  Un  Tel, 
hlavného  ministeriálneho  radcu.  Toto  obsýpanie  dobrodeniami  od 
vlády  malo  na  milých  obyvateľov  Pélougata  ten  účinok,  že  začali 
rozmýšľať  a  v  ich  obrazotvornosti  bledla  hviezda  Napoleona  na- 
vidomoči.  Snívali  vtedy  o  akejsi  železnici  —  strategickej  vraj  — 
ktorá  by  na  to  bola  slúžila,  že  by  do  Bordeaux  a  do  Paríža  v  čas 
pokoja  prevážala  voly,  vajcia,  sliepky,  ovocie  a  víno,  čo  všetko  sa 
rodilo  v  Pélougate  v  hojnosti.  Pán  Delatouche  sľúbil,  že  im  vymôže 
tú  železnicu,  ak  ho  zvolia  za  výborníka. 

Zvolili  ho  peknou  väčšinou  a  s  ním  všetkých  prívržencov  re- 
publikánskej strany.  Zvolili  ho  i  za  rychtára.  Prvým  prísažným  mu 
bol  murár  Bergeot  a  druhým  krčmár  Nicasse. 

Novinky  z  okolitých  okresov  prijaly  prevrat  v  Pélougat  s  tichou 
radosťou.  „Vcelku",  plsaly,  keď  podaly  výsledok  volieb,  „dobrý 
deň  pre  republiku**.  Časopisy  reakcionárov  pochybovaly,  že  by  to 
bol  úprimný  prevrat:  nazdaly  sa,  že  Pélougatánci  chcú  len  tú  že- 
leznicu dostať  a  že  prvý  vlak,  ktorý  povezie  ich  drúbež  a  ovocie 
k  výnosným  trhom,  odvezie  sebou  i  ich  politické  presvedčenie. 

Pravda  je  ináče,  že  okrem  rychtára  iní  hodnostári  a  výbomíci 
obce  neboli  veľmi  oduševnení  za  demokratické  ustanovizne.  Nevy- 
statovali  sa  veľmi  svojím  politickým  presvedčením;  ba  niektorí  sa 
i  na  to  mrzeli,  keď  ich  z  oči  v  oči  menovali:  republikánmi.  Jedna 
prihoda  posvietila  na  toto  hneď  v  prvom  zasadnutí  obecného  za- 
stupiteľstva. 

Pec  poradnej  siene  bola  zdobená  gypsovým  poprsím,  ktoré  čas 
už  cele  na  kávovo  sfarbil  Poprsie,  či  by  to  veril  človek?  -^  bolo 


Digitized  by  VjOOQ IC 


482 

ešte  Napoleona' III.  Bože  môj!  áno...  cisárovo.  Poprsie  „tyrana" 
nezničili  štvrtého  septembra^),  lebo  neurážalo  najintímnejšie  city 
nikomu  v  obci.  Pozdejšie  obecné  predstavenstvá  chránily  ho  z  piety, 
ako  znak,  že  sú  verní  zaniklej  už  dynastii.  A  poneváč  Pélougat  bola 
velmi  skromnušká  obec  a  ležala  Pánu  Bohu  za  chrbtom,  nemala  spo- 
jenia ani  s  jednou  hlavnou  čiarou^  nijaký  vyAší  úradník  neoznámil 
táto  neslušnosť.  A  tak  po  25- ročnom  jestvovaní  republiky  —  maska 
so  širokým  čelom,  s  ohnutým  nosom,  s  výrazom  prísnosti  okolo 
úst  —  fúzatá,  bradatá  maska  Napoleona  III.  ešte  vždy  predsedala 
na  obecných  zasadnutiach  jednej  malej  obce  Francúzska. 

„Páni  moji  a  drahí  spoluobčania!''  riekol  pán  Delatouche  po 
otvorení  zasadnutia,  „predovšetkým  treba  odstrániť  toto  urážlivé 
poprsie,  ktoré  protiví  sa  nášmu  drahému  presvedčeniu  . .  ** 

Tiché  odobrovanie  pozdravilo  tento  návrh . . .  Hned  odhlasovali, 
že  poprsie  Napoleona  III.  pošlú  do  vyhnanstva  — -  na  padláž  obecnej 
sypárne.  Ale  ked  rychtár  navrhoval  odhlasovať  potrebnú  summu  na 
zadováženie  poprsia  Republiky,  natrafil  na  jednohlasný  odpor. 

„Pane  Bože!  sto  frankov  za  gypsové  poprsie!"  vykríkol  Ni- 
casse.  „Obec  je  nie  taká  majetná,  pane !  a  zvlášte  po  tom  ľadovci. . ." 

„Ak  vláda  chce,  aby  sme  na  našej  peci  mali  poprsie  je;  Re- 
publiky, nech  nám  ho  kúpi!''  doložil  Bergeot. 

Prekvapený  týmto  odporom  a  vidiac,  že  sú  výhľady  na  víťaz- 
stvo malé,  konečne  sánr  Delatouche  osvedčil  sa,  že  za  svoje  peniaze 
objedná  poprsie.  —  Žatým  nastal  pokoj  v  zasadnutí... 

Vyslovili  zápisničnú  vdaku  rychtárovi;  poslali  telegrafičné  po- 
zvanie podpráfektovi  Coudomu,  aby  prišiel  od  nedele  na  týždeň 
na  vysvätenie  nového  poprsia. 

Odhlasovali  pätnásť  frankov  na  osvetlenie  námestia  „Slobody" 
v  sviatočný  ten  večer  a  pre  hudobníkov  na  tanečnú  zábavu... 
Poprsie  objednali  rovno  z  veľkého  obchodu  v  Paríži.  Zasadnutie  sa 
v  radosti  rozišlo. 

Popoludní  rychtár  dostal  telegrafičnú  odpoved!  od  podpräfekta: 

„Budem  šťastný  a  pyšný  môcť  svätiť  s  vami,  peknoduchou 
obcou  Pélougat,  ktorú  ste  konečne  vytrhli  z  pazúrov  reakcie." 


Asi  o  päť  dní  oznamovali  rychtárovi,  že  vzácna  zásielka,  v  nejž 
je  poprsie,  došla  na  stanicu  Gabarret,  ktorá  bola  i  stanicou  Pélou- 
gata,  kým  nepostaví  sa  tá  čakaná  železnica.  Od  Pélougat  po  Ga- 
barret  je  13  kilometrov.  Rychtár  ponúkol  prísažným  svoju  bričku 
doviezť  zásielku.  Nabídnutie  prijali.  Dojdúc  do  Gabarreta,  prevzali 
podlhovastý  balík  s  „Q"  na  všetkých  uhloch  obálky  a  krížom  hrubo 
namaľované  slovo  „krehké".  Chceli  ho  preniesť  na  bričku,  ked  ich 
predstavený  stanice  úradne  napomenul,  že  by  bolo  dobre  presvedčiť 
sa  najprv  o  obsahu  balíka,  lebo  spoločnosť  neprijme  zodpovednosť 
po  oddaní  zásielky . . .    Azda  chcel  len  učiniť  za  dosť  zákonom  na- 


^)  V  ten  deň  roku  1870  vyhlásili  po  sedanskej  katastrofe  republikn 
(po  tretí  raz).  PrekL 


Digitized  by  VjOOQ IC 


463 

riadenej  zvedavosti  a  pozret  obsah.  Azda  mal  na  svedomí  niekoľko 
troäku  brutálnych  manévrov  svojich  podriadených.  Akýkoľvek  však 
mal  cieľ,  hlavné  je,  že  jeho  radu  nasledovali.  Otvorili  balík. 

Obsahoval  hodne  papieru,  stružlín  a  hodnú  hŕbu  neforemných 
gypsových  črepov.  Poprsie  sa  zabilo  v  balíku  —  pri  nejakom  šeku. 
Nezostal  celý  iba  podstavec  s  monogrammom:  R.  F.*),  obtočený 
polkruhom  vavrínových  halúzoki 

Nicasse  bol  tým  bôľne  dotknutý;  Bergeot  sa  smial  pod  fúz; 
ved  bol  spokojný  s  nehodou,  bo  žiarlil  na  rychtára.  Pán  Delatouche 
prehovoril  cele  pokojne: 

„Nič  je  nie  ztratené.  Spoločuosí  je  zodpovedná.  Pane,  pred- 
stavený stanice,  prijmite  moju  ponosu." 

-  V  nasledujúci  týždeň  v  Pélougat  ani  nehovorilo  sa  o  inom,  len 
o  zabitom  poprsí.  Reakcionári  slávili  víťazstvo.  Farár  s  kancľa  videl 
v  tej  príhode  prst  Boží;  Bergeot  si  tajne  žiadal,  aby  spoločnosť 
robila  prekážky  a  aby  nové  poprsie  nedošlo  na  čas.  Sklamal  sa. 
Ayiso  z  Gabarreta  oznamovalo  novú  zásielku. 

Úrad  sa  znovu  dostavil  na  stanicu.  Zase  otvorili  balík  páni 
Delatouche,  Bergeot  a  Nicasse.  Kedf  stružliny  a  papier  odstránili, 
ani  len  predstavený  stanice  sa  nemohol  zdržať  výkriku  obdivu. 
Veľkolepé  poprsie  sa  objavilo,  nedotknuté,  tvárou  k  nebu,  až  oči 
slepilo,  také  bolo  biele.  Nebola  to  zvyčajná  socha  republiky  so  spro- 
stou tvárou,  s  nepeknou  stužkou  na  čele,  ktorá  mohla  dla  žiadosti 
predstavovať  „Slobodu",  „Orbu^  alebo  „Mesto  Rouen".  Bola  to 
„Republika"  s  energičnou  maskou,  s  krásnymi  nozdrami,  s  panov- 
níckym pozorom.  Mala  na  hlave  frygickú  čiapku.  Polootvorené  pe- 
plum  odhaľovalo  okrúhle  prsia,  ktoré  sa  zdaly  vlniť  revolucionámym 
dychom. 

„Ťújl"  vykríkol  predstavený  stanice;  „krásna  žena!" 

Pán  Delatouche  v  tichosti  triumfoval.  Zabalili  zase  poprsie  do 
stružlín  a  papieru.  Balík  preniesli  na  bričku  a  potom  do  poradnej 
siene  v  Pélougat. 

Lež  keď  ju  rychtár  chcel  v  prítomnosti  celého  slávneho  úradu 
preniesť  so  stružlinového  ložiska  na  pec,  stala  sa  tá  nevídaná  ne- 
hoda, že  sa  poprsie  rozpadlo  na  troje.  Jemné  škáry,  ktorých  nik 
nezbadal,  predeľovaly  poprsie  —  jedna  kosmo  cez  čelo  a  druhá 
krížom  po  krku. 

Pán  Delatouche  pozeral  nepohnute  a  ticho  na  tri  kusy  „Re- 
publiky" ;  ani  čo  by  bol  niekto  hrozný  attentát  spáchal  na  poprsí. 
Čo  teraz  robiť?  Spoločnosť  nenahradí  škodu  a  konečne,  či  možno 
veriť,  že  i  nové  poprsie  príde  bezchybne?  Lepšie  bude  odročiť  vy- 
svätenie... písať  podpräfektovi,  rozpovedať  nehodu... 

Bergeot,  murár,  ktorý  tiež  obzeral  poprsie  so  zadivením,  ko- 
nečne ohlásil  sa,  škrabajúc  sa  na  hlave: 

„Hél  keby  ste  ho  mne  dali  do  roboty,  ja  by  som  to  napravil, 
ja..." 


^)  Répabliqae  Frflngaise.  Prekl. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


464 

„Vy  by  ste  to  vedeli  napraviť,  Bergeot?"  vykríkol  rychtár, 
lapiac  ho  za  obe  ruky. 

„Azda I  Kusy  sú  všetky...  Nechybí  nič.  Složil  by  som  tie 
kusy,  zvnútra  palicami  upevnil  a  zalial  gypsom ...  to  by  sa  držalo 
ešte  pevnejšie,  než  predtým." 

Dali  poprsie  Bergeotovi,  ktorý  ho  preniesol  na  svoj  byt.  Pred 
večerom  priniesol  ho  zpát,  slepené.  Škáry  neboly  viditeľné.  Vysta- 
vili ho  do  pitvora  obecného  domu,  kde  celá  obec  chodila  na  diváky. 

Obdivovanie  sa  delilo  medz«  Delatouchom,  ktorý  poprsie  za- 
platil, a  Bergeotom,  ktorý  ho  zreparoval.  Reakcionári  tak  chodili  na 
diváky,  ako  i  iní.  Čerstvý  gyps,  ktorým  socha  bola  zaliata  zvnútra, 
šíril  nepríjemnú  vôňu. 

„Dosť  nepríjemne  vonia,  ba  smrdí  táto  vaša  Republika,"  po- 
hodil  opovržlivé  farár. 

Na  druhý  deň  skapala  vôňa.  Lež  k  večeru  bolo  badať  neslý- 
chaný zjav.  Tvár  a  prsia  Republiky  sa  dopukaly  so  všetkých  strán: 
nesčíselné  množstvo  škár  sa  zjavilo  a  šírily  sa  íalej  a  dalej.  Se- 
kretár rychtárov  bežal  nalákaný  k  Bergeotovi. 

„Nič  sa  nebáť,"  riekol  murár,  „to  len  schnúci  gyps  šíri  sa 
zvnútra...  Dajte  mu  cele  uschnúť.  Potom  zalejem  škáry." 

Chýr  o  nehode  sa  hned!  rozniesol  po  obci  —  začaly  sa  žarty 
bonapartistov. 

„Aha I  už  puká  tá  ich  Republika,"  opätoval  farár,  mnúc  si  ruky. 
„Nebudú  ju  môcť  vysvätiť." 

I  svady  bolo  pre  to.  U  Nicassea  bola  domášna  vojna. 

Ale  Bergeot  zadržal  sľub :  nehodu  zase  len  napravili.  Len  nie- 
koľko švdrov  zostalo  na  tvári.  Vcelku"  Republika  bola  dosť  obstojná. 
Dňom  vysvätenia  teda  len  zostala  nasledujúca  nedeľa.  Aby  cere- 
mónia bola  slávnostná,  zastreli  poprsie  plátnom,  zahaliac  ho  celé 
i  s  podstavcom. 

Sám  podpräfekt  mal  odhaliť  poprsie. 


V  predvečer  ceremónie  utrápený  Bergeot  vyhľadal  rychtára. 

„Keby  sme  hádam  šli  pozreť  trošku  ,Republiku',  pane?  Azda 
jesto  na  nej  zase  niekoľko  rozpuklín." 

Pán  Delatouche  pristal.  Oba  šli  do  poradnej  siene,  odhalili 
plátno.  Hrozné  divadlo  sa  otvorilo  ich  očiam. 

Celá  tvár  Republiky,  jej  krk,  prsia,  frygická  čiapka  boly  po- 
kryté zelenastými  čiarami  na  Čemastom  úzadí.  Bolo  to  ako  figúra 
z  anatomického  musea,  na  ktorej  umele  nakreslia  najhroznejšiu  ko- 
zovú chorobu. 

Rychtár  a  prísažný  pozreli  zhrozene  jeden  na  druhého. 

„Dá  sa  to  odstrániť?"  spýtal  sa  Delatouche. 

„Nemožnosť,"  odpovedal  Bergeot.  „To  je  zvnútra...  To  je, 
ako  pieseň  na  múre." 

„Nuž,  ale  tak,  hromal  tak  nás  vysmejú!...  Takúto  potvoru 
nemôžeme  predsa  vysvätiť!  Ved  by  výsmechu  nebolo  konca-kraja. 
To  je  všetko  vaša  chyba,  Bergeot!  Keby  ste  neboli  tak  nezručne 
naprávali  toto  poprsie!  A  teraz  už  ani  niet  času  dať  doniesť  nové!" 


Digitized  by  VjOOQ IC 


165 

Bergeot,  ponížený,  sklopil  oči  k  zemi.  Zrazu  mu  prišlo  niečo 
na  um. 

„Čo  sa  tejto  Republiky  týka,  pane,  máte  pravdu.  Tú  už  len 
v  mažiari  potlcf  a  vyrobiť  na  gyps.  Ale,  čo  by  sme  šli  pohladat 
to  druhé  poprsie,  nebohého  cisárovo?  Je  v  sypárni.  To  je  nie  ani 
zabité,  ani  dopukané,  to  niel" 

„Poprsie  cisárovo?  Oi  ste  sa  zbláznili?  Chcete  daf  vysvätiť 
poprsie  Napoleona  lU.  podpräfektom  republiky?^ 

„Ale  nie!  Chodíte!  chodte!  Nedáte  človeku  dohovoriť!  Ved  by 
sme  napravili  —  toho  cisára.  SosĎali  by  sme  mu  fúzy,  bradu . . . 
Dali  by  sme  mu  na  hlavu  takú  čiapku,  ako  má  táto,  fala. . .  Ja  to 
už  spravím,  veru  ja..." 

Rychtár  ešte  okolkoval.  Nemal  už  dôvery  v  Bergeotovu  spô- 
sobnost. 

„Ale,  akože  chcete,  aby  sa  Napoleonovo  poprsie  s  frygickou 
čiapkou  na  hlave  podobalo  poprsiu  Republiky?" 

„Hé!  Pane  Bože!"  replikoval  Bergeot,  ktože  videl  z  oči  v  oči 
vašu  Republiku?  Či  vy  a  ja,  a  či  podpráfekt?  Tá  má  na  hlave,  čo 
len  človek  chce  —  Republika. . . 

Ustatý  od  boja  Delatouche  konečne  privolil.  Dohodli  sa,  rychtár 
a  prísažný,  že  próba  ostane  v  tajnosti  pre  prípad,  ak  sa  nevydarí. 

Bergeot  doniesol  gyps  do  sypáme.  Celý  deň  pracoval,  usilujúc 
sa  dla  svojej  spôsobnosti  pretvoriť  Napoleona  III.  na  Republiku. 
Bol  večer,  ked  bol  hotový.  Šiel  vyhľadať  rychtára  a  ukázal  mu 
svoju  prácu. 

Zaiste  —  80  zamysleným,  zvráskaným  čelom,  s  rozhodnou  kri- 
vinou  nosa,  s  výrazom  prísnosti  okolo  ust  —  bola  to  zvláštna  Re- 
publika, tá  Bergeotova.  Na  šťastie  frygická  čiapočka,  ktorá  prilie- 
hala cele  na  modeli,  všetko  zachránila. 

Rychtár  nemohol  utajiť  zadivenio; 

„Ale,  nieje  tak  zlé  toto  vaše  poprsie!  Vy  máte  vlohy,  Bergeot! 
Blahoželám!" 

Prísažný  odpovedal,  uškrnúc  sa: 

„Hé!  už  sme  sa  len  usilovali,  ako  možno!" 

Podal  rychtárovi  malý  balík,  zakrútený  do  novín. 

„Odložte  toto,  pán  rychtár;  to  sa  nám  môže  zísť  niekedy." 

„A  čože  je  v  tom?"  spýtal  sa  zadivené  pán  Delatouche. 

Bergeot,  pozrúc  svojima  šelmovskýma  očima  na  rychtára,  od- 
povedal : 

„To  sú  fúzy  a  brada  cisárova,  pane.  Som  ich  pozorne  sosňal, 
ani  britvou.  Teda.  .  ak  niekedy  ..  Republika  terajšej  vlády  — 
rozumiete?  —  ak  by  padla. . .  a  Bonapartovci  sa  vrátili. . .  čože  by 
som  spravil?  Složim  plátennú  čiapku  s  poprsia...  Prilepím  bradu 
a  fúzy,  a  hla,  tu  je  cisár  pekne  na  peci ;  a  obec  nebude  potrebovať 
vynaložiť  na  to  ani  haliera." 

•»«, 


do 


Digitized  by  VjOOQ IC 


466 

Naše  literárne  úlohy. 

žijeme  v  dobe  myšlienky  a  vedy.  Z  tlačiarní  vychádzajú  každo- 
ročne žurnále,  časopisy  v  nesčiselných  exemplároch.  Niektoré  do- 
siahly  ohromný  rekord  vyše  milliona  exemplárov.  Pred  piatimi  rokmi 
nemecká  štatistika  vykázala  asi  20  tisíc  nových  samostatných  diel, 
ktoré  v  jazyku  nemeckom  vyšlý.  Povedzme,  že  každé  dielo  tlačili 
priemerne  v  2  tisíc  exemplároch,  to  učiní  ohromnú  summu  40  mil- 
Honov  kusov  kníh.  Na  parížskych  boulevardoch  zkazí  sa  denne  na 
všelijaké  prospekty,  agitačné  plakáty  papieru  toľko,  že  človek  nad 
tou  massou  až  žasne.  V  Anglií,  v  Nemecku  a  vo  Francúzsku  vy- 
chodia  často  brošúry  vo  vyše  milliona  exemplárov.  Počet  odborných 
časopisov  vo  väčších  krajinách  Európy  udre  na  tisíce.  Produkcia 
na  literárnom  poli  je  vôbec  taká  ohromná,  že  nakladatelia  nútení  sú 
často  cenné  práce  odmrštil.  V  kultúrnych  štátoch  západnej  Európy 
každý  odborne  vzdelaný  človek  hladí  zariadit  si  pracovňu  s  pri- 
vátnou knižnicou.  Budgety  ministerství  osvety  a  umenia  sú  s  roka 
na  rok  väčšie,  čitateľské  spolky,  knižnice  zakladajú  sa  v  krajinách 
pravej  slobody  požívajúcich  v  nesčíselnom  počte.  Počet  universít  a 
odborných  škôl  udre  len  v  Európe  na  tisíce.  V  každej,  i  najmízer- 
nejšej  kneipe  nemeckej  nájdeš  celý  počet  žumálov.  Atď.  atď. 

Po  konštatovaní  týchto  vecí,  myslím,  je  evidentné,  že  litera- 
túra je  jedným  z  najmohutnejších  činiteľov  kultúrneho  života  v  ná- 
rode. Ona  je  nielen  živým  obrazom,  ale  i  kultúrnym  hýbadlom  pa- 
tričného národa.  To,  čo  národ  cíti,  myslí,  po  čom  túži,  to  spiso- 
vatelia jeho  vlejú  do  literárnej  formy. 

Cím  komplikovanejšie  sú  kultúrne  pomery  národa,  tým  roz- 
manitejší je  jeho  literárny  život.  Národ  mohutný  má  i  literatúra 
mohutnú.  V  národe  prekvitajúcom  kvitne  i  literárny  život,  rodia  sa 
myšlienky,  vzmáha  sa  veda.  Národ  malý  a  chatrný  má  í  literatúru 
malú  a  chatrnú.  V  národe  chúlostivom  myšlienka  i  najoriginálnejšia 
a  najgeniálnejšia  nemá  pôdy,  nemá  budúcnosti.  Jeho  literárne  pro- 
duktá  sú  zväčša  belletristické  veci,  málo  produkuje  z  odborných 
vied  a  zriedka  niečo  z  odboru  íilosoíie. 

Literatúra  nosí  na  sebe  charakter  patričného  národa.  S  týmto 
súvisí  ďalej  i  to,  že  nie  každý  národ  produkuje  na  literárnom  poli 
rovnako.  Literárne  produktá  závisia  od  školstva,  od  politických  a 
hospodárskych  pomerov  patričného  národa. 


Pomery,  v  ktorých  literatúra  slovenská  nachodí  sa,  nie  sú  zá- 
videnia  hodné.  Literatúra  každého  národa  stojí  v  najužšom  spojení 
s  jeho  pädagogickými  inštitúciami,  s  jeho  Školami.  V  tomto  ohľade 
u  nás  je  smutno.  Nemáme  odborných  škôl,  kde  by  garda  sloven- 
ských literátov  odchovaná  by{  mohla.  Máme  síce,  alebo  možno  riecl: 
mali  sme  slovenské  ľudové  školy,  kde  sa  slovenčine  vyučuje.  Ale 
otázka  je:  či  tie  naše  ľudové  školy  odchovaly  nejaké  čítajúce  obe- 
censtvo.  Práve  vtedy,  keď  sa  slovenské  školstvo  slobodnejšie  hýbaf 
mohlo,  nebolo  čítajúceho  obecenstva,  a  teraz,  keď  slovenské  škôl- 


Digitized  by  VjOOQIC 


4ffl 

stvo  je  poputnané  rozličnými  zákonmi,  začína  sa  vzmáhaf  smysel 
pre  čítanie  v  širších  massách  ľudu.  Tento  zjav  súvisí  najužšie  s  tými 
politickými  bojmi,  do  ktorých  Slovensko  pred  pár  rokmi  vstúpilo. 
Pravda,  obecenstvo,  ktoré  číta  noviny,  nestojí  naskrze  v  pravom  po- 
mere s  kvantumom  slovenskej  massy.  Je  toho  čítajúceho  obecenstva 
pramálo.  Slovák  rád  číta  obzvlášte  náboženskú  knihu,  ktorá  uôho 
požíva  úplnú  úctu.  Nechybuje  v  dome  ani  kalendár.  Náboženská 
kniha  a  kalendár,  toto  sú  tie  dva  až  do  nedávna  výlučné  pokrmy 
duchovné  Slovenska.  Do  nich  si  vpisuje  Slovák  všetky  zvláštnejšie 
udalosti,  ktoré  naňho  v  živote  pôsobia. 

Nie  sú  pomery  priaznivejšie  ani  u  intelligencie  slovenskej.  Ani 
tam  niet  dostatočného  smyslu  pre  knihu,  pre  čítanie  a  pre  kultivo- 
vanie  literatúry.  Slovom  u  nás  niet  literárneho  ducha.  Toto  tvrdenie 
mohol  by  som  typickými  príkladmi  dokázať.  U  nás  na  Slovensku 
patria  medzi  unica  tí,  ktorí  majú  pracovňu  s  privátnou  knižnicou, 
kde  by  metodicky  podľa  istého  vyznačeného  cieľa  pracovali. 

U  nás  na  Slovensku  chybuje  na  literárnom  poli  to  Horacovo 
„sudavit  et  arsit",  čo  je  nevyhnutelnou  podmienkou  každého  na- 
predovania, pokroku,  teda  napredovania  a  pokroku  i  na  literárnom 
poli.  U  nás  fažko  sa  číta  a  ešte  ťažšie  sa  píše.  Často  nad  Sloven- 
skom zavejú  pohromy,  ktoré  na  literárnom  poli  nenechajú  po  sebe 
nijakých  stôp,  ktorých  dojmy,  keby  vliate  boly  do  literárnej  formy, 
tvorily  by  pekné  odseky  zo  života  slovenského  ľudu. 

Ja  príčinu  tohoto  nachodím  v  slovenskej  povahe.  Slovák  vo 
svojej  zádumčivosti  ľahko  znesie  všetko,  čo  sa  nad  ním  strhne, 
neotvoriac  ani  úst.  U  nás  vyvinula  sa  istá  letargia  v  literárnych 
veciach. 

Ale  toto  nie  je  dosť.  Človek  keby  i  chcel  a  proboval  niečo, 
vyskytnú  sa  nepremožiteľné  ťažkosti  práve  na  rodnej  pôde. 

Toto  je  atmosfära  dusná,  ktorá  prečistená  byť  musí.  V  takejto 
atmosfäre  myšlienka  originálna  nerada  sa  rodí,  alebo  keby  sa  i  zro- 
dila, ako  nedochudča  zahynie.  Nové  idey  aby  vzniklý  a  aby  sa 
uplatnily,  potrebná  je  nielen  originalita  duchov,  ale  i  vnímavosť, 
smysel  pre  ne  širších  vrství  ľudí.  Bez  tejto  vnímavosti  myšlienka 
i  najoriginálnejšia,  najgeniálnejšia  nemá  budúcnosti.  V  takejto  atmo- 
sfäre niet,  mohol  by  som  riecť,  ani  odhodlanosti  pre  nejaké  literárne 
účinkovanie.  Či  je  nie  zrovna  odstrašujúca  irónia,  že  Slovák  práve 
doma  nemôže  uplatniť  to,  Čo  v  sebe  skrývať  môže.  Takáto  dusná 
atmosfära  potrebuje  vetra,  hromobitia  a  prudkého  dažda,  aby  oči- 
stená bola. 

Slovenská  literatúra  je  prevažne  belletristická.  To,  čo  sa  na 
poli  belletristiky  dokázalo,  možno  riecť,  že  je  v  daných  okolnostiach, 
keď  i  nie  dostatočné,  predsa  značné  a  uznania  hodné.  Yajanský  a 
Hviezdoslav  už  dávno  dosiahli  vrchola  slovenských  klassikov . . . 
Nechcem  tu  podať  register  našich  belletristov.  Iste,  na  poli  sloven- 
skej belletristiky  stojí  celý  rad  pracovníkov,  ktorí  tvoria  pre  slo- 
venské čitateľstvo  duševné  pokrmy. 

Predmety  naši  belletristi  čerpajú  zo  života  slovenského  ľudu.  Boje. 
'tn>M8ti  slovenského  národa  sú  predmetom  obľúbeným.   Y  týchto 

30* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


468 

dielach  javí  sa  všade  výraz  nádeje  na  lepšiu  budúcnosf.  Pomery 
terajšie  nie  sú  najlepšie.  S  jednej  strany  potlačovanie,  s  drahej 
strany  nevšímavosť,  netečnosť.  Jednako  nádej  je  nie  ztratená.  Oča- 
káva sa^  jako  deus  ex  machina,  lepšia  budúcnosf. 

Mne  sa  tak  zdá,  že  by  sa  tu  malo  klopaf  väčšmi  na  morálnu 
silu,  na  duševné  schopnosti  ludu,  lebo  od  morálnej  sily  a  od  dušev- 
ných schopností  závisí  budúcnosť  každého  národa  a  tak  i  budúcnosf 
Slovenska.  Básnik  nemá  byť  len  opisovateľom  svojich  subjektívnych 
citov,  musí  byť  i  historikom  a  prorokom.  On  svojou  inšpiráciou  nazre 
do  budúcnosti,  ktor^l  je  a  má  byť  predmetom  básnických  tvorieb. 
A  to  vieme,  že  každý  národ  tvorí  si  sám  svoju  budúcnosť  svojou 
morálnou  silou,  svojimi  schopnosťami  ducha  a  svojou  hospodárskou 
súcosťou. 

Slovenská  literatúra  má  ráz  optimistický  a  idealistický.  A  toto 
je  veliká  chyba.  Slovenskí  spisovatelia  majú  pred  sebou  lud  „krásny*^. 
Jeho  spevy,  jeho  výšivky,  jeho  kroje,  jeho  kraje  s  lesy  i  potôčkami, 
toto  je  to,  čo  na  ich  dušu  účinkuje.  Pritom  nevidia  celý  rad  miserie 
duševnej  a  hmotnej  slovenského  ludu.  Čo  hnusoby  morálnej,  biedy 
duševnej  a  hmotnej  nachodí  sa  v  jednej  otrhanej  slovenskej  dedine, 
nad  tým  prejde  človeka  až  strach.  A  týmto  veciam  do  očú  nazreí 
naši  spisovatelia  nemajú  dosť  smelosti.  Ja  tak  myslím:  keby  Slo- 
vensko tak  ideálne  bolo,  ako  je  ono  predstavené  vo  velikej  väčšine 
literatúry  slovenskej,  pomery  u  nás  by  inakšie  malý  byť.  A  i  vtedy, 
ked!  bieda  ludu  je  literárnym  predmetom,  je  to  nie  tá  nahá  bieda, 
ktorá  záleží  v  ruinách  hmotného  a  v  prostracii  duševného  blaho- 
bytu, ale  je  to  bieda  idealisovaná,  neviem  akým,  ale  istým  nim- 
busom  obvinutá.  Idealisovanie  biedy  je  však  najväčšie  nešťastie  pre 
národ. 

Predmety  belletristickej  spisby  majú  najrozmanitejšie  veci  ná- 
roda. V  tomto  ohlade  naša  literatúra  má  svoje  nedostatky.  Za  po- 
sledných pár  rokov  politické  udalosti  Slovenska,  Amerika,  sociálne 
a  hospodárske  otázky  rozšírily  obzor  Slovenska  v  miere  dosavád 
neobyčajnej.  Či  sú  tieto. veci  všetky  predmetom  našej  krásnej  spisby? 
Či  máme  nejaký  monumentálny  opis  Slováka-robotníka,  konajúceho 
v  nejakej  dielni  tvrdú,  krvopotnú  prácu,  kde  život  jeho  na  nitke 
visí?  Alebo  či  máme  do  hlbín  morálneho  citu  prenikajúci  opis  du- 
ševnej spustlosti,  ktorú  zapríčiňuje  u  nás  alkohol,  táto  najväčšia 
zkaza  slovenského  ľudu?  To  sú  otázky,  na  ktoré  odpoveď  záporne 
zneje. 

Tak  sa  mi  zdá,  ako  by  poslednej  otázke  vyhybovali  slovenskí 
spisovatelia.  Toto  je  naskrze  nie  korrektná  vec.  Spisovateľ  má  ranu 
národa  svojho  opísať,  a  má  ju  podať  k  výstrahe  čitateľskému  obe- 
censtvu. Nechcem  tvrdiť,  že  by  sa  u  nás  proti  alkoholu  vôbec  ne- 
bolo písalo.  Sú  to  malé  populárne  knižočky,  ale  nemáme  v  podobe 
monumentálneho  poetického  výtvoru  výstražné  napomenutie  proti 
tejto  najväčšej  zkaze  Slovenska.  Ja  by  som  si  želal,  keby  k  tomu 
povolaný  spisovateľ  napísal  slovenský  ľ  Assomoir. 

Spisovateľ  musí  byť  anatomom  duše.  Jako  anatom  na  klinike 
operuje  so  žilami,  s  nervami  a  svaly,  takú  operáciu  musí  konať  i 


Digitized  by  VjOOQ IC 


469 

spisovateľ.  On  musí  poznať  všetky  zjavy  ducha:  city,  myšlienky, 
úmysly,  ich  súvislosf,  vôbec  musí  poznat  celú  podstatu  a  energiu, 
patológiu  a  hygienu  ľudského  ducha.  E  tomu  potrebné  je  odborné 
štúdium,  potrebná  je  psychológia.  Belletristická  spisba  začína  vstu- 
povať na  pole  psychológie.  Nie  opisovanie  zovňajších  okolností,  ale 
to,  60  človek  v  sebe  má,  toto  začína  byí  predmetom  vôbec  belletri- 
stickej  spisby.  Objasniť  všelijaké  úkazy  ludského  ducha,  toto  je 
úlohou  spisovatelov-belletristov.  Toto  vyžaduje  napnutie  duševných 
síl,  vhlbenie  sa  celou  dušou  svojou,  celou  bytnosťou  svojou  do  zjavov, 
do  úkazov,  do  zákonov  ludského  ducha. 

Konečne  poznamenať  treba,  že  predmety  sú  zväčša  vzaté  z  každo- 
denného života  nášho  ludu.  Ale  málo  je  predmetov  universálnych, 
vôbec  ľudských. 

Ale  pri  všetkých  nedostatkoch  belletristickej  literatúry  nemožno 
súdiť  príliš  prísne.  Možno  riecť,  opätujem,  že  v  daných  okolno- 
stiach to,  čo  sa  produkuje,  je,  ačkolvek  nie  dostatočné,  predsa 
značné  a  uznania  bodné. 

Keď  o  belletristickej  literatúre  takto  súdime,  nemožno  to  isté 
povedať  o  literatúre  vedeckej.  U  nás  veda  je  macošské  dieťa.  U  nás 
vedou  zapodievať  sa  je  najnevdačnejšia  vec.  U  nás  veda  nielen  že 
nznania  nemá,  ale  je  zrovna  znevážená.  Probuj  zapodievať  sa  ne- 
jakou vedeckou  otázkou,  tam  máš  námietky:  Načo  to?  Niet  z  toho 
nijakého  osohu  1 

Je  to  v  najväčšej  miere  chybné  chápanie  veci,  ked  sa  tvrdí, 
že  malé  národy  nemôžu  mať  vedy,  a  nemôžu  ju  pestovať.  Eultivo- 
vatelia  a  pôvodcovia  vedeckých  myšlienok  sú  nie  massy,  ale  indi- 
vídua. Massa  tvorí  ľudovú  poesiu,  bájky  atd.,  individuálni  myslitelia 
sú  nosičmi  vedeckých  myšlienok.  Originálnych  myšlienok  pôvod  je 
v  najväčšom  počte  pádov  trud,  práca,  námaha,  Štúdium.  Pravda,  že 
trudenie  nie  je  dostatočné.  Bez  potrebnej  duchovnej  súcosti,  nadá- 
nosti  nijaký  trud  nič  nestojí.  My  Slováci,  čo  sa  duševných  schop- 
ností našich  tyče,  nie  sme  inferiornejší  od  iných  índogermánskych 
národov.  Inferiornejší  sme,  čo  sa  našej  energie  týka.  Inferíomejšími 
nás  robí  naša  letargia,  naša  neodhodlanosť,  naša  duševná  chabosť. 

Kto  túto  inferioritu  energie  v  sebe  necíti?  O  tomto  predmete 
sbováral  som  sa  s  viacerými  Slovákmi.  Od  každého  dostal  som 
odpoved:  To  všetci  cítime.  Táto  letargia,  mohol  by  som  riecť,  je 
jedna  črta  slovenského  charakteru.') 

^)  Ňeprenáblime  sa  v  súdoch,  Qui  bene  distÍDguit,  bene  docet.  Sku- 
točnosť, dobre  povážená,  nie  je  taká  čierna.  Pán  spisovateľ,  tak  sa  zdá, 
má  pred  očima  1)  cudzozemské  merítko,  západno-europejské,  a  2)  za- 
búda, že  intelligentov  slovenských  je  veľmi  málo.  Pred  20 — 25  rokmi 
bolo  ich  toľko,  že  tener  všetci  osobne  poznali  jeden  drahého.  Iste,  1 
malé  národy  všeličo  môžn  dachovne,  ale  podmienka  je:  aby  malý  školy 
a  študovaní  ich  ľudia  aby  zostávali  v  službe  svojho  národa. 

Aká  inferiorita  energie  u  Slovákov?  Len  pred  pár  rokmi  prvým  geo- 
lógom v  Rakúsko-Ufaorsku  bol  Slovák,  Dionys  Štúr,  direktor  ríšskeho 
geologického  ústavu  vo  Viedni.  O  jedno  pokolenie  prvej  vo  veľkom  Slo- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


470 

U  nás  je  to  temer  móda  po  zabezpečení  ^chleba*'  s  vedeckým 
trudami  da<  si  pokoj.   A  následky  toho  sú  ten  neslýchaný  ignorant 
tismus  a  obscurantismus,  s  ktorým  pri  niektorom  intelligentovi  slo^ 
venskom  sa  stretáme. 

Opätujem :  k  tomu,  aby  sme  mali  akú-takú  vedeckú  literatúru,- 
potrebné  je,  aby  sme  mali  dostatočnej  duševnej  smelosti  a  energie. 
Nemyslím  to^  že  by  sme  my  mohli  mat  všelijaké  vedecké  ,  maga- 
zíny",  ale  aspoň  to,  čo  nám  je  najnevyhnutelnejšie  potrebné. 

Len  pred  dvoma  rokmi,  možno  riect,  nemali  sme  politickej  a 
sociologickej  literatúry.  A  teraz  už  ju  máme.  Články,  ktoré  „Slo- 
venský Obzor*^  priniesol,  sú  znamenité  vedecké  plody.  Takýto  časopis 
je  na  čase.  Teraz,  ked  Slovensko  vstúpilo  do  politickej  činnosti,  do 
politického  boja;  potrebné  je  kus  politickej  a  sociologickej  vedy, 
politickej  a  sociologickej  lô'itiky,  politickej  a  sociologickej  školy. 
Otázka  sociálna  je  istotne  teraz  jedna  z  najpálčivejších  otázok.  A  kto 
má  cítiť  vážnosť  tejto  otázky,  ak  nie  Slovák,  ktorý  všetek  ča8  ži- 
vota svojho  trávi  v  ustavičnej  tvrdej  robote. 

Pri  dobrej  vôli  a  pevnej  energii  mohli  by  sme  mat  i  peknú 
juridickú  literatúru.  Či  u  nás  majetkové  pomery  nie  sú  interessantué 
a  literárneho  bádania  hodné?  či  na  poli  trestného  práva  nemohol 
by  slovenský  jurista  niečo  cenného  produkovať?  Orimina  páchajú 
sa  na  Slovensku  práve  tak,  ako  i' u  iných  národov.  Štatistika,  ak 
je  pravá,  vykazuje,  že  krádež  medzi  Slovákmi  je  najrozšírenejšia 
v  Uhorsku.  A  sami  uznávame,  že  alkoholismus  je  dedičný  hriech 
slovenského  ludu,  macula  inveterata  na  slovenskej  duši.  Či  sú  toto 


vanstve  v  dejepise  a  jazykozpyte  prvým  človekom  bol  Slovák,  Šafárik. 
Jeho  vrstovník,  KoUár,  bol  agitátorom,  ktorý  hýbal  temer  celým  Slovan- 
stvom. V  boji,  v  ustavičnom  ohni,  na  postatí,  s  ktorej  z  každých  100 
iných  ladí  iste  boli  by  utiekli  deväCdesiatideviati,  EoUár  vydržal  celý  svoj 
život  a  zanechal  ju  len  v  rozzúrenej  revolúcii  roka  1849. 

Jazyk  slovenský  dvíhať  za  spisovný  Anton  Bemolák  so  svojím  krúž- 
kom začal  len  v  poslednej  desiatke  XVIII.  stoletia,  a  keď  umrel  roku 
1813,  už  zanechal  slovník  slovenského  jazyka  v  šiestich  sväzkoch.  V  tomto 
čase,  na  samom  počiatku  slovanského  jazykozpytu,  Slovák  Štefan  Leška, 
povolaním  svojim  tiež  farár,  stvoril  knižka  (Elenchus  vocabnlomm  earopae- 
orum  camprimis  slavicorum  magyarici  usas),  bez  ktorej  slavista  nezaobíde 
sa  ani  dnes,  po  prácach  Miklosichových.  Doležalova  Grammatica  (slavíco- 
bohemica,  1746),  napísaná  na  dedine  slovenskej,  vo  fare  vedeckých  po- 
môcok nemajúcej,  bola  najlepšia  do  času  Dobrovského. 

Slovák  Bohuslav  Šulek,  z  domova  temer  vypudený,  stal  sa  jedným 
zo  stĺpov  borvatského  národného  prebudenia  a  bol  obdivovaný  práve  pre 
svoja  energia.  Horvati  badú  vďačne  spomínať  z  tej  doby  i  drahého  Slo- 
váka, Štefana  Moysesa.  U  Srbov  s  prospechom  pracoval  Janko  Šafárik. 

Slovák  Ján  Evačala,  professor  na  universite  v  Jurieve  (Dorpat), 
s  inferioľitou  energie  sotva  by  bol  mohol  vykatať  z  archívov  a  knižníc 
Európy  i  Ameriky  veliké  materiály  o  Komenskom  a  stať  sa  tohto  času 
prvým  interpretom  slávneho  pädagoga.  Z  nedávneho  tarčiansko-sväto- 
martinského   mendíčka  Alberta   Mamateja  privátnym  učením,   bez  akej- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


471 

nie  interessantné  vecí  pre  juristu?  Či  by  učenec  nemohol  pri  skú- 
maní týchto  vecí  dokázaf  moc  svojho  intellektu,  svojho  úsudku^ 
svojej  logiky? 

A  jako  stojíme  s  teológiou?  My  slovenskí  teológovia  cítime  po- 
treby teologickej  vzdelanosti.'  U  nás  sa  hromží  na  nedostatok  Výučby 
našich  teologických  ústavov  a  na  negatívny  deštruktívny  smer. 
Pomôcf  v  nedostatku  hľadá  sa  spôsob  v  cudzine.  Medzi  staršími 
kňazmi  sotva  jest,  kto  by  nebol  býval  na  nejakej  nemeckej  fakulte. 
Novšia  generácia  začína  sa  toho  štítit,  čo  je  naskrze  nepochopiteľné. 
Vzdor  tomu,  že  naši  slovenskí  kňazi,  obzvláštne  starší,  dost  početne 
navštevovali  cudzozemské,  o  nejakom  vedeckom  duchu  v  našich 
kňazských  kruhoch  neslýchať.  Po  nejakom  konventuálnom  zasadnutí 
pri  obede  shromaždení  kňazi  vedia  si  zapolitisovat,  jedno-druhé 
o  dôchodkoch  prehovoriť,  zažartovať  si,  ale  že  by  nejaká  vedecká 
myšlienka  prišla  na  pretras,  to  neexistuje.  To  sú  nie  symposia^  to 
sú  epulcte. 

Pastorálne  konferencie  tiež  nie  sú  vedecké  porady.  Na  nich 
prídu  na  pretras  otázky  cirkevného  života,  ale  nie  otázky  vedecké, 
otázky  teologické.  V  privátnych  kňazských  domoch  teológia  visí 
na  klinci. 

Následok  tejto  ľahostajnosti  je  často  neslýchaná  neorientovanosť 
v  najprimitívnejších  veciach  teologického  a  vedeckého  života  vôbec. 
V  intelligentných  kruhoch  Slovenska  hrá  kňažstvo  len  podriadenú 
roUu.  To  vidíme  z  tých  úsudkov,  ktoré  mladší  intelligenti  v  dru- 
hých odboroch  prejavujú  o  slovenskom  kňažstve.  Niektorí  intelli- 
genti vynášajú  o  nás  čo  najprísnejšiu  kritiku,  medziiným  na  pr. 
že  je  slovenské  kňažstvo  zadebnované  pre  každú  voľnejšiu  myšlienku. 


koľvek  pomoci  a  rady,  len  pri  veľkej  energii  ducha  mohol  sa  stať  v  Ame- 
rike professor  vysokej  školy.  V  Turčianskom  Sv.  Martine  len  v  tieto 
dni  otvárali  sme  povahy  hodné  musenm,  ktoré  stvoril  temer  jeden  človek, 
Andrej  Kmef,  hez  materiálnych  prostriedkov,  ale  s  ohňom  v  hrudi,  s  ne- 
únavnosťou telo  i  ducha  troviacou. 

A  toto  som  len  tak  jedným  dúSkom  vypočítal  a  bez  prípravy. 

My,  možno,  i  priveľa  žalujeme  sa  na  pomery,  no  že  sú  ony  hodne 
tvrdé  a  nedávajú  človeku  možnosti  rozviť  sa,,  uvediem  príklad  z  Turca. 
y  Rusku,  v  Bománii  a  po  ďalekej  Asii  v  zemiach  ruských  načítalo  by 
sa  niekoľko  desiatok  značnejších  kupeckých  domov  slovenských.  Sú 
to  Turčania,  ktorí  odišli  z  domu  bez  školy,  bez  náležitého  vzdelania, 
odišli  za  „šefranníkov",  to  jest  podomových  kupcov,  vo  svete  však  vy- 
cibrili a  rozvili  sa  tak,  že  po  väčších  mestách  tých  krajov  pozakladali 
si  samostatné,  kvetúce  obchody.  Keby  súd  pána  spisovateľa  o  slovenskej 
letargii  bol  odôvodnený,  kde  by  sa  vzali  takíto  Slováci? 

Štatistika  o  krádeži,  na  ktorú  odvoláva  sa  p.  spisovateľ,  je  omy). 
Nemám  v  úmysle  oslabovať  povahy  bodné  výroky  o  alkoholisme,  no 
vcelku  ja  odvážim  sa  tvrdiť,  že  Slovák  nepije  viacej,  ako  hociktorý 
z  národov  Uhorska,  a  vo  veľkých  mestách  pokročilej  Európy  tohto  hriechu 
je  ešte  viacej,  než  po  našich  dedinách  alebo  mestečkách.  — 

A  sotva  obstojí   i   sád,   v  článku    dolu   nižšie  vyslovený   špeciálne 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1 


472 

Keď  pred  pár  rokmi  volil  sa  celý  rad  mladých  kňazov,  iatelli- 
gentné  kruhy  Slovenska  videly  v  tom  zábezpeka  v  istej  miere  lep- 
šieho obratu.  Slovenská  verejnosf  sa  v  tom  úplne  sklamala.  O  nás 
mladších  hovorí  sa  teraz  to^  ée  sme  horši,  ako  sú  ti  starí. 

y  tejto  mienke  nachodí  sa  kus  pravdy.  Mladšia  generácia  je 
teraz  vychovaná  na  teologických  ústavoch  v  duchu  liberálnom.  Vstú- 
piac do  verejného  cirkevného  života  Slovenska,  kde  je  puhá  orto- 
doxia,  niet  energie  liberálnu  mienku  svoju  daf  na  javo.  Ak  by  sa 
to  stalo,  hned!  by  sa  volalo,  aby  sme  anachronického  výrazu  použili  : 
ad  leones.  A  zase  niet  v  mladších  kňazoch  ortodoxného  ducha  a 
presvedčenia,  čoho  na  podiv  hodná  dosa  nachodí  sa  u  starších, 
nieto  toho,  čo  by  mladšiu  generáciu  k  jakej-takej  práci  literárnej 
inšpirovalo.  Preto  mladšia  generácia  musí  sIoži<  masku. 

Od  mladšieho  kňažstva  očakával  sa  v  spoločenskom  živote  smysel 
pre  sociálnu  otázku  Slovenska,  vo  vedeckom  živote  práca  a  pokrok. 
Ani  jednému  ani  druhému  očakávaniu  sa  nevyhovelo.  Prečo?... 

Ani  náš  pobyt  v  cudzozemskú  nám  velmi  neprospieva.  Do  cu- 
dziny ide  sa  viac  zo  zvyku,  nie  z  potreby  duševnej.  Dva  semestre 
na  nejakej  fakulte  pobudnúť  mojím  zdaním  nie  je  ešte  dosf.  Opy- 
tujem  sa,  kto  počas  svojho  pobytu  v  Nemecku  prečítal  nejaké  mo- 
numentálne dielo?  Vraciame  sa  z  cudzozemská  viac  ako  slepí  obdi- 
vovatelia cudziny,  ale  nie  ako  samostatní  myslitelia. 

A  doma?  Kde  a  jaké  motívy  človek  obdrží?  Doma  sa  chvastáme 
našou  ortodoxiou  slovenskou,-  týmto  najpohodlnejším  stanoviskom. 
Pre  tento  skamenelý  konservativismus  u  nás  nejaká  myšlienka  teo- 
logická vzniknúť  nemôže. 

Keď  20.  storočie  také  ohromné  úlohy  stavia  na  kultúrneho 
človeka,  samo  sebou  rozumie  sa,  že  toto  platí  o  všetkých  stavoch 


o  kňazoch  slovenských.  Celá  renaissanca  slovenská,  vcelku  mnoho  pek- 
ného predstavujúca,  bola  temer  výlučne  dielom  kňazov.  Konfessia,  o  ktorej 
hovorí  p.  spisovateľ,  dala  nám  Kollára,    Štefana  Lesku,  Pavla  Doležala,  | 

po  nich  Kuzmányho,  Hnrbaoa,  Hodžu  a  iných  znamenitých  mužov.  Kňaz-  j 

stvn  druhej  konfessie  ďakujeme  Jána  HoUého,  ktorý  —  ako  vidno  z  jeho 
životopisu  Cyrilla  a  Metoda,  v  slavistických  vedomostiach,  hoci  žil  v  skrytej 
dedinke,  stál  celkom  na  výške  svojej  doby.  S  Hollým  v  predstave  našej 
vznikajú  mená  Antona  Bernoláka,  Fándliho,  Palkoviča,  po  ktorých  zas  prišli 
Moyses,  Radlinský,  Záhorský,  Sasinek.  Každé  pokolenie  dokáže  sa  niečim. 

Pri  posudzovaní  našich  pokolení  nespravedlivosC  by  bola  braC  me- 
rítko z  cudzozemská,  z  pomerov  ustálených,  rozvitých.  Merítko  krajinské, 
na  pr.  maďarské,  vydrží  asi  i  kňažstvo,  ktoré  pán  spisovateľ  má  pred 
očima.  No  a  podmienky  kultúrnych  pomerov  maďarských,  najmä  od  40 
rokov,  akéže  sú  v  porovnaní  s  našimi!  Len  stredných  ékál  maďarských 
v  Uhorsku  jest  vyše  200  —  slovenskej  ani  jedn^ ! !  Z  takého  posta- 
venia prirodzene  vyteká  „celý  rad  duševnej  a  hmotnej  raiserie  sloven- 
ského ľudu"  i  jeho  V-  intelligencie.  ; 

Ideál  dobre  je  vysoko  postavií,  a  treba  poučovať  i  karhaf,  ale  v  úsod- 
koch  zachovagme  náležitú  mieru.  A  ke  I  pričierno  maľujeme  samých  seba, 
odvraciame  pozornosť  od  krajinských  pomerov  a  snímame  vinu  s  velikých 
vinníkov.  /.  & 


Digitized  by  VjOOQ IC 


478 

ludskej  spoločnosti.  I  nám  kňazom  potrebné  je  dopracovať  sa  istého 
stupňa  teologickej  vedy.  Ked  slovenské  duchovenstvo  vie  spievaf 
žalmy  na  náboženskú  horlivosť  ludu  (často  ad  absurdum),  potrebné 
je  tento  náboženský  život  skúmať,  opísať.  Tento  duäevný  život  má 
byť  predmetom  vedeckého  bádania.  Tu  by  sme  boli  na  poli  špeciálne 
slovenských  teologických  trudov.  Či  je  to  na  príklad  nie  interes- 
santné  vedieť,  aký  zjav  ľudského  života  je  náboženská  horlivosť 
nášho  ľudu  a  pri  jeho  devotisme  alkoholismus  a  všetko  to,  čo 
s  týmto  súvisí  ?  Či  sme  tu  nie  na  poli  náboženskej  psycho-patologie  ? 
Pri  dobrej  vôli  a  stálej  energii  mohol  by  sa  slovenský  kňazský 
dom  stať  opravdovým  chrámom  myšlienky  a  vedy. 

Netvrdím,  že  kde  je  teológia,  že  by  s  ňou  spolu  šiel  i  cir- 
kevný život.  História  teológie  svedčí  i  proti  tomu.  Ale  upreť  ne- 
možno, že  teológia  je  často  i  regenerátorom  cirkevného  života. 

Teológia,  ako  veda,  chce  ukojiť  inštinkty  ducha,  jako  každý 
odbor  vedy.  Inštinkty  tieto  panujú  v  každom  človeku  normálnom. 
Netreba  tieto  inštinkty  udusovať,  ale  treba  ich  seriósnou  prácou, 
seriósnym  myslením  ukojiť. 

Chceme  ešte  niekoľko  slov  povedať  o  fllosofii.  U  nás  odborné 
vedy  nie  sú  kultivované,  a  tým  menej  môže  by<  sama  filósofia.  U  nás 
hrajú  istú  rollu  jednotlivé  filosofické  výrazy.  Tak  idealismuš  a  rea- 
lismus.  I  vyvinuly  sa  isté  trenice  medzi  ídealistmí  a  realistmi,  lež 
otázky  tie  de  facto  neboly  otázky  filosofických  sporov. 

Filósofia  vždy  smeruje  ta,  aby  podala  názor  na  svet  hmoty  a 
na  svet  ducha.  Ona  teraz  nekonštatuje  tento  názor  na  základe  ne- 
jakých v  človeku  vrodených  ideí,  ale  ona  chce  všetky  otázky  jedno- 
tlivých vied  priviesť  do  súvisu,  systému.  Filósofia  vyznačuje  cenu 
a  smysel  jednotlivých  vecí  v  universume.  Filósofia  hľadí  na  každý 
zjav  hmoty  a  ducha  nie  jako  na  isolovaný  zjav,  ale  vždy  ho  berie 
v  súvise  s  celým  universumom. 

Opytujem  sa,  či  by  u  nás  jednotlivé  filosofické  otázky  nemohly 
byt  kultivované?  Toto  myslím  nezávisí  od  ničoho  iného,  jako  od 
odhodlanosti  slovenských  intelligentov.  Nám  stojí  najbližšie  a  nám 
je  najpálčivejšia  otázka  národná.  S  touto  otázkou  by  súvisela  filó- 
sofia histórie.  Kto  sa  u  nás  s  ňou  zapodieval?  Najdú  sa  síce  tak 
u  Hviezdoslava,  jako  u  Vajanského  hlboké  filosofické  myšlienky. 
Toto  sú  blesky  geniálnych  duchov.  Tu  myšlienky  laik  ani  ne  vy  cíti. 
Tak  na  jednom,  jako  na  druhom  nachodia  sa  Črty  istého  goethe- 
ismu,  to  jest  istej  poetickej  fílosofie  a  filosofickej  poesie.  Dala  by 
sa  monografia  napísať  o  ich  názore  na  Slovensko,  a  táto  monografia 
by  istotne  posvietila  na  hlbokosť  smýšiania  oboch  spisovateľov. 

Význam  národa  nezáleží  v  tom,  jakú  cenu  má  on  pre  naše 
individuálne  city,  ale  v  tom,  aký  smysel  má  v  súvise  historických 
národov  a  historických  dejov. 

Aký  význam  máme  my  v  histórii  národov?  Toto  by  bola  otázka 
vážna  filosofie  histórie.  Nenie  nám  dosť  zapolitisovať  si,  ale  potrebné 
je  politicky  mysleť  a  historicko-filosoficky  smýšľať.  Mnohým  falošným 
pochopom  by  sa  vyhlo  na  poli  spoločenského  života  nášho, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


474 

Filosofia  hiBtorie  posvieti  vôbec  na  ceau  jednotlivých  národov. 
Poukáže  na  to,  čo  je  v  patričných  národoch  cenného,  aké  sú  ich 
nedostatky,  a  vytkne  im  národné  ciele. 

InteUehtualita  a  moralita  sú  meritka,  podlá  ktorých  cena  jedno- 
tlivých národov  meraná  býva.  Ako  stojíme  my  v  intellektuálnom  a 
v  morálnom  ohlade?  Toto  by  bolo  tých  dvoje  vážnych  témat,  s  kto- 
rými by  sme  sa  zapodievat  mali.  Ohromné  pole  bádania  1 

Nech  mi  nikto  neimputnje  nejakú  zchytralosf.  Ja  si  nepred- 
stavujem vec  tak,  jako  by  sme  my  za  jeden  rok  mohli  maí  za- 
stúpené všetky  odbory  vedy.  Možno,  že  v  niektorých  odboroch 
nedopracujeme  sa  nikdy  istého  stupňa.  Ale  zase  v  niektorých  od- 
boroch dopracoval  sa  toho,  čo  sa  vyžaduje,  je  nie  najťažšia  vec. 
Predbežne  by  šlo  o  informatívnu  čiastku  celej  veci.  Oboznamovať 
so  stavom  vedy  by  bolo  istotne  užitočné.  S  tým  spolu  by  mohly 
Í8{  pôvodné  vedecké  trudy,  ktorých  predmet  by  bol  čisto  slovenský 
život  Pravda,  nám  je  tažko  na  literárnom  poli  hýbat  sa.  Nové  pod- 
niky by  sa  sotva  udržaf  mohly.  Tie  sú  konečne  ani  nie  potrebné. 
Mnoho  by  sa  vmestilo  do  rámca  už  jestvujúcich  slovenských  časo- 
pisov, do  Slovenských  Pohladov,  Slovenského  Obzoru  a  iných  poli- 
tických časopisov. 

K  čomu  by  nám  takáto  vec  poslúžila?  Veda  ešte  nikoho  bla- 
ženým neurobila,  veda  je  nie  multiplikátorom  ani  morálky  ani  blaha. 
Človek  prírody  môže  byt  blaženejší,  ako  najväčší  polyhistor.  Ba 
veda  môže  z  niekoho  urobit  najväčšieho  pessimistu.  A  predsa  intel- 
lektualismus  je  niečo  vyššieho,  nežli  ignorantismus  tak  v  individuál- 
nom ako  v  kollektívnom  smysle.  Das  Wissen  ist  Macht,  súdi  Nemec. 
U  nás,  mohol  by  človek  riect,  súdi  sa  opačne.  U  nás  veda  uznania 
nemá;  a  vážnym  vedeckým  trudom  nevenuje  sa  nijaká  pozornosť. 
Nepreháňame! 

Povedali  sme,  že  intellektualita  a  moralita  sú  tie  dva  faktory, 
čo  národom  dávajú  cenu.  Toto  isté  platí  i  o  individuálnom  živote. 
Tento  smysel  má  každý  vedecký  trud.  — h. 


-«»«»- 


Velkonočná  nedela. 

Napísal  Jozef  Poikradský. 

Noclah  vyhodených  študentov  v  cintoríne. 

Cintorín  (obsadený  lipami,  študenti  ležia  po  hroboch.  Oproti  pom- 
niku  Ľudovíta  Štúra  na  brobčeku  sedí  Svetozár  Šelma,  v  ruke  drží 
mŕtvu  hlavn,  v  lone  a  kolo  neho  mŕtve  kosti  a  lebky.  Prez  celý  výjav 
podzemných  duchov  počuť  symfónie  pianlssimo.  Po  cintoríne  sem-tam 
s^avigú  sa  anjeli). 

Svetoeár  Šelma,  Tu  vymrú  hodiny,  vymrú  ideále. 
Straäný  duše  cit  v  červivé  keď  svedomie 
v  tichej,  tmavej  hrobnici  zazorí  večna  svit. 


Digitized  by  VjOOQIC 


476 

Moji  zo  6kôl  vylúčení  druhovia  ako  sladko  pospalil  Vo  sne 
kolíše  níás  večnosf;  preto  je  taký  sladký.  Väetci  vylúčení  tu  sme 
si  dali  dostaveníčko.  Ja  tu,  pred  pomníkom  Ľudovíta  Štúra,  pre- 
bdiem túto  DOC.  Oni  nech  zabudnú  vo  sne  neslávnu  slávu  sveta. 

Blahej  pamäti  proi  Schrôer  povedal  nám :  Kto  v  živote  svojom 
nestrávil  v  prírode  jednu  bezsennú  noc,  nevidel  celej  slávy  krásneho 
Božieho  sveta.  Dnes  je  svätá  velkonočná  nedela.  Ja  do  zory  budem 
pozorova<  na  vylúčených  Tatry  defoch  času  nášho  nediéla. 
ŠtíMÍent  (zo  sna).  Neplač,  mamička.  Boh  opatrí. 
Šdma.  Tento  spáchal  vlastizradu. 
StraSné  má  prečiny. 

Pansláv  tento  posledný  svog  kozácky  groš 
na  Národnie  dal  Noviny. 
Druhý  štiMÍent  (zo  sna).  S  Bohom,  Hanička!  s  Bohom  I 
(Nová  gmppa  vylúčených  študentov  prehadzuje  sa  cez  plot  do  cintorína.) 

Študent  Tu  kúria  Božia  t  Tu  ray  bezpeční. 
Sem  zúfalcov  nedočiahnu  šípy, 
tu  nás  slovanské  prikrývajú  lipy. 
Tu  sme  bezpeční,  jak  holuby  v  Rusku. 
(Ľahne  si  na  hrob.) 

Druhý  študent  (veselo).  Hrobčeky  veselé!  Mohyly  zelené! 
Dobrý  večer!  Prijmite  nás  do  zore, 
vo  večnosti  pitvore  —  na  noclah. 
Tu  vo  viere  nieto  žartu, 
každý  hrobček  chráni  si  ju, 
jak  penenka  partu. 
Každý  hrob  večná  hrad, 
a  človeku  preds'  milejší 
zápas  sveta,  múky  s  potvorami, 
nejde  sem  rád.  (Ľahne  si  na  hrob.) 

Šelma.  To  z  Lučenca  vylúčené  Tatry  deti.  To  sú  už  trinástej 
próby.  Toto  už  druhý  raz  dostali  fokoSové  consilium  abeundi  pre 
slovenskú  abecedu.  Ba  či  i  týchto  zosnulých  v  živote  tak  prenasle- 
dovali! Zemička  je  naša  nebeská  menažeria  zakliatych  v  hrude 
duchov.  Hryzieme  sa,  ruveme  sa,  ako  psi. 

Kebys'  úžemíka  za  vlasy  dvihol  z  hrobu,  hneď  by  skočil  pod 
zem,  zazrúc  obete  svoje.  Vytiahni  za  uši  odrodilca  z  hrobu,  utiekal 
by  z  cintora  od  hanby  k  cigáňom.  Mnohý  rukama-*nohama  bránil 
by  sa,  ak  by  ho  nútili  nanovo  žif  v  liberálnej  áre  našej.  Chudáčik 
Hodža,  KoUár,  Ferienčik,  Jozefy  a  stá  iných  —  vzkriesení  k  životu 
zemskému  znovu  by  pomreli,  ak  by  ich  kto  nútil,  aby  žili  v  našej 
slobode  da  Capo . . . 

Á  Slachetný  duch  Moysesa,  keby  mu  daroval  Pán  Boh  ešte 
jeden  zemský  život,  pokoril  by  sa  vôli  Božej,  ale  vyprosil  by  si 
od  Pána  Boha,  aby  mu  vylúpil  oči,  že  by  nevidel  ponížila  karpat- 
ských detí. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


476 

Valibuk  (zo  sna).  Xerež  jazyky  I  Tatra  nie  Merseburgl 
(Nová  hŕba  vylúčených  preskaki^e  dna.) 

Jeden  študent  Tu  pristav  duchov;  bezpečný  asyl; 

sem  fokoš  Mataja  brány  neprerazil. 

Mocnou  je  hradbou  hrobu  tráva, 

tu  nepravde  hasnú  práva.  (Labne.) 
Druhý  študent.  Dobrý  ti  ve6erl  Hrobčeku  studený, 

študent  vyhodený  noclah  prosí. 

Uäuäkaj  ma  do  sna,  do  sladkej  driemoty, 

nech  zabudnem  aspoň  čez  noc  života  trampoty. 
(Ľahne  si  na  hrob.) 
(Jeden  ležiaci  dvihne  sa,  sadne  si  na  hrob.) 

Kosy  sa  už  náhly.  Noc  sa  hned  prelomí . . . 

Dlhá  peSo  cesta  z  Kežmarku  mesta 

Vy  posvätných  líp  Sumy, 
lámte  vetrov  valy, 
že  by  hroby,  že  by  sme  my 
tichučký  tu  pokoj  mali. 
Rozševefte  naôe  lipy, 
zakolíSte  Tatry  brdom, 
aby  tam  lud  vo  sne  tvrdom 
hanu  svoju  zabudol.  — 

Vy,  hviezdičky  jasnookél 
ked  vám  zora  lampy  zhasne, 
prebuďte  nás  v  hrobovom  sne, 
by  sme  rána  nezaspali. 

(Ľahne.)  Dobrú  noci 
ŠeJma.  Nové  obete  z  Kežmarku  . . 
Jak  sladko  pospali  —  neboráci! 
Pre  slovenské  kalendáre 
vylúčení  žiaci. 

(Vezme  do  ruky  druhú  mŕtvu  hlavu.) 

Drsnatý  (zo  sna).  Do  AugsburguI 
K&ol  z  našich  škôl! 
.   Šehna.  To  Miloslav  Drsnatý  sníva  o   situácii.  (Prezerá  mŕtva 
hlavu.)  A  táto  hlavička  —  aká  biela.  Vedomci  hovoria,  že  sú  ženské 
mŕtve  kosti  pomerne  belšie  od  mužských.  Súdiac  po  zuboch  belun- 
kých,  mohla  ma(  19  rokov. 

V  takomto,  hla,  hrnčeku  má 'Boh  svoju  residenciu.  Tu  stanuje 
i  dušička  naša.  Má  človek  dušičku.  Lebo  ináč  čímže  by  sa  diev- 
čatko mohlo  zamilovat? 

I  ty  si  sa,  maličká;  hrávala  v  bábočky ;  pásala  ovečky,  chodilas' 
na  trávu,  spievala  tým  polom:  Hora,  hora,  vysoká  si.  Milovalas'; 
v  parte  stála  pred  oltárom  blažená.  Jedným  prívetivým  pohladom 
blažila  si  srdce  mládencovo. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


477 

V  kostole  8  chóra  dol,  kde  stáva  dievčat  sbor 
v  nevinnosti  venci,  blažení  ta  s  pavlači 
vídali  mládenci . . . 

HlásniJc  (v  dedine  zvoní,  potom  odhlási). 

Chvál  každý  duch  Boha  Syna, 
nepokúšaj  Hospodina! 
Uderila  dvanásta  hodina. 
Varujte  sa  ducha  zlého^ 
pckuSiteľa  svodného, 
Božia  ste  rodina  I 
Po  dennom  súžení  mnohom 
spočívajte  s  Pánom  Bohom! 
(Trúbi  12.) 

Šelma  (dvihne  mŕtva  nohu).  Nijako  nemôžem  vystihnúf,  ako  títo 
mŕtvi  vstanú!  (Naberie  mŕtvych  kostí:  hlava,  raky,  rebrá,  pokúša  sa 
složiť  do  celka.)  Kto  to  sdrotuje  zase,  aby  bol  z  neho  človek?  A 
načo  by  nám  boly  tieto  hnáty  za  hrobom!  Beda  nám  —  črevá, 
rebrá,  hlava,  hnáty,  ruky  —  ak  by  to  bolo  človek!  Beda  nám,  keby 
gajdy  boly  gajdoš.  Mizerné  nebo,  ak  by  nám  neznalo  stvoriť  nové 
bačkory. 

Tu  cítim  vo  vede  mojej  velikú  pausu.  Keď  nás  už  vylúčili 
z  tých  škôl,  aspoň  Krista  nemali  nám  sostrelK  s  kríža.  Učif  sa  mi 
bolo,  jak  sa  tĺkli  Turci  pri  Moháči,  koFko  v  Berlíne  popijú  piva, 
kolko  ludí  sa  pre  úžeru  obesí,  koľko  rodín  premení  si  mená ...  Čo  deje 
sa  v  mojej  duši,  čo  s  národom  mojím,  o  tom  mysief  bola  vlastizrada. 

Nebuď  vraj  aui  katolíkom,  ani  evanjelikom,  ani  kresťanom,  ani 
židom...  v  obyčajnej  teda  prose  rečeno:  dvojnohým  zverom.  Meno 
Boha  čul  som  posledný  raz  v  modlitbe  od  mojej  mamičky.  Ja  teraz 
sám  neviem,  či  verím,  či  neverím.  Dokým  mi  však  materialisti  ne- 
dokážu, jak  môže  myslet  zemiak,  a  fazuľa  tvorif  idey  —  dotiaľ 
ostanem  pri  Bohu  Duchu. 

Ja  verím  tiel  zmrtvých  vzkriesenie  s  apoštolom  Pavlom:  Je 
telo  telesné,  je  telo  duchovné. 

Ossvena  (príde  zpomedzi  hrobov,  zastane  pri  hrobe  Lodovíta  Štára). 
S  tebou  Boh!  mešfane  zemský.  Do  posady  večnosti  prišiel  si  na 
nocľah  ? 

Šelma.  S  nami  Boh!  Kto  si? 

Ozvena.  Som  ozvena  večnosti,  hranica  tohto  cintora,  a  čestná 
stráž  mohyly  vášho  Ľudovíta,  ktorý  apoštolskou  vatrou  spojil  do 
jedného  venca  v  Bratislave :  Slováka,  Moravana,  Čecha,  Srba,  Hor- 
vata  i  jedného  Poliaka. 

Nevidný  chór  (zaspieva). 

Iste  bolo  od  Boha, 
nenie  to  Slavian  ctnost, 
prestaly  trenice, 
nastala  svomost. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


478 

Oživený  slnie&ka  lúčom, 
Božej  myšlienky  klúčom, 
roztvoril,  oživil,  predvidel 
slaviaaskej  myšlienky  nový  deň. 

Ozvena.  Ked  Miekiewicig  v  Paríži  diktoval  Slavianstvu  budúc- 
nosť —  Ľudovít  pred  polstoročím  videl  allianciu  Francie  so  Slo- 
vanstvom. 

Šelma  fprežebná  sa}.  Sláva  Bohu! 
Ja  som  kapitán  vylúčeného  pluku. 
Vytrvám  bez  sna  túto  noc  v  rozvahách. 
Na  prvej  zory  šero  ^akommandujem  marš, 
s  cintora  zas  na  bojiSte. 
Oevena,  Že  by  kosti  Ľudovíta  blažený  mier  spaly, 
Pozvi  tvoj  pluk,  nech  zaželie  dobrú  noc. 

Šelma  (zatrúbi   na   píšCaľku.    Všetci   vylúčení   sa   dvihnú   a   prídu 
s  knižočkami  s  velikon  zámkou). 
Bratia!  v  tejto  mohyle  spočíva  náš  Ľudovít. 

Nevidný  chór  (zaspieva). 

„On  padol  prvý,  za  ním  padáj  letí 
Naporad  mnoho  dobrých  Tatry  detí.'' 
Šelma.  Spi  sen  blaženého!  (Prežehná  mohylu.) 
Štthdenti.  Ameňl 
Šelma.  Zaspievajme  u  jeho  hrobu  jeho  obľúbenú  národnú  pieseň, 
v  ktorej  melancholických  vlnách  tak  rada  sa  kúpavala  biela  dušička 
jeho,  kým  mu  zlopovestný  Bajcsi  nezamkol  katedru. 

(Spievajú.) 

Veje  vietor  po  doline, 
mladosť  moja  len  tak  hynie; 
len  tak  hynie,  hynie,  hynie, 
jako  listie  v  Javorine. 

Ked  uvädne,  dolu  padne, 
žiadny  sa  naň  neohliadne, 
ani  otec,,  ani  mati, 
ani  sestra,  ani  brati. 

Ozvena,  Navštívme  z  jeho  epochy  poetov.  Nad  hrobom  Kuzmá- 
nyho  zaspievajte  tú  jeho. 

Študenti  (spievajú). 

Nad  Tatrou  sa  blýska,  hromy  divo  bijú; 
zastavme  ich,  bratia, 
ved  sa  ony  ztratia, 

Slováci  ožijú. 
Spočívaj  sen  blaženosti!  (Žehnajú  hrob.) 
Ozvena.  Tu  —  nad  hrobom  JanTca  Kmeía,  tú  jeho. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


479 

Študenti  (spievajá). 

„Nad  nami  sa  krútia  sokolí; 
nie  im  je  už  ten  svet  po  vôli. 

Horvatil  Junáci  I 
Spomínat  vás  budú  Slováci. 

Keby  sme  neboli  sputnaní, 
leteli  by  sme  tiež  za  vami. 

Horvatil  Krajania! 
Spomínať  vás  budú  Tatrania." 
Spočívaj  sen  blaženého  I  (Žehnajú  hrob.) 
Ozvena.  ESte  k  hrobu  pevca  Zlatiborského.   Na  dobrú  noc 
tú  jeho. 

Študenti  (spievajú). 

Von  do  pola^  junač  mladá! 

národ  tvoju  pomoc  žiada. 

Vedt  i  hroby  vaôe  budú 

sláva  slovenskému  ludu. 
Viečnaja  pamiafl...  (Žehnajú  hrob.  Odídu.) 
Ozvena  (k  Šelmovi).  Tebe  jako  páči  sa  tu? 
Vo  skvostných  pomníkoch  strážnikov  mohýl, 
ztratení  z  času  na  novo  ožili. 
Šelma.  Teskno  mi  tu;  clivo  v  meste  mŕtvom 
národa  za  živa  zahrabaného. 
Po  slávnych  mužoch  zostáva  popol. 
Strašný  aj  cintor  živý,  generál-konventy, 
strašné  parlamenty,  bez  rapportu  s  ludom; 
strašní  diabli  bez  kopyta; 
strašná  nedeľa  bez  muziky, 
strašná  večnosť  bez  minúty^ 
strašný  národ  bez  národa, 
strašné  roky  bez  večnosti, 
strašná  dedina  bez  zbojníka, 
strašná  mohyla  bez  krížika, 
strašné  hromady  kamenia  velmiest, 
nádherné  paláce  bez  ambry  ducha; 
škaredá  mi  Pešť  bez  Kollára; 
smutný  nebosklon  bez  slniečka, 
škaredé  Česko  vySpikované  Nemcom; 
smutné  Madunice  bez  Hollého, 
pustá  Biela  Hora  bez  Hurbana, 
smutná  veža  bez  kríža  a  zvonov, 
hrozná  Kostnica,  kde  Ján  Hus  horel, 
hrozný  mi  Tešín,  kde  Hodža  zhorel; 
mŕtvy  Prešporok  bez  Ľudovíta, 
smutná  Rad  vaň  bez  Sladko  viča, 
smutná  Skalica  bez  Licharda, 
smutné  háje  Tatier  bez  Janka  Krála, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


480 

smutný  háj  bez  hniezda  slávika; 

smutné  Kúty  bez  Radlinského. 

Po  skvelých  hlavičkách  len  blato  v  hrobe. 

Žalostná  krčma  bez  cigáňa. 

Cintor?  záhrada  je  m^va, 

nieto  tu  krajčíra,  ktorý 

nové  hábočky  kroji. 

A  hrob  sa  s  hrobčekom  ani  nepovadía, 

ani  dievčatko  v  hrobe  nezaspieva: 

Sobota,  nedeľa,  bodaj  priletela  I. . . 

O  veľa  veselšia  dedinka  moja  I 
V  sveta  vyhni  v6e  veselo! 
Tu  je  život  1  Tu  je  svet! 
U  susedov  manželia  každý  deň  urania, 
a  hneď  počne  svada. 
Žena  šmarí  hmec  mužovi  do  hlavy; 
ak  ho  trafí,  raduje  sa  ona; 
ak  netrafí,  raduje  sa  on. 
Tak  majú  každý  deň  každý  svoju  radosl 
Milejšia  takáto  živá  vojna, 
nežli  večný  mier  v  chladnej  zemi.  — 

Ideš  popri  krčme?  Svada!  Kriky! 
Lietajú  strely, 

stretneš  sedliaka,  pravotl  sa, 
čia  je  tá  hruška  na  tom  sklade? 
Vodí  jalovičku  advokátovi.  — 

Na  obecnom  dome  stojí  reštaurácia, 
shodili  z  úradu  hlásnika,  ukradol  okliepku, 
borba  tuhá!  Je  viac  kandidátov.  — 

A  tu  v  hroboch  mŕtvy  sen, 
čuješ  červíčka,  jak  dosku  vŕta. 

(Sadne  oproti  hrobu  Ľudovítovmu.) 

Ach,  vy  hrobčeky  slovenské! 
Keď  nám  naše  rodné  osvety  sady 
zničili,  zrušili  všady,  všady,  všady, 
zmeňte  sa  nám  na  školy  rodné. 
Vystúp  z  mohyly,  tu  pod  hlinou  skrytá, 
hovor  nám  hlavička  Štúra  Ľudovíta, 
nastav  prednášky  pretrhnuté! 
Keď  si  nesmel  s  katedry, 
a  ty  z  hrobu! 

K  tvojej  mohyle  vzdychy  Tatry  vejú, 
drahé  v  nej  myšlienky  tlejú. 
Keby  mu  len  neboli  katedru  vzali, 
kým  nám  neobjasnil:  čo  je  Boh? 
čo  je  duch?  čo  je  myšlienka? 
čo  je  človek?  a  načo  je  tu? 
a  načo  jesú  na  svete  hroby? 


Digitized  by  VjOOQ IC 


481 

Ostatné  záhyby  života  vysvetlil  bych  sám. 
Ach  t . . .  odpusC,  Bože  1 
Prednášku  I ...  v  cintori  I 
To  ani  nebo  splniť  nemôže. 

(Zahrmí.) 

(PokraAoTftnio.) 


--ÄS)»- 


Z  básní  Hájomila. 

Opatrným. 

Len  sa  nasýfte  tej  opatrnosti,  vy 

Nemužni  mužovia; 
By  vás  nezastihnul  chleba  žiadostivý. 

Tvrdý  čas  dônovia.  ^) 
Buďte  opatrní  a  sa  neprezradfte, 

Že  vy  to  ste,  čo  ste. 
Bože  chráň,  že  by  sa  v  nadšenom  úchvate 

Duša  vám  ozvala: 
Čo  je  pravda  a  čo  nespravedltvosC  je; 

Vecí  kde  aká  skala, 
Každú  by  proti  vám  nepriatelia  smeli 

Naskutku  rušili. 
A  že  do  zlosti  by  ste  sa  silou  chceli 

Oddaf,  to,  mojmilí 
Borcovia,  si  z  hlávky  vyhoďte  von  veru! 

Už  by  vás  rebrílí 
Ta,  kam  každú  pravdu  prejavenú  berú, 

Aspoň  len  za  mreže. 
Ba,  keď  každá  slabá  hláska  o  svojetí 

Odporcom  zareže 
Do  živého,  keď  dych  tajný  rozkyvotá 

Protivu  v  predivú 
Tríeskavicu,  inšie  vám  nepozostáva: 

Ako  sa  života 
Svojského  zriecť.  A  už  potom,  dokým  sláva 

Na  národ  doletí, 
Počkáte  do  vida,  och,  vy  kolodeji^ 

V  neživej  nádeji  I 
Lebo  keď  slniečku  prihrievať  sa  leni 

Za  mraznej  za  zimy, 
Nestelú  sa  ruže  stráňmi  zelenými. 

Ale  sneh  zbelený. 
A  keď  večer  zájde  slniečko  za  hory. 

Čierna  noc  rozloží 


*)  Ked  88  ráta  rok  od  žatvy  do  žatvy,  teda  konec  tohto  rorníckeho 
roku  volá  sa  „dôoovie^.  Teda  obdobie  do  novej  žatvy  =  dônovie. 

81 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Zkvo],  zo  tmy  tkaný,  po  širom  pahori. 

Po  vrchov  panoži. 
Ale  keď  za  jarí  lúčami  zažiari 

Žičlivé  pálčivé. 
Neúrekom  rodí  ruže  stráň  v  závodi; 

Dolina  zhrievaná 
Storakými  kvetmi  celá  zaludnatíe. 

A  keď  sa  za  rána 
Na  východe  zjaví  slnko,  jeho  vzňatie 

Potrhá  nočné  tmy, 
Rozdurí  ich  prudko  neznámymi  svetmi. 

A  kým  mu  vo  zrení 
Oheň  plá  na  púti  po  západné  kúty. 

Trvá  deň  zjasnený. 


Voličovi. 


Načo  by^si  tajil?  tajil  by  si  darmo, 

Ze  si  ty  tá  vatra! 
Že  tvoj  šrachetný  duch  bez  hasnutía  pátra: 

Ako  shodif  jarmo 
Dobrému  národu  s  ubolenej  šije? 

Svedectvo  tu  ti  je 
Jasné :  keď  si  Tud  chcel  syna  z  vlastnej  krvi 

Vyvoliť  k  obrane 
Svojej,  ty  si  vzteklým  nepriatelom  prvý 

Zaniesol  dôveru.  — 
Keby  mužia  naši  všetci  tak  oddane 

Za  tú  slovenčinu 
Našu,  akoli  ty,  stáli:  na  môj'  veru 

Zo  živých  dolín  u 
Tatier  by  sa  zdvihla  žalostná  mohyla. 

Ba  zem  by  sa  skryla 
Od  laku,  že  pravda  slovenská  má  tolko 

Milovníkov,  kolko 
Jedla  v  Tatrách  lístia.  —  Vidíš,  tak  sa  ženie 

Vzňaté  presvedčenie: 
Tvoje  do  duší  nám.  Blčíš  podarené: 

Národ,  jarma  sýty. 
Jarmo  priťahujúc  vypriahnul  by  si  ty. 

Ale  dokonale! 
Vytržené^ duše  naše  k  tebe  patria: 

Čo  si  ty  za  vatra!? 


Digitized  by  VjOOQ IC 


483 


•Peňažnlkovl. 

Neuveria  ti,  čo  vyvraviš  si  plúca 

A  čo  si  ústa 
Zoderieš  vravenim,  že  ty  víchre  rvúce 

Vládnucej  moci 
Prestal  si  v  živote.  Že  si  ty  so  škodci 

Božieho  Fudu, 
Jak  muž  neústupný,  vystál  tuhé  pasy. 

Neuveria  tí, 
Keď  fa  neúrekom  obhrnuly  zhusta 

Mamonou  časy. 
Kej  v  tvojich  priečinkoch  a  i  v  činovati 

Odpočíva  si 
Daromných  zlatníkov  prepočetná  čelaď. 

Lebo  si  len  hlad 
Na  bresty  na  Hore,  abo  na  jasene! 

Ako  té  čelia 
Tvrdo,  vzdorne,  ale  kruto  okyptené; 

Ako  im  vzali 
Rozložené  konáre  nepriatelia: 

Dujúce  víchre; 
Ako  skúpi  im  zrast,  zloby  ked  s  návaly 

Boria  sa  príkre  1 
Tak  je  i  s  človekom.  Ak  sa  svetu  zopre 

Planému,  vo  pre 
Spravédlivej  hriešna  hmota  ho  neráči, 

Trhá  ho  ztrata. 
Ta  zmak  nechodieva,  ani  nenavláči 

Striebra  a  zlata. 


Krásave. 

Brdoe. 


S  vetrom  putujú  ku  východu  chmáry, 

S  bielym  so  svitom  prikvitajú  zore, 

S  brázdou,  keď  na  jar  ju  pluh  povyorie, 

Škovrán  snúbi  sa,  nesúc  spevu  dary. 

S  kvietím  voňavým,  keď  si  na  rúbanie 

Ústa  otvára,  medom  osládzané. 

Lúkám  na  lono  lietajú  včiel  roje. 

S  horou  zelenou  vo  vďačnom  spojení 

Ide,  putuje  holúbok  milený  — 

S  krásnou  KrásaVou  ide  srdce  moje. 


81* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


4SÍ 


Holnb. 


V  siatine  hrkútal  holub  Fúbo,  mQo, 
Keď  mu  sošuštenie  chvilu  prelomflo. 
Nechal  v  lutovani  úchyl  milovaaý, 
Zaletel  do  starej  svrčinovej  hory. 
Čušal,  počkal   Ale  na  srdiečko  chorý 

Už  sa  vracal  nazpäC  na  ZalJzku  známu.  — 
Aj  ja  som  sa  sladko  túžil  pri  Krásave, 
Keď  ma  odohnaly  života  dni  dravé. 
Odišiel  som,  lež  kecf  moje  snahy  zlámu 
Povinnosť  života,  nikam  neodbitnú, 
Ta  ma  mojej  túžby  chytré  kriela  schytnú, 
Kde  som  nechal  devu  samote  v  zajatí 
Tam  má  moje  blaho  útulok  najsladší. 
Všetko,  čo  mi  mrači  dušu,  čo  mi  tlači 
Srdce,  rozptyľuje  panovnica  lady: 

V  kráse  prekvitavá  rozkošná  Krásava: 
Sladkým  úsmevom  mi  život  smavo  zláti, 
Sladkým  štebotom  mi  život  sladko  sladi. 


a  8. 


Hej,  už  tomu  času,  už  mu  bolo  v  oku, 

Krásava  že  krásna  môjmu  srdcu  patri. 

Vybrázdif  chcel  vo  mne  žalosf  prelilbokú: 

Zahnal  ma  do  tretej  do  doliny  Tatry. 

Ale  nebárs  hútal!  Chodím  na  údolie: 

Stretajú  ma  ruže,  stokrásky,  lalie; 

A  tu  sa  rozteším,  že  kvitne  spanHe 

Mojej  deve  v  tvári  krajšie  kvetné  pole. 

Na  belavom  nebi  pohľad  mi  spočinie? 

Dvoje  nebi  skveje  mojej  sa  dievčine 

Švárnej  v  očkách  modrých.  —  A  či  háj  voňavý 

Mäkkými  ma  spevy  do  sýta  pobaví? 

Krásava,  ked  vraví,  spieva  preľúbezne, 

A  kecf  vyznáva,  jej  duša  v  besede  znie. 

Tak  si  spomínam:  a  srdce  plné  blaha 

Mám,  že  vojsť  doň  žalosf  darmo  sa  namáha. 

Ach,  a  čo  ma  ešte  čaká,  čo  mi  kyniel 

Skôr-neskôr  poletím  v  ústrety  dievčine! 

Tušiaci  slasf,  čakám  na  to  okamženie, 

Ako  mŕtvi  v  hroboch  slávno  na  vzkriesenie. 


^M»- 


Digitized  by  VjOOQIC 


486 

Ančán 

(A.  S.  Poškin.) 

Na  púšti,  v  piesku  šuchote 
a  v  zemi  sparnom  rozžiarenej, 
stoji  jak  strážnik  v  samote, 
Ančár,  strom  smrti,  —  tam,  studenej. 

Príroda  stepu  smädného 
strom  ten  v  čas  hnevu  porodila, 
a  zeleň  míkvu  mu  jeho 
i  kôru  jedom  napojila. 

A  jed  ten  z  kôry  kvápe  mu, 
poludnia  slncom  roztopený; 
k  večeru  ale  chladnému 
v  priezračnú  on  sa  smolu  mení. 

Ku  nemu  vtáča  nespeje, 
ni  tiger  nejde;  a  šialený 
ked  vichor  čierny  zaveje, 
hned  letí  dalej  —  otrávený. 

A  jestliže  list  vädnúci 
porost  oblak  mu  ustatý, 
hned  steká  v  piesok  horúci 
s  vetví  mu  dáža  už  —  jedovatý . . . 

Preds'  človek  poslal  vo  vzdore 
človeka  k  stromu  jedovému, 
a  ten,  odijdúc  v  pokore, 
priniesol  smrtnú  smolu  jemu. 

Včas  ráno  prišiel  s  tým  jedom, 
smutný  sťa  konár  ulomený; 
po  čele  plynul  mu  bledom 
potok  už  smrti  —  pot  studený. 

.  Priniesol,  klesnul,  zastonal 
a  na  postlaní  v  kúte  stanu 
úbohý  rab  ten  dokonal, 
tam  u  nôh  pyšných,  svojmu  pánu. 

A  pán  tým  jedom  napojil 
bojovných  striel  hned  na  tisíce 
a  zkazu  nimi  rozhodil 
k  susedom  dobrým  za  hranice. 

Horal. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


486 

Havrany. 

(A.  S.  Paškio.) 

Letí  havran  k  havranu, 

zakŕkavši  v  tú  stranu: 
^Povedz,  braté  môj,  havrane, 
čo  nám  dneska  na  sniedanie?« 

Havran  vetí:  )>Znám  ja,  znám, 

dnes  kde  obed  bude  nám: 
pod  rakytou  na  pažiti, 
íeži  viťaz  tam  zabitý. 

Kto  ho  zabil,  kto  ho  nie? 

To  len  sokol  jeho  vie; 
vie  i  koník  jeho  vraný, 
vie  i  mladá  —  jeho  pani. 

Sokol  do  hôr  zapadnul; 

sok  na  koňa  vysadnul; 
pani  čaká  na  milého  — 
nie  v§ak  toho  zabitého  1« 

Horal, 

— -w- 

O  Bartkovi  pytlákovi. 

Napísal 
Kcusimir  Przemoa-Tetmajer, 

Bartek  Gronikowski  z  Bukoviny  mal  tiež  „svojich^  desatoro 
prikázaní,  hoc  ich  v  skutočnosti  ani  nebolo  desaf: 

Ja  som  tvoj  les,  aby  si  po  mne  chodil,  kade  sa  ti  zachce. 

Nevezmeš  mena  horárovho  nadarmo,  len  ho  hneď  brokami  do 
kolien. 

Pomni,  aby  si  nikda  bez  zvera  domov  neprišiel. 

Nepožiadaš  ani  stehllka,  ani  drozda,  ani  sýkorky  z  cudzieho 
lesa,  iba  to,  čo  sa  na  pleciach  odnáSa. 

Kradni  zver,  ale  tak,  aby  ta  nechytili. 

I  okrem  toho  mal  on  ešte  dos<  vSelijakých  porekadiel,  na 
príklad : 

Na  svojom  nabi  —  na  cudzom  zabi.    . 

V  cudzom  lese  strelif  —  v  chalupe  sa  delif. 

Von  z  chalupy  vrecko  zrna  —  do  chalupy  hodná  srna. 

Nie  toho  zver,  ^to  si  žičí  —  ale  toho,  komu  zkvičí. 

Tolko  baba,  čo  i  zver  —  len,  ked  treba,  dobre  mier a 

mnoho  týmto  podobných. 

Iní  strelci  sa  tých  porekadiel  tiež  od  neho  učili,  a  tak  jeho 
sláva,  nielen  ako  polovníka,  ale  i  ako  poetu  rástla. 


Digitized  by  VjOOQIC 


4&7 

Bartek  bol  rodený  zlodej-strelec  —  pytlák.  Neveľký,  chudor- 
lavý,  lahký,  vzletný  ako  vták,  hybký  ako  pstruh,  chytrý  ako  líška, 
a  do  zveriny  zajedený  ako  rys.  Ba  i  podobný  bol  on  rysovi  svpjím 
mačacím  pohybom,  lebo  keď  i  na  jarmok  po  hradskej  išiel,  nuž  tak 
lahko  stúpaj,  ako  by  sa  obával,  že  krokom  svojím  čosi  splaší ;  a 
oči,  ktoré  mu  bystro  sem-tam  behaly,  zdalo  sa,  že  vidia  do  húšti 
Y  lese  na  tristo  siah. 

Bartek,  okrem  streleckej  roboty,  nič  nechcel  znaf,  iba  z  musu. 
Na  jar,  v  lete,  v  jaseni,  v  zime  —  ked  si  len  mohol  svobodného 
času  od  gazdovstva  odtrhnú<  —  hybaj  1  s  flintou  do  lesa!  Niekedy 
ho  i  dva  i  tri  týždne  žena  doma  nevidela. 

Hoc  on  tuhý  koziar  bol,  predsa  sa  mu  najlepšie  zapáčilo  po 
lese  gazdova<  za  srnami,  za  zajacmi,  za  líškami.  V  túrňach  je  ve- 
selo, ale  vidno  —  vravieval.  Iba  už,  ked  sa  mohol  do  lesa  zamotať, 
tam  mu  bol  život  a  radosf. 

Každú  zelinu  znal,  každý  druh   mochu,  a  poznal  on  lesy  od 
Trstenej  v  Orave  až  po  Kežmarok  vo  Spiši,  a  od  Gievonta  až  po 
Gorce  pri  Novom  Trhu.   Už  sa  on  tam  nikde  neztratil.   Taký  on 
mal  „ňuch''  do  lesa,  ako  vlk  alebo  i  pes.  Vymotal  sa  všade. 
A  boly  to,  veru,  i  lesy! 

Okolo  Nového  Trhu,  okolo  dedín  ešte  len  lesy  rábavali,  ale  už 
popod  Tatry,  iba  tolko,  čo  na  ohrev  v  zime  potrebovali  —  po  kra- 
joch. Popod  Košistú,  popod  Vološín,  popod  Holicu  však  nikto  sa  ho 
ani  nedotknul.  Drevá  rástly  z  driev,  smreky,  jedle,  buky,  javory, 
a  pomedzi  ne  divé  maliny,  hlohy,  bujná  burina,  húš(aviny,  končité 
oblomy  pňov,  siete  a  húžvy  rastlín  a  koreňov;  diery,  v  ktorých  si 
mohol  i  bývat;  a  mohol  si  sa  prepaduút  v  zbútlavenom  dreve, 
v  zradnej  sprachneline;  zahrdúsiť  sa  v  spletených,  uhýbajúcich  sa 
hybkých  prútoch,  haluziach,  konároch,  chvojinách,  ktoré  sa  síce 
pod  tlakom  uhýňaly,  ale  roztrhať  sa  nedaly,  len  chytaly  do  elasti- 
ckých povrazov  človeka,  okrúcaly  a  tiahly  k  sebe  a  otáčaly,  ako 
hady  škrtiace. 

Tam  bol  život  Bartkovi,  tam  jeho  radosť! 
Vdieral  sa  medzi  ohromné  stromy,  mochom  obrastené,  ako 
medveď;  prešmyknul  sa  popod  húštiny,  ako  líška;  preskakoval  klady 
a  horné  potoky,  ako  jeleň;  vetril  lesom,  ako  vlk;  driapal  sa  na 
jedle,  ako  divý  máček  a  kolísal  sa  na  vrcholci,  ako  orol.  Ukrutne 
on  to  lúbil:  flintu  vopchal  pod  kameň,  alebo  vstrčil  do  chrasti,  a 
potom  už,  i  bez  všetkej  potreby,  na  smreka  alebo  jedlu  vyliezol  a 
odtial  na  svet  pozerával.  Okolo  neho  les,  les  a  les . . .  Iba  vrcholce 
stromov;  tu  ostro  do  hora  strmejúce  čierne,  husté  smreky;  tam 
zas  rozložisté  zelené  buky  a  javory  obtekaly  bo  v  kruhu,  ako  more. 
A  ponad  lesy  zas  hole,  jasné,  široké  úplazy  a  vrchy,  a  na  vrchoch 
ešte  strmé,  vyčnievajúce  steny,  akoby  z  kresaného  kameňa,  a  vyššie 
ešte  oblaky,  a  vyššie  ešte  nebo . . .  Tak  sa  na  smreku  alebo  jedli 
niekedy  i  za  pol  dňa  prekolísal  Bartek,  a  niekedy  i  za  pol  noci, 
ako  sup.  Pozeral  po  svete  a  plával  po  lese  očima,  že  ani  pstruh 
plútvami  lepšie  nemôže.  A  les,  alebo  ticho  stál,  alebo  sa  kolísal  a 
šumel,  a  vtedy  kolísal  sa  s  ním  odrazu  i  na  jednu  i  na  druhú 


Digitized  by  VjOOQ IC 


488 

stranu  Bartek  na  tom  smreku  alebo  i  na  jedli  a  podával  sa  za 
vetrom  i  kolísal  nazpäf;  a  les  šumel  a  niesol  ho,  že  ani  voda 
v  Morskom  oku  lepšie  rybu  proti  slniečku  nekolíäe. 

I  vietor. chodil  len  kruhami.  Časom  po  jednej  strane  lesa  bolo 
ticho,  ale  po  druhej  sa  stromy  v  polkruhu  uhýňaly,  ani  čo  by  kosou 
zajal.  A  niekedy  zas  les  ticho  stál,  len  z  dialky  letel  šum  čo  raz 
bližšie;  a  šum  tento  pochýlil  stromy  a  letel  po  nich,  ako  jastrab 
prsami  a  krýdlami  nízko  po  klasoch,  keď  vtáčky  lovL  Klasy  sa  mu 
uhýňajú  a  on,  šumiac,  letí. 

Ked  slnce  jasne  svietilo,  že  sa  zdalo,  že  vietor  sviefaci  letí, 
alebo  ked  zlatá,  radostná  tíchos{  ležala  na  priestranstve,  vtedy  Bartek 
do  seba  vdychoval  vôňu  lesa,  ostrú  a  sviežu,  a  tak  mu  bolo,  ako 
by  mu  plúca  krydla  dostávaly.  Povedal  bys',  že  to  hned  z  tela 
vyletia  a  na  krýdlach  ubrnknú.  I  žalúdok  sa  lahším  stane  v  člo- 
veku, ked  ho  tak  vyhojdá  na  jedli  a  zavonia  mu  lesom.  Hej,  nemáš 
to  ako  les,  na  všetky  biedy! 

A  on,  ten  les,  ti  aj  ku  všetkému  tak  pristane,  ako  basy  ku  ha- 
sliam.* Smutno  ti  je  —  on  je  tiež  nie  veselý;  rád  si  —  i  jemu  nie 
mrkotno.  Ticho  si  —  hoc  by  i  šumel,  tak  ti  je,  ako  bys'  ho  nepočul ; 
zaspievaš ^i  —  ej,  už  sa  i  on  ohlási,  hoc  by  i  tuho  stál.  Taký  ti  je 
on,  ako  ten  kontráš  pri  muzike;  na  akú  nôtu  len  pomyslíš,  on  je 
hned  za  tebou.  Akože  by  si  ho  nemal  rád  ?  Ved  sa  ti  ani  žena  aai 
deti  tolko  nelaskajú,  ako  on.  Kde  by  tam! 

Túrne  alebo  i  voda  nie  sú  veru  také.  Akési  je  to  mocnejšie, 
ako  človek,  nechce  sa  mu  uklonif  —  ale  les  1  Ako  by  kolískou  bol, 
alebo  postieľkou!  Ono  by  ti  i  po  smrti  najlepšie  v  ňom  bolo.  I  za 
truhlu  by  ti  bol,  a  za  jakú  I  i  modlil  by  sa  nad  tebou.  Truhla  prie- 
stranná, živičná,  červi  by  ťa  nezedly,  iba  ak  nejaký  „honórny*  zver, 
medveď  alebo  vlk,  a  i  duša  by  sa  ti  radovala  odletujuc,  že  <a  do 
bodiyakej,  hoc  tam  i  svätenej  jamy  nehodia,  ale  že  budeš  ležaí, 
ako  ten  javor,  keď  mu  korene  zotlejú,  alebo  ho  vietor  vyvalí,  — 
volnými  prsami  k  nebu,  hoc  i  nie  živý. 


Znal  Bartek  zverinu  lesnú,  tak  ako  jeho  baba  svojich  pat  husí 
pri  dome.  Ani  on  do  bodaj  čoho  nestrelil.  Ba  ešte  i  tú  streleckú 
obyčaj  zachovával,  že  kotné  samičky  šetril,  ba  i  na  čas  lovecký 
dobrý  pozor  dával.  Iba  keď  už  bieda  v  chalupe  pritisla  a  jes<  sa 
chcelo  (na  Bukovine,  ako  sa  vie,  zrnko  klasu  nedohoní)  —  vtedy 
už  nevyberal.  Srna,  zajac:  to  bola  jeho  najčastejšia  korisf ;  do  je- 
leňa strielal  so  tri  razy,  ale  nikdy  šťastlivé.  Málo  sa  ich  v  tých 
horách  uliahne,  preto  bolo  i  ťažko  na  ne  trafiť.  Nerátajúc  divé  kozy, 
zabil  už  i  so  dvoch  divých  bravov  i  so  päť  medveďov ;  bolaže  vtedy 
radosť  v  dome,  jediva  bolo  dlhé  časy,  kože  sa  predaly  —  to  bol 
vždy  najlepší  lov. 

Keď  Bartek  zverinu  už  v  kapse  mal,  srnu  alebo  zsjjaca,  slovom, 
keď  už  bol  uspokojený:  vtedy  sa  rád  prizerával,  ako  to  tie  zvie- 
ratá v  lese  žijú.   Za  viac  hodín  sa  prizerával  divým  kohútom  či 


Digitized  by  VjOOQ IC 


489 

tetrovom^  alebo  i  hlucháňmi  zvaným,  ktoré  zdržiavajú  sa  zvlášte 
za  Tatrami  od  poludňajšej  strany,  okolo  Kriváňa,  poza  Volovec, 
po  skorušinách,  po  borievčí,  po  maliniakoch,  strežúc  sa  orlov  a 
jastrabov  shora  a  nedôverujúc  kosodrevine  ani  húštara  lesným,  z  kto- 
rých sa  prikrádavajú :  vrtký  rys,  zradná  kuna,  krvožížnivci,  Istivá 
líška  a  z  nezrady,  ako  blesk,  udierajúca  divá  maóka.  Tam  roztáčaly 
ony  svoje  skvostné  perie,  chvosty  pyôno  vo  dve  strany  rozložené, 
krýdla  svoje  farbisté,  utešené;  tam  viedly  medzi  sebou  vojny,  rú- 
cajúc sa,  ako  šialené  za  samičkami,  ježiac  sa  v  kráse  svojej ;  a 
vyhrievaly  sa  na  slnci,  ako  bleskom  oslepené.  —  Inde,  po  úplazoch, 
hrkútaly  divé  holuby,  rýchle  a  opatrné;  tam  zas  z  vysokej  trávy 
vzletovaly  s  fŕkotom  jariabky  a  divé  kačice,  —  velké  a  ťažké  krí- 
žovky a  zas  menšie  a  štíhlejšie  kačky-ciránky,  sletovaly  ony  na 
mláčiská  a  mokrade  na  dolinách  do  bujnej  trávy,  alebo  sadaly  na 
jazierka.  Inde  zas,  v  Báztoke,  vedel  on  o  bielych  ranostajoch  s  čier- 
nymi chvostíkmi,  ktoré,  popod  skaly  preliezajúc,  hned  tu,  hneď  tam 
končité  pysky  a  bystré  očká  ukazovaly.  —  ^eraz  on,  cielno  hode- 
ným kameňom  alebo  výstrelom,  prekazil  pohon  kuny  za  neštastnou 
veveričkou,  keď  sa  so  stromu  na  strom  zahadzovala  s  letiacim  chvo- 
stíkom a,  trasúc  sa,  už  ledva  halúzky  zachytávala.  Veveričky  on 
nadovšetko  rád  mal.  Už  ked  ju  na  strome  zazrel,  hotový  bol  pri- 
zerať sa  jej  bez  konca :  ako  sa  na  peň  škrabe,  po  haluziach  pre- 
chádza, tu  hned  skrúti  hlávkou,  tu  sa  zas  obzre,  potom  sadne  a 
chvostíkom  sa  zakryje,  ani  baba  spodnicou,  ked  prší.  Šišku  v  lap- 
kách —  začne  lúštiť,  lupiny  odhadzovať  a  zrnko  hrýzť.  Radosť  na 
ňuhladeťl  Ale  zastrelil  ich  Bartek  iba  so  pár,  kým  bol  ešte  mladý 
a  do  strelby  pachtivý;  choval  ich  i  niekoľko  doma,  ale  mu  ich 
vždy  lúto  bolo  a  pustil  ich  vždy  po  krátkom  čase.  I  datle  on  rád 
videl,  prizerával  sa  im  pri  robote,  ako  chvostom  do  stromu  pri- 
preté  kujú  srdito  zobákom  do  kôry,  alebo,  zvlášte  na  jar,  ked  po- 
bvizdujúc.  ako  píšťalky,  pomedzi  haluzie  bystro  preletujú. 

Kde  sa  sojka  nadarila  —  načúval;  kde  drozdy  zazvonily  — 
zastal.  Nielen  pre  samé  ich  divné  hvízdanie,  ale  že  kde  drozdy 
koncom  marca  a  počiatkom  apríla  hvízdajú,  tadial  často  sluky  tiahnú. 
Zriedkavé  sú  ony  v  Tatrách,  i  ťažko  z  nich  zastreliť  v  horách  tem- 
ných večer,  ale  predsa  ich  Bartek  kolko-tolko  deťom  domov  doniesol. 
Ale  to  bol  len  taký  výstrel  pre  zábavku,  ked  mal  mnoho  prachu 
v  rožku.  Zväčša  si  len  niekde  pod  smreky  ľahol,  „zavábiP  na 
ústach,  a  potom  už  načúval,  ako,  ponad  neho  letiac,   „chriapkajú"". 

Rád  sa  on  večerom  prizerával  —  zvlášte  ked  sa  mu  pridalo 
s  vyššieho  miesta  pozerať  —  ako  osamelou  pustinou,  u  nôh  jeho, 
do  chladného,  oceľovej  farby  súmraku  hôr,  letí  ušatá  sova,  ohromný 
to  vták  na  páperistých  krýdlach,  podobný  príšere,  ktorá  nešťastie 
predpovedá.  Pozeral  za  ním,  kým  len  nezaniknul,  s  jakýmsi  stra- 
chom, plným  babony  v  srdci,  a  pozeral  ešte  i  potom  do  tej  tmavej 
pustiny,  ako  by  sa  tam  muselo  niečo  stať. 

I  ku  kozám  ked  sa  prikradol,  a  báť  sa  nikoho  nepotreboval  a 
o  výstrel  mu  tiež  veľmi  nešlo:  prizerával  sa,  ako  sa  po  úplazoch 
pasú,  ako  si  po  túrňach  ležia,  po  urviskách,  po  hrebeňoch,   po 


Digitized  by  VjOOQ IC 


490 

samom  kraji  spadlísk  chodia,  až  sa  zdalo,  že  už  nebolo  ani  kde 
raticou  sa  zachytiť.  A  tu  ti  ona  do  priepasti  straSnej  pozerá,  ako 
by  krýdla  mala,  a  má  —  nezbednica  —  iba  nohy!  Alebo  na  takú 
končitú  skalu  vyskočí,  že  sa  jej  ledva  vSetky  štyri  nohy  na  ňu 
zmestia,  a  tak  stojí  a  pozerá  dookola,  a  hvízda  cez  nos,  ak  niečo 
zazre  alebo  zavetrí.  Bartek  i  to  videl,  ako  sa  kozy  od  orlov  bránia, 
sbíjajúc  sa  dokŕdlika;  ako  koza  kozliatko  svoje  bráni,  chrániac  ho 
svojím  telom,  ako  podskakuje  k  orlovi  rohami;  videl,  ako  časom 
mladá,  ale  už  priťažká,  že  by  ju  orol  vládal  odniesť,  a  pritom  mocná 
kozica  uteká  so  skaly  na  skalu  so  zachyteným  do  jej  chrbta  pazúrmi 
orlom  tak  prudko,  že  sa  mu  v  tom  behu  krýdla  nazad  vykrútily 
a  on  ju  pustiť  musel.  Neraz  sa  Bartkovi  i  trafilo  zastreliť  kozu, 
ktorá  mala  zarastené  rany  v  bokoch  od  takéhoto  záchytu. 

A  neraz  on  i  medveďovi  zblízka  do  očú  pozeral,  keď  si  proti 
nemu  na  zadných  nohách  zastal,  pažerák  roztvárajúc  a  okáľmi  iskria^ ; 
videl  on  tiež,  ako  medveď  pomedzi  zadné  nohy,  za  seba,  ohrom- 
nými kameňmi,  klepcami  dreva  a  čo  pochytil,  hádzal.  Raz  pri 
Sivom  vrchu  v  Orave  hodil  sa  tiež  naňho  s  tisového  konára  rys; 
len  šťastie,  že  ho  Bartek  v  skoku  na  rúru  z  flinty  podchytil  a  tou 
rúrou  odrazil.  Skočil  síce  naňho  rys  ešte  i  so  zeme,  ale  už  bol 
slabší,  iba  čo  mu  rameno  prehryznul  a  prse  dodriapal.  Ale  potom 
padol,  lebo  mal  do  brucha  tuho  strelené. 

Flinty  uíal  Bartek  poschovávané  po  rozličných  miestach.  Pod 
Vološínom,  neďaleko  Veľkej  Siklavy  pri  Piatich  Stavoch  mal  du- 
plonku,  pod  Roháčmi  mal  druhú,  a  dve  jednorúrky  mal  ešte  i  na 
iných  miestach.  Vo  flintách  mal  veľké  zaľúbenie,  a  keď  o  nejakej 
zvedel  a  zvidela  sa  mu,  v  stave  bol  posledné  teľa  predať  a  tú  flintu 
kúpiť.  Babe  vysvetľoval,  že  to  ináče  byť  nemôže.  Lebo  keď  príde 
naňho  žaloba  z  Uhier  od  grófov  Šalamúnovcov,  alebo  zo  zakopan- 
ského  dvora  príde  revfsia,  nuž  ti  veru  v  dome  nijakej  zbroje  —  ba 
ani  kapslíka  nenájdu  I 

Najdú  iba  kľúč,  čo  z  neho  deti  strieľajú...  Strežú  naňho  haj- 
dúsi po  cestách,  a  on  sebe  ide  s  fajkou  v  zuboch  a  s  valaškou 
v  hrsti,  ako  nejaký  soltys  bielčanský,  alebo  rychtár  z  Poronína. 
Veď  ho  len  nik  nebude  revidovať,  že  má  v  opasku  rožok  s  prachom 
a  vo  vrecúšku  guľky  a  šrot,  aký  kto  chce,  zajačí  alebo  na  kačky 
a  kapslíky  pri  nich;  plátenné  vrecko  na  zverinu  a  so  živnosťou  na 
tri,  štyri  dni  pod  kabanicou.  Ide  sebe  a  čože  —  do  lesa  po  halu- 
zinu  na  oheň,  alebo  po  práci.  Lenže  on  ide  raz  do  javorinských 
hôr  na  Spiš,  raz  zase  zuberských  v  Orave;  akože  by  to  bolo,  keby 
on  bol  len  jednu  flintu  mal?  Musel  by  viacej  po  ňu  lietať,  ako 
s  ňou.  Ešte  by  sa  mu  i  piata  bola  zišla.  Jesto  veru  utešené  miesto 
na  schovanie  v  Hlinskej  doline,  pod  samým  Hrubým  vrchom  — 
diera  pod  skalou  medzi  smrekmi,  že  by  i  človek  mohol  do  nej 
vojsť  —  a  nič  jej  nevidno.    Suchá  je  tiež,  ani  zemiaková  vňať... 

Keď  takto  začal  rozprávať,  žena  iba  ťažko  vzdychala.  Rada 
videla  svoje  teliatka,  svoje  plátno,  ^.o  si  sama  natkala,  ale  protiviť 
sa  nedalo,  lebo  málo  kedy  bolo  bez  mäsa  v  dome  —  o  tom  ani 
reči,   že  by  z  tých  flínt  nebol  osoh  býval  . .    Ale   pri   tej  piatej, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


491 

bola  to  utešená  duplonka,  ako  oko,  sa  už  Bartek  nad  ženou  smi- 
loval;  nepredal  jej  ani  telce,  ani  plátno,  ale  prečacbroval  za  du- 
plonku  pluh,  novučičký  nový,  a  pätadvadsaf  dosák,  čo  mal  nimi 
hamno  pobíjaC,  lebo  tieklo. 


Vždy,  keď  Bartek  na  polovačku  šiel,  klaknul  pred  domom  a 
pomodlil  sa  skrúšene,  a  o  dve  veci  Pána  Boha  poprosil :  že  by  mu 
zveriny  požehnal  a  že  by  mu  dal  šťastlivé  postretnúf  horára  od 
grófov  Šalamúnov  z  Javoriny,  istého  Dobrovoíského,  rodom  z  Lip- 
nice  Murovanej^  Poliaka,  ktorý  za  uhorskou  hranicou  do  služby  stal. 
Mal  on  velikú  zlosf  naňho,  a  síce  pre  tú  príčinu,  že  ho  tento  horár 
vždy  upodozrieval  a  šlakoval,  a  hoc  Bartka  nikdy  s  flintou  nedozrel, 
predsa  vždy  ukazoval  naňho,  ako  na  najhoršieho  pytláka.  Raz  sa 
tak  stalo,  že  Bartek  na  uhorskej  hranici  do  roháča  strelil  a  Dobro- 
volský  ten  výstrel  počul.  Hoc  Bartek  i  flintu  i  roháča  dobre  schoval, 
a  len  na  druhý  deň  v  noci  si  poňho  prist  umienil,  a  potom  obehnúc 
„vlčím  skokom"  kus  lesa  a  preskočiac  hraničnú,  medzi  Uhrami  a 
Polskou,  vodu,  s  ráždím  na  pleci  domov  išiel ;  predsa  Dobrovolský, 
ktorého  ten  výstrel  privábil,  krútil  sa,  motal  sa,  až  kým  Bartka 
8  chrastinou  na  pleci  zazrel ;  cez  vodu  prešiel,  ako  bol,  v  čižmách, 
a  hybaj  k  nemu.  Bartek  neutekal,  lebo  sa  cítil  na  svojom,  a  ne- 
chcel sa  väčšmi  podozrivým  robit. 

Dobrovolský  sníme  duplonku  s  pleca  a  mieri.  —  Stoj! 

Bartek  zastal. 

Dobrovolský  hneď  do  neho:  Strelil  si!  Čo  si  zabil?  Kde  si 
schoval? 

Bartek  sa  začne  kliaf,  že  nie  on,  prisahá,  že  by  sa  mu  hneď 
obe  nohy  do  zeme  vrástly  —  (Pán  Boh  to  dobre  vie,  že  v  takejto 
biede  človek  ináč  pokračovať  nemôže)  —  prisahá,  aby  ho  hned  tam 
porazilo,  na  svojho  patróna  i  na  svätú  Magdalénu,  čo  mu  práve  na 
um  prišla,  ale  Dobrovolský  neverí.  Tu  Bartka  pochytila  zlost,  že 
mu  nechce  uveríf,  ked  sa  mu  tolko  prisahá,  lebo  veď  skrze  to  i  tým 
svätým  ubližuje,  ktorých  si  on  za  svedkov  berie.  Ako  by  to  i. mohlo 
byť,  že  by  niekto  človeku  neveril,  keď  sa  na  svojho  patróna  a  na 
svätú  Magdalénu  zaprisahal?!  I  začal  srdito  kričať,  že  kto  tu  má 
právo  do  neho,  keď  sú  tu  nie  Uhry,  ale  Poľská  —  a  začal  sa  mu 
tarhať.  A  Dobrovolský:  že  veď  mu  on  ukáže  i  Poľskú  i  Uhry,  a 
buch  ho  kolbou  do  chrbta.  Chlap  bol  ozrutný,  a  Bartek  neveľký, 
sviazal  mu  ruky  povrázkom,  a  buch  ho  druhý  raz  kolbou  do  chrbta 
a  do  hlavy  a  marš  za  vodu  —  a  hnal  ho  do  Levoče  do  súdu.  Búrilo 
sa  v  Bartkovi  srdce,  dobre,  že  mu  nepuklo,  lebo  hoc  bol  i  vinným, 
predsa  Dobrovolský,  ktorý  ho  pri  výstrele  nedolapil,  bezzbranného 
stretnul  a  prisahanie  jeho  počul:  povinný  bol  držať  ho  za  nevin- 
ného. S  tohoto  stanoviska  vychodiac  a  hlboko  presvedčený,  že  je 
to  tak :  Bartek  celou  cestou  o  svojej  nevinnosti  kričal  a  presvedčoval. 

A  medzitým  ho  Dobrovolský  kolbou  tĺkol ;  a  poneváč  v  Levoči 
pri  súde  Bartka  pre  nedostatok  dôkazov  osvobodili,  odprevadil  ho 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ešte  za  hranicu  a  znovu  tĺkol,  koľko  sa  mu  len  zachcelo,  tak  že 
Bartek  blízo  mesiaca  s  postele  vstaC  nemohol,  lebo  dobre,  že  ma 
telo  od  kosti  neodpadalo,  i  diery  mal  po  hlave. 

Neveril  mu  a  k  tomu  ešte  i  obrazil;  areštoval  ho  za  hranícoa; 
bez  práva  do  Levoče  hnal,  zbil  a  doráňal ;  do  choroby  ho  priviedol, 
výdavku  mu  narobil,  lesu  ho  na  dlhý  čas  pozbavil:  nuž  prisahal 
Bartek  Dobrovoľskému  pomstu,  ale  nielen  hocijakú!  PodstreliC  ho 
alebo  zastreliť —  čože  je  to?  Z  jedného  sa  vykuruje  a  od  druhého 
naraz  skape,  ani  nebude  vedief,  kedy  a  ako.  Nemohol  sa  Bartek 
dost  nalutovaf  takej  pomsty,  akú  na  jednom  liptovskom  strelcovi 
vykonal,  čo  mu  dvoch  capov  —  v  ukrutnej  slote  a  s  neslýchanoa 
{ažkosfou  upolovaných,  keď  Bartek,  na  smrt  unavený,  pri  nich 
usnul  — '  ukradol.  Zazrel  ho  Bartek  zďaleka  a  zapamätal  si  ho.  Tri 
dni  sa  po  horách  túlal  a  zvera  potkaC  nemohol,  dážď  a  ladovec  ho 
bil,  so  snehom  sa  urval  v  Čubrine,  len  dobre,  že  do  jazera  nesletel, 
temer  o  život  prišiel,  až  mu  konečne  Pán  Boh  kozy  nadaril  a  to 
tak,  že  od  dvoch  výstrelov  z  duplonky  dva  čapy  padlý.  Ale  doša 
sa  už  ledva  v  ňom  držala  —  a  ten  sa  prikradol  k  nemu,  keď  spal, 
a  ukradol  mu  ich.  Bol  by  mu  iste  i  flintu  vzal,  keby  ju  Bartek 
ne6ol  v  ruke  i  vo  spaní  držal.  Ej  I  Pri  samej  zemil  Keď  ho  Bartek 
o  dva  týždne  neskoršie  v  úbočí  pod  Tomanovou  zazrel  —  prosto 
do  hlavy  mu  namieril,  i  do  samej  hlavy  ho  trafil.  Ale  čože  —  teraz 
iba  zbadal,  aký  je  on  hlupák.  Liptovský  strelec  nielen  že  sa  ne- 
nazdal, ale  ani  sa  len  preto  nezľaknul,  že  umiera,  lebo  ani  času  na 
to  nemal,  ba  ani  len  to  nevedel,  kto  ho  zabil,  lebo  Bartka  nevidel. 

Čože  je  to,  tak  sa  niekomu  odplatil?  Tak  ako  by  nič. 

Horára  Franca  Horváta  a  hajdúcha  BunkoSa  zpoza  smreka  pod- 
strelil;  zabif  ich  nechcel,  len  ich  od  špehovania  za  polovníky  odučif, 
nuž  pustil  im  brokami  do  nôh  —  vyliečili  sa.  Bunkoš  sa  zo  služby 
poďakoval,  zTakol  sa;  ale  Horvát  bol  potom  ešte  zanovitejší.  Pre- 
pálil  tiež  gulku  cez  plece  akémusi  horárovi  z  Eokavy,  čo  ho  pri 
srnách  bol  zplašil  a  strelil  za  ním;  chcel  ho  trafiC,  pravda,  do  šije, 
ale  ho  netrafil;  ale  čože  to  všetko  bolo?  To  bolo  len  tak!  Ale 
8  Dobrovoľským  nesmelo  byf  len  hociako!  Tu  už  bolo  treba  6o8Í 
vykonaf;  hej,  veru  I 

Nuž  čakal  na  príležitost,  a  čakal  za  sedemnásť  rokov. 

Až  náhodou  zbadal,  že  Dobrovoľský  v  lese,  pod  Holicou  na 
úzkej  prti,  zastavil  železo  na  medveďa  a  každý  deň  pred  večerom 
ta  chodil  pozerať,  či  sa  zver  nelapil.  Bartek  sa  zavčas  rána  pri- 
kradol, ťažký  klát  smrekový  od  železa  odťal  a  železo  prevliekol  do 
húšťavy  na  prt,  na  iné  miesto  pod  nízku  skalu,  a  zakryl  ho  tak, 
aby  ani  šľaku  po  ňom  nebolo.  Ak  nie  za  pravú,  nuž  za  lavú  noho 
sa  Dobrovoľský  musel  chytiť. 

Takúto  si  on  pascu  sám  na  seba  prihotovil. 

Potom  si  Bartek  ľahnul  za  tú  skalu  do  borievčia  a  čakal.  Keď 
sa  ten  čas,  v  ktorom  Dobrovoľský  mohol  prísť,  približoval,  Bartek 
ako  v  horúčke  šeptal:  Bože  daj!  čo  by  sa  lapil!  Ej,  Bože!  daj, 
aby  sa  lapil! 

A  tak  sa  i  stalo.  Prenikavý,  náhly  výkrik  oznámil  Bartkovi, 
o  čo  Boha  prosil. 


Digitized  by  VjOOQIC 


498 

Ticho,  ako  kuna,  ktorá  sa  na  zajaca  prikráda,  vytiahol  sa  na 
skalu  a  pozeral  zpoza  kameňa.  DobrovoFský,  strašlivé  jačiac,  zohnutý 
cez  poly,  namáhal  sa  medzi  železá,  ktoré  sa  mu  do  lýtky  zubami 
zafaly,  rúru  flinty  vopchať,  aby  ich  nejako  rozvážit  mohol. 

—  Tu  si  I  —  zašeptal  Bartek. 

A  jedným  skokom,  ako  rys  na  divého  capa,  hodil  sa  na  chrbát 
horárovi. 

Kým  sa  ten  spamätal,  vydrel  mu  flintu  z  rúk,  vytiahol  mu 
lovecký  nôž  z  pošvy  a  dbleko  odšmaril.  Potom  odskočil  a,  vytiahnuc 
pištol  zpoza  pása  —  lebo  flintu  na  skale  nechal  —  namieril  mu 
do  prsú. 

—  Pán  Dobrovolský,  teraz  si  už  môj!  —  riekol. 
Dobrovolský  zblednul  a  ústa  sa  mu  triasť  začaly.  Bartek  však 

hovoril : 

—  Prísahe  mojej,  hoc  som  sa  ti  i  na  svojho  patróna  i  na 
svätú  Magdalénu  zaprisahal,  veriC  si  nechcel  a  mňa  nevinného  — 
či  som  tam  bol  vinný,  či  nie,  ale  tebe  som  bol  nevinným  —  do 
Levoče  pred  sebou  si  ma  hnal  a  kolbou  si  ma  bil;  nuž  teraz! 
čo  bude? 

Horárove  prosby  a  zaklínania  nespomohly. 

—  Hej!  ešte  by  si  ma  ty  kedysi  mohol  dopadnúť!  —  odpo- 
vedal a  strašnú  vec,  o  ktorej,  ked  železo  na  toto  miesto  vliekol, 
rozmýšial,  —  vykonal.  Hroziac  horárovi  pištolou,  ruky  mu  pov\azal 
—  možno,  že  tým  istým  povrázkom,  čo  on  jemu  vtedy  —  a  ku 
ohromnému  kopcu  velkých  čiernych  mravcov  ho  odvliekol,  tam  ho 
ku  Rtromu  priviazal,  ústa  mu  zemou  a  blatom  zapchal  a  handrou 
zaviazal.  - 

—  No,  teraz  si  už  tu  stoj  do  rána,  pán  Dobrovolský  z  Lipnice 
Murovanej,  kým  ťa  kamaráti  hladať  prijdú.  Ešte  tam  i  dáky  víček 
týmto  mravcom  pomôže.  Zostaňmeže  zdraví  I  Kolbou  ťa  ja  nebudem 
šturkat,  veď  si  vari  nie  hoviadko,  ale  človek. 

Poklonil  sa  mu  klobúkom  a  odišiel. 

Pred  svitaním,  keď  sa  zas  na  to  miesto  prikradol;  aby  Dobro- 
volskému,  ak  by  ešte  žil,  hlavu  obuchom  valašky  roztrepal,  našiel 
ho  obhryzeného  do  kostí;  poznať  bolo,  že  nielen  od  mravcov,  ale 
i  od  vlkov.  Tak  tam  visel  temer  holý,  krvavý  skelet  na  povrázkoch, 
v  rozkopanom  a  rozhádzanom  mravenisku,  s  jednou  píštelou,  v  čer- 
vených od  krvi  železných  obručiach  klepca,  ktorého  zuby  sa  až  do 
kosti  vpily. 

Bartek  otvoril  železo  a  smižno  ho  na  predošlé  miesto  odvliekol, 
klát  zas  naň  priviazal  a  nadstavil  ho  ako  treba.  DobrovoTského 
skelet  nechal  tam,  kde  ležal,  ničoho  sa  nedotknul,  ani  peňazí,  čo 
mal  pri  sebe  trochu,  ani  ničoho;  iba  trochu  dohánu  uhorského  si 
presýpal  do  mechúra  a  prachu  tak  na  tri  nábitky,  z  rožka  do  rožka. 
Potom  prežehnal  skelet  a  hybaj!  do  lesa,  ako  mu  len  para  stačila, 
kým  sa  len  pred  večerom  nad  Oravicami  v  rigloch  nezastavil  a 
hneď,  flintu  schovajúc,  do  dediny  sišiel,  ako  čo  by  chcel  hus  kúpiť 
hladal;  lebo  ich  tam  vela  chovali  a  pekných.  Rád  by  bol  pekného 
gunára  kúpiť. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


494 

Ničoho  sa  neobával.  Súdy  sa  ani  len  pýtaf  nebudú.  Vlci  horára 
zjedli,  lebo  v  noci  samotný  na  tie  pusté  miesta  chodieval.  O  ni£ 
sa  nebál,  lebo  i  v  Pána  Boha  tuho  dúfal.  Nielen  že  mu  On  Dobro- 
voFského  do  klepca  priviedol,  ale  ešte  i  vlkov  poslal,  a  ti  ho  zjedli 
tak,  že  ani  šlaku,  ani  znaku  nezostalo  o  tom,  £o  sa  porobilo.  Pán 
Boh  s  ním! 


Nikdy  Bartek  pre  DobrovoFského  ani  len  sna  nepokojného  nemal. 
Svedomiu  za  dosC  učinil ;  Pán  Boh  mu  bol  pri  Dobrovoľskom  na  po- 
moci; duchov  sa  tiež  neľakal.  Ti  duchovia,  čo  po  lese  alebo  po 
holiach  chodia  —  vravieval  —  nie  sú  zlostní.  S  vedie  ťa,  dá  ti  po- 
blúdif,  čo  by  si  sa  ihneď  kdesi  prepadnul,  nastraSi  ta,  to  hej,  ale 
že  by  sa  malý  tam  porastiC  alebo  naháňať  fa  tie  akési,  akože  ich 
zovú,  upiere,  to  nie.  Iba  na  cmiter  v  noci  nechoď,  ale  po  čo  by  si 
ta  i  šiel?  StríeIaC  na  cmiteri,  hoc  by  sa  ti  i  zajac  alebo  líôka  tra- 
fila, nebudefi,  lebo  je  blízko  dediny,  a  je  i  hriech.  Ale  keby  si  na 
holiach  alebo  v  lese  človeka  zabil,  to  môžeš  spokojne  chodiť.  PlaSiť 
(a  po  smrti  nebude.  Veď  tu  nejeden  strelec,  ako  i  Tylka  z  Dianiša 
troch  Liptákov  na  spaní  obuškom  zabil,  a  preto  on  ešte  dvadsať 
rokov  po  polovačke  chodil.  To  tam  nič.  A  ešte  ak  sa  spravodlivé 
pomstíš  na  niekom  —  eh,  to  sa  ani  len  za  seba  neobzri! 

Preto  však  jesto  dosť  všelijakých  duchov,  strašiakov,  po  Tatrách. 
Všade  ich  je  plno,  netreba  ich  hľadať.  Keď  sa  ti  zadrieme  niekde 
v  doline,  kde  je  pusto:  oho!  už  sa  ti  —  zlá  krv  —  ohlási.  Alebo 
ti  reťazou  ponad  hlavu  zahrkoce,  alebo  ti  oči  tak  zasype,  ako  by 
ti  všetky  hviezdy  do  nich  spadly,  alebo  ako  by  ti  do  nich  zlatého 
prachu  nasypal. 

Moc  divných  veru  vecí  Bartek  v  horách  zkúsil  i  vyrozprával 
neraz. 

Ale  čo  najpodivnejšieho  India  od  neho  počuli,  to  bola  rozprávka 
o  divom  človeku,  ačpráve  sa  nevie,  či  ten  človek  bol  divý  a  či 
bláznivý? 

—  Idem  vám  raz,  tvrdá  jaseň  už  bola,  sneh  poletoval^  cez 
HoIu  kráľovu  nadol  popri  potoku,  capa  som  hodného  na  chrbte 
niesol,  čo  som  v  Granote  zabil;  zrazu  voľačo  vo  vode  plusklo.  Ej, 
kýže  to  čert,  čo  sa  teraz  kúpe,  keď  sneh  pokuruje  a  zima  je?  Pri- 
blížim sa,  a  tu  vo  vode  človek  po  horalský  odetý,  vence  na  ňom 
z  chvojiny,  z  kosodrevia  i  zo  všelijakej  zeliny.  Nekúpe  sa,  len  čosi 
vo  vode  hľadá.  Sblížil  som  sa  ešte  lepšie  —  báť  som  sa  ho  nebál, 
veď  som  flintu  držal  napohotove  —  a  on  hybaj  do  lesa.  Ja  za  ním. 
Utiekol  mi  na  chvíľu,  skryl  sa  medzi  mladé  smrečky;  pozerám 
o  chvíľku  —  zas  tu  bol  1  Stojí  a  pozerá  na  mňa.  Ja  naňho  mierim 
a  skričím :  Stoj !  lebo  strelím  1  —  Ja  len  tak  na  špás,  lebo  prečože 
bych  bol  doňho  strielal  ?  On  len  stojí,  pozerá^  oči  mal  veľké,  a  za- 
volal na  mňa,  ale  tak,  uko  by  zpolovice  vravel  a  zpolovice  spieval, 
takto:  Rozhrešíš  ma?  Rozhrešíš  ma?  Srdce  voda  nesie  po  zelenom 
lese;  —  srdce  voda  vzi^la,  tá  vodička  malá,  —  točí  po  kameňoch, 
točí  po  prameňoch,  —  kdesi  sa  pod  skalou  rybkou  stalo  malou. ; . 


Digitized  by  VjOOQ IC 


496 

Rozhrešíš  ma?  Rozhrešíš  ma?...  Ä  zas  opätoval  to,  £o  prvej.  Ja 
som  len  stál  a  počúval,  a  ten  mi  to  znovu  so  tri  razy  vyrepetoval, 
alebo  radšej  vyspieval,  a  ja  som  sa  vám  to,  neprirovnávajúc,  ani 
Otčenáš  naučil  i  dosiaľ  v  pamäti  mám.  Neraz  sa  mi  to  i  v  noci 
prísnije,  alebo  mi  tak,  samo  od  seba,  pred  oči  príde,  či  to  už  v  lese, 
alebo  pri  orbe  v  poli,  alebo  í  kde  inde.  Rozhrešíš  ma?  Rozhrešíš 
ma?...  A  tak  žalosti ve  spieval,  že  mi  ho  až  lúto  bolo  počúvaf. 
Nuž  ja  naňho  zavolám :  Rozhreším  fa,  len  poď  ko  mne  I  Myslím  si, 
blázon  je,  treba  s  ním  po  jeho  nôte.  Chcel  som  ho  do  dediny  na 
Bukovinu  zaviesf,  nech  by  tam  s  ním  boli  spravili,  čo  myslia.  Eh  — 
nejde.  No  poďže,  poď  I  Ale  on  nič.  VyĎal  som  kúsok  oštiepka,  Čo 
som  mal  v  kapsici  pri  boku,  ukazujem  mu  —  nič.  Ešte  sa  cofkal 
do  lesa.  Vzal  som  a  hodil  som  mu  . . 

Gofhul  sa  ešte  viacej.  Pozrel  na  mňa  tak,  ako  by  odo  mňa 
Biečo  dobrého  očakával,  a  ako  by  som  ja  nevedel,  čo  on  chce? 
Pozerá  za  chvílu  a  povie:  —  Ja  do  teba  chlebom,  a  ty  do  mňa 
kameňom ;  ja  do  teba  krvou,  a  ty  do  mňa  slinou !  —  Ja  len  pozerám, 
a  ten  zodvihne  halúzku  so  zeme  a  prežehnal  ma.  A  ja  poviem: 
Čože  som  ti  urobil,  čože  sa  hneváš?  Ešte  ma  žehnášl  —  A  ten 
hybaj  do  lesa  a  ztratil  sa.  Ja  som  nešiel  za  ním,  lebo  mi  cap  fažel, 
a  capa  za  divého  človeka  čarovať  nebudeš,  lebo  človeka  nezješ.  — 
Haj.  —  Ztratil  sa  mi.  Kdesi  sa  tam  v  lese  ešte  ozval,  ale  ja  som  už 
nemohol  rozoznať,  čo  vravel.  Už  som  ho  potom  nikda  viacej  ne* 
potkal.  Počul  som  neskoršie  od  pastierov,  v  Panskom,  že  ho  mali 
vide<,  ale  že  zutekali,  lebo  sa  ho  lakli.  Ja  som  sa  ho  veru  nebál.* 
Ba  i  vyhľadával  som  ho,  keď  som  v  tie  strany  zašiel,  ale  darmo. 
Kdesi  sa,  čudák,  ztratil.  Mladý  bol,  nebolo  mu  viac,  ako  dvadsaf- 
pät  liet.  Oblek  mal  horalský,  ale  po  reči  mu  bolo  vidno,  že  je 
nie  tunajší,  ale  odkiaľsi  od  Krakova,  alebo  zkadeinde.  I  taký  čudák 
sa  ti  nájde  v  lese.  Ono  by  <a  i  o  rozum  doniest  mohlo.  Hej  I  les, 
to  veru  nie  pletka ! . . . 


Raz  sa  Bartek  velmi  na  horúčku,  na  týfus,  rozchorel,  po  ktorom 
mu  na  dlhší  čas  ako  by  nohy  odobralo,  tak  že  s  pol  druha  roka 
v  lese  nebol.  Trápil  sa  o  flinty,  že  sa  ich  hrdza  chytí,  a  hlad  bol 
tiež  v  chalupe,  že  ledva  vydržal. 

Konečne  sa  vybral  do  toho  lesa  ku  Holiči,  kde  najdrahšiu  du- 
plonku  mal  schovanú.  Našiel  ju,  očistil,  oškrabal,  nabil  a  rušal  ďalej 
do  starého  lesa  —  kde  sa  očiam  jeho  strašlivý  obraz  predstavil  — 
a  stalo  sa  to  tak  odrazu,  tak  náhle,  že  sa  mu  na  prvý  dojem  zdalo, 
že  má  oči  začarené.  Celá  ohromná  priestraň  lesa  bola  vyrúbaná  I 
Z  konárov  pookresávané  drevá  ležaly,  kam  len  oko  zasiahlo,  sválané. 

Inštinkt  hodil  Bartka  nazad:  coäiul  sa  do  húšfa  s  flintou. 

Ako  pred  jedovatým  hadom  začal  utekaC.  Obehnul  popod  Ho- 
licu,  popod  Širokú  Javorinskú,  utekal  od  toho  strašného  miesta; 
keď  prišiel  ku  Žabiemu,  zasvietilo  sa  mu  čosi  zrazu  pomedzi  haluzie, 
a  znovu  velikú  priestraň  srúbaného  dreva  zazrel.  Začal  teda  utekat 
vyššie,  a  teraz  sa  mu  zdalo,  že  sa  mu  na  každom  mieste  môže 


Digitized  by  VjOOQ IC 


49> 

otvoriť  taký  strašný  obraz.  Porozumel,  že  sa  to  môže  stat.  Prvý 
raz  v  živote  nevedel,  ako  a  kde  bežaf,  zastával,  váhal  —  bál  sa 
v  lese.. . 

Prvši  raz  sa  stalo  Bartkovi  Gronikowskému  z  Bukoviny,  že  mu 
bolo  v  tatranských  lesoch  tesno . . . 

Les,  až  ku  samému  Rybiemu  jazeru,  všade  bol  vyrúbaný.  Vo- 
šiel  teda  Bartek  do  húštiny  a  ľahnnl  si  na  zem.  Jazyk  mu  vyschnul, 
oči  ho  pálily.  Neznámy  cit  zúfalej  hrúzy  ho  opanoval.  Jednostajne 
sa  ozývalo  za  ním  rúbanie  sekier,  škrípanie  píl  a  treskot  váľajúcich 
sa  jedlí ...  Čo  raz  prilahnul  hlavou  na  moch,  na  smrf  zunovaný  a 
oslabnutý,  vždy  sa  zdvíhal  a  naslúchal.  .  Stíhala  ho  pustá,  holá 
priestraň.  Jasné  slnce,  ktoré  na  vyrúbanisku  videl,  naplňovalo  ho 
nechufou  a  ošklivosťou...  jeho  I  —  ktorý  sa  mohol  oproti  slncu 
i  za  pol  dňa  niekde  v  pustých  horách  na  vrcholci  jedle  kolísať.. . 

Už  nebolo  pustých  lesov  v  Tatrách.  Nie  ovčiari,  ktorí  tam  za 
niekolko  mesiacov  gazdúvali  po  holiach;,  ani  strelci,  jeden  okolo 
Ľadového  na  Spiši,  druhý  v  prostrednom  vrchu  od  Liptova,  tretí  vo 
Yolovci  k  Orave ;  ani  horári,  tam  i  tak  na  riedko  rozosiati :  ale  akési 
potvory  zahniezdily  sa  v  horách,  v  od  večných  pralesoch,  ničiac  a 
lomiac  ich  horšie  od  ohňa  a  víchru  hôľneho.  Bartek  držal  a  kŕčo- 
vito stískal  flintu  v  ruke.  Už  nie  on  bol  na  poľovaní,  ale  na  nebo 
poľovali,  a  to  nielen  nejaký  Horvat  a  Dobrovoľský,  ale  stíhala  ho 
a  šľakovala  holá,  plešivá  a  pustá  priestraň,  stíhalo  ho  to  prekliate, 
strašné  „Vidno**,  poľoval  na  neho  .Svet**.  Bartek  na  lesť  a  úskoft- 
nosť  mal  tiež  lesť,  na  guľu  guľu,  ale  proti  rúbaniu  lesov  cítil  sa 
byť  bezvládnym:  „skončil  sa!** 

Nevedel,  či  je  tak,  ale  videl  v  obrazotvornosti  svojej  váľajúce 
sa  alebo  už  pod  sekerami  pováľané  mohutné  smreky  v  Eoprovej 
doline,  šumivé,  košaté  javory  pod  Roháčmi,  štihlé  jedle  za  Sivým 
vrchom  a  za  Syndlovcom.  Celé  Tatry,  všetky  lesy  tatranské,  môžu 
už  takto  ležať,  peň  pri  pni,  konáre  a  haluzi  na  hŕbach,  iba  parezy 
v  zemi  ponechané  sa  belejú,  belejú  sa  zo  zeme,  belejú  proti  slncu, 
ako  mŕtve  kosti. 

Skončilo  sa. . . 

Vietor,  čo  šumel  od  vrchov  a  kolísal  ponad  neho  smreky,  zdal 
sa  Bartkovi  akousi  strašnou,  žalostnou  muzikou,  akýmsi  cmiterným, 
pohrebným  spevom. 

Prvší  raz  sa  Bartkovi  zarmútilo  srdce  pri  viatí  vetra. 

Ponad  les  vyčnievaly  túrne  Žabieho,  nahé,  tvrdé,  strmé.  Zlosť 
ho  na  ne  pochytila.  —  Hej!  dobre  vám  tam,  vysoko!  —  skríknul 
na  ne  s  pozdvihnutou  rukou.  —  Kto  vám  tam  čo  urobí?  Nebude 
ta  nik  s  vrecom  po  vás  chodiť,  aby  vás  vo  mlyne  zomlel !  Ale  les ! 

A  tak  to  už  bude  bývať  naveky  —  i  zajtra  i  pozajtre,  o  rok, 
o  desať  rokov  i  o  tridsať  —  lebo  kým  tam  tie  sťaté  jedle  odrastú . . . 
Hej!  Nedočká  nik! 

Strašné,  zloveštiace,  záhubné  pre  Bartka  „Vidno**  spadlo  na 
lesy  tatranské,  s  lomozom  sekier  a  píl,  ako  povodeň  s  hukotom  na 
obsiate  polia.  Zostane  iba  pustatina,  umrlisko . . . 


Digitized  by  VjOOQ IC 


497 

Bartek  sedel  pod  stromom^  o  peň  chrbtom  opretý,  a  lamentoval 
v  duäi.  Flintu  držal  v  rukách,  rúrou  k  sebe,  ako  nepotrebné  náradie, 
ako  ostatný  kus  povraza  od  kormidla  na  stroskotanej  lodi,  ktorá 
sa  na  úskalí  rozbila. 

Mrak  padal.  Vietor  pofahoval  k  jazeru. 

V  tom  zachrapšťalo  a  zašušfalo  čosi  v  húštine  oproti  Bartkovi. 
Asi  na  dvadsať  krokov  oproti  vynoril  sa  z  húšfavy  jeleň.  Vietor 
šiel  od  neho  —  necítil. 

Zastal.  Počal  sa  na  Bartka  prizerať,  ktorému  súmrak  zakrýval 
postavu  a  ktorý  nepohnute  sedel  pod  smrekom,  ako  zamretý. 

A  zase  Bartek  pozeral  na  jeho  spanilé  rohy  a  široké  prsia^ 
kývnul  k  nemu  flintou  a  ozval  sa  žalostným  hlasom:  Čože  to  už 
teraz  s  nami  bude?. . . 

Jeleň  sa  na  mieste  obrátil  a  skočil  do  húšťavy. 

Preložil:  Horáí. 

HW 

Historicum  povestí  „Malkotenti" 
a  „Valgatha". 

Kritická  črta. 
Podáva  Július  Bofto. 

Dobrý  slovenský  spis  má  vychovávať,  poučovať,  vzdelávať  a 
v  pravde  utvrdzovať  našu  mládež,  našu  intelligenciu,  zvlášte  však  lud 
slovenský.  Nemáme  stredných  a  vyšších  škôl  a  tak  slovenský  spis 
má  nahradzovať  i  vychovávatelskú  i  vzdelávaciu  úlohu  školy,  ale 
ako  Palacký  hovoril,  „vždy  jen  dle  pravdy".  Preto  slovenské  spisy 
majú  a  musia  byť  s  prísnou  rigorositou  na  základe  pravdy  sosta- 
vené  a  radšej  nijakých,  ako  pravde  nezodpovedajúcich  spisov.  Spisy 
nedôkladné  zavádzajú  totižto  náš  lud,  naplňujú  ho  mylnými  náhladmi 
a  tak  nielen  že  neplnia  svoju  vychovávatelskú  a  poučujúcu  úlohu,  ale, 
čo  je  horšie,  pomýlia  ho  a  zavedú  ku  konklúsiam  cele  mýlnym  a 
konfúsnym.  Tak  musel  pomýliť  a  i  pomýlil  i  úvodník  v  17.  čísle 
z  roku  1908  v  „Slovenskom  Týždenníku**  uverejnený,  v  ktorom  pô- 
vodca tvrdil,  „že  i  medzi  rýdzim  maďarským  sedliactvom  šíri  sa 
hlboká  nespokojnosť,  bo  vraj  i  maďarský  lud  prichádza  k  tomu  pre- 
svedčeniu, že  nie  to  je  príčinou  jeho  ťažkého  živobytia,  že  okrem 
neho  tu  býva  i  slovenský,  srbský  a  iný  nemaďarský  svet,  ale  to, 
ie  je  i  sám  maäarský  lud  vytvorený  z  politickej  slobody  a  práva  a 
vlády.  Maďarský  Tud  počína  videť,  že  ho  nie  to  tlačí,  keď  sa  popri 
ňom  dakto  shovára,  ale  že  ho  utláča  velkopanská  vydieračská  po- 
litika vyšších  pánov.  Nemaďarský  lud  tiež  počína  videť,  že  spolu 
s  nim  je  ubíjaný  i  maďarský  ľud,  rozdiel  medzi  nami  je  len  ten, 
že  my  znášame  o  jednu  krivdu  viac,  krivdu  materinskej  reiiy  vy- 
tískanie,  hanobenie  nášho  jazyka  a  hlušenie  našej  národnosti.** 

Takto  písať,  niečo  takého  tvrdiť  neslobodno.  Pôvodca  článku 
neposúdil  vecne,  dôkladne  a  všestranne  politické  položenie  Maďarov 


Digitized  by  VjOOQ IC 


4$8 

a  Nemadárov  v  Uhorsku,  a  tak  zaznal  i  stav  chndobnej&ieho  ma- 
ďarského ľudu,  ktorý  Nemadarom  je  len  v  tom  podobný,  že  ešte 
nepoživa  všeobecného  hlasovacieho  práva.  Ale  kdeže  je  i  tu  maďarský 
lud  napred  I  V  Sedmohradsku  sú  volebné  okresy,  kde  200  maďarských 
voĽčov  volí  jedného  vyslanca  a  6000  rumunských  voličov  tiež  jed- 
ného. V  HuĎadskej  stolici  pripadá  na  100.000  rumunských  obyva- 
teľov jeden  vyslanec  a  na  6000  maďarských  voličov  dvanásti.  Ma- 
ďarskí roľnícki  voličia  volia  svojich  vyslancov  košutovskej  strany 
pokojne,  nemýlene,  vyvolenie  národnostného  vyslanca  je  pravým 
divom  Božím,  bo  volebné  atrocity,  aké  boly  vo  Vŕbovom,  sú  v  každom 
národnostnom  okrese  pri  každej  voľbe  na  dennom  poriadku.  Či  by 
maďarský  ľud  zniesol  takých  volebných  atrocít,  akých  sa  dopastil 
tarkáňsky  madarský  lud  na  ľude  Lucaciuovom  v  okrese  bejuš- 
skom?  Veď  toho  tarkáňskeho  madarského  ľudu  bola  len  hŕstka  a 
len-len  že  nepohlušila  celé  množstvo  tichých,  pokojných  rumunských 
voličov. 

V  Uhorsku  maďarského  utlačsného  ľudu  niet.  Má  elementárne, 
stredné,  priemyselné  školy,  reálky,  akadémie,  university,  divadlá, 
operu,  úrady,  všetko  v  maďarskej  reči  z  krajinských  peúazí,  teda  i 
z  mozoľov  nemaďarského  ľudu.  Jeho  je  najúrodnejší  kraj  IJhorska, 
teda  nie  je  ani  hmotnej  biede  vystavený.  Prístupné  sú  mu  všetky, 
štátne  i  neštátne  úrady,  neodsotia  ho  od  nich  pod  titulom,  že  je 
pansláv  alebo  dakoromán;  vo  všetkých  školách  učí  sa  v  reči  ma- 
terinskej ;  vzdelanosť  mu  je  teda  prístupná  a  tak  netreba  sa  mu 
trápiť  s  nematerinskou  vyučovacou  rečou.  Nebrali,  neciaškovali 
mu  deti,  ako  brali  a  ciaškovali  slovenské,  a  nevodili  ich  na  Hor- 
niaky,  aby  sa  tam  poslovenčili.  Nemožno  teda  odôvodnene  tvrdiť, 
že  je  maďarský  ľud  z  politickej  slobody  a  práva  a  vlády  vytvorený, 
a  kto  to  tvrdí,  hovorí  zrejmú  nepravdu.  Nech  sa  pisateľ  podíva  do 
slovenského  mestečka  Tisovca  a  nech  sa  dozná,  ako  tam  exekvovali 
a  spredávali  Slovákov  za  daíi  na  tisovskú  maďarskú  školu  od  nich 
požadovanú.  Či  exekvovali  a  spredávali  niekedy  niektorého  Maďara 
za  daň  na  slovenskú  školu  v  Szenteši  alebo  v  Halaši  založenú?  Nie. 
Maďar  by  to  nebol  strpel.  Maďarský  sedliak  je  nemaďarskému  len 
v  tom  podobný,  že  sú  latifundia  zemských  pánov  i  jemu  neprístupné ; 
ale  i  v  tom  má  veľkú  výhodu,  že  je  jeho  grunt  nepomeme  nižšie 
odanený,  ako  grunty  tej  istej  veľkosti  na  Horniakoch. 

Takými  bludmi  a  omylmi  je  preplnená  i  Eubániho  povesť 
Válgatha.  I  o  jej  pôvodcovi  možno  dobrým  právom  povedať,  že : 
„pictoribus  atque  poetis  cunda  licent.  (Maliarom  a  básnikom  všetko 
je  dovolené.)  Podivné  je  v  nej  všetko:  základná  myšlienka,  cha- 
rakteristika osôb,  stránok  a  všeobecnej  politickej  situácie  Uhorska. 

O  Jánovi  Hunyadim  písal  v  nej  Kubáni  nasledovne:  „Nad 
Uhorskom  vedie  správu  Ján  Hunyad,  bohatier,  ktorému  ani  vo  ví- 
taznej  udatnosti,  ani  v  šľachetnamyseTnosti,  ani  v  besjsištnosti  nebolo 
ešte  páru  v  Uhrách,  ba  asnáď  ani  nebude.^ 

Toto  je  veru  len  tak  ledabolo  vymyslené  a  povedané  a  doka- 
zuje, že  Kubáni  nebol  historikom  a  že  politické  pomery  Uhorska 
z  doby  Jána  Hunyada  ponímal  a  posudzoval  veľmi  chybne. 


Digitized  by  VjOOQIC 


4^ 

Eubáni  akiste  neštudoval  dielo  grófa  Jozefa  Telekyho  „A  Bn- 
nyadiak  kôra"  (doba  Hunýadovcov),  menovite  nie  sväzok  X.^  stranu 
546,  lebo  by  ináč  bol  súdil  o  Jánovi  Hunyadovi.  Teleky,  ináč  velký 
ctitel  Hunýadovcov,  nemohol  nenznaf,  že  Ján  Hunyad  bol  sice 
udatným  a  vcelku  Šťastným  vojvodom,  ale  i  nevd!áčným  človekom. 
Svoj  celý  politický  prestíž  ďakoval  královí  Žigmundovi  a  jeho  zaťovi 
královi  Albertovi,  dostal  od  nich  nesmierne  latífundia,  za  ktorú 
blabosklonnosť  odplatil  sa  tým  hnusným  nevďakom,  že  po  smrti 
Albertovej  neuznal  syna  svojho  dobrodincu  za  krála,  ale  pripojil  sa 
k  strane  polského  krála  Vladislava  a  ako  náčelník  tejto  strany 
viedol  proti  Jiskrovi,  ktorý  záujmy  zákonitého  krála  Ladislava  velmi 
rázne  a  úspešne  zastával,  krutú  vojnu.  Túto  škvmu  s  charakteru 
Hunyadovho  nik  nesmyje.  No  dopúšťal  sa  i  brutálnych,  surových 
ukrutností.  Kubányi  ho  síce  opekňuje,  ale  na  úkor  historickej  pravdy. 
Valgathova  dcéra  Želmíra  výprava,  že  keď  boly  na  moldavskom 
zámku  chytené;  že  ich  Ján  Hunyad  dal  na  munkáčsky  zámok  od- 
prevadiť.  Ale  maďarský  historik  Ladislav  Szalay  opisuje  dej  zaujatia 
Moldavy  inak.  Moldavská  husitská  posádka  kapitulovala  s  prijatou 
podmienkou  slobodného  odchodu,  ktorú  Hunyad  nielen  že  nezadržal, 
ale  dal  odchádzajúcich  husitských  vojakov  zlapať,  ktorým  potom 
cigáni  z  jeho  rozkazu  ruky  po  lakte  odsekli,  nosy  odrezali.  Medzi 
takto  brutálne  zmrzačenými  bolo  viac  trenčianskych  zemanov.  Na 
to  sa  povie,  že  vek  bol  surový  a  tak  i  zachádzanie  s  Tuďmi  surové. 
Nuž  dobre!  Nech  sa  len  potom  nepíše  a  nehovorí  o  šlachetno- 
myseTnosti. 

Eubáni  zle  poznal  i  Jiskru,  bo  to,  čo  o  ňom  napísal,  že  „chcel 
národy  uhorské  českej  moci  i  v  občianskom  i  v  náboženskom  smysle 
podrobiť,"  je  zrovna  absurdným  výmyslom.  Za  takýto  úmysel,  keby 
ho  bol  mal,  bol  by  Jiskra  i  so  stránky  Eubániho,  ako  Slováka, 
vrelú  vďaku  zaslúžil,  bo  veď  pre  nás  Slovákov  bolo  by  i  mravne 
i  hmotne  velmi  výhodné  bývalo,  keby  nás  Jiskra  českej  moci  bol  po- 
drobil, ale  o  tom  sa  Jiskrovi  veru  áni  nesnívalo,  bo  českej  ústrednej 
moci  v  tom  čase  ani  nebolo.  Jiskra  bol  znamenitým  vojakom,  stra- 
tégom, diplomatom,  náboženstva  katolíckeho;  on,  „švarcgelb**  do 
kosti  a  špikov,  bojoval  výlučne  za  dynastické  záujmy  krála  Ladi- 
slava Pohrobka  a  v  náboženskom  ohlade  len  preto  musel  byť  tole- 
rantným, bo  jeho  najudatnejší  vojaci  a  podvelitelia  boli   kališníci. 

Repräsentantom  českej  centrálnej  moci  v  tom  čase  bol  Ďuro 
Podebrad,  správca  kráľovstva  českého,  muž  spanilomyselný,  udatný 
a  politicky  velmi  rozhľadený.  Erálovstvo  české  spravoval  preto,  bo 
král  Ladislav  Pohrobok  bol  dieťaťom  a  búrlivé  časy  vyžadovaly  muža 
silného.  Ale  ani  on  nemal  na  mysli  národy  uhorské  podrobiť  českej 
moci  a  sjednotiť  Čechov  a  Slovákov  i  politicky  i  vo  viere. 

Ostatne  strana  krála  Ladislava  Pohrobka  bola  dosť  silná,  aby 
takéto  ašpirácie  prekazila.  V  Rakúsku  cisár  Fridrich,  v  Štýrsku, 
Eorutansku  a  v  Horvatsku  Ulrich  Cilský,  v  Srbsku  vojvoda  Ďuro 
Brankovič,  v  Uhorsku  palatín  Ladislav  Gara,  páni  Ilockí  a  Szécsiovci 
silne  zastávali  záujmy  krála  Ladislava.  S  nimi  držalo  i  horno- 
uhorské slovenské  zemianstvo,  následkom  čoho  i  Jiskrova  posiela 

32* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


600 

V  Uhorsku  bola  veTmi  výhodná.  No  strana  táto,  ako  Kubáni  mysli, 
nebola  nemecká,  ale  dynastická,  a  strana  Hunyadova  nie  nhorsko- 
patriotická,  ale  oligarchická  a  silne  antidynastická,  prechovávavšia 
VYSoké  nezákonité  aSpirácie;  starší  syn  Hunyadov  Ladislav  bol 
obvinený  z  velezrady,  že  chce  totižto  krála  Ladislava  s  trónu 
shodiC  a  sám  byt  králom  uhorským.  Krajinskí  najvyšší  hodnostári 
pod  predsedníctvom  palatína  Garu  odsúdili  ho  teda  na  smrt,  účast- 
níkov sprisahania  do  fažkého  väzenia  v  Budínskom  hrade.  Po  smrti 
krála  Ladislava  boly  tieto  antidynastické  ašpirácie  uskutočnené  volbon 
Mateja  Hunyada  za  kráľa  uhorského;  pravda,  i  to  sa  stalo,  ako 
dejepisec  Bencúr  hovorí,  »apperta  vi",  zjavným  násilím.  Ján  Hu- 
nyad  bol  totižto  nesmiernym  boháčom.  Jeho  panstvá  rozprestieraly 
sa  od  Vajda-Hunyadu  po  Tokaj  v  nepretrhnutej  refazi.  Z  poddaných 
tohto  ohromného  panstva  Michalovi  SzilágyiiĎu  lahko  bolo  sosbieraf 
20.000  vojakov,  tiahnuť  s  nimi  na  zamrznutý  Dunaj  pod  Budín, 
intimidovaf  radiacich  sa  snemovnikov  a  vykričať  Mateja  Hunyada 
za  krála. 

S  dobou  Hunyadovcov  Eubáni  nebol  na  čistom,  ale  ani  s  hrdinom 
svojej  povesti,  s  Valgathom. 

O  tomto  píše,  že  „bol  kališník  husitismu  dušou,  telom  oddaný, 
žijúci  a  mrúci  za  jeho  slávu  a  rozšírenie,  junák  osobnej  hrdinskosti 
a  zmužilosti,  spravodlivý  velitel  podriadeným  svojim,  chlap  a  junák 
v  opravdivom  smysle  síova^  ale  v  jeho  ináč  mravný  povahe  vyvi- 
nula sa  náruživosť  lakomstva  a  ziskuchtivosti,  baženie  po  veľkých 
pokladoch,  k  nadobudnutiu  ktorých  vítaný  mu  bol  každý  prostriedok 
a  tak  i  lúpežné  výpravy." 

Koľko  tu  protirečenia  I  Veď  takým  činom  Valgatha  nebol  kališ- 
níkom, žijúcim  a  mrúcim  za  slávu  a  rozšírenie  husitismu,  ktorý 
nebol  učením,  ale  životom  a  evanjelisáciou,  lež  nesvedomitým,  bez- 
božným lupičom  bez  cti  a  studu,  teda  nie  Junákom  v  opravdivom 
smysle  slova". 

Taká  mrzká,  ohavná  figúra  nemôže  byť  repräsentantom  vzneše- 
ného husitismu,  nemôže  slúžiť  za  vzor  junáckosti.  Mládež  slovenskú 
takouto  postavou  k  skutkom  hrdinským,  šľachetným  oduševniť  ne- 
možno. Práve  tak  nešťastne  je  opísaný  i  husitský  kúaz  Brožko.  Radí 
by  sme  v  ňom  videť  prísneho,  asketického,  učeného,  no  láskavého 
kňaza.  Ale  čo  vidíme?  Počas  vážneho  rozhovoru,  vedeného  s  Val- 
gathom v  sieni  drienčanského  zámku,  „pchá  kíiaz  Brožko  svoj  veľký 
nos  do  pohára  vínom  naplneného,  lebo  bola  to  jeho  slabosť,  že  rád 
užíval  hroznovinu" ;  no  a  ked  vyzdvihneme  i  opis  vonkajška  tohoto 
husitského  kňaza,  že  mal  bielou  šnúrou  obviazaný  dlhý  oblek,  na 
hlave  okrúhlu  báršonovú  čiapočku,  nuž  máme  pred  sebou  františkán- 
skeho guardiana-bonvivána,  akých  len  v  pivniciach  kláštorských 
pri  sudoch  zlaté  víno  ochutnávajúcich  na  žánrových  obrazoch  malujá. 

Tento  husitský  kňaz,  „bárs  osvietený  kresťan",  použije  nevinnú 
poveru  ľudu,  že  jaskyne  sú  bydliskami  dobrých  a  zlých  duchov,  a 
zariadi  si  v  jaskyni  pri  Drienčanoch  pustovňu,  pre  poverčivosť  ni- 
komu neprístupnú.  V  nej  dáva  dcéra  Valgathova,  Milica,  pod  jeho 
pokroviteľstvom  Ladislavovi  Hunyadovi  ľúbostné  dostaveníčka.  Hu- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


501 

sitský  kňaz  Brožko  prisahá  na  sv.  Václava;  utvrdzuje  husitskú  dcérU 
Valgathovu  v  láske  ku  katolíkovi  Ladislavovi  Hunyadovi,  vraviac, 
že  jej  láska  k  nemu  má  by(  stužkou,  viažucou  v  priateľstvo  dom 
Hunyadovský  s  Valgathovym,  má  byt  prostriedkom  bratského  mieru 
Uhrov  a  Cechov  k  založeniu  blaha  tejto  krásnej  vlasti.  On  prehovára 
Valgathu:  „zanechajte,  syn  môj,  lúpežué  výpravy,  smierte  sa  so 
statočným  Hunyadom,  podrobiac  sa  mu  ako  správcovi  krajiny,  buďte 
vdačným  synom  tejto  novej  vlasti  a,  verte  mi,  vaše  meno  prijde 
k  sláve  a  nie  k  posmechu/ 

Väčších  anomálií  nemožno  na  jeden  dúšok  popísat. 

Husitský  kĎaz  nahovára  husitu  Valgathu  a  jeho  dcéru  k  zrade, 
k  odpadlíctvu,  k  spolčeniu  sa  s  tým  Jánom  Hunyadom,  ktorý  ne- 
uznával zákonné  nároky  kráľa  Ladislava  na  trón  uhorský.  Veď  ovdo- 
vela kráľovná  Alžbeta  tým  cielom  najala  si  za  drahé  peniaze  Jiskru 
a  českých  bojovníkov,  aby  tie  nároky  mečom  hájili  práve  proti  jej 
nevďačnému  nepriateľovi  Jánovi  Hunyadovi.  Tak  nakreslený  husitský 
kňaz,  otec  Brožko,  nie  je  láskavým  hlásateľom  a  sprostredkovateľom 
krajinského  mieru,  ale  prototypom  moderného,  zradu  a  odpadlíctvo 
hlásajúceho  kňaza  z  našich  časov. 

E  tomu  treba  povážiť,  že.Hunyadovci  bolí  zelosní  katolíci.  Jána 
Hunyada  bez  Jána  Kapistrána,  veľkého  nepriateľa  husitov,  ani  pred- 
stavil si  nemožno.  Pomer  medzi  Hunyadom  a  Eapistránom  bol  asi 
taký,  ako  medzi  Podebradom  a  Rokycanom.  Teda  oheň  a  voda. 
Dobrý  husitský  kňaz  nemohol  nahováraf  zelosných  husitov,  aby  sa 
smierili  s  horlivými  katolíkmi. 

Na  takých  typoch  nemôže  sa  vzdelával  a  zohrievať  mládež  slo- 
venská. 

Ale  ani  v  romantickej  erotike  nebol  Kubáni  šťastným.  Ladi- 
slav Hunyad  bol  s  Máriou,  dcérou  palatína  Garu,  zasnúbený.  Keď 
si  však  namyslíme,  že  bol  len  ľúbostné  pletichy  hladajúcim  zálet- 
níkom, Don  Juanom,  tak  mohol  chodiť  i  k  dcére  Valgathovej  do 
Drienčan  na  zálety,  ale  v  tom  páde  nebol  hoden  lásky  nevinného 
dievčaťa. 

Mládež  slovenská  nájde  o  vela  viac  ideálov  a  krás  v  rhapso- 
diach  Jiráskových  pBratrstvo*".  Nádherne  je  v  nich  opísaný  husitský 
kňaz  Ján,  idúci  so  svojím  stádom  do  Uhorska  dobrovolne,  „aby 
duše  nehynuly,  aby  neboly  v  správe  Božej  opustené,  kňaz  príkladný 
a  horlivý  obranca  svätej  pravdy  a  svätého  kalicha  skutočne."  — 

Topografiu  Drienčan,  hoci  mu  dostatočne  známa  bola,  zaznal 
Kubáni  úplne,  keď  tvrdil,  že  Hunyad  vytopil  husitov  z  hradu  drien- 
čanského  zahatením  jedného  potoka.  Hrad  drienčanský  stál  na  vy- 
sokej stráni,  takmer  na  okraji  hlbokého  výmoľu,  ktorým  tečie  ne- 
patrný, v  lete  cele  vysychajúci  potôčik.  Keby  Hunyad  bol  dal  tento 
zahatiť,  v  ňom  ani  za  5  rokov  nebolo  by  sa  tolko  vody  nasbieralo, 
že  by  bola  po  múry  hradu  vystúpila.  Ale  pozemný  hrad  husitov  drien- 
čanských  ležal  na  rovine  pod  dedinou  Drienčany,  neďaleko  rieky 
Blhu.  Hunyad  dal  nakopať  neďaleko  tohoto  pozemného  hradu  valy, 
v  histórii   dostaly  meno   „aggeres  Hunyadiani",  dal   zahatiť  rieku 


Digitized  by  VjOOQ IC 


602 

Blh,  v  ktorej  potom  voda  tak  vysoko  vystúpila,  že  hrozila  husitom 
vytopeaím.  Tak  už  potom  museli  odtial  odtiahnuC. 

Historické  známosti  Kubániho  neboly  dôkladné.  Na  maďarských 
gymnásiach  v  Uhorsku  z  učebníc  a  z  prednášok  naučí  sa  naša  mládež 
nedôkladne  poznával  a  posudzovať  deje.  Mylné  náhľady  vyniesol 
teda  i  Eubáni  zo  škôl  uhorských.  Znaf,  že  dejepisnú  látku  nepre- 
bral kriticky  ani  v  dospelom  veku,  bo  by  ináč  nebol  sníval  a  hájil 
o  bezžistnosti  a  Slachetnomyselnosti  Jána  Hunyada.  Pomýlila  bo  i 
politická  situácia  v  Uhorsku  po  roku  1861,  keďže  maďarskí  deja- 
telia  dost  často  slubovali  šetrenie  národnostnej  rovnoprávnosti,  jestli 
prijdú  k  vláde.  Týmito  sľubmi  pomýlený  Eubáni  dal  sa  atrhnú( 
k  oslavovaniu  Hunyadovcov,  ako  záStitníkov  slobody  Uhorska  proti 
útokom  Nemcov.  Pravda,  že  cisár  Fridrich  bol  Nemec,  i  král  Ladi- 
slav Pohrobok  pochádzal  z  nemeckej  krvi  Habsburgovcov ;  ale  v  tom 
Čase  nebola  reč  o  nejakej  centralisácii  a  nadvláde  Nemcov  nad 
^Maďarmi,  Rumunmi  a  Slovanmi  v  Uhorsku,  ale  jedine  o  záujmoch 
dynastických,  a  tak  i  apoteosa  Hunyada  bola  cele  zbytočná  a  ne- 
odôvodnená. 

Z  tohoto  stanoviska  je  i  jeho  veršový  epilóg  v  dramatickom 
diele  Traja  Sokoli  dielom  z  pomýlenia  vyplývajúcim.  Maďarka  Elena, 
venčiac  Daxnera,  Francisciho  a  Bakulíniho,  reční:  „Maďarka  som  I 
ja  die<a  národa  takého,  čo  ctí  si  chrabrosf  ducha  v  každom,  komu 
heslo  je  sloboda,  kto  na  vrahov  vlasti  neposlúcha.^  Nuž  tú  chrab- 
rosť ducha  našich  troch  sokolov  Maďari  nectili  ani  roku  1848,  ani 
pozdejšie,  bo  práve  pre  ňu  odsúdili  ich  roku  1848  na  smrf.  A  Eu- 
báni už  len  nesmel  a  nemohol  tvrdil  o  našich  troch  sokoloch,  že 
poslúchali  na  vrahov  vlasti.  Takto  je  tento  jeho  epilóg  zrovna  bla- 
mážou. Bo  ako  bolo  v  skutočnosti?  Eeď  výrok  smrti  nad  naSími 
troma  sokolmi  vynesený  premenili  na  3-ročný  (ažký  žalár,  nechali 
ich  v  ftom  bez  všetkej  práce  a  zamestnania  do  15.  decembra.  Ako 
to  vtedajší  stoličný  fiškus  Eduard  Sziklay,  hlavný  dozorca  nad  ža- 
lármi a  väzňami,  napísal  v  svojich  memoároch  z  tej  doby,  menovite 
Štefana  M.  Daxnera  strašne  trápila  z  nečinnosti  pochádzajúca  zuno- 
vanosf,  bo  nedali  im  ani  kníh  na  čítanie.  Horko-<ažko  vybojovali  si 
potom  „dobrodenie*'  skrze  plešivského  kalvínskeho  kňaza  Samaela 
Szentpéterího,  že  im  dovolili  čítaf  klassikov  rímskych.  Eto  nezná 
deje  našich  troch  sokolov  z  roku  1848,  toho  Eubániho  „Traja  So- 
kolí'' pomýlia  cele,  bo  domnieva  a  nazdá  sa,  že  po  premenení  vý- 
roku smrti  bolí  na  slobodu  pustení.  Eubániho  Maďarka  Elena  ich 
venčila  ako  slobodných,  a  v  skutočnosti  ostali  ďalej  trápenými  a 
sužovanými  väzňami.  Veru  poetica  licentia  v  takýchto  pádoch  nemá 
miesta. 

A  podivné!  Eubáni  nezmúdrel  ani  po  roku  1868,  keď  Maďari 
národnostným  zákonom  národ  slovenský  vytreli  z  počtu  živých  ná- 
rodov a  urobili  z  neho  akýsi  „politikai  magyar  nemzet**.  I  on  pri- 
pojil sa  k  „novej  slovenskej  škole"*,  ktorá  verila  v  možnost  političke 
shody  Maďarov  s  Nemaďarmi.  Hlavní  dejatelia  tejto  školy,  Palárik, 
Mallý,  Bobula,  Pozdech,  Zarzecki,  Philadelphy,  Banšell,  Eubáni  vy 
trezveli  až  vtedy,  keď  vtedajší  minister  kultu  barón  Jozef  Eôtvô 


Digitized  by  VjOOQ IC 


608 

hrdo  odbil  deputáciu  peštianskych  Slovákov,  žiadajúcu  pre  Slovákov 
aspoň  slovenské  gymnásia  a  reálky.  „Nová  slovenská  škola"*  založila 
v  Pešti  tlačiareň  „Minerva*,  vydala  slovonský  almanach  „Minerva", 
oslavujúc  v  ňom  liptovského  hláv.  iSpána  Martina  Szentiványiho, 
ktorý  znal  síce  slovensky  pekne  hovoriť,  ale  bol  známy,  ako  lico- 
memý  nepriate!  každého  vofnejSieho  slovenského  hnutia.  Vedl  on 
informoval  v  peštianskom  panskom  kassíne  maďarských  pánov  o  ná- 
rodnom shromaždení  sváto-martinskom  z  roku  1861 ;  on  dával  úpravy, 
ako  treba  proti  memorandumu  národa  slovenského  protestovať  pod- 
pismi ludu.  Nuž  oslava  tohto  muža  bila  na  charakter  týchto  Slo- 
vákov.   

Povesť  Tomášikova  „Malkotenti'' ,  lepšie  písano  a  rečeno  „Mal- 
kontenti"  (malé  contenti  =  nespokojní),  je  dielo  historicky  solid- 
nejSie. 

Ale  náš  slávny  Samuel  TomáSik  bol  v  prvom  rade  evanjelickým 
kňazom,  mužom  positívneho  vierovyznania  a  horlivým  evanjelikom. 
V  histórii  Uhorska^  nakolko  mu  to  umožnily  dejepisné  pramene, 
jemu  na  jeho  dedinskej  fare  prístupné,  bol  rozhladeným.  kle  „non 
omnia  possumus  omnes"*  (nie  všetko  zmôžeme  všetci),  a  tak  sa  stalo, 
že  Tomášik,  ako  ev.  kňaz,  videl  \  hlavnom  hrdinovi  svojej  povesti 
„Malkotenti'',  v  Imrovi  Tôkôlim,  muža  za  rozkvet  viery  evanjelickej, 
za  náboženskú  slobodu  uhorských  evanjelikov  bezziStne  bojovavšieho. 
A  tomu  nebolo  tak.  Tomášik  preto  tak  súdil,  bo  nerozberál  jeho 
skutky  kriticky.  Jemu  neboly  prístupné  pamätné  zápisky  Franca 
Rákócziho  II.,  pastorka  Imra  Tôkôliho,  v  ktorých  Rákóczi  napísal,  že 
jeho  otčim  Imro  Tôkôli  poslal  svojej  manželke  Elene  Zrínskej  z  Duly 
na  Munkáč  tajnými  písmenami  písaný  list,  v  ktorom  ju  vyzval,  aby 
mu  skrze  svojho  spovedlného  otca  v  Ríme  priaznivé  podmienky 
pokonania  sa  s  králom  Leopoldom  vykonala,  v  ktorom  páde  nielen 
že  i  sám  prestúpi  na  vieru  katolícku,  ale  že  i  svojich  evanjelických 
prívržencov  privedie  do  lona  cirkvi  rímskej.  Tento  list  oddala  Elena 
Zrínska  k  rozlúšteniu  velitelom  hradu  munkáčskeho,  Ondrejovi  Ra- 
dičovi  a  Danielovi  Absolónovi.  Oba  boli  dôverní  ludia  Tôkôliho,  ale 
i  horliví  evanjelici.  Preto,  akonáhle  sa  doznali  o  tomto  zradnom 
úskoku  svojho  pána,  zariadili  vec  tak,  že  sa  potrava  na  Munkáči 
hneď  minula  a  kapitulácia  nastúpiť  musela.  Pravda,  i  oni  vystúpili 
hneď  zo  služby  Tôkôliho. 

Keby  táto  veľmi  vážna  oJcolnosť  Tomáéikovi  známa  holá  bývala^ 
nebol  by  Imra  Tôkôliho  nakreslil  ako  hrdinu  a  bojovníka  za  vieru 
evanjelickú. 

Čomu  sa  diviť  treba,  je  ešte  i  tá  okolnosť,  že  Tomášik  nere- 
flektoval na  Tôkôlibo  spojenstvo  s  Turkom,  ktoré  zapríčinilo,  že  na 
Uhorsko  prišly  strašné  pohromy  tureckého  plenu,  pustošenia  a  ra- 
bovania. A  to  všetko  vraj  za  slobodu  Uhorska  a  za  práva  evanje- 
likov. Nuž  či  uhorský  protestantismus  nebolo  možné  mocou  slova 
Božieho  a  viery  zachrániť  a  udržať?  Bola  k  tomu  potrebná  i  tu- 
recká, všetko  ničiaca  zbraň  ? 

No  a  že  Tôkoli  nebol  udatným,  heroickým  mužom,  to  dokázal 
v  bitke  pri  Zente.  Tam  zničil,  ako  známo,  Eugen  Savojský  Turkov 


Digitized  by  VjOOQ IC 


504 

V  krutej  bitke.  Na  nej  mal  účasf  i  Tôkôli ;  ale  keď  videl,  že  je 
turecká  moc  zdrúzganá,  utekal  s  bojišfa.  No  kresťanské  vojsko  bolo 
mu  v  pätách.  To  vidiac,  skryl  sa  pod  mŕtvoly  tureckých  vojakov 
a  zadal  sa  mŕtvym.  Eed  stíhatelia  nad  nim  prešli  a  bol  sám,  skočil 
do  Tisy  a  preplával  šfastne  na  druhý  breh  k  Turkom. 

Ale  v  jeho  rodine  aj  ináče  nebol  protestantismus  zakorenený. 
Jeho  manželka,  jeho  sestry  boly  viery  katolíckej.  Obe  sestry  vy- 
daly  sa  za  katolíkov,  Nádasdyho  a  Esterházyho. 

Z  takého  muža  nemožno  vystrúhať  ideálneho  hrdinu  za  sloboda 
občiansku  a  náboženskú.  Titul  , slovenského  kniežaťa''  prischnul  mo 
z  posmechu.  Dal  mu  ho  Franc  Barkóczy,  horlivý  prívrženec  krála 
Leopolda,  ked  ho  vyzvali,  aby  sa  pripojil  k  Tokôlimu. 

Franc  Deák  hovoril,  že  by  uhorský  tlačový  zákon  mal  pozostával 
len  z  tých  troch  slov:  „neslobodno  nepravdu  písat^.  Nám  sa  týchto 
slov  obzvláštne  pridŕžať  treba.  Slovenský  spis,  rozumie  sa,  že  dobrý, 
národný,  nahrádza  teraz  slovenskú  výučbu,  školu,  akadémiu ;  nechže 
je  teda  na  reálnej  pravde  založený,  aby  poučil,  vzdelal  a  nikoho 
nepomýlil. 

Posnamenanie  redakcie.  Y  podstate  je  áploá  pravda,  čo  pán 
spisovateľ  hovorí  o  ValgcUhovi,  ale  zato  odsúdenie  diela  takto,  nazdá- 
vame sa,  bolo  by  jednostranné.  Básnik,  voliaci  si  historickú  látka,  má 
svoboda  príspôsobiČ  topografia  k  svojmu  deju,  má  svoboda  príspôsobif 
i  história. 

Chyba  s  historickej  stránky  V3^ýkaná  Kabániho  diela  je  preto  ozajstná 
chyba,  že  pochodí  z  tendencie.  Y  referáte  o  Yalgathoví,  na  58.  str.  toho- 
ročných Slov.  Pohľadov,  bolo  napísaué:  „Akýmsi  omylom  svojho  života 
Kabáni  v  svoje  posledné  roky. . .  bol  sa  pridal  k  takzvanej  novej  škoU 
slovenskej,  ktorej  programmom  bolo  držať  s  Maďarmi  a  tak  pomôcf  Slo- 
vákom na  nohy.  Skoro  ukázalo  sa,  že  s  Maďarmi,  u  ktorých  všetko 
vychodí  k  tomu,  aby  nás  odnárodnili,  je  nemožný  nijaký  spolok  (poli- 
tický). Slováci  „novej  školy**  teda  vytrezveli  a  vrátili  sa  k  svojim  pria- 
teľom, na  cestu,  ktorú  boli  opustili...  Ale  Kubáni  umrel  (1869)  a 
v  literárnych  jeho  dielach,  tvorených  v  tie  roky,  zostala  mátať  základná 
myšlienka  novej  školy  slovenskej.^ 

Jiskrových  ľudí  Eobáni  —  proti  historickej  skutočnosti  —  chcel 
mieriť  s  Hoňadovci.  Ale  ako  básnikovi  nemohli  by  sme  mu  to  veľmi 
vytýkať,  keby  v  jeho  diele  z  tej  tendencie  nebolo  nemožných  postáv  a 
falošných  situácií. 

Y  tom  je  chyba.  Jednako  uznávame  za  potrebné  zmierniť  odsadza- 
júcu  mienka  pána  spisovateľa.  Ani  históriu,  ani  topografiu  učiť  sa  ne- 
budeme z  belletristických  diel,  z  povestí,  románov  (hoci  ony  iste  získigú 
tým,  jestli  v  nich  i  história  i  topografia  je  správna).  Hlavné  sú  poetícké, 
umelecké  požiadavky,  a  s  tejto  stránky  Valgatha  zostane  pozorabodným 
dielom.  I  pre  doba  i  pre  históriu  Čechov  v  Hornom  Uhorsku  má  viac 
vzácnych  čŕt.  Z  pobočných  postáv,  nedotknutých  onou  chybou,  veje  ži- 
votná pravda  i  sviežosť,  mo/ná  len  pri  tvorbe  poésioo  prenikloa.  Y  Ji- 
ráskovom  BrcUrstve  (L)  iste  pekný  je  zjav  toho  husitského  kňaza ;  ale 


Digitized  by  VjOOQIC 


505 

celkový  dojem  musí  byť  lepší  z  Valgathu  preto,  že  je  tu  viac  poeaie. 
Pritom  u  Jiráska  Axamitovci,  Talafuzovci,  Poberovci  vycbodia  akísi  su- 
roví, málo  sympatiční.  Postavy  predných  Čechov  sympatičoejšie  sú  i  v  Jó- 
sikovom  románe  Osehek  Magyarors$ágon.  (A  druhá  časť  [II.]  Jiráskovho 
diela  je  zkazená  nepochopiteľným  postavením  do  popredia  takej  figúry, 
ako  Maria.) 

Ani  nie  škola  zaviilila  Eubániho  chybu.  Zavinil  ju  „bobulismus" 
(prínáležanie  k  „novej  škole**).  Eubáni  bol  geniálny  človek.  Chápal,  pre- 
nikal veci  ani  bleskom:  on  i  historickú  stránku  svojho  diela  bol  by 
potrafil  svojím  umeleckým  čutím,  keby  sa  nebol  dal  pomýliť  falošnou 
tendenciou. 

Vykladať,  vysvetľovať  treba  diela  našej  literatúry,  napomáhať  roz- 
umenie  i  ukazovaním  ich  vady  —  len  nezavrhovať,  keďby  z  toho  bola 
škoda,  1^'ma.  J,  Š. 

Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


Príspevky  k  slovníku  slovenského  Jazyka. 

i.  Ukážky  z  dialektického  slovníka  BoSáckej  doliny,  sostavenéiio 
Ľ.  V.  Riznerom. 

(Pokrft<k>T»iiie.) 

D. 

Di^nýi  Štedrý,  radodajný :  On  veru  ňiňijé  z  tých  radodajných. 

darebný:  Darebnému  Ôlovekovi  šetko  sa  faži.  Darebné  reči 
(=>  nepravda). 

darkat  sa,  darkovaf,  dary  dávaf :  Keby  sa  mu  SeliČim  nedar- 
kalí,  nuž  by  jim  nerobil  Setko  po  vóii. 

daty  daf:  Šecci  sme  sa  dali  do  roboty.  Dal  sa  plakat.  Red 
sa  dal  bežit,  bežil  jenným  dúSkom  aj  za  hodzinu.  Dze  sa  dite? 
(Kam  idete?)  To  mi  dalo  roboty.  Nedá  mu  dúho  na  jenném  mieste 
(=  nevydrži).  Dala  sa  ho  bolet  hlava.  Áňi  zlého  slova  mu  nedala. 
Dáfi  sa  na  to?  (Podujmeš  na  pr.  robotu?)  Dal  sa  na  pokánie.  Dal 
sa  mu  do  moci.  Nikomu  nedal  za  pravdu.  Dajme  tomu,  že  pravdu 
hovorí.  Dalo  sa  na  Časy  (keď  po  daždi  je  pekne). 

Dávida  chválity  vracať;  grcaf. 

deft:  Čoho  son  sa  ja  to  na  moje  staré  'ňi  dožila!  Tri  razy 
'ňa  (tri  razy  denne).  Celý  cTeň  na  nohách  roznosil  (hovorí  sa  o  da- 
romnom človeku).  Na  cfeň  sa  vyberá  (vyjasní  sa).  Šetko  to  výňdfe 
na  ďeň  (na  javo).  Hladá  ščerajší  dfeň.  Vstávajte,  už  'e  na  dfeň 
vyzvoňenél  (Tak  gazda  budí  čeFad.)  V  jaseň 'e  dfeň  na  obrácenié. 
V  jaseň  sú  'nňe  na  obrácenié  (=  krátke).  Dva  razy  'nňa  dávali 
mu  jesci.    Aňi  'ňa   aňi  noci   nemá  (o  pilnom).   Do  'na  chleba  na- 

Sekla.  Už  bolo  d&ho  na  dfeň,   kedf  sa  pohél  z  domu.   Mal  u  ňiéj 
obré  'ňi  (dobré  časy^  dobre  sa  mu  viedlo).  Dne  evedaveáné  —  od 


Digitized  by  VjOOQ IC 


606 

Lucie  do  Božieho  narodenia ;  pól  dne  —  od  Božieho  narodenia  do 
Nového  roku. 

Už^e,  milá,  už^e  ďeň, 

jako  pójďem  od  vás  ven? 

Za  stodolu  choDoičkom, 

prikryjem  ťa  račničkom. 

dénoo,  dienko,  dience,  drevená  pokrývka  na  hrnce. 
dóSô^   dáždf:   Padá  zlato  (=  úrodný  dážď).    DéSču  nohy  visá 
(=  hneď  bude  präat).  Dáva  sa  na  désč.  Prišél  s  deSdžu  pod  odklap. 
deváael,  petasites  officinalis  Mônch. : 

Naberte,  mamenko,  toho  devaselá, 
nech  sa  vaše  smutné  kúty  rozveselá. 

diamanty  diamant. 

dlaba,  dlabcom  vydlabaná  diera. 

dlaň:  Nemá  ani  čo  by  na  dlaň  položil  (=  ničoho).  Kúpil  za 
pet  prstov  a  za  šéstú  dlaň.  Ostal  na  holej  dlani  (=  prišiel  o  všetko). 
Gesta,  jako  dlaň  (ro^ná).  Z  holej  dlani  nevyžiješ.  Na  dlaň  sire. 
Fafrn  (kúsok)  na  dlaň  šíre  (povie  sa  o  roliôke). 

dftesy  v.  hňes,  hňeskáj. 

dnOy  spodok  dutých  veci :  Rád  poziérá  na  n'no  (pijak).  Zešél 
do  stunňi  až  na  samé  'no.  Vypil  až  do  'ňa.  Nemá  'na  (=  miery). 

dúový,  denný:  Kolky  má  'nňový  plat?  Kolko  má  'nového 
platu  ? 

do,  predložka :  Napadlo  snahu  do  kolien.  Nadala  mu  do  kor- 
helov.  Do  roka  šecci  pomreli.  Šetko  do  času.  Do  wóle  sa  napili 
(alebo:  najedli).  Čo  fa  doňho?  Zmokli  do  ňiei.  Majú  šetkého  do 
wóle  BoŽiéj  (=  hojne).  Nebolo  mu  do  smiechu.  Kam  iďéfe?  Do 
zemákov  (okopávať  alebo  zelinu  trhat).  Ňemal  príčiny  sadrapuvat 
sa  do  mňa. 

doba:  Mala  som  'o  do  tej  doby  rada. 

dobijat  na  niekoho,  dorážať:  Dobíjali  na  mňa  ze  Setkých  strán. 

dobrá  mysel,  oríganum  vulgare  L. :  Dobrá  mysel  v  tŕní  roste. 

dobre:  Z  tohoto  mletá  máme  dobre  čerňejší  chlieb  (o  vefa, 
hodne  čemejši).  Tak  sa  dzíval,  dobre  mu  oČi  ňevyskočily.  Mala 
taký  žál,  dobre  sa  jej  srcco  ňepuklo. 

dobrýzganý,  domazaný,  zašpinený. 

dobrociskOy  dobrotisko,  dobrý  Človek. 

dobrotlivýy  dobrotivý :  Pambo  je  až  velice  na  nás  dobrotlivý. 

dočápat  sa  niekam :  Už  son  sa  k  vám  ledvaj  dočápal  (blatom). 

dodéravý,  dotieravý. 

dočáhnút:  Nemohél  na  policu  dočáhnút. 

dočmúrat  sa^  docikaf  sa. 

doôuty  dočuf :  Kto  ňedočujO;  nech  si  domyslí.  Váš  dsedko  už 
zle  dočujú. 

dodat,  dodať:  1.  Dala  si  konope  z  PeStu  dodat.  2.  Dodal  mu 
prátom  chuci  (k  robote,  k  jedeniu). 

dodávat  si,  pripúšťať  si  k  srdcu:  Nedodávajte  si  už  toiko, 
Sak  sa  Pambo  aj  o  vás  a  vaše  dzeci  postará. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


607 

dodnUat:  Šetky  oplátky  sa  v  koSi  dodrúlaly. 

dodržať:  Nedodržal  slova. 

dogúlat:  Sňahovú  galu  dogúlalí  až  pred  samé  okná. 

Dohadsuvat  sa,  donadovat  sa. 

dohádiat  sa:  Dycky  sa  s  ňú  o  čosi  doháňa. 

dohárat:  1.  Už  mu  dohára  (=  má  starosť;  strach).  2.  svieca 
dohára. 

dohášat:  Oheň  už  doháSá. 

dohladaô,  dohliadaČ. 

dohládat:  Mohli  by  ste  mi  k  tým  dzetom  dphládat;  zákal 
prídem. 

dohlánnťLt:  Tak  ďaleko  nemôžem  dohlánnút  (dovidef). 

dohnat:  1.  Dohnali  s  Dolnej  zeme  mnoho  junčovioy.  2.  On 
ňehladzi,  aby  též  niečo  do  domu  dohnal  (nejaký  groš  zarobil). 
8.  Šak  'o  já  k  tomu  dožeňém! 

dohonnťit  sa:  Stránky  pred  rychtárom  nijako  ňemohly  sa 
dohonnút. 

áooh,  vidz:  došek. 

dochádzat:  1.  Často  k  nám  dochádza.  2.  Dochádzajú  mi  Súchy 
(=:  sú  deravé).  NaSa  mamka  už  velice  dochádzajú. 

dochovat:  1.  On  rodičov  svojich  dochoval  aj  pochoval.  2.  Do- 
choval pekných  dvojo  feléc. 

doclitory  doktor:  Dochtor  lieči,  Pambo  uzdravuje. 

Ňichto  nevie,  čo  ma  bolí, 
leu  ten  dochtor,  čo  ma  hojí. 

dcohtorka,  manželka  doktorova:  To  sú  dochtorčiny  dzeci? 

dojiči,  dôjsf :  DoSél  chvály.  Došla  nás  smutná  novina.  Hodziny 
prám  došlý,  način  jich  nafáhnút  Múka  nám  už  došla  (=  minula 
sa),  Jako  len  domom  dojči?  Neviem  veru,  jako  k  tomu  dôjďeme 
(=  ako  to  dostaneme).  Počkaj,  až  na  teba  rad  dvójde.  Len  ty 
hrušky  poobiérajme,  šak  ony  dvójdú.  Za  týdfeň  Setko  zbožie  došlo 
(dozrelo).  Ňemohél  k  tomu  dvójci  (neobsiahol,  čo  chcel). 

dôjdzenýy  došlý,  starobou  zoslabnutý :  Náš  tatko  sú  už  velice 
dôjdzený. 

dpjjédaty  i  dojjéždžaty  dotieravé  hnevať,  zlobiť:  Dojjéždžal  do 
mňa.  Mój  kuťožňik  celú  noc  na  kohosi  dojjéždžal  (štekal). 

dokál,  i  dokul:  Dokál  ma  už  budeš  tak  zežiérat?  Dokul  son 
vlálla,  robila  son,  ščilej  už  nemôžem. 

dokonat:  1.  Prácu  svoju  pred  ch  vilu  dokonal.  2.  Ked  sme 
k  nim  prišli,  prám  mu  žena  dokonala.  8.  Už  by  sme  sa  mohli 
s  tú  kúpu  dokonat. 

dokutat  sa  k  niečomu:    Nemohli  sa  k  tomu  nijako  dokutat. 

dolahnťLt:  Sotváj  dolahél,  už  ^o  zohnali. 

dole:  Padél  dole  hlavú  —  dole  nosem. 

dolina:  Já  son  išél  vrchom,  on  dolinu.  Dze  s'  ból?  Na  do- 
line (na  rovine  doliny).  Kam  ideš?  Na  dolinu  —  do  doliny.  (Takto 
povie  kopaničiar  na  brehu  bývajúci.)  Bošáčan  na  otázku,  kam  idQ 
pre  seno?  odpovie:  Do  doliny. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


508 

doUpat:  Mucha  na  mň^  dolípaU,  ňemohél  son  zaspai 

dolúokonôan,  obyvateľ  dolného  konca  osady. 

dolu:  Zbožie  ide  dolu  (lacnie;  cena  mu  klesá). 

doluznaôky:  Padél  doluznačky. 

dom:  V  mesfe  je  moc  velkých  domov.  Zavolali  ma  na  dom 
(do  obecného  domu,  pred  obecné  predstavenstvo).  Rozvadzen^  dom 
(=  rodina).  Chôdzi  po  domoch  (žobre). 

doma:  čo  sa  doma  navarí,  nech  sa  aj  doma  zjé  (=z  éo  sa 
doma  stane,  nech  sa  doma  vybaví).  U  ludzí  jec^  60  c'  dajú,  a 
doma,  čo  máš.  Už  'e  doma!  (Zbadal  sa;  porozumel.) 

domajdi:  Domajší  chlieb;  plátno  a  rozum  najlepSí. 

donôek,  domček. 

domésoiy  domiesf :  Zametala  Anna;  ale  potom  mosela  to  Beta 
domésci. 

domom,  domov:  Pôjdeme  už  skoro  domom  (vravia  starí,  ne- 
duživí Fudia).  Bežal  domom. 

Poďme  domom,  až  sa  mrká, 
vidzeli  sme  v  poli  vlka. 

Poďme  domom,  poďme, 
domom  nás  volajú, 
ty  naše  mamenky  .    . 
voďenky  ňemigú. 

Nemajú,^  úemajú, 
ale  ha  budú  mat, 
keď  prídeme  domom, 
pójďeme  jim  nabrat. 

domrzaôka,  ženská,  ktorá  iných  domŕza. 

domrzallo,  kto  iných  domŕza. 

doiiekal,  doňiékal,  doňekul,  doňiékul:  Doňiékul  nám  to  len 
potrvá  (=  za  nejaký  čas).  Doňiékal  mosife  mi  to  už  len  dočkat. 

donovie,  doba  pred  žatvou. 

donťldzený:  Donúdzený  son  ból  zát  si  advokáta. 

dopasci:  Dopadli  ho  pri  krádeži.  Ledvaj  som  už  mohla  k  vám 
dopasci  (dôjsf).     Šetko  dopallo  horiéj. 

dopekat:  Už  ma  tolko  dopeká;  že  mu  to  mosíra  dat.  (Vidz 
i:  ŤMpekat) 

dorádzit  sa:  1.  Keby  sa  dorádzila  rozumu,  nedala  by  jjej 
z  toho  aňi  pod  pahnost.   2.  Ale  sa  dorádzill  (:=  dopil). 

dordsci,  dorast:  Nechaj  to  eäče  dorôsci.  Prvej  scel  liétat,  jako 
mu  krýllá  dorvósly. 

dosal,  dOBuly  dosial. 

dosalápity  dolapiť. 

dOBoi,  dosť:  Toho  človeka  má  každý  dosci. 
Máme  chleba,  massa  dosci, 
naj  jeme  sa  do  sýtosci. 

dOBCiha:  Jaká  dosciha,  taká  hoscina.  (Ako  vládze,  tak  uhostí.) 

doskok:  Je  to  onnás  (od  nás)  na  doskok. 

dost  nidt:  Zemákov  nemáme  dost  ništ. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


609 

dostaô:  Mámo,  chvalabohu,  Setkého  na  dostaS. 

dostať:  Dostali  kmfna  (chytili  ho).  Jako  ste  sa  len  sem  do- 
stali? Ale  nás  len  dostali!  (Oklamali.)  Počkaj,  8ak  ty  dostaneš! 
(Bitku.)  Dostala  sa  za  dobrého  gazdu  (=  dobre  sa  vydala).  Šetkým 
sa  jesci  nedostalo.  Dziefa  dostalo  za  týcfeň  pet  zubov. 

dosúdsit  sa:  Dosúdzil  sa  žobráckej  palice. 

doSóerajSka. 

doSôilajfika. 

doSek,  doch:  Nemá  svojho  aňi  doska  na  strese.  Je  z  ňiéj  u2 
len  taký  doSek  (o  suchej  žene).  DoSek  hlavatý,  je  do8ek,  stiahnutý 
pri  rífoví. 

dotaly  dotuly  dotiaF. 

dotat  sa,  opif  sa. 

dotret:  Čosi  ho  dotrelo,  nuž  mosel  popredat  šetkú  lichvu. 

dôtržný:  Do  Setkého  je  dôtržný  (z:  všetko  by  rád  vedel, 
spravil). 

doTýskat:  Šak  on  (šag^on)  skoro  dovýská.  Dovýskal  sa  žo- 
bráckej palice. 

dozabity  -bit. 

doznat:  Mosel  doznat,  či  sa  to  tak  stalo. 

doživooió^  doživotie. 

dožžťLvat  sa,  vadif  sa:  Pokeraj  (alebo:  poker&c)  k  vám  pridem, 
dycky  sa  dožžúvafe. 

Dráhovoe.  Z  Dráhovéc  je  ten,   kto  vysoko  cení   nejakú  vec. 

drahý,  cesty,  ktorými  dobjtok  chodieva  na  pašu. 

dra&a,  pi.  draňe,  planá  roFa. 

draftioa,  draňa. 

draiiát,  neodbytne  pýtať :  Vydraňála  by  od  Človeka  aj  to,  čo 
nemá. 

dranôát:  Eecf  to  už  len  tak  drančal,  teda  son  mu  to  dal. 

drapaô,  pi.  drapačé  :=  kto  perie  drápe  (pára). 

drapaôka,  1.  perie  drápajúca  (párajúca :  Čo  dáte  drapacce  na 
večeru?  2.  páranie  peria:  Boli  sme  u  Mikulóv  na  drapacce. 

draž,  dražiéj:  Já  son  to  draž  placila,  jako  ty.  Dražiéj  ňe- 
niosiš  placit. 

dŕcat:  drcél  do  scény. 

drevennák,  pluh  s  drevenou  odhrňovačkou ;  voz  s  drevenými 
osami. 

drevko,  zápalka. 

drgy&a,  hlava:  Zasej  ho  len  tá  drgyňa  boli. 

droha,  zdochlina,  chudé  hovädo. 

drobázeň,  drobné  deti,  drobné  ovocie:  Máme  tej  drobázňe 
do  Boha. 

druh,  pi.  druhy,  drúk:  Moseli  ho  na  drúze  ňéscí  (na  pr.  jeleňa). 

druhý:  čo  na  druhém  vidzis,  to  na  seba  čakaj.  Bude  c'  to 
pre  po  druhej  (naučením).  Po  druhej  c*  ta  nepôjdem. 

druzgaveo,  jahoda,  Fragaria  colfina  Ehrh. 

drtUallo,  drúk,  ktorým  naháňajú  ryby  do  sieti. 

dťLčel,  alebo  dúčela,  najsilnejšia  kosf  nohy  a  ruky :  Jaké  prasa, 
taký  krik,  jaká  dúčel,  taký  špik. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


510 

dťLčeika,  cievka:  Rež  už  do  dúčelék  žefié. 

duôka,  jamka. 

duhoký,  dlhoký. 

dula,  gdulft;  Cydonia  vulgaris  Pers.,  ,\ 

dúrit  sa,  hnevať  sa,  durdif  sa. 

duSa:  Aňi  daSe  tam  nebolo  (=  nikoho  nebolo).  Žívéj  duie 
sa  ňemohél  dovolat.  Robit  o  duSu  (=  čo  najusilovnejšie).  Chôdzi 
jako  bez  duSe  (povedia  o  človeku  utrápenom).  Dušu  bj  saňho 
dal  (tak  ho  miluje).  Už  má  dušu  na  mieste  (je  spokojný).  Už  má 
dušu  na  jazyku  (blízko  je  k  smrti). 

dniiôka:  Dušičku  obliévat  (pit). 

duSno:  Kedf  'e  velice  dusno,  očakáva  sa  búrka. 

dnt^  hnať:  Hroznové  puky  už  dobre  dnt  začínajú. 

dudky,  peniaze.  Nemá  dudkóv.  (Jeden  dudek  v  XVII.  století 
platil  36  kr. 

dužiéj  (comp.):    Môžeš  o  dvaccat  rokov  dužiéj   žit  na  svete. 

dva,  dve,  dvúch,  dvúm  alebo  dvom:  Pásly  sa  tan  dva  kone. 
Máme  dve  kravy.  Išli  sme  po  dvúch  a  dvúch.  Dvúm  'e  dycky 
veseliéj,  jako  jennému.  Jalovička  sa  nán  do  dvúch  rokov  otelila. 
Medzi  nami  dvúma.  Kráčali  dva  a  dva.  Jedél  a  pil  za  dvúch.  Dve 
na  tri  pobúchat. 

dvaocat:   Pred  dvaccáci   roky  nebolo  tak  zle,  jako  je  Sčiléj. 

dvaccatero:  Dvaccatero  son  toho  mala  (kureniec),  a  už  jícn 
'e  len  jedenástero. 

dvanást:  Bolo  jích  dvanást,  jako  apoštolov. 

dvere:  Aňi  dverí  nehľadal  (v  strachu  vyskočil  oblokom),  ^e- 
otváraj  dverí  do  korán  1  Otvoril  mu  dvere  (=  vyhnal  ho).  Máš 
v  riti  ojo?  (okrikujú  toho,  kto  nezatvára  za  sebou  dverí.)  Štyri 
rohy,  Žáuné  nohy  a  chôdzi  to.  (Dvere.)  Aby  stál  človek  na  dvo- 
roch (zi:  stráž).  Majú  veselie  prede  dvermi  (onedlho). 

(PokradoTaoie.) 


Literatúra  a  umenie. 

—  Magyar  irók  élete  ós  mnnkái.  (Životopisy  a  diela  uhor- 
ských spisovateľov.)  A  Magyar  tud.  akadémia  megbizásából  irta 
SMinnyei  József.  XIII.  kotet,  1.  &ízqí.  Steiner—Szabó.  Budapest,  1908. 
1 — 159  strán.  Cena  1  koruna. 

Ľudovíta  Štúra  má  nasledovne:  Ľudovít  Štúr,  ev.  lyceálny 
professor  a  slovenský  národnostný  agitátor,  narodený  28.  októbra 
1816  v  Zay-Uhrovci;  stredné  školy  skončil  v  Bábe  a  v  PreSporku, 
teológiu  v  Halle.  Roku  1841  v  prešporskom  ev.  lyceume  zastu- 
poval Palkoviča,  professora  slovenskej  reči;  ale  pre  národnostné 
agitácie,  začaté  už  tu,  po  viacnásobnom  vyšetrovaní  bol  prinútený 
opustit  toto  postavenie.  NevoFu  svoju  prejavoval  v  brošúrach,  pri- 
tom v  augsburgskej  Allgemeine  Zeitung  náruživé  napádal  Maďarov, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


6U 

Roku  1845  8  dovolením,  obdržaným  od  viedeäskej  vlidy,  začal 
vydávať  politický  dennik  Slovenahje  Národné  Noviny,  s  belletrísti- 
ckoQ  prilohcHí  Orol  Tatranský:  v  nich  bezuzdné  vystupoval  proti 
madaratvu  a,  odstúpiac  od  bernolákovského,  dotiaF  užívaného  Sesko- 
slovenského  Jazyka,  zadal  pisaf  podnes  užívaným  slovenským  lite- 
rárnym jazykom  (liptovsko-turčiansko  zvolenské  nárečie).  Roku 
1848  s  Hurbanom  a  Hodžom  on  bol  vodcom  slovenského  pohybu 
a  zúčastnil  sa  v  ňom  i  zbránne.  Po  boji  za  svobodu  utiahol  sa  do 
Modry,  kde  zaoberal  sa  literatúrou  a  umrel  12.  januára  1856.  — 
Diela  jeho:  1)  Elagen  und  Beschwerden  der  Slovaken  wider  die 
Uebergriffe  der  Ma gy arén.  Leipzig,  1844.  —  2)  Das  neunzehnte 
Jahrhundert  und  der  Magyarismus.  Tamže,  1846.  —  3)  O  národ- 
ních  pisnich  a  povéstech  plemen  slovanských.  Praha,  1853.  — 
4)  Spevy  a  piesne.  PreSporok,  1853.  (Ponorí  Thewrewk  Jóaawf,  Ma- 
gvarok  szttletésnapjai.  Pozsony,  1846,  str.  107.  —  Wurzbach,  Biogr.  Lexikón 
XL.  str.  218.  —  Petrik,  Bibliogr.  —  Pallks  Nagy  Lexikona  XV.  str.  249.) 

Od  rokov  ukazujeme,  že  slovenskí  spisovatelia  sú  povrchne 
a  neakurátne  podávaní  v  Szinnyeibo  diele.  Dáta  o  Štúrovi  sú  eite 
z  lepSích  —  ale  zkazené  neobjektívnym  výkladom. 

Ľudovít  Štúr  nenarodil  sa  roku  1816,  ale  1815.  Že  povolenie 
vydávaf  Slovenskje  Národňje  Novini  udelila  viedenská  vláda,  je, 
najmenej,  nesprávne  povedané.  Štúrovu  objektívnosť  a  miernosť, 
ako  publicistu,  nazvať  bezuzdnosťou  je  —  sprostosť.  Bernolákovský 
spisovný  jazyk  nebol  Česko-slovenský.  V  bibliografickej  časti  niet 
takých  diel  Štúrových,  ako  Nárdija  slovenskuo  alebo  potreba  písaňja 
v  tomto  nárečí  a  Náuka  reči  shvenskeô-  Nezná  ani  o  spise  CJiaBflH- 
CTBo  H  MÍpi  Oyjiyn^aro. 

—  Zborník  za  národní  íivot  i  običaje  južnih  Slávená.  Na 
svijet  izdaje  Jugoslavenska  Akademija  znanosti  i  umjetnosti.  Eúiga 
XIÍL,  svezak  1.  Urednik  dr.  D.  Boranic.  U  Zagrebu  1908.  8®, 
160  strán.  Cena  2  koruny  50  halierov. 

—  Pán  a  alužebnloi.  Prednáška,  ktorú  čítal  vo  schôdzke 
bratov  kňazov  turčianskeho  seniorátu  v  MoSovciach  dňa  5.  mája 
1908  Milan  Hlaváč,  evanj.  farár  moSovský.  Turčiansky  Sv.  Martin. 
Tlačou  a  nákladom  J.  GaSparíka,  kníhkupca  a  kníhtlačiara.  1908. 
16^  32  strany.  Cena  20  halierov. 

—  Život  dltek.  Napsala  Pavla  Lombrosová.  Se  svolením  autor- 
činým  z  vlaSského  jazyka  preložil  Karel  Krivý.  Spisu  ,Dčdictví 
Komenského*"  číslo  83.  V  Praze  1908.  8^  149  strán.  Cena  2  ko- 
runy 50  halierov. 

Spisovateľka  medziiným  zaujímavé  vysvetľuje,  prečo  sa  deťom 
ľúbia  povesti.  Mnohí  nazdávajú  sa  vraj,  2e  deti  majú  značnú  obrazo- 
tvornosť, preto  prirodzene  ľúbia  sa  im  neobyčajné,  pravdenepo- 
dobné,  fantastické  príhody.  Ale  obrazotvornosť  detí  je  veľmi  skrov- 
nučká,  a  nadprirodzený  svet  povestí  im  je  celkom  jednoduchý  a 
prirodzený.  Jestli  postavíme  sa  na  detské  stanovisko  a  zbavíme 
sa  svojich  známostí,  nadobudnutých  v  dospelom  veku,  uznáme, 
že  dieťa,  počnúc   od  prvých   mesiacov   svojho   života,    nachodí  sa 


Digitized  by  VjOOQ IC 


512 

medzi  vccroi  ft  dojhiy  omnoho  podivuhodnejSimi  a  fantastickejSími, 
nežli  8Ú  tie,  z  ktorých  skladajú  sa  povestí  o  drakoch  a  čarodej- 
niciach .  .  Spievajúce  stromy,  tancujúce  akaly  a  podobné  nebadia 
v  diefatí  dojmov  značne  sa  lišiacioh  od  toho,  čo  vida  okolo  seba. 
Prečo  by  sa  divilo  spievajúcemu  stromu,  keď  počuje  na  pr.  hraf 
klavir,  o  ktorého  vnútornom  sriadeni  ono  neyie  ničoho? 

Medzi  inými  príkladmi  spisovateľka  uvádza  i  tento:  Štyrí- 
ročné  dievča  pomáhalo  niest  matke  košik  s  kúskom  surového  mäsa, 
a  naraz  vidí  pribehnúť  psa  a  ovoniavaf  koSik.  Matka  povedala 
dievčatku,  že  pes  vonia  mäso,  dievčatko  zadivené  spýtalo  sa:  „A 
jako  to  môže  byt,  keď  ie  koSik  zatvorený?  Ako  pes  môže  vedieť, 
že  nesieme  mäso,  kedf  ho  nevidí?'' 

Diefa  nepochopí,  ako  pes  môže  čut  zápach,  neprenikajúci 
k  nášmu  Čuchu.  Práve  tak,  keď  v  povestí  šarkan  zďaleka  zavolá: 
„Človečina  mi  smrdí!"  to  pre  diefa  nie  je  nič  podivuhodnejSíe, 
ako  keď  pes  po  zápachu  zďaleka  vysliedi  mäso,  nesené  v  zavretom 
košíku. 

Diefa  povedalo  svojmu  starému  otcovi:  ^Keď  narastíem  a 
budem  vefký,  a  ty  budeš  zase  malý,  ja  budem  fa  chovaf  a  nosif.'' 
Totiž  podfa  detského  názoru  človek  môže  sa  staf  vefkým  alebo 
malým,  starým  alebo  mladým  náhodou  alebo  z  vlastnej  vôle. 

Jedno  diefa  verí,  že  mesiac  baví  sa  na  žmurky,  druhé  mysli 
si,  že  mesiačik  ide  tiež  spaf,  ako  ono.  Spisovatefkin  dvaročný 
chlapfiek  nazdáva  sa,  že  železničný  vlak  ide  za  jeho  starým  otcom 
do  Turina,  a  večer  vlak  že  tiež  ide  „hajať',  tak  ako  on. 

Lombrosová  potom  hovorí: 

„Rozprávajúc  im  povesti,  m  v  nazdávame  sa,  že  prenášame  deti 
do  fantastického,  pravdenepodooného  sveta,  v  ktorom  vidia  len 
poetické  výmysly,  plody  obrazotvornosti;  medzitým  celý  ten  ne- 
obyčajný, podivuhodný  svet  so  zakliatymi  zámky,  údermi  čaro- 
dejných prútkov,  s  tajomným  zariekaním  a  zažehnávanim  magi- 
ckými slovami  a  vetami,  s  múdrymi  a  vyučenými  zvieratmi  je 
defom  omnoho  bližší  veciam  skutočným,  nežli  fantastickým:  osobná 
zkúsenosf  detská  je  taká,  že  diefafu  najpodivnejšie  povesti  nezdajú 
sa  neobyčajnejšímí,  nežli  predmety  a  zjavy,  ktoré  ho  obkhičujú. 
A  je  iste  najväčšie  potešenie,  najblaženejšia  rozkoš,  ktorú  diefa 
má  z  povestí." 

Proti  pädagogom,  ktorí  neradia  plnif  myseF  detí  fantastickými 
vecmi,  ako  sú  povesti,  spisovateľka  vraví,  že  ona  svojho  synčeka 
za  nič  nepozbaví  nevinného,  rozkošného  a  Živého  potešenia,  ktoré 
má  z  povestí,  hoci  by  synček  ešte  za  niekoFko  rokov  viac  veril 
v  pravdivosf  a  skutočnosf  Kocáríka  s  čižmičkami  alebo  Eušov^ 
Aničky,  nežli  v  pravdivosf  a  skutočnosf  rímskych  cisárov  alebo 
longobardských  kráFov,  hoci  by  i  omnoho  viac  vedel  o  spievajú- 
cich stromoch  a  tancujúcich  skalách,  nežli  o  rostiinách  jednodelož- 
ných  a  dvojdeložných. 

♦«« 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Bok  1908.  SoSit  9. 

Slovenské  Pohlady. 

Herodes  a  Herodias. 

Tragédia  v  5.  dejstvách.  *) 

Napísal 

Hvie/sdoslav. 

OSOBY : 

Herodes  Antipas,  tetrarcha  galilejaký  a  perejský. 

Tamár,  jeho  manželka. 

Aretas,  kráľ  arabský,  poslednej  otec. 

Filip,  yelkostatkár  a  ODchodník. 

HiTodias  jeho  manželka. 

Salome,  ícd  dcéra. 

Ján  (Jochanau),  krstitel. 

Ján,  Ondrej  ata.,  jeho  učeníci. 

éSÄcr "'" }  -»>^'  H*-''-''- 

SľntSjuľcí"  }  -  -i-k-  ^«*--- 
Peritns,  královský  tajomník 
Trebonius,  člen  správnej  rady 
Ini  radní  páui 
Manabeu,  dvormajster 
Chuza,  strážca  dverí 
Obadja,  pokladník 

Äína,  maníelk.  Chnzova  }  ^^'>''^<^  """-"^J  'f'"""" 

Severus,  präfekt  posádky  rímskej  v  Tiberíade. 

Sebua,  starosta  mestský  tamže. 

Kňazi  a  leviti. 

Hradnik. 

Strážnici  hradní. 

Poslanci  a  poslovia. 

Iní  dvorani,  dvoiné  panie  a  panny.  Služobníctvo.  Jednotlivci  z  ludu  a  vojska. 

Vojsko.  Ľud. 

Deje  sa  zčiastky  v  Tiberíade,  zčiastky  na  hrade  Makor  a  u  Gadary. 


na  dvore  Heroda  Antipa. 


^)    Vyjde  vo  vydaní  Knihtlačiarskeho  účast.  spolku  v  Turčianskom 
Sv.  Martine.  Z  dobroty  básnika  k  Slov.  Pohľadom  tu  podávame  ukážku. 

Red, 

33 


Digitized  by  VjOOQ IC 


514 

Štvrté  dejstvo. 
Výstup  3. 

Královná  Herodias  a  Sálome, 

Herodias.  Tu  ía  nachodíme,  královský  manželu  môj  ?  —  A  toho 
tam  pokušitela  kedy  odpravíš  zo  služby?  —  No  Skoda,  že  prekva- 
penie a  či  už  útechu  z  neho  popredku  požívaš,  škoda! 

Sálome.  Veru,  lúbezný  otče  a  králu :  kuzIo  prekvapenia  je  po- 
kvárené,  pel  novoty  trošku  otrasený  — 

Herodes.  Ó,  ty  švítorivý  náš  škovránku!  nad  sebou  zazorené 
polia,  i  dve  hviezdy  ešte  pod  oblúčky  bmavých  párnych  dúh .  • .  Nu 

sú  prekvapenia,  ktoré  skytá  svet 

ctižiadostivcom  rozličného  druhu, 

snaživcom  strmým,  zručným  šplhavcora 

po  chýru  rebrine:  i  ony  značia 

v  obehu  hodnôt  istú  jednotku, 

čajs'  lôtik  striebra,  z  nehož  ukuf  Iza 

pamätný  peniaz;  lahkým  ctibažníkov 

vyšinú  krielom  okázalosti 

z  všednosti  kruhu:  trebárs  na  piad  len 

nad  jeho  rmut,  im  pozdáva  sa  už, 

že  blankytový  pijú  roztok  slávy, 

za  nimi  tymian  v  kotúčoch  že  je 

oblačný  povlek  orlieho  ich  letu 

a  tržný  hurhaj,  z  nižín  ozvuk  im, 

že  vyšších  hudba  sfär  je;  takto  znajú 

zrak  pekne  zaslepiť,  tak  uriect  sluch, 

chuť  premeniť...  toť,  pustá  smyslov  pastva! 

No  pre  srdce  tie  prekvapenia  sú, 

tie  výlučne,  čo  pošly  zo  srdca 

prez  náklonností  vrstvy  príbuzné, 

bez  povinností  ostí,  bez  okatej 

obdivu  pláchy,  smetí  ohľadov. . . 

hej,  bezprostredným  jasným,  vrelým  prúdom 

tu  —  z  tvojho  srdca,  družko  rozkošná! 

tu  —  z  tvojho,  lúba  dcéro!  srdiečka 

čo  vyrinuly  smerom  k  môjmu  srdcu, 

jak  do  žížnivej  večne  cisterny  --; 

a  ja  tie  najradšej ...  To  pocty  zlaté 

sú  hrivny,  prsty  neotrelé:  skvost 

i  poklad  kráľov,  pre  mňa  schovaný; 

to  čistý,,  vonný  lásky  samotok, 

mne  nastrádanej  len  —  Tam  talentík 

som  kradmo  potiahol  a  už  som  —  boháč! 

tu  pomlsal  som  za  náprstok  ak 

a  nebeskú  mám  predchuf!  Nezabudnem 

vám  skvostnosti  tej,  toho  pôžitku, 

oj,  nikdy,  kráľovno  a  princezné, 

a  čoby  veky  zahmlily  mi  pamäť! 


Digitized  by  VjOOQ IC 


515 

Uerodias,  No,  teší  ma  — 
Saláme.  Oj,  i  mňa,  i  mňa ! . . . 

Herodes.  Hla, 

ká  vznei^eDá  ma  bere  nálada 
za  struny  citu,  hudobný  jak  nástroj 
k  výročným  sviatkom  1  —  temer  hrám  už,  hrám . . . 
Dvoran  (vojde).  Ešte,  jasný  pane  králu,  biahoželatelia ;   ozna- 
mujem pokorne  — 

Herodes   Odkiaľ,  synak? 

Dvoran.  Z  Gadarenska,  zo  Samarie,  z  Galilee  — 
Herodes.  Uviesí  ich  treba  do  našej  prijímacej  siene.  Hned  pri- 
jdeme.  (Dvoran  odíde.)  Nie  je  to  naj  výš  povznášajúce,  královno,  keď 
i  z  tak  ďalekých  strán  prichádzajú  pred  nás  s  pozdravy  a  poklo- 
nami ?  Ešte  i  z  pomýlenej  Galilee !  —  no,  utuchlo  to  tam  už  — 
utuchá ...  Ó,  naše  preradostné  narodzeniny !  ačpráve  zas  rôček  brnk ! 
ani  vtáčik  — ;  som  skoro  u  vytrženia,  bezmála  u  vytržania  som!  — 
Ráč,  královno,  tiež;  i  ty,  milá  Salome  — 

Herodias.  Dovol,  láskavý  manželu  môj:  my  ešte  máme  tu 
omrvinku  zaneprázdnenia. 

Herodes.  Aj,  aj!  —  množiť  prekvapenia  pre  mňa,  šak  veť? 
Noženo,  noženo !  —  Lenže  na  vzájom  i  ja  mám  pre  kohosi  čosi  na 
porúdzi...  hm,  skoro  som  sa  podriekol  a  odhalil  najhlavnejší  ra- 
dostník  našej  slávnej  večere  dnešnej  —  Mám,  pravdaže  mám  tiež 
pohotové !  mám . . .  (Odíde.) 

Herodias.  No,  videl  čosi:  a  preds'  nevidel 
a  nepočul  nič  —  budú  prekvapenia 
prekvapeniami  preňho ! . . .  Zaslúži 
ich,  zaslúži  aj  zplna,  Salome: 
bo  dobrý  manžel  je,  že  lepšieho 
niet  celým  pod  slncom;  a  starostlivý 
je,  štedrý  otec,  že  mu  ani  hviezd 
nesčitatelné  oči  nenašly 
až  dosial  rovne:  —  jeho  priazne  hoj 
preds'  zahrnul  fa  neraz,  drahá  dcéro, 
že  bola  si  jak  zlata  hromádka 
a  drahokamenia,  viac  hodna  než 
kus  ktorho  kráľovstva ...  A  hoj  ten  trvá, 
bo  vlastne  zdroj  je,  ktorý  nemá  dna; 
tak  divotvorným  srdcom  vládne  král. . . 
Nuž,  nemalo  by  na  tom  záležaf 
nám  všemožne,  by  jeho  starostlivú 
tú  starost  o  nás  prečarily  sme 
na  jarosť  uňho  hravú,  zvlášte  dnes? 
a  jeho  žiadosf,  nech  si  akákoľvek 
je,  narazily  v  radosť  splnenia? 
Ba  áno,  holúšku  môj  ľúbezný, 
má  záležať  nám  na  tom  veľmi,  veľmi! 
I  8  chuťou  do  toho!  —  nech  jarabosť 
sa  prekvapení  nad  ním  rozklene. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


516 


jak  dúha  zrovna:  že  až  zadivením 

ustrne. . .  zmäkne,  vosk  jak  na  slnci: 

a  našu  žiadosť,  nech  si  akákoľvek 

je,  hneď  —   či  potom  takže  vyplní  I . . . 

I  ty  sa  pričiň  s  bystrou  ochotou, 

ty  najmä,  hej  t . . .  máä  k  tomu  vlôh  i  vnád, 

môj  rozkvete  tyl 

Salóme.  Prv  šak  hudba  bude? 

Herodias.  To.  Stará  skladba,  ale  významná: 
že,  začne-li  sa  po  nej  rozliehať, 
kol  pre  vrhajúc  vlny  kadidiel, 
s(a  velebný  chrám  predíde  sieň  táto 
a  v  nej  zas  náš  král  jak  kňaz  najvyftSÍ  — 

Salome,  Hoj,  drahá  matko!  ja  tiež  by  som  vďačne 
zahrala  na  harfe;  znám  melódij 
moc  utešených . . . 

Herodias.  To  nie  pre  teba. 

Sbor  povolaných  prednesie  ten  chorál, 
a  na  tom  dost 

Salome.  Tak  nasleduje  spev. 

šak? 

Herodias.  Áno. 

Salome.  Vidíš,  matko-královno, 

na  harfe  hrajúc  abo  na  lyre, 
i  zaspievala  by  som ! . . .  pieseň^  akej 
kráľ  ešte  nepočul:  tak  prekrásnu 
a  ľúbeznú;  a  sama  hovoríš, 
mi  pochlebujúc,  že  som  speváčka, 
vraj,  výtečná.  . . 

Herodias.  Nie:  celkom  novú  skladbu 

zaspieva  venček  dvorných  panien;  a 
to  dostačí.  Však  žatým  prijde  —  hádaj, 
čo? 

Salome.  Neviem,  matko;  ibak  tanec  — 

Herodias.  Ten, 

ten,  dieťa  radostné!  —  A  tu  už  rad 
je  na  tebe,  jak  perlin  vo  vojke.    . 
ó   moja  perlo  nad  perly ! . . .  Tu  tvoja 
sa  ponúka  ti  milá  povinnosť 
a;  príležitosť:  kráľa  prekvapiť 
a  obradovať.  Hej,  ty  zatančíš 
mu  toten  tanec,  ktorým  prekvapila 
si  i  mňa  k  údivu . . .  ten,  ak  tak  chceš, 
pri  svojej  lyre  milej ! . . .  Krásny  je, 
okúzľujúci,  nado  všetky  tance, 
čo  ich  zná  svet  I  —  a  musím  povedať: 
nevyrovnane  krásne  tancuješ 
ho,  kráso  moja! 

Salome.  Nie  ja,  nemotorný 


Digitized  by  VjOOQ IC 


617 


len  učeň,  matko,  ale  Melita 

je  majsterkyňa  v  ňom,  tá  I . . .  nenadarmo 

mne  učitelkou  bola;  domova 

jej  výplodom  je:  má  ho  v  článkoch,  v  žilkách 

už  od  národu. . .  Nech  ho  zatanči; 

tej  rozkáž  — 

Herodias.  Nie  tej;  tebe  rozkážem, 

ak  na  to  príde:  avšak  neverím, 
že  ta  by  mohlo  dôjsí  —  Ved  dobrá  matka 
keď  dobré  diéta  o  čo  požiada, 
to  dobré  diefa  brnkne  strelou  striel 
jej  poslúžit. . .  Nuž,  zlatá  tanečničko 
ty,  zatanč,  zatanči 

Salome,  Mne  sa  zunoval 

už  výskok  ten,  hej,  vskutku  I  naozaj. . . 

Herodias,  Ah,  zunoval . . .  ?  tak  chytro  ?  óvi  I  Skoda, 
Salome . . .  Ale  mne  sa  jaksi  zdá : 
to  holá  nemožnosť  —  skôr  úskočná 
len  hlávky  vytáčka;  ved  ktorej  deve 
sa  tanec  kedy  spríkril?  zvlášte,  ked 
si  poskakujúc,  vieS,  tak  z  chuti,  v  ňom 
môž'  všetky  svoje  rozviť  pôvaby, 
im  vyniknúť  dať. . . 

Salome.  Práve  preto,  matko, 

ma  nepúta  viac,  že  je  háklivý : 
krv  ženie  do  tvári  — 

Herodias.  Híí  chúlôstka  — 

Vedz:  panna  najkrajšia  je,  ked  sa  pýril 
je  ruža,  ale  tŕňmi  hájená; 
a  zora  je,  no  k  nedosiahnutiu 
vysoko,  vysoko  I . . .  Ty  musíš  tančiť, 
stoj  čo  stoj! 

Salome.  Musím?  —  Či  som  otrokom 

vám,  že  čo  nechcem,  musím  urobiť? 
ach,  horšie  ešte ...  od  istého  času 
až  väzňom  som  —  mňa  strážia,  špehujú  — : 
druh  Jochananov  — 

Herodias.  Joj,  id,  výmyselník  I 

idi...  Ale  živlom  bol  ti  odpor  vždy, 
vždy  radosťou  sa  matke  protiviť  — 
Och,  jaj !  ved  je  len  pustý  mi  svet  tento, 
mne,  materi,  čo  dieťa  mala  by 
a  nemá  ho  preds',  aby  rada  mohla 
byť,  že  ho  má . . .  Len  kaňte,  materské 
vy  slzy,  tečte  zhusta,  trebárs,  ejch, 
ste  horké,  horké!  —  Dobre,  Melita 
nech  odskáče;  král  toho  nezaslúžil 
si  od  teba,  nie! 

Salome.  Matko  královno! 


Digitized  by  VjOOQ IC 


518 


som  lútkou  tvojou:  urob,  čo  chceš,  so  mnou, 

rob ! . . . 
Herodias.  Lútkou  že?  zas  blúznia,  Salome? 

Ty  s  vôlou  zatančíš  1  —  a  vyznačíš  sa, 

a  neminie  ta  vetká  odmena! 
Salome.  Ja  vyznačiť  sa  nechcem  naskrze; 

a  nepýtam  nič,  ničí. ..  Čo  aj  by  ste 

mi  mohli  daf,  že  tešilo  by  ma, 

ma  pozdvihlo?  —  krom,  ach,  hej,  otca  zpiatky! 

ól... 
Herodias.       Toho  vrátim  ti  —  ja  —  za  krála : 

bo  krála  k  tomu  cieľu  nakloním  — 
Salome,  Naozaj?  —  a  ten  vtedy  nebol  on,  nie?. . . 
Herodias.  Gi  neriekla  som  ti  to  tisíckrát, 

že  klamár  bol?  —  Tvoj  otec  býva  v  Tyru. 

Až  do  sídla  sa  navrátime,  priam 

ta  k  nemu  zájdeme. . . 
Salome,  Ó,  potecho! 

ó,  dare  darov!  Budem  tančif,  budem, 

jak  najbujnejšie  budem  zna<  a  môcfl... 
Herodias.  A  ešte  i  kráľ  prekvapí  ťa,  hej! 

na  márnotratcu  zmäknúc  v  celom  byte 

tým  podívaním ...  len  hľad  využiť 

tú  chvilku,  jak  tok  zvlhol  nasladle: 

a  dá  ti  dar  —  zas  za  mňa  —  moju  obeť  — 
Salome,  Čo,  matko,  čo  tak? 
Herodias.  Včul  to  ešte  taj, 

môj  klenote,  taj  dňa,  no  tmavý  jak 

syn  noci ...  ale  v  noci  rozvidní  sa : 

Za  tancu  ti  ho  v  uško  pošuškám 

a  ty  hneď  kráľu  šeptneš  ho,  vieš? 
Salome,  Viem!  viem 

a  radujem  sa,  jasám  vopred  už ! . . . 

(Niekoľko  dvoraniek  vojde  s  venci,  kyticami,  fábory  atď.) 

Herodias.  Tak  ovenčite  kráľa  stolicu, 

že  pozdá  sa,  jak  z  dúhy  tesaná; 

a  tento  venec  z  myrty,  z  nesmrteliek 

na  zlatý  podnebia  roh  poveste, 

zkad  snesie  sa  mu  prosto  na  hlavu 

jak  zaslúžená  ozdoba  cti,  slávy . . . 

Hej,  pekne  ste  ich,  pekne  uvily  — 

Salome,  i  tys'  pomáhala? 
Salome.  Áno, 

kráľovné,  zvlášte  pri  tom  kráľovom, 

ku  myrte  družiac  nesmrteľku  tak, 

by  obe  vynikly ... 
Herodias,  Ó,  zlaté  prsty! 

na  každom  znať  ich  lístku,  lupienci; 


Digitized  by  VjOOQ IC 


519 

aj  na  podnebí  krásna  výšivka 

jak  oko  slnka  —  či  sú  oči  hviezd?  — 

a  strapce  kol  sta  dlhé  mihalnice 

ich  chvália :  tvoje  prsty,  dcéro,  viem  . . . 

I  kytice  ste  poskladaly  strojne; 

ta  do  váz  ich  I  že  predidu  sfa  kry 

zo  stola  vyrastie  a  kvetúce  — 

Tak  fáborce  tie  pritknite,  že  svísnú 

jak  poletavé  lúče  radosti . . . 

a  voňavkami  skropte  sedadlá  . . . 

(Ej,  iné  budú  narodzeniny 

to  za  mňa,  než  jak  boly  prvé :  hodne 

nepohodlné,  hotine  poSmurnél  — ) 

Tak,  tak  —  a  teraz  rýchlo  dostrojiť  sa! 

mne  zdá  sa,  súmrak  žmurknul . . .  Salome, 

sú  tvoje  vlasy  vonné  na  dosí?  —  ó, 

ty  musíš  dnes  byť  krásy  bohyňou!  — 

dbaj,  dbajte  na  to  vy . . .  Hej,  Psekas  naša 

kde  s  balsamom  a  s  kráso-líčidly  ? . . . 

Ba  poďme,  podme  I  —  í  vy  poslúžte  —  (Odídu.) 

Výstup  4. 

Manahen  a  niekoľko  učeníkov  (objavia  sa  v  predsieni). 

Manahen,  Sem  podte,  milí  bratia !  len  smelo  sem  —  Tam  vonku 
všade  cudzie  oči,  cudzie  uši;  tu  nikoho  niet,  i  dvorana  je,  hla, 
prázdna :  môžeme  dôverne  pohovorit . . .  Nevýslovné  ma  teší  môc( 
vám  povedat,  že  Jochanan  dla  zaručeného  rozhodnutia  kráľovho 
zajtra  ráno  bude  vypustený  zo  žalára  a  slobodne  môže  odísf,  kam 
sa  mu  páči. 

Učeníci.  Ó,  chvalabohu  I  sláva  Bohu  I . . . 

Učeník.  A  môžeme  mu  tú  radostnú  zvesť  oznámiť? 

Manahen.  Ach,  to  sotva  pôjde.  K  tomu  by  zas  potrebné  bolo 
dovolenie,  a  toto,  čo  viac  v  tomto  okamžení  dvorného  rozochvenia^ 
vydostať  išlo  by  ťažko.  Už  len  majte  trpezlivosť;  Jochanan  jej  má 
dosť,  má  jej  dosť! 

Iný  uč.  Dokázal  ako  neoblomný,  nesklátiteľný  mučeník . . . 

Manahen.  A  povedzte  mi,  čo  mu  vlastne  odkázal  ten  z  Naza- 
retu?  ale  do  podrobná,  do  podrobná. 

Tretí  uč.  Práve  bol  vystúpil  z  lodi  na  breh  u  svojho  Kaíar- 
naam,  ked  my  tu  dvaja,  ktorých  Ján  menovite  poveril  odniesť  svoj 
odkaz,  sme  predstúpili  pred  neho  a  rozložili  mu,  počo  sme  prišli. 
k  tu,  keď  i  v  tú  hodinu  mnohých  uzdravil,  odpovedal  nám,  ako 
len  on  zná  hovoriť,  s  najvyššou  blahosklonnosfou  a  najpokor- 
nejšou velebou:  —  Idúc  zvestujte  Jánovi,  čo  ste  videli  a  počuli: 
že  slepí  vidia  a  kulhaví  chodia,  malomocní  očistenia  dochádzajú, 
hluchí  slyšia,  mrtví  z  mŕtvych  vstávajú,  a  chudobným  zvestuje  sa 
evanjelium.  A  blahoslavený  je,  kto  sa  nehorší  na  mňa. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Štvrtý  uč.  A  ako  títo  odišli,  zaopatriť  napochytre  niečo  po- 
travy na  zpíatočuú  cestu,  tu  zas  my  nasluchovali  obdáleč,  keď  počal 
hovoriť  zástupom  o  Jánovi.  Čože  ste,  vraj,  vyšli  na  púšť  spatrovat? 
Či  trstinu,  kolembajúcu  sa  vetrom?. . .  Alebo,  na  čo  ste  pozerať  vyšli? 
či  na  človeka  mäkkým  rúchom  odeného?  Oj,  ktorí  v  rúchu  slávnom 
a  v  rozkoši  sú,  ti  sú  v  kráľovských  domoch ! . . .  Alebo  čo  iného 
ste  vyšli  videť?  či  proroka?  Iste  vravím  vám:  i  viacej  nežli  pro- 
roka! On  to  je,  o  ktorom  napísané  stojí:  Aj,  ja  posielam  anjela 
svojho  pred  tvoju  tvár,  ktorý  pripraví  cestu  tvoju  pred  tebou.  Amen, 
vravím  vám,  medzi  syny  ženskými  nepovstal  väčší  nad  Jána  krsti- 
teľa — 

Manahen.  Neskonalé  utešujúce^  neskonalé ! . . . 

Druhý  uč.  Ale  i  doložil  potom,  tak  prenikavým  hlasom:  Odo 
dňov  však  Jána  krstiteľa  —  až  dosavádf  kráľovstvo  nebeské  násilie 
trpí  — 

Manahen.  Ufám  sa,  zajtra  prestane  trpeť,  zajtra ! . . .  A  pôjdete 
s  ním,  milí  priatelia  ?  no,  pravdaže  s  ním  —  len  pozorujte  naňho 
každým  smyslom  i  pocitom  I  —  Môž'  byť,  odprevadím  vás...  Ale 
vzdiaľte  sa  už;  počujem  trmu-vrmu  —  začiatok  pohonu  na  rozkoš 
v  dome  kráľovskom . . .  Zajtra  o  východe  slnka !  —  len  neodchodte 
na  ďaleko  odo  dverí  žalámych  — 

Prvý  uč.  Oj,  nie!  hned  na  blízku  v  krovine  usteleme  si  na 
nocľah,  ako  —  neprimeriavajúc  —  verní,  prítulní  psi . . .  (UčeDíci 
odída.  •  Hneď  žatým  vtrhne  do  dvorany  niekoľko  dvoranov  so  slažob- 
níctvom.) 

Prvý  dv.  Zapáľte  svetlá,  kadidla ! .  . .  však  svrchovaný  čas,  pane 
dvormajstre  ? 

Manahen.  Myslím,  myslím. 

Prvý  dv.  Čuješ,  milý  pane  obradníku?  súmrak  je  zorou  svetlého 
dňa  kráľovských  radovánok!  a  ten  už  sletel  na  Makor,  sletel  ako 
ohromný  havran  . .  Ale  tebe  ešte  vždy  svieti  slnce  všednosti  mi- 
zernej — 

Druhý  dv.  Čoby  svietilo,  čoby  svietilo!  Zapaľujte,  áno,  za- 
paľujte ! 

Prvý  dv.  A  každý  hodnostár  dvorský  na  svoje  miesto !  na  svoju 
určitú  stanicu :  —  ja  tu,  ako  už  nadstolný  —  potom  ty,  pane,  ako 
nadobradný ;  tak  vy,  mnohovážni  pánovia,  ako  nadjedlonoš  a  nad- 
čašný...  Konečne  pán  strážca  dverí  ku  dverám!  —  najšťastnejší, 
bo  Aurorin  syn,  Aurorin  syn!  —  Všetkých  nás  účinkovanie  dnešné 
musí  byť  dokonalé,  vzorné!  bez  najmenšieho  poklesku...  však,  slo- 
vutný  pane  dvormajstre? 

Manahen.  Dobre,  dobre.  Nič  nad  ochotu  služobníkovu  u  svojho 
pána. 

Druhý  dv.  Lad,  a  hudci  a  speváci  prečo  nie  sú  už  na  pavla- 
čach!?  Sbory  na  chóry,  sbory  na  chóry!  kážte  im... 

Tretí  dv.  A  veď  sú  ti  už  tam :  nevidíš  pozún  dotýkať  sa  temer 
klenby,  trúby  naústené  vo  priestor...?  A  trojhran,  sistron,  aha, 
cjng!  —  teraz  zkviľ  lutny  a  či  harfy  —  bubna  šemrot...  A  tam 
23^8  vtiahol,  hľa,  biely  oblak!  len  svrchu  mračný  a  ožiarený... 
H^ekný  úkaz,  na  moj'  veru! 


Digitized  by  VjOOQ IC 


5Žl 

Štvrtý  dv.  Ešte  krajší  bude,  až  tak  otvorí  ústocká  a  pršaf 
začne  spievajúci  dážď...  Zmokneme  na  dnši  do  niti! 

Iný  dv.  Strážca  dverí  vám  oznamuje:  pozor!  pozor!  Dvor 
ide  —  (Zatrúbenie  na  pozúne.) 

Výstup  5. 

Herodes  král,  královná,  Sálome,  hostia,  dvorní  páni  a  panie 
(tichým  sviatočným  postupom). 

Herodes.  Dosf  jednotvárnych  dní  má  život  náš, 

dost,  pánovia.  V  tú  jeho  šedú  šatu 

votkajme  dnes  zas  hodne  pestrý  pás, 

zvlášť  červený!  že  uzardie  sa  šeď  ' 

tiež  od  neho,  jak  od  svitu  noc. . .  K  stolu!  — 

Ah,  aký  útul  pre  nás  malebný ! . . . 

Čo?  mnp  ten  venec?  tak  chceš,  královno? 

no,  nechže,  nech  ^ —  a  ty  ho   Salome, 

mi  pripneš  ?  —  Ó,  tých  rúček  hladkosť,  jemnosť ! 

čo  nie  si  kvietkom  tobôž  vo  venci?  — 

Ku  matke  sedáš?  dobre;  ale  preds' 

od  môjho  srdca  ďalej . . .  Posadajte, 

pánovia,  takto!  svorne  dla  rangu 

a  hodnosti:  jak  sama  Božia  sudba 

vás  utriedila.  Jeruzalemskí 

tam  na  pravo  —  jak?  stojí  ešte  Sion 

vždy  pevne? 
Host  Jasný  krále,  na  veky! 

Herodes.  Náš  podstavec  raz,  náš!  šak,  družko  zlatá? 

Ciel  utkvel  v  očiach  nám ...  Ta  na  ľavo 

zas  Sichem:  Ebalu  a  Garizima 

chovanec  šťastný  —  ako?  terebínt 

háj  starý  šumí  ešte  veselo? 

a  Jakubova  studňa  nevyschla?  — 

Lež  posadajte:  starobylý  Hebronl 

Jericho  slávne ...  tak  náš  Galád,  raj 

náš  od  Gadary  po  Hesbon!  ba  níž, 

i  níž...  Čo  vzácny  Sichem  má  nám  riecť? 
Hosť.  Háj  šumí,  slávny  králu,  a  vrie  studňa: 

nač  pýtal  si  sa.  Kýs'  muž  nedávno 

ju  obsadol,  a  od  Samaritánky, 

čo  pribehla  si  vody  navážiť, 

drel :  daj  mi  piť. . .  On,  vraj,  zas  za  to  jej 

dá  vody  živej,  že  nebude  nikdy 

viac  žížniť! 
Herodes.  Chachacha!  A  zkaď  to  chlap? 

Hos{.       Vraj,  Nazareťan  — 
Herodes.  Hm,  náš  poddaný! 

hm  —  A  čo  ste  ho  nezahnali  zaraz, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


522 


tak  k  nám . . .  keď  vody  majúc,  prišiel  preds* 
tam  vašu  míňat?  —  Čože,  Manahene? 
ty  smrštil  si  sa ;  dovidel  som  sem  — 
Na  žiadnom  čele  netrpím  tu  šmuhy!  — . 
No,  otočte  stôl:  radujúci  sa 
hneď  bleskotom,  hneď  vonným  dychtením 
tak  vzácnym  hostom . . .  Dekapol  už  tamto  ? 
Na  slušnom  mieste :  desaf  vážnych  miest ! . . . 
Jeden  z  hostí  (ztlumene).  Kde  ,Desatoro'  neveľmi  si  vážia; 
za  prepáčenie  —  žartík  —  mienil  som, 
že  podajedno  len  . . 
Herodes,  I  Galilea 

tam  pokorná ! . . .  znaf  dvora,  vSetek  kvet  L  . . 

Nie  pohlad  krásny:  stolujúci  venec? 

rec,  královno;  ba  vrchol  potechy:  — 

nuž  hodovať  1 . . .  Nie :  prvej  —  Bohu  česť ! 

pravdaže  jemu  —  (Zavznie  slávnostný  chorál.) 

Aká  divná  hudba  I 
po  predkoch  iste:  ktorí  z  dlhých  dôb, 
Čo  prežil  národ,  rôznym  tohoto 
zážitkom  dali  búrlivý  v  nej  výraz: 
smes  svetla-temna,  plesu-zármutku, 
nádeje-tiesne,  bázne-chrabrosti, 
porážky-víťazstva  . .  že  v  pochybách  si, 
ký  tón  tam  vyvodí:  či  ponosný 
či  honosný?  či  nárek  zajatia 
či  svobody  vysk?...  A  preds'  lepšia  stránka 
v  tej  borbe  vyhrala  (ten  pocit  mám;: 
hlas  zdatných  trúb,  podporovaný, 
jak  ozaj  v  bitve,  píšťal  vysokých 
a  nízkych  kotlov  zálohou...  a  všetko 
(ston  struny,  zvoukot,  osrk  jazýčka...) 
za  oným  vodčím  hlaholom  sa  zdalo 
hnať  popod  klenbu  v  dymu  oblaku 
kams'  —  k  Bohu  snád  —  Čo,  blízki  chrámu  vy. . 
Ho8{  jeruz.  Vznešený  králu:  trón  a  oltár  rovnej 
by  malý  výšky  byť  —  sú . . .  vieš  i  sám, 
kam ... 
Trébonius.  Pravda,  k  nemu:  k  Jahve  doprosta, 

hviezd  vojvodovi! 
Viacerí  z  hosti  (škamravo).  Bohorúhač. . . 
Obadja.  Pohan 

bezbožný ... 
Herodes,  A  ty,  drahá  královno, 

čo  na  ten  zvučný  chorál  odznelý? 
Herodias.  Var'  primoc  hluku,  vresku-tresku,  primoc, 
môj  králu:  čajsi  ako  Jericho 
ked  rúcali  — 
Herodes,  Jak  vtipné!  —  ale  Makor 


Digitized  by  VjOOQIC 


náš  trvá  —   Zlatý  vtipl  —  No  po  Bohu 

česť  kráľovi  —  6i  vlastne  jeho  hosťom. 

Huš,  čeliadko!  jäz  hoja  odstaviť, 

nech  zašumí . . .  (Služobníctvo  hurtom  začne  prinášaC  jedlá 

a  odnášať  zbytky.) 
Čo  dvoran  hodnostár 

stoj  na  výške  . .  zvlášť,  ľúby  Manahene, 

ty  okom,  uchom  všadeprítomný 

buď;  bud!tež  všetci:  samá  pozornosť  . 

a  vľúdnosť  proti  každej  žiadzi,  túžbe. . . 

Ba  vskutku  vtipne  odpovedala 

si,  družko  ľúba;  —  lež  či  Dávid  kráľ 

neposkakoval  takej  pri  hudbe, 

keď  bol  dal  previezť  truhlu  Hospodina? 

ja  myslím,  pri  takej  —  jak  hútate 

vy,  strážci  úmluvy? 
Hostia  jeruz.  O,  iste,  kráľu  1 

zaiste.. . 
Herodes.  Však  nás  vidiac  tančiť  tak, 

by  nevysmiala  pohŕdavá  Mikol: 

my  máme  Salome:  jej  úsmech  je 

vždy  oným  kvietka,  čo  sa  otvoril, 

nevinný,  blaživý . . .  šak,  zobkajúca 

hrdličko?  —  Nože,  s  chuťou  do  toho, 

vy  nášho  stola  vyvolenci,  s  chuťou! 

čo  hit  čo  glg:  nech  bude  najvyšším 

vám  pôžitkom  a  blahocitom,  duhom, 

z  nichž  tela-ducha  vzrastie  pohodlie 

jak  veža  v  Siloe,  však  nezvratná  I . . . 
Herodias,  Ráč,  manželu  môj,  jesť  tiež  — 
Herodes.  Oj,  tiež!  tiež; 

lež  mňa  už  jaksi  nasýtila  radosť, 

hej,  sama  radosť!  aspoň  plný  som 

jej  nálady;  však  vidíš,  predsa  jem, 

bo  ponúk  tvoj  je,  kráľko,  pospasom  mi. . . 

Ba  šmačné  pokrmy!  —  tak  požíva 

Rím  o  slávnosti  —  Ale  jedzte  len 

pokojne,  drahí  hostia:  nevarilo 

sa  kozľa  v  mlieku  jeho  matere, 

nie,  ručím  vám!  bo  zachovávame, 

čo  dá  sa  zachovať;  čo  odpadlo 

však,  ako  listie  so  stromu,  to,  ovšem, 

tiež  nebudeme  prišívať  -—  Nu,  to 

už  neinak  je:  akékoľvek  zvyky, 

bár  zaškrobíme  na  pravidlá  ich, 

sú  listím  zväčša:  na  jar  narastú, 

a  opršia,  ked  jaseň  závane . . . 
Herodias.  I  piť  ráč,  manželu  môj  — 
Herodes.  A  či  nie  som 


Digitized  by  VjOOQ IC 


už  napilý  dosf,  patriac  na  rozkoS 

tú  okolo  ? . . .   A  predsa  budem  pit^ 

ó,  budem!  bo  tvoj  ponúk,  královno, 

je  pre  mňa  zápitkou  —  Sem  massického, 

čaSníkul  —  Hosfom  nalievajte  tam 

dla  výberu  a  zhusta!  Pite,  ó, 

nech  cvendžia  pokále!  —  Ľad,  ten  tu  mok 

to  udržaných  sväz  síl:  v  čaši  jasnej 

čo  iskierka  to  rôček  schovaný, 

nepremrhaný ...  A  ty,  drahúSku, 

že  aké? 

Herodias.  Ten  raz  víno  Sarepty, 

ak,  pán  môj,  dovolíš. 

Herodes.  Má  aróma  — 

Tak  sila  hladá  po  svete  si  roveň, 
a  po  záhradách  vôňa  družičku: 
tá,  by  sa  chvatly  s  rovnou  za  pasy, 
tá,  spriatelif  sa . . .  Nuž  a,  holubičke 
ty  smädná,  čože? 

Sálame.  Eškol:  najsladšie 

to,  milý  otčel 

Herodes.  Pime!. . .  Ó,  ty  slasť!. . . 

Ha!  inej  slasti  dopočul  som  žblnk; 
čo  to? 

Herodias.  Spev,  králu:  na  počesť  ti  s1<ladba. 

(Zaspieva  chór  panien.) 

Milostivý  krále,  dnes  narodzenín 
sviatok  sláviš,  pamätný  sviatok  svoj:  hoj, 
osvietený  vehlasu  jasom,  sláv  ho 
nádherne,  zdrav  bud! 

Prinášame  kytku  ti  z  myslí  zahrád: 
ružu  lásky,  laliu  úcty,  vďaky 
fialôčku,  obdivu  tuhý  jasmín . . . 
vezmi  a  voňaj. 

Naša  úcta  čistá  je  jak  sneh ;  lúbosť 
horí  ohňom  oltárnym;  vďaka  drevom 
'sandlovým  tlie ;  nespustí  obdiv  oka . . . 
Pováž  a  oceň. 

Veľkodušný  krále,  dnes  narodzenín 
sviatok  sláviš,  pamätný  sviatok  svoj:  hoj, 
ožiarený  radosti  pýrom,  svat  ho 
veselo,  zdrav  buď! 

Herodes.  Jak  cherubínske  hlasy ! . . .  spletené 
v  lúbeznú  refaz  piesne,  spŕchlo  to 


Digitized  by  VjOOQ IC 


525 

S  rtov  jasnej  výšiny  a  presadilo 

ma  v  nebo  pozemské!  —  i  teba,  šak, 

miláčku?  aspoň  vidím  po  tvári 

ti  nehu  tiahnu(  prúžkom  ligotným  — 

a  ty  60  hiudieš  ešte,  prerozkošná 

mladice?  ozvenu?  —  ó,  zobúdAš 

ju  vo  mne!...  Vďaka  vám  tam,  cberubovial  — 

A  kto  tie  verše  pekné  poskladal? 

náš  dvorský  poet?  —  Dionyse,  vdfaka!  — 

Sem  massickéhol  Eškol,  Sareptu 

sem!  —  každá  amfora  buď  ako  žlab 

a  šústaj  do  čaši  a  pokálov!... 

Hor'  čaše,  pokále !  a  zápät  dolu  ^ 

ich  k  ústam!  na  bozk,  dúšok  zdĺhavý  — 

Ó,  opoj !  omám !  či  jest  priezračnejší 

od  teba  závoj  vôli  ružovej  ? . . . 
Hosí  jerujs.  Na  zdravie  králu  celej  Palestíny! 
Hostia,   Zdrav,  živ  bud!  judský,  izraelský  král  1 
Tréboniiis  (k  Peritovi).  Bez  Ríma  účet  — 
Peritus.  Účet  bez  Ríma  — 

Všetci,     Na  zdravie  králu !  králu  na  zdravie . . . 
Herodes,  Ó,  (lakujem!  —  Mám  čerstvo  na  pamäti, 

čo  mám;  a  sily,  zpruhy,  snahy  jest 

v  tých  zdmutých  prsách  nazbyt:  chtivý  som, 

bár  zobjaf  celý  svet,  tak  zahrnú  t  ho 

čo  poklad!  —  složiť  —  tebe,  družke,  v  hold!  — 

A  zdravý,  bujarý  som!  ani  junák: 

hrá  každá  žilka  vo  mne  životom, 

že  kolko  vo  mne  ich,  i  životov 

je  tolko  vo  mne  mladistvých  —  Hoj,  krv! 

ty  prúde  prudký!  naše  vlnobitie!  . 

ber,  zmietaj  ma,  top...  Žienke  zlatá,  bozk! 

bozk,  Salome!  —  Ha!  čo  ti,  královno? 

po  tvári  tieň  ti  zmihal  nevôle 

a  kúsla  si  sa  v  peru  —  môj  to  rubín!  — 

A  kde  je  Salome?  snáď  oblieta 

trón  a  či  stoly,  aby  sadla  tu 

na  dvojný  konár  môjho  náruída? 
Herodias,  VyvýSenisko  vľavo  —  pozri  — 

(Salome  neďaleko  od  kráľa  na  výpubtku  začne  tančif,  sprevádzaná  s  pa- 
vlače  na  lýre  a  tlameuým  spevom.) 

Herodes.  Tančí 

nám,  tančí  ? . . .  boha !  Vidzte,  pánovia, 
ju  tančifi  nikdy  toho  divadla: 
tej  krásy,  vnady,  nehy,  milosti 
a  hnutí  spanilých  tak  pohromade, 
čo  stojí  svet!  —  až  zdúpneš  od  divu 
a  novým  kúzlom  zápät  okraješ 


Digitized  by  VjOOQ IC 


526 

a  poskočíš  . .  Ó,  zázrak !  tlieskajte ! . . . 

Či  lahodnejšie  vie  sa  ohnúf  cypriä 

vo  svojom  driečku  hybkom,  schytená 

od  vetra  v  chorovod?  a  hyacint 

nežnejšie  skláňa  kučeravú  hlávku, 

sám  sebe  dvoriac  v  kvetín  besede? 

a  zefyr  vari  zhmyrí  ihravejšie 

po  kyprej  otave?  nie,  tajil  bych 

do  hrdla  I  —  A  tých  rúček  posunky, 

jak  lichotivých  háďat  opletanie; 

smev  úst  s(a  rozpuk  ruže  zakaždým; 

a  očí  blesky  ~  Siriov  dvoch  fakle 

na  plecia  čiernej  noci  stoknut^! 

a  bujný  ôáder  ruch  —  haj!  najsladších 

chvíl  o  bdení  a  v  spánku  božských  snov 

poduška  svadobná!...  Sem  massického! 

objedzu  zapit  dovidených  vnád 

i  tušených:  ten  z  lepotvarov  syt 

8  túh  korením . . .  vieš,  ja  (a,  Salome, 

už  zhltal  do  poly:  i  zapi(,  zapif,  zapití 

bo  smädom  mriem . . .  Ech,  víno  nehasí : 

preč  s  ním!  Pod,  krásko:  druhú  polovic 

ta  vypijem!  a  bude  po  smäde; 

pod,  prichýl  času  ústočiek!...  Ej,  tančí 

len,  smiechotka,  a  pradie  prelesť  —  lesť  — 

a  snuje  pohyby  či  pohnútky; 

a  slučky  viaže,  oká  z  pôvabov, 

nás  podráždiť  a  poStvať...  Carodejko! 

kto  naučil  ťa  svodný  tanec  ten? 

a  k  čomu  on?  ký  s  ním  máš  úmysel? 

nám  počariť?  nás  zakliať,  spotvoriť?  ha! 

na  ľútych  tigrov  s  žĺžňou  po  krvi? 

či  na  baranov  hlúpych  skrotiť  nás?  — 

Och,  mám!  mám  záhu  šelmy  pálčivú, 

ráz  ochočenca  však,  tak  poddajný 

a  mäkký,  povolný:  nuž,  neboj  sa  mal 

skoč  ko  mne  —  rob,  čo  chceš,  rob  —  rád  ťa,  rád. . . 

a  tanec  tvoj  —  chvál  hoden,  odmien  všetkých!  — 

tiež  zaslúži  viac,  než . . .  pod !  Prisahám 

(vy  svedkami  tu  všetci  budete!): 

čokolvek  zažiadaš,  sa  stane  ti, 

tej  nemožnosti  niet!...  Dar  od  kráľovnej 

prv?  —  teraz  odo  mňa  —  Jak?  do  ucha 

že  šeptneš  mi?  Nu,  nechže  tak  —  O,  líčka 

hlad!  paša. . .  manna!. . .  To  že  chceš?  hí ! 

Salonie,  To, 

môj  kráľu. 

Herodes.  Môž,  som  preslyšal  sa;  abo 

sa  jazýček  ti  potkol  —  Pošuškaj 
mi  ešte  raz.  —  To  vskutku? 


Digitized  by  VjOOQ IC 


627 

Salome.  Vskutku. 

Herodes,  Ach, 

joj!...  ale,  diefa,  nač?  strach!  nikdy...  Však 
král  prisľúbil  a  král  i  vyplní; 
hradniku  I 
Hradník.  Rozkáž,  jasný  pane  I 

Herodes.  Sbehni  (Rozkaz  ma  dá  zticha) 

a  opatri. 
Hradník.         Hned,  králu  môj.  (Odíde.) 
Herodes.  Ach,  hach  I . . . 

fuj  I . . .  ejha !  Rozmar  —  decko  neblahé : 

nerozum,  vilník,  teba  s  pobehajnou 

kdes,  s  ľahkomyslou  splodil  úchytkom: 

a  preto  pankart  si  a  nedochodča, 

bez  špetky  súdnosti;  ba  bez  teba 

by  lepší  býval  svet...  Hu! 
Herodias,  Čo  ti  je, 

manželu  drahý?  V  čelo  mrak  ti  sadol: 

hosť  votrelec  —  sem  vetra  trhnutie, 

ho  odfúknuf,  sem !  chachacha !  . .  No,  nič ; 

priam  odženieme  ho,  priam.  Čašníkul 
Herodes.  Nie  viac,  nie,  družkol  Nechuť  cítim  —  odpor; 

sám  sebe  som  si  k  zhnusu,  na  vývrat 

ohyzdou,  ostudou  —  Ký  potrestl...  Hej, 

môj  Manahene! 
Herodias.  Čože?  ja  tu  predsa! 

Herodes.  Len  hostí  ponúkať. . . 
Herodias.  Oj,  vykonám. 

Hoť  pokálel...  a  Salome,  ty  tancuj, 

tanč !  král  sa  díva  ešte  s  úlubou . . . 

No,  hýrte,  milí  hostia  naši!  ráčte  — 
Salome.  Ach,  ustala  som;  dovol,  matko,  že 

si  odpočiniem,  k  tebe  sadnúc  si 

zas,  pritúliac  sa  tesne  —  pod  ochranu  — 

Ha!  mráz  ma  prejal  —  tvojho  plášťa  kraj!.    . 
Herodias.  Sed,  ked  chceš;  skry  sa,  bojko  —  Hostia,  ráčte 

preds',  ráčte ...   bez  smyslu  to  prestávka  — 
Hosť  jeruz.  Na  zdravie  našej  slávnej  kráľovnej ! 
Všetci.    Na  zdravie!  —  Na  slávu  jej!  —  Na  rozkvet! 
Obadja.  Veľkého  Heroda  tó  veľkej  vnučke ! . . . 
Viacerí  z  hostí.  I  roztomilej  kňažne  Salome!.    . 
Herodias.  Ah,  ďakujem;  som  milo  dojatá 

a  prekvapená  ozaj  radostne; 

i  princezná,  viem.  Ale  jak  to,  kráľu 

a  manželu  náš:  nepočul  si  a 
*^ nevidel?  (Och,  tie  hate  z  myšlienok!) 

Nám  vzniesli  zdravicu:. a  ty  a  ty 

nevšimol  si  si . . .  ani  si  sa  netknul . . . 


Digitized  by  VjOOQ IC 


52S 

Herodes.  Hacb,  odpusf,  drahúšku!  kus  zbludil  som, 
DO  našiel  som  sa.  Plný  pokál  sem  I 
pif,  pi(,  pif...  Pime,  hostia,  do  dnal  do  d^a! 
Krom  dobrej  vôle  nič  niet  na  svete, 
čo  hodno  slovíčka,  ničí  Piť,  piť,  piť 
do  nekonečna,  dúškom  dúhy...  nuž, 
zdrav,  hostia  I  pime  do  tmy  bezodnej ! . . . 
Ó,  zlatá  hmlo  ty  omráčenia,  padaj 
mi  na  ducha  a  sadaj  1  — 

(Žoldnieisky  náčelník  prinesie  na  mise  hlavu  Jána  krstiteľa  a  podá  Sa- 
lome,    ktorá,   zhrozená,   ihneď  položí  ja  na  stôl   pred    matka  kráľovnú.) 


Vznik  cirkevno-Iiterárnej  školy  slovenskej 
v  Ostrihome. 

z  vlastného  životopisu  Andreja  Kmeta. 

Roku  1861  koncom  septembra  vtiahol  som  do  staroslávneho 
Ostrihoma  na  teológiu.  V  prvý  deň  neviazala  nás  ešte  disciplína, 
i  chodili  sme  z  izby  do  izby  a  diškurovali  v  skupinách.  Opakujem, 
že  i  sem  prišiel  som  ako  maďarónik,  úplne  nepovedomý  svojho 
slovenstva.  Tu  počujem  z  jedného  kúta  shovor  slovenský;  pod  ja 
ta;  bolo  už  tma,  osoby  nepoznal  som.  Zamiešal  som  sa  do  shovoru; 
slovo  viedol  neohroženým  svojím  hlasom  Florián  Vagač,  Staroturan ; 
ten  mi  zavyká:  „Zkadial  ste?"  Taká  otázka  nánou  trhla;  to  som 
bol  ešte  nepočul;  a  konec  reči  bol:  šiel  som  už  spať,  prvý  raz 
v  semináre  ostrihomskom,  ako  prebudený  a  nevýslovné  horlivý 
Slovan.  Pešfbudínshych  Vedomosti  vychodil  vtedy  ročník  II.;  prvý 
ročník  a  predchádzajúce  čísla  z  U.  ročníka  takrečeno  prehltol  som. 
Ked  som  prečítal  Slávy  Dcéru  a  VýJdad  k  nej,  chodil  som  zelený, 
žltý  od  zlosti  na  vierolomných  Nemcov,  a  keby  som  bol  mohol, 
každého  bol  by  v  zuboch  roztrhal  za  tie  krivdy  do  neba  volajúce,  kto- 
rých dopustili  sa  sverepí  Teutoni  na  holubičom  kmene  slovanskom.  — 
Hned  vtedy  vstúpil  som  i  za  člena  Svätojánskeho  Dedictva  v  Prahe, 
odkiaľ  obdržané  dosiaľ  knihy  snáď  desaťkrát  toľko  sú  hodné,  ako 
som  platil  vstupné. 

S  našou  triedou  vzrástol  počet  prebudených  Slovákov  na  dva- 
násť, začali  sme  vymáhať  cirkevno-literárnu  školu  shvefiskú.  Správca 
tehdajší  Zalka,  terajší  biskup  rábsky,  vyslovil  sa,  že  kým  on  bude 
rektorom  seminára,  zatiaľ  „propagandy  panslavismu"  tam  nebude 
(Teda  ked  niekto  v  materinskej  slovenskej  reči  vzdelať  sa  chce,  a 
menovite  ked  nastupujúci  kňazi  v  úradnej  reči  chcú  sa  zdoko- 
naliť, to  je  správcovi  semenišťa  „propaganda  panslavísmu" !!)  Nás 
jeho  sľub  zhola  nič  neviazal.  Traja  štvrtoroční,  Vagač,  Bezák,  Bóc, 
stáli  na  čele.  Hned  po  jednom,  hned  všetci  in  corpore  boli  sme  ma 
zavše  na  krku.  Zápas  viedli  sme  proti  Madarom  a  madarónom, 
klerikom;   niekedy  stála  taká  surma,   že  sa  dobre  poval  nesrútila. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


529 

Kedf  nás  prezývali  „Hurbanmí'^,  volali  sme  sa  všetci  vzájomne  tým 
menom.  Nás  bola  hŕstka,  tých  stálo  proti  nám  vyše  70;  n&dto  na 
ich  strane  stál  superiorát  i  s  tými,  ktorí  hovorili,  že  „ Ypsilon 
panslavismum  sapiť*.  Tomuto  rozumel  som  ja  tak,  že  odhodil  som 
z  n\pjho  mena  y  a  písal  som  sa  tak,  ako  teraz,  s  mäkčeňom.  Na 
návrh  správcov,  aby  sme  sa  spojili  so  školou  maďarskou,  odpovedal 
Vagač  tou  podmienkou,  že  dobre,  ale  jednu  hodinu  my,  dve  Maďari ; 
keď  bude  nás  rovný  počet,  jednu  my,  jednu  tí ;  keď  bude  nás  viac 
(také  boly  výhľady  1),  dve  my,  jednu  tí  (a  nebyť  toho  drakonského 
nátlaku,  bolo  by  sa  to  splnilo).  Keď  sme  správcu  do  tesného  vo- 
hnali,  aby  akosi  vybŕdnuť  mohol,  sveril  riešenie  veci  cirkevno-lite- 
rámej  škole  maďarskej.  Tam  rozhodol  barón  Hornig,  osobný  priatel 
Bócov,  že  quod  uni  justum,  alteri  aequum. 

Čistejšej  a  šľachetnejšej  radosti  na  svete  netreba,  ako  sme 
mali  my,  chytiac  sa  hneď  do  práce.  Zaopatrili  sme  úradné  knihy^ 
Bezák  složil  stanovy,  obetovali  sme  peniaze  a  knihy.  Naša  škola 
zkvitla  hneď,  a  bola  tŕňom  v  oku  súdruhom  a  predstaveným.  Impo- 
novali sme  však  natoľko,  že  hoci  nás  bolo  len  dvanásť  (ktorí  sme 
sa,  pravda,  všetci  nu  všetky  časopisy  predplácali,  vyjmúc  Peši- 
budínske  Vedomosti,  ktorých  držali  každí  traja  jeden  výtisk) :  na 
prvý  štvrťrok  Sokola  Paulínyho  bolo  predplatiteľov  v  semináre  do 
tridsať.  Seminár  mohol  sa  považovať  za  slovenský;  na  chodbách, 
na  prechádzkach  zunelo  len  slovenské  slovo  bez  najmenšej  proti- 
mluvy.  Považovalo  sa  to  za  celkom  prirodzené.  Aby  však  práce 
literárne  pravidelne  dochodily,  roztriedili  sme  sa  (na  môj  návrh) 
tak,  že  na  každú  hodinu  (od  1-nej  do  2.  v  nedelu  odpoludnia)  ne- 
omylne musela  prísť  jedna  pôvodná  práca,  jeden  preklad,  jedno 
rečnenie.  Tieto  práce  nesmelý  sa  jednému  nikdy  naraz  zvaliť,  ale 
medzi  jednou  a  druhou  uplynulý  vždy  dva,  tri  týždne.  Mimo  týchto 
obligátnych  prác  vyskytovaly  sa  zhusta  i  dobrovoľné,  a  potom  zas 
kritiky;  každá  pôvodná  práca  bola  hneď  vydaná  niektorému  údovi 
na  kritisovanie.  S  prácami  neboli  sme  nikdy  za  tú  jednu  hodinu 
hotoví.  Našu  školu  predstavení  kládli  za  vzor  škole  maďarskej, 
ktorej  údovia  niekdy  ledva  štvrťhodinku  vládali  zaplniť.  Naše  prí- 
spevky v  časopisoch  boly  prépočetné  a  vítané.  Chystaly  sa  preklady 
i  z  väčších  diel.  Dr.  Radlinského  GyriU  a  Meťhod  a  Vojtech  oplý- 
valy  príspevkami  našimi.  Prepisovali  sme  Palkovičove  Kázne  príle- 
žitostné a  sviatočné  pre  Badlinského  —  erga  honorarium. 

Y  tom  čase  bol  nezapomenuteľný  biskup  Moyses  v  záležitosti 
Matice  Slovenskej  s  deputáciou  pred  Jeho  Ja::nostou.  Zkrsla  my- 
šlienka prípisov  vďačnosti;  náš  prípis  vďačnosti,  v  hexametroch 
dla  vzoru  Hollého,  bol  samý  prvý;  pôvodcom  jeho  bol  Bezák,  te- 
rajší správca  Spolku  sv.  Vojtecha.  Popodpisovali  sme  všetci.  Za 
údov  Matice  vstúpili  sme  tiež  do  jedného.  Našich  vodcov  štvrto- 
triednikov  vysvätili  nám  tuším  všetkých  v  roku,  t.  j.  o  polroka 
driev,  než  Čas  donášal.  To  bol  mimo  iných  nápadov  k  nášmu  osla- 
beniu najmocnejší  úder,  ktorý  mimo  toho  dal  sa  ukryť  pod  rúško 
nevinnosti:  „Málo  je  kňazov".  Vtedy  bolo  kňazov  dosť.  —  Raz 
spirituál  vo  večerajšej  exhortácii  v  kaplnke  podotknul,  že  sú  nie- 

34 


Digitized  by  VjOOQ IC 


53U 

ktorí  v  semiDáre,  ktorí  rozbroj  robia;  Madári  poobzerali  sa  na  nás 
Slovákov.  Ja  nemohol  som  pre  túto  arážkn  spat.  Bol  som  vtedy 
druhoročným  teológom.  Ráno  hneď  po  sv.  omši  poď  ja  k  špirítnálovi 
s  výrazom  žialu,  ako  nás  to  bolí,  že  jeho  slová  bratia  Madári  po- 
tiahli na  nás,  v  čom  sa  my  nijako  vinnými  necítime.  Osvedčil  sa, 
ba  i  písomne  mi  dal,  že  nerozumel  výlučne  nás,  ale  vo  všeobecností, 
ktokolvek  by  rozbroj  robil.  Vífazosláva  naša  škrela  madarónov,  ktorí 
tomu  takú  formu  dali,  že  vraj  vysmievame  dpirituála.  Správca  do 
toho  zahryznúc  nechcel,  ale  oddal  mňa  duktorom  (predstavení  zpo* 
medzi  klerikov),  rozumie  sa,  madarónom.  Zavolali  ma  do  izby,  kde 
pokojne  vypočul  som  ja  reč  jedného  z  nich,  ktorý  pred  nedávnom 
z  komisára  bol  prijatý  za  klerika  a  pre  svoj  pokročilý  vek  rýchle 
postupoval.  Keď  "som  ja  začal  hovoril,  všetci  skákali  mi  do  reči. 
„Ja  som  vás  vypočul,  a  vám  sluSno  vypočuť  mfla.  Keď  mňa  však 
počúvať  nechcete,  nemám  čo  robit  medzi  vami."  Chytil  som  klnčku 
a  odišiel.  Ráno  písal  som  domov  pre  svetské  šaty  a  o  peniaze  na 
cestu,  že  sa  vyzlečiem.  Peniaze  a  šaty  došlý  hneď;  to  myklo  ne- 
priatelmi;  vtedy  ešte  nebola  „verejná  mienka"  obrobená  a  pripra* 
vená  a  zdemoralisovaná  na  vyhadzovanie  slovenských  chovancov 
(čo  však,  bohužiaľ,  v  krátkom  Čas^  nasledovalo.  O  2—3  roky  pt»- 
zdejšie,  a  boli  by  ma  sami  vyhnali.  Maďarské  kňažstvo  rýchlo  opu- 
stilo slnžfou  cirkvi  a  stalo  si  do  služby  štátu  a  maďarského  Sovinismu). 
Ja  mal  som  pokoj,  áno  i  všetci;  ba  nastala  i  dosf  dobrá  harmónia 
a  spravedlnosf.  Ktorí  vedeli  slovensky,  všetci  próbne  kázne  (v  obe- 
dovni)  držali  i  po  slovensky,  jeden  práve  i  horvatsky.  Všetci  sme 
si  vykali,  ktorí  len  slovensky  vedeli,  len  sluhom  sme  onikali,  ktorí 
boli  všetci  Slováci.  Keď  sme  zanôtili  v  štvorspeve  naše  piesne, 
všetci  nás  obstali  a  počúvali.  Potom  už  len  na  to  obmedzovali  ne- 
priazeň, že  hladeli,  aby  sme  sa  na  prechádzkach  nemohli  dovedna 
dostat,  že  by  sme  si  nezaspievali.  Pri  majálesoch  —  tie  tajili  pred 
batbí  do  posledného  okamženia,  my  sme  sa  však  zakaždým  rýchlo 
or^nisovali,  úlohy  si  rozdali  —  improvisovali  sme  si  také  zábavy, 
ie  nim  ich  závideli.  Mimochodom  buď  podotknuté,  že  ani  z  ohlada 
mravnosti,  ani  z  ohľadu  usilovnosti  nám  nemohli  ničoho  vytýkal 
V  semináre  navštívili  nás:  flolček,  farár  v  Starom  Háji,  prosto* 
národný  lekár,  ktorý  kade  iSiel,  tade  liečil  ku  podivu  zdáme  do- 
mášnymi  liekmi  (jeho  sestrenec  Bunček  bol  klerikom  a  národovcom) ; 
Viktóriu,  ako  farár  vyšehradský;  Školári,  farár  kostelecký  (Kesztolc), 
ktorého  som  ja  po  každých  prázdninách,  vracajúc  sa  do  seminára, 
navštívil.  (Keď  Holček  bol  u  františkánov  v  Ostrihome  pre  Palári- 
kove Katolícke  Noviny  zatvorený,  Školári  pri  každej  návšteve  do- 
niesol mu  vo  vačku  za  sklenicu  kávy,  za  čo  Holček  menoval  ho 
svojím  Habakukom.  (Kto  by  vedel  dôkladne  opísa<  život  Holčekov? 
Zriedkavo  krásne  episody  prichodia  v  ňom.) 

Už  vtedy  pomýšľala  škola  slovenská  vydať  almanach,  v  spo- 
jení so  slovenskými  chovanci  z  iných  semeníšť.  Práce  boly  rozdané, 
ba  niektoré  i  vyhotovené. . .  Knižnica  naša  rástla,  kassa  naša  rástla; 


Digitized  by  VjOOQ IC 


581 

rakopisy  množily  sa.    Ako  skončený  druhoroinik  začal  äom  sbieraf 
v  prázdninách  piesne  vianočné. . . 

Na  sklonkn  nášho  treforočia  volba  aa  predsedu  školy  (církevno- 
literámej)  padla  na  mňa. . . 

(1895.) 


V  cudzine. 

Achy  domov  ma,  domov  tiahne 
z  vyhnanstva  a  mojej  biedy; 
neraz  ruka  k  srdcu  siahne, 
kvíliacemu :  kedy,  kedy  ? 

A  tíšiť  ho,  kojiť  treba, 
pokorné  to  ináč  chúďa: 
keď  vták  letí  krajom  neba 
a  mne  oči  za  nim  zblúda. 

Hej,  pekná  je  tá  zem  Božia, 
v  každom  kraji,  v  každom  konci; 
i  kde  snehy  miesto  zbožia, 
miesto  žencov  iba  honci. 

Ale  ten  kút  rodnej  zeme, 

kde  s'  pil  slastí  mladistv^di  liet; 

kde  prach  otcov  svätý  arieme,  "  .  i 

ten  naveky  tiahne  ťa  q>at.  '''■) 

Prirástlo  ti  srdce  k  nemu;  í 

odtrhnuté  vždy  krváoa: 

že  me  svojmu,  lež  cudziemu 

kvitne,  rodí  tvoja  práca. 

A  z  rodného  keď  tí  kraja 
vetry  trpký  vzdych  prinesú, 
až  do  duše  ti  to  krája 
a  v  blen  zmeni  pohár  plesu. 

Ondry  Bella. 


-*M* 


34* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


592 

Tie  naše  domáce  kroniky. 
3.  Ján  z  Turca. 

Napísal  Fr.  F.  Sasinek. 

Bol  rodený  Slovák  z  Turčianskej  stolice;  lebo  v  prvej  knihe 
svojej  kroniky,  spomínajúc  Valachov,  vraví,  že  tak  nazývame  ovčiar- 
skych pastierov.  Žil  za  krála  Mateja  Eorvina  (1468 — 1490).  Jemu 
sa  pripisuje  „Budínska  kronika*"  z  r.  1458,  ktorá  tlačou  vySla  na 
svetlo  r.  1473.  On  ju  potom  doplňoval  a  opravoval  (?).  Tak  do- 
plnená a  opravená  (?)  vyšla  tlačou  r.  1483  v  Augsburgu'). 

Ačkolvek  o  kronike  Jána  z  Turca  písal  som  už  predtým'), 
predovzal  som  si  vziat  ju  pod  podrobnejšiu  kritiku,  nakolko  sa  týka 
tej  otázky:  Či  Madfari  mečom  a  za  cenu  krvi  svojej  opanovali 
Uhorsko? 

I  on,  ako  Šimon  de  Reza,  ktorého  na  mnohých  miestach  na- 
sledujO;  hovorí  o  dvojakom  príchode  Hunov  do  Pannonie^);  jeden 
bol  pod  Atilom,  druhý  pod  Almusom  a  Arpádom,  s  tým  však  roz- 
dielom, že  meno  Hungari  (Ungari)  neodvodzuje  od  hiadu  Ung,  ale 
prikladíá  už  Hunom  Atilovým.  Okrem  toho  Šimon  o  Almusovi  len 
to  poznamenal,  že  bol  otcom  Arpáda,  kdežto  Ján  z  Turca  výprava 
o  ňom  všelijaké  bájky  a  nesmysly  Anonyma,  bezmenného  notára 
krála  Belu,  menovite  odvodzujúc  meno  Almus  z  maďarského  ÄUm 
(snívanie). 

O  Pannonii  po  smrti  Atilovej  (f  454)  píše  s  malou  premenou 
to,  čo  bol  písal  Šimon  o  Hunoch:  že  Uhri  pri  svojom  druhom  prí- 
chode našli  tam  Svätopluka,  syna  Marotha,  rodom  Poliaka,  panovaf 
nad  Bulharmi  (?)  a  Messianmi  (Moesianmi);  ktorého  potom  Uhri 
pri  Bánovom  moste  (Bánhide)  porazili  a  o  život  pripravili^). 

O  druhom  príchode  Hunov  do  Uhorska  píše,  že  r.  704  po  Kŕ., 
r.  301  po  smrti  Atilovej,  za  času  cisára  Konštantína  piateho  (741 
— 775)  a  pápeža  Zachariáša  (741—752)  Huni,  po  latinsky  Hungari, 

*)  Chronicon  Badense  ap.  Podhraczky.  Bodae,  1838.  pag.  VI— XV. 

'J  Slovenský  Letopis  1880,  III,  112.  Krajner:  Staatsverfassung 
Ungam's.  YTien,  1872.  S.  15  u.  s.  w. 

')  Pannonia  ležala  na  pravej  strane  Dunaja,  na  ľavej  strane  bola 
už  od  nepamäti  Ungaria,  U-Horsko.  Slovenské  Pohľady  1906,  str.  228. 
Dla  Príska  býval  Atila  na  ľavej  strane  Dunaja,  na  Potisí,  ale  nie  v  Pan- 
nonii. Joannis  Severini:  Pannonia.  Lipsiae,  1770.  pag.  212  etc. 

*)  To  je  lož!  Svfttoplak  I  umrel  smr(ou  prirodzenou  r.  894  a 
zanechal  troch  synov. 

^)  Komuže  príjde  na  um,  že  Atilovi  Hunovia  boli  jazyka  maďar- 
ského? Boli  oni  slovanskými  Bulharmi.  Slovenské  Pohľady  1902,  str. 
548  atď.;  1908,  str.  267,  n.  11.  Po  domácku  mahomedánski  Knmáoi 
pomenovali  Uhorsko,  asi  za  doby  kráľa  Vladislava  Kumánskeho,  Magar- 
Hországom;  ale  diplomy  uezn(gú  Magyarov  a  Magyarie. 


Digitized  by  VjOOQIC 


583 

v  domácej  mluve  Maďari  ^),  prišli  do  Pannonie^ ).  Išli  vraj  cez  krá- 
ľovstvo Bessov,  bielych  Kumánov  a  mesto  Kijev.  Tak  to  bol  podal 
i  Šimon,  Tur£iansky  však  pridal  k  tomu  i  Susdal  ^);  potom  išli  cez 
Alpy  do  akejsi  krajiny,  kde  videli  nesčíselných  orlov ;  tam  nemohli 
zo8ta(  pre  tých  orlov,  lebo  so  stromov  (?)  sostapovali,  ako  muchy 
a  zožierali  ich  dobytok  a  kone  ^).  Odtial  behom  troch  mesiacov  pre- 
kročili hory  (Karpaty),  prišli  na  hranice  kráfovstva  pannonského  (?), 
na  územie,  ktoré  sa  teraz  menuje  Erdel  ^),  a  to  proti  vôli  spome- 
nutých národov,  na  potechu  však  Sikulov  *®). 

S  tými  Zakulmi  a  Ungarmi  v  Trans-Silvanii  si  to  zle  porátal 
Turčiansky.  Šimon  neudal  miesta,  kde  bývali  Saculi  (Székelyek), 
ktorí  pri  druhom  vchode  do  Pannonie  (?)  spojili  sa  s  Mogermi, 
Turčiansky  však,  aby  i  Šimonovi  dal  za  pravdu,  položil  ich  nielen 
do  Erdeelu,  ale  i  k  Ungu;   lebo  pifie,  že  nielen  Eusid  z  Erdeelu 


^)  Je  to  brozitánsky  anachronisrous  vojna  Arpáda  (f  907)  proti 
Sv&toplukovi  (t  894)  položif  do  r.  741—752. 

')  Tak  mohli  o.  r.  1240  Tatári  ísC  cez  zeme  Bessov,  Kumánov  a 
Rusov,  ale  nie  Almus-Arpád  o.  r.  890.  Dľa  cis.  Konštantína  Porf.  Tarcae 
(mahomedánski  Bulhari),  Fečencamihnani,  nebrali  sa  cez  ich  zeme,  ale 
utekali  pred  nimi  pod  Arpádom  do  Bessarabie  a  potom  na  Potisie.  Pe- 
čenci  objavili  sa  v  Rusku  až  r.  915.  Kumáni  r.  1061;  Susdal  až  roku 
1096  povstal:  teda  všetko  to  bolo  po  Arpádovi  (f  907)  a  Svätoplu- 
kovi (t  894). 

**)  Museli  to  byť  zvláštni  orlí,  ktorí  mali  hniezda  na  stromoch  a 
zožierali  ich  dobytok  a  kone!  Bonfín  ešte  i  to  pridal,  že  im  i  jedlá  so 
stola  nchvácali.  Decade  I,  pag.   132. 

^)  Jako  sa  tá  časC  Pannonie  (?)  predtým  menovala?  U  Amiana 
MarcelUna  „Kaukalaidensis  locns"  (z  gréckeho  KoouxaXi^  a  XavSeo),  t.  j. 
oplotený  úkryt,  umgezaunter  Versteckort,  kôrUlkerített  bajdokló  hely; 
u  Jordanesa  „andique  alpibas  emunita  terra**,  t.  j.  horami  obtočená  zem, 
teda  Silvania  (Gorsko,  Horsko}.  V  diplomoch  „Ultra-Silvania,  Trans- 
Siivania.  Tarčianskj  pomaďarčil  Silvaniu  na  Erdél,  práve  tak  jako  Šu- 
mavské (šttma,  les,  hora,  hegy,  erdô,  erdôség),  kde  sv.  Štefan  pred  r. 
1000  štvrtú  časC  mŕtvoly  cára  Vladislava,  kniežaťa  šumavského  (šomodf- 
skébo),  dal  zavesiť  na  brána.  Cbron.  Budense  ap.  ľodhraczky  pag  64, 
kde  v  8.  nóte  chybne  stojí,  že  zavesená  bola  na  bránu  Belohrada  za- 
irského (Alba  Júlia  in  Trans-Silvania). 

^^)  Jaké  národy  ta  rozumel?  Bývali  tam  Valasi,  Slovania,  Balbarí 
(Bulgaria  trans  Istraro.  Georgias  monachus  et  Leo  grammatícus  ap. 
Stritter  II,  553—558).  Dľa  Šimona  Kezu  a  Tarčianskeho  bývali  tam  i 
Saculi,  ktorí  tam  zostali  z  doby  Atilovej  (f  454).  Nemenovali  sa  Han- 
gármi, jako  pod  Atilom,  ale  Sicali  (Székelyek);  a  keď  boli  slyšali,  že 
Huni,  éili  Hangári  a  Maďari  tiahnú  druhýkrát  do  Pannonie  (cez  Kar- 
paty), išli  im  (z  Trans-Silvanie)  v  ústrety  do  Ruska  a  spojili  sa  s  nimi. 
Chron.  Bad.  ap.  Podhraczky  pag.  31.  Slovenské  Pohlady  1908,  str.  268. 
Dľa  Bonfiua  bývali  v.  Trans-Silvanii :  Basternae  (Galii,  Valasi),  Pencini 
(Bukovinci?),  Albi  Gbumani  (?),  Bessiqae  (Bisseni),  Pečenci  (Székelyek?). 
Decade  I,  132.  Samé  to  pomotaninyl 


Digitized  by  VjOOQ IC 


a84 

niesol  dary  Ungarov  (Madárov)  z  Trans-Silvanie  k  STätoplukoTi,  ale 
i  Ungarí  od  Ungu^^). 

Cisár  Konštantín  Porf.  r«  890  nič  nesňal  o  jakomai  AbnwoTiy 
ktorý  yraj  viedol  Maďarov  do  Trans-Silvanie ;  znal  Jen  Aniáda,  ktorý 
8  Turko-Kabarmi  najatý  bol  od  Grékov  r.  888  sa  válčenie  proti 
balkánskym  Balharom,  ale  potom,  hnaný  od  Pečencov  (Be^no  nar* 
869),  viedol  ich  po  lavom  brehu  dolného  Dnnaja  na  Potisie,  nie 
vSak  do  TranS'Silvanie,  čili  do  Erdelu;  tým  menej  cez  Karpaty 
k  Ungu. 

Jako  prišiel  Turčiansky  k  tomu  Erdély?  Posmat  to  z  toho,  čo 
pifie,  že  keď  Uhri  prišli  ta  (do  Trans-Silvanie),  rosdelili  sa  na  šeliem 
plukov,  postaviac  nad  nimi  sedem  kapitánov,  ktorí  založili  seiem 
hradov  (septem  castra).  Z  toho  nasledovalo,  že  tá  časC  zeme  a  Nameov 
volá  sa  Siebenburg,  t.  j.  S^tem  eaetra^^).  Tam  bol  Almus  za^ 
vraždený  '^).  Po  jeho  smrti  tých  sedem  kapitánov  vyslalo  Kusida 
do  ptredu  Uhorska,  do  krajov  okolo  Dunaja,  a  keď  bol  priáiel,  kde 
po  Atilovi  (t  4Ô4)  kraľoval  Svätopluk  (f  894),  oznámil  mu  pritina, 
pre  ktorú  bol  priSiel.  Svätopluk  sa  zaradoval  nad  t^,  lebo  sa  na- 
sdáyal,  že  sú  to  roľníci,  ktorí  prišli,  aby  obi^ÉttMdi  jeho  zem.  Knsid 
naplnil  vodou  dunajskou  lahvicu,  naplnil  nádobu  trávou  a,  vnv 
tierneho  piesku  so  sebou,  vrátil  sa  k  svojim  do  Erdeleu.  Keď  bd 
Kusid  predložil  tie  veci  svojim,  Arpád,  naplniv  roh  duuajskou  vodou, 
prosil  Boha,  aby  im  tú  (uhorskú)  zem  uddil  na  vdqr.  Po  dokonče- 
ných tých  slovách  všetci  Uhri  skríkli  trikrát:  Deus,  Deus,  Deus! 
A  táto  obyčaj  zachováva  sa  u  Uhrov  dosainád^^).  Potom  vyslali  tohože 
Kusida  opäf  k  Svätoplukovi  s  bielym  koíom  ^^),  so  sedlom,  arab- 
ským zlatom  pozláteným,  a  s  uzdon  pozlátenou,  aby  tieto  dary  do- 
ručil Svätoplukovi.  Tak  sa  vraj  i  stalo.  Svätopluk  prijal  tie  dary 
s  rado8<ou,  nazdávajúc  sa,  že -mu  ich  priniesli  za  tú  prásdau 
zem,  ktorú  im  bol  prepustil,  aby  sa  na  nej  oaadíli.  Ked  aa  bol 

'^)  Hano  (Svetíbolagam)  quidem  príme  Hangári  de  Erdeei  st  de 
flamine   Ungh  maneríbas  varíis  explorantes.   Chron.  Bad.  L  c.  pag.  82. 

>-j  Nato  diplomy  nesnajá  „Septem  castra**,  Sednohradsko,  Siebea- 
bargea.  Nemci  z  toho  „septem  sedes  Saxoaam  ad  Tŕaasilvaaiae*  aro- 
biM  „Sieben  Bnrgen**  a  toto  pomenovanie  (pars  pro  toto)  preniesli  i  aa 
oelú  Transilvanin.  Fejór:  Cod.  dip.  VL  3,  558  ad  aa.  1866. 

'^)  Kto  ho  zavraždil?  Ján  z  Turca  svojím  perom  aa  papieri.  Labke 
})olo  ma  bo  zavraždiť,  ked  ho  nikdy  nebolo! 

^^)  O  takej  obyčají,  že  by  Ungari,  dfa  Tarčiaaskebo  Maďari,  vy- 
volávali trikrát  latinské  „Deus,  Dens,  Deus!"  nikde  som  nepočal  aai 
neéítal.  V  pohrebnej  reii  y^Latiatue  féMm^  na  konci  stqji,  aby  zrolali 
trikrát  kyrieleé  (Gospodi  pomiliy)  KíUí;  čo  je  pohabeaé  Kgrie  tlaiasa. 
Toto  bývalo  i  u  Slovanov  obyčajná.  Lexieon  manade  ap.  Migns  pag.  1261. 

^^)  Biely  kôň  býval  vo  zvláštnej  vážnosti.  In  Veaetis  sane  quidam 
Diomedi  eiistant  hoaores;  nam  candidos  illi  immolatnr  eqaas.  Straboais 
geographia  lib.  V,  141.  Basileae,  1539.  Bidy  k6ň  a  ladov  a  Sknra^ev. 
Jáaa  KoUára:  Sláva  bohyne  str.  164.  Dr.  Sienawski:  Poglad  aa  Ds^e 
Slowjan.  Gniezoo,  1881,  str.  277. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


685 

posol  navrátil  do  Traossilvanie,  Arpád,  opnstív  Tranailvaniu^  4al  sa 
na  pochod  do  Paononie  (slastne  do  Uhorska),  aby  ju  jako  dedictvo 
f  10  Atilovi  prevzal  "^). 

Jako  Arpád  so  svojimi  zástupmi  opustil  Trans^ilvaniu,  tak  i 
my  ju  opustíme*^),  a  obrátime  svoj  zrak  na'  Uhorsko;  lebo  mojou 
úlohou  je  vzialC  pod  kritiku  hlavne  tú  otázku :  :  či  Madari  pod 
Arpádom  vybojovali  a  sebe  podmanili  Uhorsko? 


Ján  z  Turca  mal  síce  pred  sebou  kroniku  Simonovu  a  stredo- 
veký román  Anooyma,  notára  krála  Bela  IV.,  tie  spisy  však  napra- 
voval (?)  a  doplňoval  (1)  dfa  svojej  chútky  a  fantásie.  Postavil  «a 
na  stanovisko  od  tých  oboch  odchodné.  Tamtí  vedú  Mogerov  (Ma- 
ďarov) cez  Karpaty  do  Uhorska  k  Ungu  a  vy  právaj  ú,  že  už  od 
Ungu  vzali  meno  Ungari;  Turčiansky  vedie  Maďarov  cez  Karpaty 
do  Transsilvanie  a  duôí  sa,  že  MadSári  už  pod  Atílom  zvaní  boli 
Ungarmi  (Maďarmi). 

Šimon  de  Keza  naznačil  o  Arpádovi  len  to,  že  bol  synom 
Almusa.  To  nestačilo  Jánovi  z  Turca,  ale,  nasledujúc  sloh  sv.  Písma^ 
sfabrikoval  tento  rodostrom:  Almus  (ktorý  bol  Elenda),  ktorý  bol 
U^a,  ktorý  bol  £d,  (ktorý  bol  Ghaba),  ktorý  bol  Etbela  číli 
Atila,  ktorý  bol  Bendekuca,  ktorý  bol  Turda,  ktorý  bol  Seemeo, 
ktorý  bol  Etheia,  ktorý  bol  Oposa,  ktorý  bol  Cadicha,  ktorý  bol 
Berenda,  ktorý  bol  SuUhana,  ktorý  bol  Btdchu,  ktorý  bol  Bolugá^ 
ktorý  bol  Zambura,  ktorý  bol  Zamura^  ktorý  bol  Leela^  ktorý  bol 
Leventa,  ktorý  bol  Kulcha,  ktorý  bol  Ompuda,  ktorý  bol  Miska, 
ktorý  bol  Mika^  ktorý  bol  Bertera,  ktorý  bol  Budia,  ktorý  bol 
Chanada^  ktorý  bol  Bukema,  ktorý  bol  Bondofarda,  ktorý  bol  Tar- 
kansa,  ktorý  bol  Othmara,  ktorý  bol  Radara,  ktorý  bol  Belera,  ktorý 
bol  Keara,  ktorý  bol  Kewa,  ktorý  bol  Keleda,  ktorý  bol  Dáma, 
ktorý  bol  Borae,  ktorý  bol  Hunora,  ktorý  bol  Nemuota,  ktorý  bol 
Chosa  (Thana),  ktorý  bol  Ghamov  (Jafetov),  ktorý  bol  Abu  (Noema). 
Taká  bezočivá  fiantásia  prevýšila  trpeli vos(  Bonfina,  ktorý  svoju  hi- 
storickú vedomosf  (?)  vypisoval  z  kroniky  Turčianskeho,  pozname- 
najúc: že  si  nezná  vysvetlit,  odkial  (Turčiansky)  to  vyloviP^).  Inu 
vyliahlo  sa  to  v  jeho  fantásii,  jako  ten  jeho  famósoy  „biely  kôft^. 


^^)  Turčiansky  mal  tu  na  mysli  tú  adalost  jako  12  pokolení  I«rael- 
ských  opanovalo  Palestínu,  ako  zem  zasľúbeoú. 

'^)  Len  v  krátkosti  pripomeniem,  že  (dľa  Nestora)  Slovania  od  ne- 
pam&ti  bývali  v  Uhorskn  pod  svojím  drievnym  menom  Getae  (dNi  Theo^ 
phylakta).  Potom  osadili  sa  medzi  nimi  Valasi  (Galii,  Japodes,  Gepides) 
a  opaoovili  Transsilvaniu,  Potísie  a  Sríem.  Na  začiatku  6.  storočia  Obrí 
(Abarí)  opanovaii  Potísie  a  Sríem ;  ale  Valasi  opäť  stali  sa  pánmi  i  nad 
Potisím  a  Snemom.  Roko  900  Torcae  (raahomedánski  Bnlbarí  a  Koeari) 
pod  Arpádom  opanovaii  Potísie  a  Sríem,  kde  sa  so  Slovanmi  spojili, 
YalacHov  však  na  TranssiWaniu  obmedzili.  Trans  Silvania  až  pod  kráľom 
Kolomanom  (f  1114)  prišla  pod  kornno  uhorská. 

^')  Antónii  Bonfinii  Rerum  Vagaricarom  Decades.  Uanoviae,  1606. 
pag.  133,  135. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


636 

Zkadial  vylovil  Turčiansky  tíe  mená  na  rodostrome  Arpáda  až 
po  Abu  (Noema)?  Ako  správca  kráľovských  dôchodkov  r.  1468 
preniesol  ich  z  pozdejäích  století  do  9.  stoletia;  lebo  tie  mená  na- 
chádzame v  pozdejSich  diplomoch:  Elend  1244,  Chabá '')  1291, 
Turda  1266,  Ethei  1326,  Opos  1291,  Bulchu  1233,  Bolug  (Svetí- 
Bolug,  Svätopluk)  1296^  Zambur  128Ô,  Zamur  1275,  Leel  (jeden 
zo  7  kapitánov)  1266,  Levent  (jeden  zo  synov  cára  Vladislava), 
Berend  1297,  Kulch  1138,  1344,  Ompud  1331,  Miska  1214,  Mika 
1222,  1296,  Bezter  1236,  Chanad  (v  životopise  sv.  Gerarda)  1289, 
Bukem  i262,  Tarkans  1275,  Othmar  1226,  Boler  1221,  Kear  (Kean) 
1243,  Keve  1340,  Eeled  1250,  Dáma  1266,  Bor  1259.  Ostatné  mená 
vzal  zo  SV.  Písma  starého  závetu,  ale  nedôsledne. 

V  prvSej   (budínskej)   kronike        V  pozdejšej  kronike:  Nemroth, 
má :  Nemroth,  Tana,  Japhet,  Noe.    Chus  *°),  Cham,  Aba. 

Že  pri  takom  fabrikovaní  mien  od  Arpáda  (f  454)  až  do  Noema 
(t  asi  2306  pred  Kristom)  si  to  poplietol,  nenie  div.  Na  rodo- 
strome podal  Leela  už  dávno  pred  Atilom,  na  druhom  mieste  (Chron. 
Bud.  pag.  43)  vriadil  ho  medzi  7  kapitánov.  Na  rodostrome  bol 
Leventa  tiež  už  dávno  pred  Atilom,  na  druhom  mieste  (pag.  11) 
uvádza  ho  ako  jedného  z  troch  synov  cára  Vladislava  (Zav  Ladi- 
slai).  Na  rodostrome  Bulchu  je  synom  Bolugovým  tiež  dávno  pred 
Atilom,  na  druhom  mieste  (pag.  43)  je  medzi  kapitánmi  za  doby 
Arpáda.  Na  rodostrome  sú  Keve  a  Kadicha  už  dávno  pred  Atilom 
narodení,  na  druhom  mieste  (pag.  14)  sú  oba  medzi  kapitánmi 
Atilovými.  Na  rodostrome  je  Ghám  synom  Abovým,  na  druhom 
mieste  Jafet  synom  Noemovým :  z  ktorého  teda  pokolenia  (či  Chama 
alebo  Jatéta)  pochádzal  Arpád?  Nemýlim-li  sa,  že  pri  „Oham,  ktorý 
bol  synom  Abu**;  pomýšľal  dla  hebrejského  Ab,  otec:  teda  „Cham, 
ktorý  bol  synom  otca  svojho'',  t.  j.  Noema.  Tuším;  že  pri  mene 
Aba  padla  mu  na  mysel  Alba;  lebo  píäe,  že  Arpád,  vkročiv  do 
Pannonie,  zarazil  tábor  na  vrchu  Noe  (I)  pri  Albe  (Abe),  kde  potom 
SV.  Štefan  založil  (?)  mesto  Alba  (regia,  Biely  hrad,  Belograd). 
U  Šimona  z  Kezu  bol  len  to  čítal,  že  Arpád  usídlil  sa  na  tom 
mieste,  kde  je  mesto  Alben  (Alba  regia,  Belehrad).  Opravil  (?)  ho 
teda  dla  svojej  fantásie.  Okrem  toho,  na  jednom  mieste  je  Almus 
synom  Elenda,  na  druhom  je  synom  Ugeka;  na  jednom  mieste  je 
Ugek,  na  druhom  mieste  je  Ghaba  synom  Atilovým. 

Pri  fabrikovaní  mien  pre  ten  rodostrom  zle  sa  mu  podarilo 
meno  Bendekusa,  ktoré  dal  otcovi  Atilovmu;  lebo  dla  Jordimesa 
(r.  550)  meno  jeho  bolo  Mundzuk  ^').  Šťastnejší  bol  pri  vymyslení 

'^)  Tak  ho  asi  pomenoval  preto,  že  bol  chc^ý  (gyáva,  feig),  keď 
ztratil  bitku  s  Grékmi  za  doby  Atilu  (f  454)  a  padol  do  zajatia  o  cari- 
hradského cisára  Honoria  (f  424).  Chron.  Bnd.  ap.  Podhraczkv  pag. 
30—32. 

^^)  Na  meno  Chus  bez  pochyby  apozomený  bol  diplomom  r.  1234. 

^')  Attila,  patre  genitus  Mundzucco,  cnius  faere  germani  Geta?  et 
Boas,  qoi  ante  Attilani  reguam    Honnorum   tenuisse  narrantnr,   qoamvis 


Digitized  by  VjOOQ IC 


687 

dalSícb  mien,  ktoré  naSíel  v  diplomoch,  a  síce:  Zobolch  12f>l,  Be- 
lind  1229,  Zuard  1271,  Urs  1221,  1?96,  Akus  1248,  Bor  1259, 
Aba  comes  1299  a  v  diplomoch  iných  rokov.  Pre  meno  jazera  Pa- 
latin  ovSem  nenašiel  objasnenia,  je  ono  (Balatin,  Blatoň)  však  v  di- 
plome r.  1297.  Ačkolvek  Eusida  boi  spomenul  ako  posla  Arpáda 
ku  Svätoplukovi  I.  a  pomenoval  ho  synom  štvrtého  kapitána,  Kurda, 
pre  jeho  brata  našiel  meno  v  diplome  r.  1291. 

Dľa  Simonovej  kroniky  vojsko  Mogerov  rozdelené  bolo  na  7 
zástupov,  podriadených  7  kapitánom.  Každý  zástup  mal  30.000 
ozbrojených  mužov,  nepočítajúc  manželky,  dietky  a  dobytok.  Tur- 
čiansky tú  štatistiku  doplnil  a  opravi!  (?)  V  Scithii  podelení  boli 
na  108  pokolení;  z  každého  pokolenia  vyviedli  2000  mužov,  teda 
spolu  216.000  mužov.  Každý  zástup  mal  30.8Ď7  mužov.  Nuž,  kdeže 
vzal  Šimon  tie  štatistické  dáta,  a  kde  vzal  Turčiansky  iné  štatistické 
dáta  k  svojmu  doplneniu  a  opraveniu?  Veď  dla  Konštantína  Porf. 
Turko-Kabari  boli  podelení  na  8  pokolení,  a  každé  z  nich  malo 
svojho  vojvodu  (^oc^ode;);  najvyššia  správa  bola  pri  vládnom  trium- 
viráte"). 

Poneváč  Šimon  nechal  pôvod  mena  Almus  vo  tme,  Ján  z  Turca 
vzal  si  kahanec  z  Anonyma,  a  prišiel  k  tomu  resultátu,  že  sa  Almu- 
som  menoval,  poneváč  sen  v  maďarčine  volá  sa  cUatn^^). 

Po  takom  objasnení  (?)  rodu  a  mena  Almusa,  ktorého  synom 
vraj  bol  Arpád,  pristúpme  k  tomu  podmaneniu  Uhorska  skrze  Arpáda. 

Arpád  —  tak  výprava  Turčiansky  —  prijdúc  s  vojskom  svojím 
do  Pannonie  (vlastne  do  Uhorska),  vypravil  posla  ku  Svätoplukovi 
a  odkázal  mu:  „Arpád  so  svojimi  vzkazuje  tebe,  aby  si  na  tejto 
zemi,  ktorú  od  teba  kúpili,  ďalej  na  žiadny  spôsob  nestál ;  lebo  zem 
tvoju  kúpili  za  koňa,  trávu  za  uzdu,  vodu  za  sedlo ;  a  ty  dla  kúp- 
neho práva  (emphyteosi)  oddal  si  zem,  trávu  a  vodu."  Svätopluk 
vraj,  usmejúc  sa,  povedal :  „Toho  koňa  zabijem  dreveným  kladivom, 
uzdu  zahodím  na  lúku,  pozlátené  sedlo  ale  zahodím  do  vody  Du- 
nou omnino  cunctorum.  Jornandes:  Historiae  antiquae.  Hambnrgi,  1640. 
pag.  115,  132.  Cam  autem,  Roa  (a  Jordanesa  Roas)  mortuo,  Hunnoram 
regDum  ad  Attílam  pervenisset.  Priscus  Rhetor.  Oonst.  Porf.  ap.  Migne 
GXlll,  703.  Pátrom  eins  Murdiucbom.  Ib.  pag.  687. 

^^)  Slovenské  Pohľady  1907,  str.  258.  Krajner:  StaaUverfassnng 
Ungarns  S.  17,  21. 

^')  Anonymus  (cap.  3)  tára,  že  manželke  Ugeka  menom  Emeso,  keď 
bola  tehotná,  vo  sne  sgavila  sa  podoba  jastraba  (astnris),  ktorý  jej  dal 
na  vedomie,  že  z  jej  života  vyjdú  slávni  králi:  poneváč  sen  v  maďar- 
čine nazýva  sa  almu,  preto  nazvaný  bol  Almos.  To  isté  podal  Turčiansky 
(cap.  1),  s  tým  prilepkom,  že  z  jej  života  povstanú  slávni  králi  Pan- 
nonie. Je  to  oboje  prenesenie  perskej  bájky  o  Mandane,  dcére  Astyaga. 
Slovenský  Letopis.  11,  92  n.  1. 

Odbojný  brat  krála  Kolomana  tiež  sa  volal  Almus,  a  nikomu  ne- 
príde na  myseľ  odvodzovať  to  jeho  príkrstné  meno  od  maďarského  dlom. 
Tohto  Almusa  Šimon,  Anonym  a  Turčiansky  prefabrikovali  na  syna  Uge* 
kovho  (?),  na  otca  Arpádovho.  Slovenské  Pohľady  1906,  str.  106. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


naja.^  Na  to  posol  odTetil:  „A  z  toho,  pane,  jaká  ftkodo  budá  ma( 
(naši)  ?  Zabiješ* li  koňa,  Aí&  bo  svojim  psom  za  pokrm ;  Tjrhodiš'Ii 
uzdu  na  pažiC,  tvoji  kosci  najdú  zlato  z  uzdy ;  a  ked  sedlo  hediš 
do  Dunaja,  tybárí  vynesú  ho  na  breh  a  zlato  s  neho  odnesú  si 
domov"  ^^).  Bolo  by  lepšie  a  6e6tnejšie  bývalo,  keby  bol  Turčiansky 
študoval  hodnoverné  prameae  historické;  bol  by  lepšie  poznal  deje 
Svätopluka  a  Arpáda,  než  ich  vo  svojej  kroiyke  nastofuje. 

Svätopluk  vraj,  shromaždiv  svoje  vojsko  a  pomocné  viqsko  od 
priatelov  svojich,  dal  sa  na  pochod  proti  Arpádovi.  Vymodroval  lexí 
tofko,  že  Svätopluk,  utrpev  porážku,  dal  sa  na  útek  k  Dunaju  a 
od  strachu  vrhol  sa  do  Dunaja,  a  v  ňom  zadusil  sa^^);  ačkoŕvek 
(I.  cap.  25)  bol  písal,  že  Arpádove  zástupy  zabily  ho  v  jednom 
mestečku  pri  Bánovom  moste  ^^).  Svoju  vedomosf  (?)  o  tej  vojne 
Arpáda'  proti  Svätoplukovi  L,  JUorý  ai  r.  89á  umrel  smriou  pri- 
rodssenou^  čerpal  zo  Šimona  a  t  Anonyma.  Slepý  išiel  za  slepými ; 
lebo  Arpád  na  lavej  strane  Dnnaja  mal  vojnu  nie  proti  Svätoplu^ 
kovi,  ale  proti  Valachom,  ktorým  odňal  Potisie  a  Sriem  *0 ;  oprav- 
divú vojnu  proti  Svätoplukovi  mal  Arpád  na  pravej  strane  Dnnaja, 
ked  r.  892  dal  sa  najaf  od  Arnulft  a  s  týmto  i  s  Brecslavom  odňal 
mu  Pannoniu  medzi  Dravou  a  Babou,  potom  však,  nq)atme  za  to 
odmenený'*),  išiel,  odkiaľ  prišiel.  Slepý  Turčiansky,  idúc  za  sle- 
pými vodičmi  (Šimonom  a  Anonymom),  ničoho  nevie  o  vojne  Arpáda, 
ked  po  smrti  Svätopluka  r;  896  vyhnal  Brecslava  z  Pannonie  medzi 
Dravou  a  Rabou;  nič  nevie  o  vojne  Arpáda  proti  Mojmírovi  II.,  keď 
tomuto  (o.  r.  901>  uchvátil  Moesiu  a  Norík  až  po  Enžu^^).  Miesto 
toho  všetkého  píše,  že  Uhri  po  porážke  Svätopluka  I.  pri  Bánhide 
vynaložili  6  rokov  na  zotavenie  koni  a  polepšenie  zbrane;  v  siedmom 

^)  No  darmo  až  Tomáš  Szirroay  odkopol  ten  ko&dký  vtip  Turčtan- 
riEebo  (Ghron.  Bad.  ap.  Podhraczky  pag.  XF),  sú,  ktorí  sa  nehanbia 
veriť  na  tú  hlúposC  koňskú  Turčianskeho ! 

?5)  Slovenský  Letopis  IV,  116. 

2<^)  Stovenský  Letopis  IV,  113,  122. 

<')  Nestor  ap.  Bieiowski:  Mooum.  Pol.  I,  668.  Slovenské  Pohtady 
190e,  str.  427. 

'^)  Donavimus  íllis  nnllius  pretiosae  pecnniam  sobstantiae,  sed  tantaia 
noetra  linea  yestimenta.  Epist  episcoponim  Bavaríae  de  an.  900.  ap. 
Ginzel.  Anhang  pag.  71. 

'^)  Ipsi  Ungaromm  non  modicam  raultitadinem  ad  se  snmpserUnt  . . 
et  super  nos  Cfaristiancs  (katolíci  dfa  nemecko  cisárskeho  hierarchického 
organlsmu)  immisentnt  (r.  896).  Epist.  episcoporum  Bavariae  an.  900. 
ap.  Ginzel  ib.  —  Arnolphus  imperátor  obiit  (8.  Dec  890),  mozque  eo 
anno  Hangári  .< . .  collecto  permaqno  exercitn  Maravjanoram  gevtem,  qoam 
411oram  auxilio  Arnolphus  (an.  892)  sibi  subiecerat,  invadnnt,  sibiqoe 
vindicant.  Abbas  Ursperg.  ad  an.  899.  Hnngari  Myšia  (Moesia,  Moéonskd) 
eversa.  Marahanstnmqae,  MteX  gentUium  (súkmeňovcov),  convolsis  taberna- 
cnlls,  saam  olim  Pannoniam  iiTopemnt  (e.  an.  902).  Pertz:  Mon.  6er- 
mannae  88.  IV,  517.  Gentili«,  homo  de  eadem  gente.  Lex.  I^caagii. 
Gonstantínus  Porf.  CXilI,  246. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


roku  ukrutne  olúpili  Moravu  a  Česko,  kde  paaoval  Vratialav;  zvi- 
íaailí  nad  díid,  uzavreli  s  ním  gmluvu  a  navrátiii  sa  domoT.  lÉr- 
JUansky  tu  opravil  siee  chylmú  zprávu  Šimona,  že  v  bitke  zavraždíM 
.Vratislava,  ale  nepostavil  vec  do  svetla.  Naskytujú  sa  tu  záhadné 
otázky:  Kedy  a  kde  vtrhli  Uhň  (t  j.  Bulhari,  Kozari  a  Sloveni) 
do  Moravy  a  Čiech?  • 

a)  Po  smrti  Svätopluka  L  (f  894)  Česi  poetaviU  sa  pod  nad- 
vládu Nemcov  a  s  týmito  láli  vyslobodít  (?)  Svätopluka  II.,  ktorého 
jeho  brat  Mojmír  II.  obliehal  v  Devíne  nad  ústím  Moravy  do  Du- 
naja. Vyslobodený  bol  r.  899  tak,  že  Nemci  z  milosrdenstva  (1)  so 
sebou  vzali  Svätopluka  II.,  a  Česi  obdržali  Moravu. 

b)  Éed  najstarfii  syn  Svätopluka  L,  Predslav,  umrel  a  Mojmír 
II.  80  Svätoplukom  U.  haSterili  sa  spolu  o  Slovensko,  dľa  príslovia 
^inter  dtéos  Utigantes  tertius  gaudet*   Poliaci  uchvátili  Slovensko. 

c)  Uhrí  (Turcae,  t.  j.  mahomedánski  Bulhari  a  Kozari)  dla 
Konštantína  Porf.  pôvodne  bývali  na  Potisí,  ale  nie  na  Slovensku 
(Vagiborea,  Alba  Chrobatia).  Až  sv.  král  Vladisláv  (f  1095)  poSinul 
hranicu  Uhorska  k  rieke  Morave:  teda  Uhri  nemohli  sa  vrútif  do 
Moravská  cez  Malé  Karpaty,  ale  z  hornej  Pannonie  medzi  Rabon 
a  Enžou  ^% 

d)  Anonym  kladie  smr<  Arpáda  do  r.  907;  bo  nenie  zistené. 
Vojny  proti  Nemcom,  ktoré  vypuUy  po  smrti  cisára  Amulfa  (f  8. 
dec.  899),  pripisuje  synovi  Arpáda,  Zultovi  (ktorého  cis.  Konštantín 
Porf.  munuje  Zaltasom).  No  pred  tie  vojny  padá  najprv  vojna  Uhrov 
proti  MojmíroTi  11.  a  opanovanie  hornej  Pannonie  (Moesie)  a  No- 
rika, od  Kaby  po  Enžu*'). 

e)  Anonym,  ktorý  bol  zavrhol  Simonovu  bájku  o  Botondovi, 
nezná  žiadnu  vojnu  Maďarov  s  Českým  Vratíslavora.  Turčiansky, 
ktorý  v  mnohých  veciach  nasledoval  buď  Šimona  alebo  Anonyma, 
prijal  Simonovu  bájku  o  Botondovi,  nie  vSak  jeho  celú  rozprávku 
o  vojne  proti  českému  Vratíslavovi,  v  ktorej  vraj  Uhri  Vratíalava 
zavraždili;  čo  by  bol  iste  »ad  m^orem  glóriám  Magyarorum''  učinil, 
keby  tú  celú  zprávu  o  vojne  proti  Vratislavovi  bol  mal  za  hodno- 
vernú. Dla  Turčianskeho  totižto  Uhri  po  vojne  proti  Vratislavovi 
uzavreli  s  ním  (iste  nie  so  zavraždeným)  mier. 

f)  Konečne  hromadné  západné  zprávy  o  tej  dobe  vyprávajú 
síce  o  vojnách  Uhrov  proti  Nemcom,  ale  nie  proti  Čechom,  proti 
Vratislavovi  (f  13.  febr.  921).  Áno,  je  pravdepodobné,  že  Vratislav 
vo  spolku  s  Uhry  bojoval  proti  Nemcom'*). 

Z  toho  v&eťkého  vysvitá,  že  zpráva  Šimona  a  Turčianskeho 
o  vojne  proti  Vratislavovi  nemá  miesta  v  dejepise,  tým  menej  v  de- 
joch Arpáda. 

>^)  Gbron.  Bnd.  ap.  Podhraczky  pag.  175. 

")  Slovenské  Pohľady  1^6,  str.  717;  1907,  str.  87. 

^)  In  díebus  iliis  (915)  ímmanissima  perseeatío  Sazoniam  oppressit, 
eum  hinc  Daní  et  8lavi  {Polabania),  inde  Boemi  et  Ungari  laniarent 
Ecclesias.  Adamas  Bremensís  ap.  Migne  GXLVI,  496.  I  sám  Pray  za- 
vrhuje zprávu  Dúbravského  o  vojae  IJhrov  proti  Vratíslavovi.  Annales 
veteres  pag.  341. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


540 

Ján  z  Turca  zprávu  SimoDa  o  7.  kapitánoch  podal  zmenenú. 
Dla  Šimona  Arpád,  preiíročiv  Dunaj,  rozložil  stánky  na  tom  mieste, 
kde  je  založené  mesto  Alben.  Dla  Turčianskeho  Arpád  položil  sa 
táborom  na  vrchu  (?)  Noe,  neďaleko  Alby.  Preto  i  mesto  Alba  (regia, 
Belehrad)  skrze  sv.  Štefana,  ktorý  z  toho  Albu  pochádzal,  je  tam 
založené  ••). 

O  kapitánovi  Zobole  vraví  Šimon,  že  položil  svoj  tábor  na  tom 
mieste,  kde  teraz  (r.  1282)  leží  pusto  Ghakvár.  Turčiansky  vie  toho 
viac :  že  Zobolch  bol  založil  hrad  Zoboley,  ale  po  jeho  smrti  Ghak 
pomenoval  ho  Chakvárom  '*). 

O  kapitánovi  Julovi  výprava  Šimon,  že  síce  tiež  bol  prišiel 
s  inými  Mogermi  do  Pannonie,  potom  však  jako  býval  v  Erteuelu. 
Turčiansky  o  ňom  píSe:  že  pri  polovačke  našiel  v  Erdeleu  mesto, 
ktoré  bolo  od  Rimanov  vystavené.  Pri  tomto  Julovi  mal  Turčiansky 
na  mysli  to,  čo  Šimon  písal  o  ňom,  že  síce  i  on  s  inými  kapitánmi 
vošiel  do  Pannonie,  potom  však  prešiel  do  Za-Gorie  (Transil vanie, 
Sedmohradska).  Toto  potreboval  k  tomu,  aby  objasnil  meno  toho 
mesta,  Alba  Júlia,  t.  j.  Belehrad,  mesto  kapitána  Júlu  (Gyula- 
Fehérvár)  v  Trans-Silvanii  •^).  Mal  pred  sebou  i  to,  čo  bol  Auonymus 
(cap.  21 — 27)  táral  dve  na  tri  o  jakomsi  Gelovi,  a  opätoval  to 
s  malou  premenou.  Dla  Anonyma  Geula  mal  dve  dcéry,  jednu  Ga- 
roldu,  druhú  Saroltu,  matku  sv.  krála  Štefana.  Dla  Turčianskeho 
mal  Gyula  dcéru  Zarolt,  ktorú  vojvoda  Gesa  vzal  si  za  manželka, 
a  to  radou  a  pomocou  Beliuda,  vlastníka  zeme  Kulan  (?)  Tento  dal 
dcéru  svoju  Kulanovi,  aby  válčil  proti  bratovi  jeho  Keanovi  a  po 
smrti  jeho  vládol  zemou  Beliudovou.  Konečne,  keď  Gyula  bol  zne- 
pokojoval Uhrov,  bývajúcich  v  Pannonii,  skrze  4v.  Štefana  bol  do 
Pannonie  zavlečený.  Turčiansky  poplietol  tu  koše  s  baňami;  a  síce: 

a)  Z  jednej  vojny  sv.  Štefana  r.  1002  proti  Julovi,  vnukovi 
(avunculus)  po  strýcovi  svojom  Michalovi,  učinil  dve:  jednu  proti 
tomu  Julovi,  druhú  r.  1003  proti  Keanovi  (Khanovi)  Bulharov  a 
Slovanov  *<*). 


^^)  Jemu  Alba  regia,  Stolný  Belohrad,  má  meno  od  Abu,  Alba  čili 
Noema ;  jako  to  stojí  v  rodostrome,  ktorý  vymyslený  je  od  Tarčianskehn. 
Z  toho,  že  SV.  Štefan  dal  Stolno-belohradčanom  privilégia  (Chron.  Bod. 
ap.  Podhraczky  pag.  41),  nenasleduje,  že  založil  Stol.  Belehrad;  našiel 
ho  už  na  tom  mieste.  Slovenský  Letopis  IV,  80.  Slovesnosť  1863,  str. 
186.  Slovenské  Pohľady  1907,  str.  344. 

^*)  Chakvar  in  comit.  albaregal.  Fejér:  Cod.  dipl.  III.  I,  303. 
y  žape  Sabolčskej  nenf  stopj  Chakváru. 

^^)  V  našich  diplomoch  nikde  neprichádza  Alba  Jalia,  ale  Albi. 
Domini  Goblini.  episcopi  ecclesiae  Albensis  Transsilvaniae.  Dipl.  an. 
1381  ap.  Krajner:  Staatsverfassung  Uugarn's.  S.  369,  374.  Episcopns 
Transsilvanas.  S.  375.  Alba  (Belograd)  až  r.  1715  premenená  bola  na 
Alba   Carolina.   Chron.   Bud.   ap.  Podhraczky  pag.  42.  n.   1. 

3«)  Slovenské  Pohfady  1907,  str.  348. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


541 

b)  Vyioyslel  jakúsi  Sarotu  a  urobil  z  nej  manželku  Gesovu, 
matku  to  sv.  Štefana;  (o  sa  hodnovernému  historickému  svedectvu 
protiví  '^).  Bola  to  Adelbaida,  ktorá  ako  manželka  veleknjaza  (vele- 
kniežaťa)  Gesu,  bola  veleknjaginja '®). 

Šimon  o  kapitánovi  Cund  píSe,  že  býval  okolo  Nyru  a  mal 
dvoch  synov,  Cund  a  Cupian.  Turčiansky  k  tomu  dodal,  že  tí  sy- 
novia menovali  sa  Cusid  a  Gupw,  ktorí  potom  pokrstení  založili 
tam  kláštor'*). 

Kapitán  Zol  býval  najprv  okolo  Hlohovca  (Golgotha,  Galgocz), 
potom  po  zahnaných  Messianoch  (Moesiauoch,  Moravanoch)  a 
Čechoch  (?)  býval  v  Nitre,  a  jeho  potomci  menujú  sa  Zuard;  Tur- 
čiansky však  vynechal  Čechov  a  menuje  Messianov   Moravanmi  ^^). 

Šimon  meno  kapitána  Werbulchu  vysvetluje  z  maďarskékó  vér: 
teda  krvavý,  krvožížnivý  Bulchu.  Býval  okolo  Blatona  (Balatona). 
Turčiansky  nepovšironul  si  tamtú  etymológiu,  ale  súhlasí  s  ním,  že 
okolo  Palatina  (Balatina,  Blatoňa)  býval. 

Konečne  Šimon  o  kapitánovi  Vrs  píše,  že  býval  u  rieky  Sojo 
(Šajavy);  a  Turčiansky  dodal  k  tomu,  že  tam  bývali  i  potomci  jeho^'). 

I  z  toho  vidno,  že  Šimon  a  Ján  z  Turca  znali  len  7  pokolení 
Magarov;  neznali  ani  Kozaro-Kabarov,  ktorí  dla  Konštantína  Porf. 
tvorili  ôsme  pokolenie,  ani  mená  tých  pokolení  u  Konštantína,  ani 
tých  7  vojvodov  kumánskych,  ktorí  sa  v  Rasku  pripojili  k  7.  voj- 


'^)  Iste  Mesco  (MeČislav)  habnit  sororem,  nomine  Adelheidem,  quam 
Jesse  (Jesa,  Jesaslav,  Gesa),  rex  Ungaríae,  accépit  in  uzorero,  qaae, 
cum  esset  christiana  (romaoo-catholica),  virum  sanni  Yesse  convertit  ad 
fidem  Chrísti  (romaDO-catliolicam).  Istá  post  visionem,  per  beatum  Ste- 
phanum  prototnartyrem  sibí  reyelatam,  concepit  et  geuait  Stephanum, 
regem  Ungaríae,  anno  d.  975.  Breve  Cbron.  ap.  Stenzel  p.  34). 

^^)  Uxor  autem  eios  (Adelbeid)  Beleknegíni  (Veleknjaginja),  id  est 
pnlchra  domina  sclavonice  (?)  dicta.  Ditmar  ap.  Bielowski :  Mon.  Pol.  I, 
313.  Nemec  Ditnaar,  jako  prí  iných  svojich  etymológiách,  tak  i  ta  sa 
potkol,  že  to  Beleknegini  je  tofko,  ako  ,,pa]chra  domina*".  I  Karácsonyi 
vo  svojom  „Szent  István  király  élete^  na  str.  7.  vzal  tá  jeho  bludnú 
etymológia  za  dobrý  peniax.  Kdeže  je  na  svete  slavista,  ktorý  by  to 
„pnlchra  domina'^  (pekná  pani)  mal  za  veleknjaginja,  BOJieCHflrilHX  (fô- 
iierczegnô  j  ? 

'')  Ten  kláštor  snáď  vijdel  na  mesiaci.     Není  žiadnej  stopy  o  ňom. 

^^)  Prečo  sa  mu  mysel  zatúlala  až  na  Golgotu  (Ján  19,  17),  ked 
koreň  Hlohovca  (Galgócz)  mohol  najs£  v  hlohu  (glogu,  Hagedorn)  ?  Ešte 
dosavád  jedna  ulica  menuje  sa  Hlohovskou.  Až  po  15.  storočí  dostal 
meno  Freistadt,  ktoré  vodralo  sa  i  do  slovenských  úst  ako  Frašták. 
Possessio  et  castrnm  Golgoucb.  Wenzel:  Cod.  dipl  arp.  cont.  I  Y.  27. 
an.  1273. 

^*)  y  žope  Gemerskej  sú  dosavád:  Nižná  Slaná,  Alsó  Sajó,  a  Vyšná 
Slaná,  Felsô  Sajó.  V  diplomoch  spomína  sa  rieka  Sayo  v  žnpe  Boršod- 
skej  (Fejér:  Cod.  dipl.  X.  5.  858)  a  tiež  v  župe  Gemerskej  (Ibidem 
VI.  1,  99  ad  an.  1291). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


542 

vodom  mogérBkým;  ktorých  Almus,  odbojný  brat  krih  Kolomana, 
(r.  1109)  priviedol  cez  Karpaty  do  Uhorska  k  Úžgoroda 

Jako  teda  a  v  6om  sa  môžu  predpojatí  dejezpjrtci  odvoláTal 
na  Jána  z  Turca,  že  Madhri  pod  Arpádom  vybojovali  Uhorvko? 
Nielen  že  podáva  hlúpe  bájky  a  svevolné  vymyelemiiy,  ale  i  dq'e  (?) 
samého  Arpáda  odbavil  niekolkými  riadkami,  a  i  to  tak,  že  odporujú 
hednovemým  zahraničným  svedectvám  historickým.  Vera  plným 
právom  možno  i  o  úom  i  o  Šimonovi  z  Eezy  a  Anonymoívi,  notár 
rovi  krála  Belu,  povedal  tie  slová  Bonfinove:  Ineptíssimoa  Vnga- 
romm  annales  hic  detestarí  licet^'). 

^^)  Antoaii  Bonfinii  Decades.  HaQoviae«  1606  pag.  135.  Srovnij 
úsadok  Toreáia  Szirraayho.  Chron.  Bad.  ap.  Podhraczky  pag.  XV. 


-*^#^ 


Velkonočná  nedela. 

Napísal  Jozef  Poihradski. 
Noelah  Tyhodenýoli  ifcudentoT  v  cintoríne. 

(FokxmAoTftiile.) 

Hlasy  S6  hrobov.  Môže! 
Ozvena.  Môže  II 
Odmáraj  sa,  a  spi  budnýl 
Čk)  uslySiSy  nezabudni. 
Spi  sen  somnambula. 
(Šelma  zaspí.) 
Ozvena.  Viera  1  Láskal  Nádejal 

(žhavia  sa,  každá  so  svojím  symbolom.) 

Viera!  Božia  dcéra  I 
Ty  bud  médium  Štúra  Ľudovíta, 
kroz  teba  hovorif  bude  on. 
V  universite  večnosti  držte  prednášku 
národu  za  živa  zahrabanému. 
Viera  (zatrúbi  trúbou  života). 

Národ  mŕtvy  (vstane  z  hrobov  v  halienkach  a  v  kasaaičkách 
s  mŕtvymi  hlavami;  posadajú  na  hroby  a  poslúchajú). 

.  Viera  (Zastane  o  hrobu  Ľudovíta,  jednu  ruku  položí  na  pomník, 
aby  vstúpila  do  rappórtu^. 

^Metodove  deti!  Potomkovia  Rastislava  I  Vychovaná  Eollára, 
Holléhol  Vykúpenci  Krista!  Keby  všetky  knihy  Zákona,  zachrá- 
nené Božím  promyslom,  boly  zahynuly,  a  zachoval  sa  len  1.  a  4. 
verš  z  evanjelia  Jána  a  apoštola  Pavla  len  tieto  slová:  \„Je  telo 
telesné,  je  telo  duchovné^,  už  by  sme  si  mohli  objasniť,  čo  je  Boh, 
Čo  je  duch,  čo  život,  čo  je  smrť. 

Ka  počiatku  bol  Život,  a  ten  Život  bol  u  Boha,  a  ten  Život 
bol  Boh.  A  Boh  bol  Uška  —  osoba  sebapovedomá. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


6  8 

Život  tento  rozpadol  sa  od  večnosti  na  dva  movimenty:  na 
ducha  a  na  materin.  Toto  sa  zase  vzájomne  spojí,  nniští,  zachová 
a  povýši  vo  vySiom  živote,  vo  svetoch. 

Duch  je  moment  negatívny,  mužský,  živý,  povedomý. 

Matéria  je  moment  positlvny,  ženský,  mŕtvy,  nepovedomý. 

Boh  oplodil  mŕtvu  pramateriu  od  večnosti  myšlienkou.  Myšlienka 
je  semä,  slovo ;  kde  padne  do  matérie,  tam  rodí  sa  hmla,  zo  htnly 
vykliye  sa  žlté  mladé  slnce,  rozvije  sa  svet.  81nce,  hviezdy,  lev, 
slon,  žaba,  slávik^  človek,  ryba  —  sú  myšlienky  Božie,  Božie  deti. 

Svet  je  zaklnutý  zámok  života.  Duch  vyklína  sa  zo  zaklnutia 
k  vyššiemu  životu,  to  je  história. 

Ľuchšivot  večne  tvoriaci  je  Otec ;  On  vystúpil  od  večnosti  sám 
zo  seba,  v  prvorodzenom  Synu ;  absolútny  duchiivot  je  svätý  Duch. 

To  je  akkord  večnosti,  večná  harmónia  zz  Trojica  svätá.  Vo 
troch  hlasoch  jeden  hlas.  Mysli  v  hlave:  Boh\  napíS  na  oltár: 
Boh;  a  vyslov  hlasno:  Boh]  máš  tri  rozdielne  zjavy,  a  predsa 
bytnost  len  jednu.  Slovom:  Trojica  svätá  je  „celý  život  Boha", 
nielen  kúštik. 

Duch  spárený  s  matériou  rodil  čas  =  momenty  to  rozvoju 
života  v  oplodenej  matérii. 

Absolútny  Duch  svätý  oplodil  astralne  telo  Panny  v  čase,  pe- 
ritheospritom  :=  bohosemenom  v  duchovnom  tele ;  takto  aby  pri- 
skočil človečenstvu  na  pomoc,  vtelil  sa  do  času  bohočlovek  Šyn^ 
večná  spona  človeka  s  Bohom,  večnosti  s  časom,  ducha  s  prírodou. 

Myšlienky  sú  duchkandidáti,  nový  zárod  nového  zjavu  života. 
Vyletujú  z  Boha,  jak  lúče  zo  slnka,  a  z  hlavičky  človeka,  jak  ja- 
bĺčka z  jablone,  a  pýtajú  sa  do  tela.  Idea  jabĺčka  stvorí  si  na 
jabloni  telo,  kožušek  svoj.  Duch,  idea,  myšlienka  bez  tela  stra- 
šidlo je. 

Hlasy  nevidného  chóru: 

Biedna  duša,  zakliata  v  massu, 
čo  nečuje  v  sebe  večnosti  hlasu. 
Mizerná  idea  zarytá  v  chlebe, 
čo  necíti  Boha  v  sebe. 

Život  je  tvoriaca,  povedomá  sila.  Myäienka^  najvážnejšia  činitelka 
v  duchovnom  i  v  časnom  svete.  Myšlienka  Boha  je  všemohúca^  stvo- 
rila vesmír;  myšlienka  človeka  je  velkomoáná,  stvorila  históriu. 
Ťažký  má  pôrod.  Mozgy  sú  bohotelo,  duchovný  telegraf.  Ked  myslíš, 
telegrafuješ ;  mysle  lietajú  v  hlave,  varia  sa,  vrú,  vyskakujú  jak 
bublinky  v  hrnci,  až  utvorí  sa  myšUeí^ka.  Ťažká  je  grammatika  ducha. 
Najpeknejšie  mihy  života  sú,  ked  sa  ti  rodí  do  kolísky  nemluvňa. 
Blažený,  jako  Boh  v  sobotu  po  stvorení,  kukneš  do  perinky  na 
malého,  živého  znachorka,  a  s  tichým  ponosom  dvihneš  oko  tam, 
kde  Kosy  hospodára,  kam  už  orii  nevládzu,  ked  sa  ti  rodila  my- 
šlienha^  ale  nie  nejaká,  bláznivá  huba.  Rozoznáš  ju.  Nielen  sa  po- 
kojne raduješ,  ale  cítiš  i  silu.  Nepotrebuješ  vatrit  sa  v  krčme,  ani 
pochybnosti  zalievat  páleným*    Kedt  o  nej  píšeš,  nemočíš  pera  do 


Digitized  by  VjOOQ IC 


644 

vody ;  ked  hovoríS  o  nej,  nevaríš  z  pol  funtíka  mäsa  sto  okovov  po- 
lievky alebo  neslanej  omáiky,  jako  mnohý  rozätimovaný  klavír  boží. 

Kňaz  30  rokov  rozsieva  mySIienky  ve6né  tisíce  poslacháčom, 
všetkých  oplodí  novým  životom,  a  jemu  neubýva,  ba  ešte  on  sám 
stal  sa  bohatším  na  myšlienky  Božie. 

I  Boh;  £fm  viacej  rozdáva,  tým  viacej  má.  Taká  je  povaha 
ducha. 

(í^aví  sa:  Cherabín  Golgoty,  kňaz  v  bielom  ornáte  s  krížom,  7  anjelov 
8  pohrabným  krížom  a  fonebrálom  večnosti.) 

Kňaz.  Vo  mene '  Boha  Otca  f,  i  Syna  f,  i  svätého  Ducha  f. 
(Inioouje.)  V  deň  vzkriesenia  Boho-človeka  slávme  pamiatku  zosnu- 
lých. Kyrie  eleyson! 
Anjeli,  Slávme  triumf  života  nad  smrfou:  Hallelu  Jah! 
Kňaz,  Život  človeka  je  jako  tráva. 
Anjeli,  A  jako  kvet  poľný,  tak  hynie. 
Kňaz.  Sladko  umierajú  spravodliví  I 
Anjdi.  Radujte  sa  a  veselte  sal 

Odplata  vaša  hojná  na  nebesiach  I 
Kňaz.  Čujme  hlasy  z  funebrála  večnosti  I 
Anjd  (číta  z  knihy). 

Posvätné  večnosti  vlny, 
no  veselé  času  struny, 
tu  dušička  z  molí  rebríčka 
vykreše  si  z  kremeň  času 
pieseň  veselého  hlasu. 
Kňaz.  Gherubínel  čítaj  dalej. 
Cherubín  (číta  z  knihy  veľkej). 

y^Tri  rozdielne  sme  osoby,  a  tie  tri  jedno  sme. 

Pred  vtelením  na  svet  holi  sme; 

narodení  na  svet  —  druhí  sme; 

a  zas  len  my  sme;  — 

narodené  v  smrti,  tretí  sme, 

a  zas  len  my  sme  —  večne  istí. 

Jeden  trojhlas,  duchakkord 

v  harmónii  vesmíra. 

V  Bohu  tón  osnovný, 

v  svete  molí  tercia; 

v  smrtí  septimy  vlny 

prelamujú  času  struny, 

vejú,  kde  obloha, 

do  oktávy  Boha . . . 

Tri  osoby  v  Božstve,  a  jeden  Boh! 
A  tie  tri  jedno  sú. 

Tri  osoby  v  nás;  a  tie  tri  jedno  sme: 
hriešne  obrazy  svätého  Trojstva, 
to  história  celého  ľudstva «.. 
Napred  v  lone  Božom, 
potom  —  v  pHenočkách; 


Digitized  by  VjOOQ IC 


545 

naposledy  v  hrobe  duch  telo  si  vzliekol 
a  y  nedelu  smrti  kment  večná  obliekol. 

To  história  človeka. 
Krst  svätý,  svätá  Trojica 
nie  sú  kňazské  pletky . . . 
Histórie  človečenstva  dobre  poňatej 
úloha  je:  dozref  k  tôni  Trojice  svätej. 

Anjeli  (spievajú). 

„Všetci  sme  duchovia  odpadli, 
zaklnutí  v  zámku  tela. 
Zemička  uaäa  elementárna, 
ku  vykliatiu  ducha  —  škola. 
V  každom  žalude  boraví  celý  dub, 
v  idei  človeka  tají  sa  celý  Boh. 
Tu  nám  borif  sa  s  hriech-šarkanom ! 
Výbornú  kto  tu  bojuje  borbu, 
nadleti  vierou  luzu  i  sberbu, 
maturant  z  náuky  jasná  i  mračna 
do  university  postúpi  večná." 

Jeden  cmjel  (sólo). 

Viera  nie  je  hlúpych  sklon, 

to  z  večnosti  hlasný  zvon; 

inštinkt,  čo  vfestu  v  neznámy  svet  vodí. 

Ona  národom  večným  svetlom  horí, 

divokých  krotí,  pyšných  korí. 

Druhý  anjel  (sólo). 

Tam,  dušičky  kde  rodia  sa, 

z  Boha  rodia  a  sa  hrajú; 

v  jasných  diamant-koliskach, 

zlaté  zory  im  spievajú. 

Tam  Dom  ten,  v  ktorý  viery  krýdla  nesú, 

vo  ktorom  večné  príbytky  mnohé  sú. 

Viera  (položí  ruko  na  pomník  Ľudovíta). 

Čo  je  svet?  Na  krýdlach  ducha  zaleťme  k  slniečku  umviery, 
ono  sa  nad  dva  vyvyšuje  svety. 
Lúčom  svojím  svieti  obom; 
i  nášmu  vidnému,  i  tomu  za  hrobom. 
Jak  povstal   svet  a  národy?   To  môže  človek  vyčítať  sám  zo 
seba.    Človek  je  živá  knižočka,  do  ktorej   Boh  vložil  všetky  tajné 
zákony  ducha  i  matérie.    Len  tie  večné  paragrafy   treba  znať  pre- 
Slabikovať. 

Matéria  je  ženský  positívny  pól;  duch  je  negatívny,  mužský- 
Hajdúk  je  negácia  svetskej  svevole.  Golgota,  negácia  sveta,  ke<f  po- 
kropila našu  zem  krvou^  rodilo  sa  kresťanstvo.   Kde  Boh  poros^ 

35 


Digitized  by  VjOOQ IC 


_546 

matériu  myšlienkou,  rodia  sa  svety.  Pustí  myšlienku  do  dediny, 
hned  tam  kysne  nový  život,  nový  svet  —  revolúcia  duchov.  Svety 
sú  matéria  už  živá,  lebo  s  myšlienkou  iiožou  spojená.  Matéria  so- 
sobášená  s  myšlienkou,  prirodená  k  myšlienke^  pekne  zove  sa  príroda. 
Myšlienka  je  kvások,  matéria  hned!  kysne  životom,  potom  žije  a 
i  sama  tvorí. 

Tak  povstaly  slnečné  systémy,  sú  to  nebeské  rodiny,  gruppy, 
jako  na  zemi  národy,  plemená,  rassy.  I  tie  systémy  sú  živé,  žijú 
i  umierajú  k  vyššiemu  životu. 

Nevidný  chór. 

I  my  veční  sme!  Elementy  naše, 

večného  duch- ohňa  večne  mladé  zniky; 

my  nebeskí  páni,  ked  sa  prežijeme, 

revoltujeme, 

zas  mladé  tvoríme  si  republiky. 
Viera.   Každá  nebeská  sústava   podobná  je  organismu  človeka. 
Slnce  je  srdce,   čo  na  všetky   údy  planéty  radieva  svetlosť  a  tým 
budí  vatru  života,  teplotu.  Lebo  svety  pozostávajú  z  matérie  a  my- 
šlienky. Obrok  myšlienky  je  svetlo,  matérie  teplota,  vozduch  a  vlaha. 

Chór  anjelov  (spieva). 

V  slniečku  niet  noci, 

vo  svete  niet  rarenia, 

len  kríže  a  bqrba 

Veľkých  piatkov  stony,  — 

a  za  tým  Velká  noc 

vyššieho  rodenia. 

Každý  deň  umre  deň, 

skloní  sa  v  hrobu  noc, 

z  noci  ho  vždy  kriesi 

ku  ránu  Božia  moc. 

Tu  mu  večer  svetlo  zhasí, 

tam  zory  už  zažíha  si. 
Viera  (položí  na  pomník  Ľudovítov  ruku  a  pokračuje).  Ked  du- 
chom Božím  oplodnená  matéria  pracovala  k  pôrodu  sveta,  kecT  v  prí- 
rode všetko  kysío,  vrelo,  vylievalo,  prelievalo,  mútilo,  čistilo,  hľa- 
dalo si  formy,  zem  bola  nešli čná,  —  Hospodár  sveta  hľadel,  jako 
hľadí  človek,  keď  mu  žena  pracuje  k  pôrodu,  —  jak  zákony  jeho 
pracujú,  robotujú,  zápasia.  Pekne  to  označuje  Písmo :  „-á  Duch  Bosí 
vznášal  sa  nad  vodami.^' 

Slniečko  naše  rodilo  potom  našu  zem.  I  zem  naša  živá  je  pla- 
néta. Na  magnet-krýdlach  (dvoch  Póloch)  obletuje  slnce,  mať  svoju, 
ktorá  ju  napája  nektárom  svetla.  I  zem  je  zakliaty  zámok ;  zakliate 
sú  tu  princezny  Večnosti,  myšlienky  Tvorca,  dušičky  naše,  ktoré 
sa  tu  vyklínajú  k  životu.  Ľudia  to  zovú  história. 

Matéria  zeme,  jako  ženský  pól,  je  od  Boha  oplodnená  semenom 
rôznych  myšlienok,  ktoré  sa  k  životu  kľujú.   Myšlienky  tieto  sú: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


547 

hory,  duby,  lipy,  tráva,  ruže,  6ervlci,  vtáci,  ryby,  zveri.  Život  je 
tu  jeden,  ale  charaktery  rozmanité.  Život  udeľuje  Boh,  o  potrebný 
organismus  pečuje  zem. 

Jako  sedliak-hospodár  jednu  nivu  zaseje  jačmeňom,  druhú  ovsom, 
ražou,  päenicou  (i  tu  život  jeden,  ale  osoiby  rozdielne,  každá  o  sebe, 
jako  v  SV.  Trojici)  —  tak  hospodár  sveta  založil  na  zemi  rôzne 
rodiny,  rôzne  národy,  rôzne  systémy  ľudských  plemien,  na  spôsob 
a  jako  by  komplement  tých  nebeských  rodín,  slnečných  systémov. 
Tu  zasial  hrs<  myšlienky  za  čierne,  tam  za  žlté,  tu  za  biele  ple- 
mená ľudské.  Z  vlka,  hyeny,  havranov...,  t.  j.  z  nízkych  strastí 
hrudy  národ  nevyklnutý  ešte,  neprebil  sa  do  harmónie  s  Bohom, 
nenie  ešte  svoj  (svobodný).  ÍEšte  je  len  svobodný,  svevolný.  Svo- 
bodný  si,  keď  sa  osvobodíš  od  v  tebe  cudzieho,  tak  že  to  plané 
y  sebe  zaštepíš,  zvelebíš.  Najfažšie  vyklnie  sa  národ  z  vlka  a  z  páva, 
z  hrabivosti  a  pýchy.  Vlk  nevraždí  len  z  hladu,  ale  i  z  passie,  jako 
Európa.  Vyzliekať  sa  zo  zverských  strastí  značí:  znovu  sa  rodiť, 
byť  svojím  pánom  a  byť  svobodným. 

Aby  sa  národy  z  nízkych  strastí  mohly  vyklnúť  k  vyšším,  i 
o  to  postaral  sa  Tvorca.  Každý  systém  národa  má  svoje  zvláštne 
slniečko,  a  to  je  jeho  jazyk.  Reč  je  kľúč  do  jeho  duše,  do  jeho 
večnosti,  do  jeho  tajného  kabinetu  ducha.  Reč  je  srdce  národov, 
puls  ducha.  Cudzia  reč  môže  nasypať  do  hlavy  svetla,  ale  vatry 
života  do  srdca  nikdy.  Zapáľ  si  v  izbe  sto  voskových  sviec,  ak  je 
pec  studená,  dostaneš  nátchu.  Odpadlík,  ked  predá  svoje  rodné 
srdce,  a  cudzí  jazyk  nasype  mu  do  hlavy  miesto  rozumu  putňu 
paragrafov  a  potom  len  o  paragrafoch  myslí,  —  je  najbiednejší 
tvor  na  zemi.  Ked  otváraš  kabinet  svojho  ducha  fidrichom,  cu- 
dzím kľúčom,  cudzím  jazykom,  vtedy  si  svoj  vlastný,  duchovný 
zbojník,  zo  svojej  rodenej  slivky  musíš  si  ukrasť  slivku.  Len  udicou 
materinského  jazyka,  pustenou  do  srdca,  ulovíš  myšlienku. 

Jazyk  a  reč  sú  inštrumenty  národnej  muziky  ducha.  Boh  dal 
jednému  národu  husle,  druhému  cymbal,  bassu,  píšťalku,  gajdy, 
harfu,  —  to  je  reč  národa  v  čase,  to  je  echo  individuálneho  ducha 
jednej  rodiny.  Preto,  ak  si  harfa,  negajduj.  Človek  počne  sa  učiť 
jazyk  hned  v  kolíske,  ked  plače.  Pozdejšie  plače  melodične,  spieva 
bez  pesničky.  Reč  jeho^  z  počiatku  bol  spev.  Naše  Oravky  i  dnes, 
ked  hovoria,  spievajú.  Živé  melódie.  Len  darebák  nectí  jazyk  svoj. 

Významné  je,  že  sa  človek  môže  modliť  len  v  jazyku  materin- 
skom, čo  vyznal  sám  generálny  inšpektor,  blaženej  pamiatky  Prónay, 
za  času  Kotlára.  Vtedy  sa  ešte  i  páni  modlievali.  A  jak  vážne  je 
to!  Ved  modlitba  je  tajná  audiencia  u  Boha.  Národy,  ktoré  pre- 
staly  sa  modliť  a  žijú  len  v  paragrafoch,  koľké  ctnosti  vyrúbaly 
z  národov!  a  nezcisadily  ani  jednej!  Na  svobodu  pustený  vlk  v  de- 
dine skoro  je  taký  nebezpečný,  jako  university  bez  Boha  a  ľudové 
školy  bez  cirkevného  a  národného  spevu. 

Má  to  teda  i  pädagogický  moment.  Lipa,  oholená  z  listia,  ne- 
doženie  do  kvetu. 

Nezaštep  v  srdce  rodinnej  hránočky,  večne  ti  potom  rodí  len 
plánočky. 

36* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


548 

Zemička  naša  v  prvej  mladosti  svojej  uspela  utvorií  surové  len 
ešte  organismy,  pre  nižšie  zveri.  Jedovatí  hadi,  vlci,  tigri,  hyeny,., 
to  sú  zemičky  našej  strasti  z  mladej  epochy.  Postupný  to  rozvoj 
večnej  myšlienky  života  v  matérii,  Suminy  vo  vrení  života. 

Až  keď  zem  dospela  do  zrelej  panny,  teprv  utvorila  organismns 
a  shodné  astrálne  telo  pre  človeka.  Človek  je  už  svedomie  zeme 
našej. 

Kňaz,  Slyšme  slovo  života  z  funebrála  Večnosti! 

Nádeja  (číta  z  knihy). 

Zemička  naša  živá  je,  jako  my; 
vo  zveroch  cíti,  v  človeku  už  myslí. 

Ľudstvo  na  zemi  teraz  má  6  rokov. 
Ďaleké  ešte  od  zrelosti  veka. 
Černosi  si  aj  dnes  ludí  pečú  v  peci, 
národožrúti  sú  Europejci. 
Pánbožko  má  malú  radosť . . . 
Biela  rassa  dŕma  Bohu  fundamenty, 
najlepšie  vynašla  mordinstrumenty. 
Nadvýšila  v  tom  Vulkána  boha; 
tento  len  pod  zemou,  my  na  universitách. 
Germán  vykŕmil  sa  slovanskými  defmi... 

Nízky  je  ešte  histórie  ruch ! 

No  — 
Zo  zory  už  vyskočila  na  firmamente, 
v  kresťanskom  ornáte  v  ducha  kmente 
na  arénu  histórie  idea  Slovanstva. 
Ona  lúčom  svojím  svetom  svieti  obom: 
i  nášmu  vidnému  i  tomu  za  hrobom. 

Pustili  na  ňu  hadov,  tigrov,  ľvov, 
vlkov  ozbrojili,  oflintili  psov. 
Vojnu  kommanduje  generál  z  neba, 
pokorená  —  ona  vzkriesi  seha\ 
ak  zvíťazí,  vzkriesi  žltých. 
Mŕtvi,  živí,  utlačení 
započnú  zúfalé  boje. 
Či  podľahne  ona,  či  podľahnú  žltí, 
chútky,  plány,  fabrík  stroje 
národožrútom  pomúti. 

Možno  odťať  hránočky,  ale  duba  nie! 
Históriu  píše  si  životom  jej  Tud; 
ona  národy  v  Kristovom  ornáte 
dovedie  pred  Boží  súd. 
Kde  vyššej  ambry  dýšu  kvety, 
nežli  ich  splodily  časné  svety. 
Tam  predĺžia  rozvoj  v  duchov  kmente, 
v  klenutom  večná  firmamente. 


Digitized  by  VjOOQIC 


I 


ft49 

Anjel  (sólo). 

By  vietor  lodičku  ku  večnú  vám  hnal, 

vybraf  vám  je  len  národný  kanál, 

s  kompasom  Krista. 

Bo  národná  harfa  vyháňa  len 

z  massy  národa  potvoru  ven,    - 

fahá  k  večnú. 

Chór  anjelov. 

Pamätaj,  človeče!  Preč'  ťa  Pán  Boh  stvoril; 
nad  všetko  stvorenie  na  zemi  povýšil; 
preto,  abys'  Jemu  slúžil. 

Viera.  Čo  je  človek? 

Človek  je  synom  dvojeho  sveta,  i  tohoto  vidného,  i  toho  za 
hrobom,  a  tak  i  mešťanom  a  dedičom  oboch.  Myšlienkou  Božou 
oplodnená  matéria  dozrela  postupne  k  tomu,  že  utvorila  už  doko- 
nalý systém  mozgu.  Vo  zvieraťoch  to  väelijak  len  probuje  ešte  jako 
učený,  pri  človeku  je  už  majster. 

Keď  už  lev  panoval  na  pustinách,  tigri,  leopardí,  hadi  hospo- 
dárili v  prahorách,  orly  pod  oblakmi  krútily  kolesá,  chyboval  na 
zemi  hospodár  prírody,  pán  veľkomožný  človek.  Toho  ale  zemička 
naša  už  nemohla  rodiť  sama.  Na  pomoc  musel  priskočiť  duchovný 
svet.  Veď  i  v  Písmach  čítame,  keď  Boh  učinil  človeka,  vdýchol  do 
neho  svojho  ducha,  čoho  neučinil,  keď  matéria,  myšlienkou  jeho 
oplodnená,  tvorila  žaby,  červíkov,  hadov,  psov,  vlkov,  ryby... 

I  vo  zveroch  je  zaklnutá  Božia  myšlienka  života,  i  oni  lkajú, 
vyklnutia  svojho  čakajú. 

Človek  je  dualismus  ducha  i  matérie.  Preto,  ktorý  človek  i 
duchovne  žije,  dlhšie  žije.  Nie  samým  chlebom.  Dva  vždycky  svety 
majú  robotu^  kým  stvoria  jedného  človeka.  Teda  i  ten  duchovný 
svet  má  tu  prácu. 

Boh  stvoril  nielen  slnečné  sústavy,  ale  i  nebeskú  dŕžavu,  svet 
duchovný.  Duchovia  sú  myšlienky  Božie  bez  materiálneho  tela,  ale 
majú  telo  duchovné  (epištola  Havla).  Nie  je  to  fabula,  keď  Písmo 
hovorí  o  anjeloch,  cherubínoch,  serafínoch.  Sú  to  duchovia  vyššieho 
stupňa  rozvoju;  sú  to  duchovia  časne  zomretých,  ktorí  sa  vrátili 
k  ďalšiemu  rozvoju;  sú  to  anjeli,  vyletené  myšlienky  z  Boha,  Otca. 
Oni  sú  kandidáti  pre  časný  život  vo  vesmíre,  odení  telom  duchovným. 

Pre  ducha  nieto  ďalekosti  v  priestore,  nieto  hmotnej  prekážky, 
kam  si  umieni,  tam  je  v  okamihu.  I  náš  duch  jedným  mihom  za- 
myslí sa,  t.  j.  myšlienkou  zaletí  do  Číny,  do  mesiaca,  do  Liptova, 
do  slnka,  do  mliečnej  cesty;  že  nevidí,  jako  je  tam,  to  len  preto, 
že,  viazaný  k  telu,  nemôže  vziať  s  sebou  inštrument  telesného  oka. 
Odvojený  od  tela,  videl  by. 

Duch  prelazí  cez  steny,  ako  na  otvorené  vráta,  alebo  otvorený 

Dblok.  Keď  sa  odopne,  uvolní  od  zemského  tela,  číta  v  hlave  tvoje 

myšlienky,  ako  v  otvorenej  knižke,  číta  zďaleka,  ako  zblízka.  Dua- 

ísmus  človeka  objasňuje  i  ten   prípad,   keď  sa  niekto   utopí,  telo 


Digitized  by  VjOOQIC 


550 

umre  v  krútňave,  život  prestane,  ale  ten  vnútorný  človek  potrebaje 
hodinu,  kým  sa  poodopina  od  matérie  tela,  s  ktorou  bol  stotožnený. 
To  rozprávajú  utopení  sami,  ktorých  po  hodine  vytiahli  a  k  žávota 
priviedli. 

Dvaja  anjeli  (rozmarínové  perátky  t  mke.  Zjaiia  sa 
neďaleko  pomníka). 

1.  anjel.  Títo,  čo  tu  tlejú  v  živých  vesníc  stredu, 

vyučili  sa  už  sveta  abecedu, 
postúpili  v  triedu  k  vyšším  svetom. 

2.  anjel  Príjemný  je  postup  večnosti  deíom, 

tak  rada  by  som  už  sem  zaletela. 
Pánbožko  mi  onehdy  slúbil, 
že  mi  kúpi  šlabikár 
a  pošle  i  mňa  sem  do  školy  tela. 

1.  anjel.  Dobrého  máme  Pána  Boha, 

a  bohatý  je.  Vela  má  tých  svetov. 
Onehdy  som  mihom  zaletela, 
blúdila  sem-tam  po  Mliečnej  ceste; 
bola  som  i  v  Alcyone,  v  Siriusi,  — 
tam  sú  už  nebeské  duch-university, 
vysoké  školy. 

2,  anjel.  Prečo  nás  Pánbožko  nepustí  dial, 

do  trinásteho  neba  krásy? 
Ja  dočula  som  ztadial 
tak  slaďučké  hlasy. 

Nuž  zvedavá  som,  vieš, 
zaletujem  niekdy  i  do  zabráneného. 

1,  anjel,  Nekoril  ťa  ešte  Pánbožko  za  to? 

2,  anjel.  Poznamenal:  „môj  holúbkul^'  riekol, 

ty  mi  vznikneš,  i  kde  fa  nezasejú. 

1,  anjel,  A  ty  čo? 

2,  anjel.  Otčičku,  Bože  môj.  Máličko  všetečná  som. 

Nuž  ale,  ked!  si  ma  takú  stvoril, 
blahoslovil  ma  a  láskavé  pohrozil. 

1,  anjel,  Kiby  my  kukli,  a  čo  len  pol  očkom, 

v  trinástu  slávu  večnosti  pokoja, 
neby  sme  vraj  chcely  do  času  boja. 

2,  anjel.  Vieš,  sestrička,  premyslíme  si  dva  razy, 

či  máme  z  pokoja  do  boja. 
1,  anjel.  Nuž  ale,  takto  nie  sme  ani  jahody  ani  maliny, 
až  prebrodíme  života  šuminy, 
potom  sa  ukáže,  ked  budeme  človek. 
A  človek,  vraj,  nevydrží  pokoja, 
ak  nieto  galiby, 
klebietkami  zmúti  si  deň. 
Vieš,  sestrička,  bez  dusíka 
zhorel  by  vesmír  v  oxygene. 
Vo  večitých  ružiach  vädne  radosí, 
slniečko  smeje  sa  po  búrkach. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


551 

2.  anjel.  Tak  rada  by  som  bola  snirtou. 

Smrť  má  klúče  od  života, 

týchto,  čo  sedia  tu  na  svojich  hrobčekoch, 

dvihla  na  čas,  zas  do  času,  viera, 

že  by  slúchali  z  večnosti  slová, 
i.  anjel.  Nás  obliekol  Pán  Boh  teraz 

do  tela  času,  do  vlákna  zorničky, 

a  dobre  nám  pristanú  tie  kasaničky . . . 

Tak  páčim  sa  sama  sebe...  (Prizerá  sa.) 

Keby  len  ten  kohútik  nezaspieval  skoro. 
5.  anjel.  Povedz  mi,  sestrička, 

Pánbožko  shliada  sa  v  zrkadle  ve&míra, 

a  teraz  i  my. 

Ale  kdeže  potom,  ak  budeme  azda 

dievčatká  kopaníc?  Tu  je  háčik. 

1.  anjel,  ľotom? vo  studience, 

jak  slniečko,  mesiačik 
a  i  kopaníc  dievčence. 

2.  anjel  Na  koíko  ozaj  rokov  na  zemi 

navije  nám  Pán  Boh  hodinky  života? 

1.  anjel.  Ako  komu.  To  jeho  je  tajnosf, 

kľúčik  od  hodín  života  odovzdal  smrti. 

Ked  hodiny  času  stanú, 

smrť  navije  nanovo  do  momentov  večnosti. 

2.  anjel.  A  vieá  ty,  sestrička,  že  my  zabudneme  všetko, 

čo  sme  boly?  Kde  sme  boly?  Kedy  boly? 
Keď  nás  Pánbožko  pošle  sem  do  školy. 

1.  anjel.  Čula  i  ja,  že  dušičku  nám  opoja 

äterom  zabudnutia.  Pamätuješ,  dušičku  Nádeju? 

Rodila  sa  do  kopaníc.  Navštívila  som  ju, 

keď  spala  v  kolíske.  Už  má  tri  týždne. 

Ešte  v  nej  večnosf  neochladla, 

hneď  poznali  sme  sa. 

Vo  sne  radovala  sa,  sladko  usmievala, 

ked  odchodila  som,  jaksi  do  motovidielka 

nakrívila  ústka,  bolo  jej  lúto. 

Mamička  len  hladela  blažená 

a  hovorila:  „s  anjelmi  sa  hrá.** 

2.  anjel.  Jaj,  ver'  tak.  V  tele  zabudneme  všetko, 

cítiť  len  tmavo  budeme  večnosť 
tykadlom  viery.  Krásne  melódie  duchov 
už  zosnúvame  len,  keď  budeme  húsky  pásť, 
a  zanôtime  si  potom:  „Kačička  divoká, 
zavolala  na  oráčov:  orajte  zvysoka." 
1.  anjel.  To  ja  radšej  ostanem  doma, 
a  nerada  vtelila  by  som  sa 
vo  velkom  národe  bez  národa. 
Ružička  v  spoločnosti  žíhlav 
udusí  sa,  —  a  žíhlavy  nezveladí. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ÔÔSf 


2,  anjel.  Ďaj  si  pokoj.  Každý  sa  duch 

rád  zaklnie  do  tela.  Duch  je  smelý. 

1,  anjd.  Načúvala  som  raz  u  dverí, 

Kristus  Pán  navštívil  Otca, 

i  rečie  mu:  Otče,  zora  viery  je  krásna, 

no  nie  dosf  jasná.  Neby  bolo  shodné 

otvoriť  prôzor  slniečka? 

by  z  večnosti  miesto  zory, 

slalo  lúče  v  smrtných  dvory? 

Pri  zorách  zostáva  i  silnejšej  viery  oku 

pochybnosti  kúštik. 

2.  anjel,  A  Boh  Otec  na  to  čo? 

1,  anjel.  Ostaňme  len  pri  zorách, 

rečie  Boh.  Slnečný  lúč  viery 
do  systému  života  vniesol  by  mi  zmätky. 
Tak  by  v  smrti  utratily  deti  moje 
prekvapenia  moment  sladký. 

Kulinoček  pochyby 

sladí  sveta  galiby. 

2.  anjel.  Ja  od  jedného  čula  serafína, 

časného  sveta  sladké  že  sú  putá. 
Z  večnosti  krásnej  hodinku  vraj  každú 
sladká  v  horkosf  času  kvapne  minúta. 
Hned,  jak  oblečieš  v  telo  sa  tesné, 
mamička  ti  sladká  sladké  spieva  piesne. 
V  kolíske  ta  kolíše  ztichúčka, 
tichučko,  jak  jabloň,  keď  zrejú  jabĺčka. 

A  potom  najhlavnejšie  tu  je: 
že  sa  tu  jedna  dušička 
do  druhej  hneď  zamiluje. 
Poznajú  sa  tu,  že  sú  lo-ajanky, 
v  osnovu  si  žitia  rados(  potom  tkajú 
a  vo  hmlách  času  svetlé  dni  snívajú. 
1.  anjel.  Juh  I  či  to  sláva! 

Keď  už  maširujú  k  sobášu,  jak  svoji, 
pod  vencom  vedú  dušičku  v  závoji. 
Čelo  sa  mračí  závistným  hrobárom, 
výhlady  jasnia  veselým  krčmárom, 
Cherubín  Golgoty  v  bélunkej  kamži 
čaká  pred  oltárom. 

Muzikanti  hrajú:  Pred  farárom  mostok... 
Juh ...  či  to  krásny  svet ! 

(Počuť  ďaleký  hlas  basy.) 

CPokradoTanie.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


553 

List. 

Viem  predstaviť  si,  jak  naskore 
sa  môjmu  listu  potešíte 
a  akO;  pane  redaktore, 
budete  potnm  sklamaní . . . 
Nuž,  prosím  Vás,  mi  odpustite! 
Poviedku  som  Vám  prisľúbila, 
dnes  srok  je  zaslaf  žiadaný 
rukopis  lisu . . .  Starosť  tlači, 
viem,  ťažká  Vás:  už  dávno  v  tlači 
je  Tranovského  Kalendár 
a  povesť  dostať  —  nedajbože! 
U  mňa  je  ona  rozpísaná, 
skončená  ale  byť  nemôže 
raz  pre  prácu,  pre  lenosť  zas  — 
ach,  odpustite,  prosím  Vás! 

A  ako  krásne  v  mojej  mysli 
sa  nasnovala  deju  niť: 
ako  sa  kedys^  v  láske  sišli 
a  ako  by  im  bolo  žiť 
s  pätorkou  dietok,  aké  blaho, 
keby  len  žitie  nie  tak  draho, 
zárobky  lepšie  —  a  čo  žialne: 
bez  istej  chybky  hrdinu. . . 
No,  slovom:  zrovna  ideálne 
by  zobrazila  rodinu,    - 
dôkladne  biedy  sociálne 
(moderné  téma  iste  dnes), 
do  sŕdc  by  ludských  posvietila, 
odzrkadlila  tieň  i  ples 
poviedka  moja  roztomilá. 
S  prídavkom  mravouky  ctnej, 
na  mrzkosť  ukázala  hriechu 
a  pokánie  by,  pre  útechu, 
zvŕšilo  zajimavý  dej, 
tak  pekne,  ako  patrí . '. .   hej ! 
kebych  ju  bola  napísala! 

Ked  ale  ku  poviedke  treba 
chvíl  tichých,  prísnych,  vážnych  dúm 
a  ku  predmetu  mysel  stála. . . 
A  jará  krása,  rozkoš,  šum 
mne  iné  niesly  na  rozum: 
som  nevedela  zapreť  seba! 

Či  znáte,  pane  redaktore, 
náš  kraj  a  krásu  našich  hôr? 


Digitized  by  VjOOQ IC 


654 

Ked  do  nich  vkročím,  v  tajaoín  chóre 

ma  nežný  zvíta  príhovor. 

lahodou  zahovorí  k  duši  -^ 

a  srdce  už  len  citom  buši 

a  myse!  už  len  ladí  vzletne 

k  tej  melódii  slov4  kvetné  — 

kde  mysleť  vtedy,  Bože  môj, 

na  morálku  a  žitia  boj, 

socialismus  a  tak  dalej  — 

v  tej  poesii  dokonalej?! 

A  jarné  rána  a  večery 
a  letných  noci  lahoda, 
prírody  krása,  pôvab  sterý 
aké  ti  mysle  privodia  I ! 
Tu  len,  sťa  prelud  z  čarosna, 
ti  sladko  myseľ  zamestná 
spomienka^  obraz  v  kúzlokráži 
a  nasladzuje  f  a  a  blaží. . . 

Nie,  nestihla  som,  nemyslela, 
ni  na  povesf,  ni  sluby  dané, 
iné  mňa  zaujalo  zcela: 
zo  šfastia  piesne  načerpané 
a  spomienky  sfa  nasnivané.  . . 


Kráčali  sme  rosnou  horou 
za  rána. 

Či  nám  bola  naša  mysel, 
jedna  mysel, 
dobru,  kráse  oddaná! 

Hora,  sťa  chrám  vo  velebe 
a  v  šere: 

my  v  nej  sami,  dvoje  detí, 
prostých  detí, 
v  lásky  svätej  dôvere. 

Dolu  pole  v  slnka  jase  r- 
maleboosť ! 

A  my  oba  v  jednom  cite, 
v  jednej  túžbe 
mysleli  sme  na  večnosť. . . 


Pršalo  nocou.  Na  ceste 
niet  chodníka,  len  kaluž,  blato; 
ním  čliapkame  sa  neiste, 
a  ako  milo  nám  je  zato! 


Digitized  by  VjOOQ IC 


555 

A  slako,  sťaby  v  odmenu, 
na  svieže  pole  lúče  leje, 
kvet  hlávku  striasa  skropenú 
a  prepelka  sa  s  nami  smeje. 

Ciel  mojej  cesty  vážny  je, 
a  jeho  práca  čaká  —  skryto 
my  v  pole  zašli  z  passie 
a  blúdime  ním  —  )í'inkognito«, 

tak  bezstarostní,  veselí 
(vždy  zabúdame  na  trampoty), 
cveng  kosy,  čistej  oceli, 
do  kroku  lahodne  nám  nôti.  . . 

A  chvílkou  v  šťastí  zvážneli 
i  smrť  sme  múdre  spomínali 
a  rozluku ...   a  veselí 
i  tomu  sme  sa  šťastní  smiali  . . 


Nebo  plné  hviezd  a  lesku, 
pole  vône  nevädzi . . . 
Sadli  sme  si,  získať  chvilku, 
sadli  sme  si  na  medzi. 

Nebo  plné  hviezd  —  a  vôkol, 
kam  sa  oko  zahradí, 
svätojánskych  mušiek  roje, 
ani  z  bájky  lanipady. 

Večer  v  nôcku  prelieva  sa, 
mesačného  za  svitu, 
a  nám  ťažko  rozlúčať  sa, 
v  clivom,  tesknom  predritu. 

Nie  ako  sa  rozlúčalo: 
na  veky  snád  v  potrebe. . . 
nie  ako  sa  sedávalo: 
na  tri  kroky  od  seba. . . 

Nie  ako  sa  shováralo 
v  hravých  žartoch,  nevine: 
zazelení  spomíname, 
kto  z  nás  chladu  na  vine? I 


Digitized  by  VjOOQ IC 


556 

A  že  by  len  neranila, 
i  výčitka  nežne  znie 
a  hlas  sa  nám  obom  vlni, 
ako  v  chvíľky  lúbezné. . . 

V  brázde  svrček  bezstarostný 

dive  hudie  v  rozpravu 

K  ústam  prítkol  s'  moju  šatku 
fialami  voňavú . . . 


Nie,  odpustite,  redaktore, 
sa  nehnevajte,  prosím  Vás, 
iné  mne  bolo  dôležité, 
iné  mne  drahé  na  sto  ráz: 
ver'  nestihla  som    nemyslela 
pri  krásach  jará,  v  šfastia  cite 
ni  na  povesf,  ni  .sľuby  dané : 
mňa  piesne  zaujaly  zcela 
a  spomienky  sta  nasnívané... 


Ľudmila  Podjavorinsiá^ 


Vtáčik.') 

A.  S.  PaškiD. 

V  cudzhíe  verne  zachovávam 

obyčaj  rodný  a  starý, 
ked  vtáčka  z  klietky  vypúšťavam, 

vo  sviatok  Boží,  za  jari. 

A  v  srdca  tomto  potešeniu 
na  Boha  čo  bych  reptaf  mal, 

ked  hoc  jednému  som  stvoreniu 
svobodu  zlatú  daroval? 

Horal. 


— w»- 


)   Je  obyčaj    v  Ruska   v  deň   Zvestovania  Panny  Márie   lapených 


vtáčkov  knpovať  a  na  svobodu  púšťať. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


&57 


Z  básní  Hájomíia. 

Priaznivcovi. 

Sady  čo  tebe  v  širokom  náruči 

Donesú  žičlivé, 
A  čo  sa  v  teplých  žlebinách  v)^učí 

Na  mastnej  na  nive, 
To  je  nás  všetkých.  Ked  ty  máš,  máme  my : 

U  teba  dobrota 
Nesedí  tvoja,  ale  jak'  po  zemi 

Za  vesny  milota 
Tepla,  tak  chodí  pomedzi  nás,  noci 

Nehladiac,  ani  dňa. 
Kochá  sa  núdza  vidná  i  nevidná 

Vo  tvojom  ovocí. 
Lebo  nie  pre  zisk  vlastný  človek  nosí 

Srdce  dobré,  ale 
K  úlave  dietkam  úprimnej  ponosy. 

A  že  my  v  návale 
K  tebe  sa  dreme,  nediv  sal  jariny 

Ty  sám  žať  nechodíš 
Na  prieloh,  ale  na  rolu,  kde  súš,  tiš 

*A  mierne  účinný 
Oblakov  žiaf  im  dožičil  zábronu. 

A  že  újesť  naša 
Často  ťa  šklbne,  trhne  nešetrne? 

Tak  to  už  donáša 
So  sebou  srdce  mäkké.  Hla!  o  tŕne 

Plané  sa  ani  pes 
Neobzre,  kdežto  úrodnú  jabl<iň  u 

Záhradnej  opravy 
Nájde  si  ^človek  žiadostivý  a  bez 

Šetrenia  pozbaví 
Ovocia  strom,  aj  žiadania  vo  vare 

Sdrúzga  mu  konáre. 


Blizkemu. 

Napaduješ,  že  si  od  trápenia  chorý? 

Ze  ťa  bieda  morí? 
Netrať  ducha!  lebo,  ako  roztrasenú 

Strechu  vetra  pajeď, 
Tak  ťa  nekrotný  svet  v  pažravostí  schytí 

Korisťou  si.  Lež  ked 
Duchom  budeš  vládnuť^  od  víchrov,  čo  stenu 

Chladnom  po  pahorí. 
Mocnejšie  zotrváš  v  svojom  tvrdom  bytí. 

Pozri  na  sedliaka 


Digitized  by  VjOOQ IC 


558 

Nášho,  n:i  chudáka!  toho,  čo  vždy  čaká?! 

Hrúza  tvrdej  práce, 
Ze  sa  mu  už  ani  do  rukú  neprace. 

Dávno  ostarela 
Večer  na  oblohe  večernica  skvelá, 

Kerf  si  povystiera 
Na  lavicu  údy  ťažko  ubolené; 

A  len  čo  ohlási 
Vo  dvore  sa  kohút,  na  nohách  je  zaši. 

A  hľa!  plná  miera 
Nedostatku  v  úzkej  komore  mu  stoji. 

Biedu  každodenne 
Trie;  aj  ešte  jeho  majetoček  slabý 

Dvojnásobne  aby 
Zjedaly  potreby:  nebo  mu,  jak*  smetí, 

Pod  sypalo  deti. 
A  žif  nefaži  si:  snaží  pri  pokoji 

Sniať  si  ťarchy  s  hlavy; 
Nedela  mu  ešte  aj  chuť  poroznieti; 

Chvíle  vôIu  zvatria, 
Lebo  úfa,  že  ked  mu  je  dnes  zle,  zajtra 

Sa  mu  ponapravi. 


Kráaave. 

o  tuhe. 


Po  háji  ked  jemné  podúvanie 

Vanie ; 
Keď  sa  vôňa  s  krásou  po  závodi 

Vodí, 
Na  slávika  lúčom  tiež  zažiari 

Jari 
Milosť  a  ho  sladké  roztúženie 

Ženie 
Po  srdci,  ktoré  by  obiomilo 

Milo 
Jeho  stezky  staré;  aj  omladne 

Ladne, 
Keď  mu  milá  v  nežnom  vo  prívetí 

Vetí.  — 
Krásave  obličaj  zkvitlý,  mladý 

Lady 
Svit  polieva;  ako  skvúce  snehy, 

Nehy 
Cistunký  pel  vnadi  duše  zlato: 

A  to 


Digitized  by  VjOOQ IC 


559 

Stiesnenému  srdcu  mi  v  nánese 

Nesc 
Dužom  milosť  vesny:  roztúženie 

Ženie 
Ma  len  k  zlatej  deve;  u  pohla da 

HFadá 
Jej  si  moja  tuha  vlasť.  A  ona, 

Vonná 
Duša,  ked  mi  vznieti  primlúvanie, 

Vanie 
Na  mňa  láska  žhúca:  v  jej  plameni 

Mení 
Stezkov  brhel  sa  na  rozkoš  kraja 

Raja; 
Rozkošným  mňa  blahom  zaodieva 

Deva. 


O  pôvabe. 


M'kotno  je,  keď  sa  na  doline  tmavý 

Večer  pristaví. 
Ale  ked  sa  vsejú  čiernej  do  jeho  tmy 

Hviezdy  s  ligotmi. 
A  i  mesiac  vábny,  do  striebristej  šaty 

Skvostne  ubratý: 
ľretajomný  pôvab  unáša  sa  krásne 

V  poltme.  v  poljasne.  — 
Ked  sa  do  družiny  devíc  presvitavá 

Vseje  Krásava, 
Tajnostuý^  sa  pôvab  mladej  po  družine 

Carne  rozplynie; 
P  ôvab,  ktorý  srdciam  v  nezvladnom  úchvate 

Núka  objatie. 


Kvietky  v  knihe. 

A.  S.  Puškin. 

Kvietky  suché,  nevoňavé 
vidím  v  knihu  uložené. 

a  v  obrazy  hned  meňavé 
city  s  j  mi  premenené. 

Kde  a  kedy  ony  kvitly? 

V  ktorej  vesne  ony  žily? 
čie  tô  ruky  ich  odštiply 

a  sem  prečo  uložily? 


Digitized  by  VjOOQ IC 


560 

Ci  lúčenia,  či  vitanía 

rozpomienka  by  to  bola? 

čí  sladkého  zadumania 
v  tôni  lesa,  v  tíši  poIa? 

A  či  on  i  ona  žijú, 

a  či  sfastie  im  pripadlo? 

a  či  snád  už  v  hrobe  hnijú  — 
ak  to  šťastie  im  uvädlo? 

Horal. 


Dosial  netlačené  básne  Andreja  Sládkoviča. 


1. 

Ochrana  zvierat. 

Človeče,  tys'  pánom  zvera, 
Príroda  ti  poddaná, 
Ale  to  ti  vraví  viera, 
Žes'  tvor  tohože  Pána: 
Obom  právo  života 
Dala  Božia  dobrota. 

Múdry  človek  i  zver  divý. 

Príbuzná  to  rodina, 

V  oboch  lásky  Božej  divy, 

Obom  moc  Hospodina 

Mocou  duše  i  tela 

Žiť  i  trpeť  velela. 

Máš  rozum,  máš  svetlo  ducha, 
Tým  s'  sa  pánom  tvoru  stal: 
Tvrdošijný  vôl  poslúcha 
A  vie  lev,  žes'  jeho  král ; 
Bi,  vyplieň,  čo  ti  škodí. 
Bi,  jedz,  čo  ti  lahodí. 

Len  samopašne  nezabi, 
Nemuč,  čo  usmrtiť  máš, 
Za  žart  i  za  hnev  pochabý 
Počet  pred  ich  tvorcom  dáš: 
Čím  škodíš  hoviad  rodu. 
Tým  sebe  robíš  škodu. 

Zahub,  čo  je  tvoje  dielo. 
Boh  ti  to  na  volu  dal; 
Ale  vedz,  že  každé  telo 
K  cielom  svojim  Pán  zchoval. 
Hlad,  aby  tvoja  vôIa 
Dľa  Božej  vôle  bola. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


561 

Ratuj  skôr  človeka-brata, 
Jehož  prázdna  stodola: 
Ale  nech'  jedaf  šteňatá 
Orarviny  zpod  stola; 
Bárs  by  sobota  bola, 
Z  jamy  vytiahni  vola. 

Beránok  je  obraz  Pána, 
Vôl  a  osol  hrialy  ho, 
Živí  nás  krv  pelikána, 
My  stádočko  sme  Jeho: 
Ked  On  toho  nežiada, 
Vrabec  na  zem  nepadá. 

Človeče,  ty  chceš,  aby  ťa 
Slúchal  pes    i  vôl,  i  kôň: 
VôIa  Božia  ti  odkrytá, 
Poslušne  sa  pod  ňu  kloó, 
Rozkazom  nepohrdni 
Tým:  budte  milosrdní! 


2. 

Opilstvo. 


Zaspievam  vám  smutnú  pieseň,  Tudia  Buží,  mili, 
Jako  robí,  jako  má  sa  Boží  tvor  opilý. 
Márna  pri  ňom  prosba,  hrozba  a  daromná  rada, 
Len  napája  a  napája  v  sebe  smrti  hada. 
Chváli  to  a  chutí  mu  to,  čo  sa  múdrym  hnusí, 
A  čo  Boh  dal  k  obživeniu,  tým  on  sa  hrdúsi. 
Utopí  v  kaluži  rozum,  svedomie  ohluší, 
Beda  menu,  beda  domu,  beda  jeho  duši. 
Prestala  ho  žena  už  kliať,  viac  už  ho  neprosí. 
Lenže  kade  kráča,  všade  zem  slzami  rosí: 
A  z  tých  sĺz  chystá  Hospodin  prísny,  spravedlivý 
Na  opilca  dušu  hriešnu  pekla  dážď  ohnivý; 
Syn  zapiera  otca  meno,  dcéra  sa  zaň  stydí. 
Brat  a  sestia  Tutujú  ho,  sused  nenávidí. 
Prepil  rozum  a  prevalil  sa  medzi  hovädá. 
Ale  i  tá  nerozumná  zver  nemá  ho  rada, 
Lebo  ked  ženu  a  deti  korheľ  morí  hladom, 
Korheľ  ako  sľutuje  sa  nad  úbohým  stádom? 
Tacká  sa  telom  i  dušou,  pevnoty  v  ňom  nenie, 
Klátivého  zastíha  ho  každé  pokušenie: 
Od  kliatby  sa  točí  k  vade  a  k  bitke  od  vady. 
Zo  žobroty  v  krádež  padá,  zo  smilstva  do  zrady. 
Jeden  do  druhého  myká,  strká  hriech  ožrana, 
Až  sa  po  nich  dorediká  pred  súd  Boha  Pána: 
Nepracoval  a  nebedlil,  nedbal  na  pokánie, 

36 


Digitized  by  VjOOQ IC 


562 


Oj,  akože  dôjde  k  nemu  Božie  smilovanie? 
Otvorená  pekla  brána,  bránou  plameň  šfahá, 
Vieš,  čo  za  tou  bránou  čaká  pijana  svevraha? 
Nedospievam  pieseň  smutnú,  ludia  Boží,  milí: 
Ten  bere  ho,  komu  slúžil  hriecba  rab  opilý. 


3. 

Piesne 
na  privítanie  biskupa  Moysesa  v  B.  Bystrici  v  decembri  1862. 

L 

Niet  už  noci  na  Slovenskej  zemi, 
Hviezda  svieti,  k  spaseniu  vedúca, 
Tvorcu  svetiel  dobrorečíme  my, 
Pieseň  vdaky  k  nemu  letí  vrúca: 
Ty  si  hviezda  tá,  my  vítame  Ťa: 
Nech  Ti  večnej  slávy  fakle  svieta! 

Niet  už  noci  v  Slovenskom  okolí, 
Duší  tisíc  žiarou  vdaky  svieti; 
Hlas  jeden  len  od  hole  ku  holi 
Otcovi  znie  národa  v  ústrety: 
Tys'  otec  ten,  a  my  vítame  Ťa: 
Nech  Ti  večnej  slávy  fakle  sviefa! 

Niet  už  noci,  pravda  Spasiteľa 
Tmu  pekelnú  víťazne  zaháňa: 
Máš  už  ludu  v  meste  tomto  vela. 
Ktorého  Tys'  rozkoš  a  ochrana; 
Chlúba  naša!  hej,  my  vítame  Ťa: 
Nech  Ti  večnej  slávy  fakle  sviefa! 
3.  dec.  1862. 


II. 


Dlhá  je  noc  a  pozde  svitá 

A  lud  úbohý  ťažko  spí, 

Hlava  mu  v  ťažkých  mrakoch  zavitá 

A  duša  mu  o  ráne  sní, 

Nad  ním  modlitba  za  skoré  vstanie: 

Svetla,  svetla!  nebeský  Pane!  — 

Svitá,  už  svitá,  vstávajú  deti  — 

Vítaj  nám,  vítaj,  slnko  osvety! 


Digitized  by  VjOOQIC 


563 

Zima  dlhá,  pozde  sa  jaH^ 
Na  srdci  ludu  ladný  srieň, 
V  cievočkách  žitia  miazga  nevarí, 
Nemôž'  pučiť  Sloveustva  peň: 
Šumia  modlitby,  vzdychania  rannie: 
Tepla,  tepla!  nebeský  Panel  — 
Hreje,  už  hreje!  —  pučí  svoboda! 
Vítaj  nám,  vítaj,  slnko  národa! 


III. 

Usne  večným  snom,  kto  v  žitia  dobe, 
Kedl  vstáva  svet,  ešte  tuho  chrápe; 
Kto,  ked!  bije  hodina  porobe, 
Práva  božské  právom  sveta  šliape: 
Ktože  komu  žičí  peklo?  my  nie!  — 
Ale  Tvoje  meno  nezahynie! 

Ach,  i  Tvoja  drahá  nám  postava. 
Tvár  otcovská,  ruka  dobročinná. 
Zbožný  jazyk,  oka  hviezdna  sláva 
Minie,  božia  keď  príde  hodina. 
No,  nech  sa,  čo  minút  sa  má,  minie: 
Ale  meno  Tvoje  nezahynie! 

Druhé  mená  vymiznú  z  pamäti. 
Ktoré  tu  sme  srdcom  radi  mali, 
Mená  drahé:  diefa,  otec,  mati, 
Druh  i  družka  i  vlastné  pochvaly. 
Všetko,  všetko  minie:  ale  ty  nie. 
Tvoje  meno  nikdy  nezahynie! 
Na  deň  Štefana  mučeníka  1S62. 


4. 

Za  IiUdmilou  Hudcovou-Hodžovskou. 

(t  v  apríli  1870.) 

Hajaj,  belaj,  búvaj  —  družica. 

Spi  sladko!  —  nie,  zobudže  sa. 

Zaros  modlitbou  lúbezné,  bledé  líca 

A  preoroduj  nebesá; 

Ži  v  sväto-krásnej  anjelov  družine 

Kristožitím  oživená 

A  vypros  život  sem  dol,  kde  žialom  hynie 

Čierno  zavitá  „Živena"! 

11.  mája  1870. 

36* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


564 
5. 

Nápisy 
na  hrobník  Štefana  Záhorského. 

1. 

V  Kristu  pre  národ, 

V  národe  pre  Krista 

žil,  žije. 

2. 

Sluha  dobrý 
Božieho  Syna, 

Syn  verný 

Slovanstva. 

3. 

Simeon 

Cyrillo-Metodejský 

prepustený 

v  pokoji. 

4. 

Žii  i  mrel 

za  slávu  Pána 

v  Slavii. 

5. 

Ľúbený  Bohom, 
oplakaný  rodom 

odpočíva 
do  vzkriesenia. 

6. 

Kríž  ten 
jeho  viera, 
a  skala  tá 
jeho  vernosť. 


Za  teba 
modlieval  sa, 

ty  zaňho 
pomodli  sa: 

národe ! 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Ŕ69 

8. 

Dvojej  cti  hodný, 

kňaz 

cirkvi  i  národa 

dôstojný. 

9. 

Tu,  hla, 
hrobový  karaeô: 
v  srdci  národa 
pomník  jeho. 

10. 

Pomník 

tu  časný  postavil  si: 

v  srdci  národa. 

večný. 

11. 

Skala, 
že  umrel: 

viera, 
že  žije  — 

svedčí, 

12. 

Nie  sú  rovné 
utrpenia  terajšie 
budúcej  sláve, 
ktorá  má  zjavit  sa 
na  nás. 

Rim.,  8,  18. 


Medzi  papiermi  Andreja  Sládkoviča,  opatrovanými  v  slovenskom 
Museume  v  Turčianskom  Sv.  Martine,  je  i  soznam  básní,  ktoré  za- 
mýšľal vydať  ako  II.  sväzok  k  svojim  Spisom  Básnickým  z  r.  1861. 
Soznam,  vlastnou  rukou  básnika  napísaný,  je  z  roku  is71;  pri 
každej  básni  je  číslicou  doložené,  kolko  riadkov  má.  Z  toho  súdim, 
že  soznam  potreboval,  aby  mohol  orientovať  tlačiareň.  V  sozname 
sú  i  básne  Ochrana  zvierat  a  Opilstvo^  nasledovne  Sládkovič  mal 
v  úmysle  dať  ich  do  II.  sväzku  svojich  diel.  Medzi  papiermi  našiel 
som  i  rukopisy  obidvoch  básní. 

V  sozname  sú  i  Piesne  na  uvítanie  biskupa  Moysesa  v  Ban- 
skej Bystrici  v  decembri  1862,  Rukopis  I.  piesne  má  poznamenanie : 
„Piesne  tieto  spievané  boly :  Prvá  pri  uvítaní  biskupa  Moysesa  kroz 
gymnasiálnu  mládež,    s  pochodom  faklovým   pred  residenciou  v  B. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


566 

Bystrici  3.  decembra ;  druhá  niekolko  dní  po  tom  v  práparandii 
učiteľskej  tamže ;  tretia  tamže  na  deň  Jeho  prevzácneho  mena,  deň 
SV.  Štefana  muč."  —  Druhá  z  piesní  dostala  sa  do  U.  sväzku  bá- 
snikových Spisov  (1900),  ale  pre  súvislosť  s  prvou  a  treíou  umiestil 
som  ju  i  tu. 

V  sozname  je  i  báseňka  Za  Ľudmilou  Hudcovou-Hodzovskou, 
Pod  Nápismi  na  náhrobník  Štefana  Záhorského  je  pripísané : 
íjNápisy  na  hrobník  Štefana  Záhorského  navrhuje  Sládkovič.  1863." 
—  Štefan  Záhorský  bol  rkat.  farárom  v  Hájnikoch,  nedaleko  Ban- 
skej Bystrice.  Umrel  vo  februári  1863;  Sládkovič  zvečnil  jeho  pa- 
miatku krásnou  básňou  Na  mohyle  Štefana  Záhorského,  vytlačenou 
pôvodne  v  Sokole  1863,  potom  v  II.  sväzku  Spisov  Básnických 
Andreja  Sládkoviča  (Turčiansky  Sv.  Martin,  1900).  J.  S. 


Príspevky  a  doplnky  k  životopisom  sloven- 
ských spisovatelov.   Opravy  textov  literár- 
nych diel. 

1.  Karol  Vinaŕický,  prekladatef  Jána  Hollého.  V  Slov.  Pohľa- 
doch (1890,  str.  207)  Jaroslav  Vlček  napísal:  „Vinaŕický  s  pietou 
a  láskou  pretlmačil  nielen  prvý,  šiesty  a  siedmy  spev  Svätopluka, 
ale  i  prvý  spev  Sláva,  a  najpodarenejšie  zo  Selanôk,  Žalospevov  a 
Ód.  Akým  ctiteľom  Hollého  bol  tento  znamenitý  prekladateľ  Ver- 
gila  i  Homéra,  vidno  z  nevytlačeného  posial  listu,  písaného  dňa 
15.  júna  1836  Chmelenskému.  Hovorí  tam  medzi  inším :  ,Mám  na- 
vrženou  povahu  Svätoplukovu  ze  spisu  Jana  Holého,  což  jsem  i 
Palackému,  jsa  v  Praze,  oznámil  a  se  nabídnul,  že  bych  to  vypra- 
coval. Než  zdalo  se  mu  pŕedsevzetí  mé  nedosti  zanímavé;  pročež 
jsem  učiniti  to  opustil :  nicméné  pustím  se  do  práce  té,  a  nehodi-li 
se  do  Múzejníka,  múze  státí  kdekoli  v  jiném  časopisu.  Yím  síce, 
že  Holého  Svätopluk  odsouzen  jest  a  zahozen  u  nás :  nez  veru  my 
nemáme  básnika  českého  takového  jako  Holý  jest,  Já  jej  kladu  nad 
KoUára,  Tento  nepojal  idey  človečenstva  tak  čisté  a  jasné,  jak  jí 
Holý  postihnul.  Onen  jest  vášnivý  a  často  nespravodlivý,  tento  tichý 
a  vždy  nestranný  v  úsudcích  svých.  Holý  pojal  dokonale  objektiv- 
nost  nevyrovnaného  Homéra.  I  veci  vypňjčené  svým  zpúsobem  pň- 
vodnil.' " 

Roku  1840  v  Budíne  chystali  sa  vydaf  sobrané  diela  Jána 
Hollého;  Vinaŕický,  keď  dozvedel  sa  o  tom,  napísal  samému  Hol- 
1ému  nasledujúci  list: 

Dústogný,  welecténý  Pane! 
Bratŕe  w  Kristu  milý! 

SlysjiT^e  w  Čechách,  že  pŕátelé  literatúry  na§j  w  Pešti  wy- 
dati  mjnj  Waše  spisy :  z  čebož  se  gá  Wás  negeden  a  nepoaledoj 
ctitel  wysoce  radugi  a  téíjm.  Pred  šesti  léty  prekladal  geem  WaSi 
Swatoplukiadu  w  náŕoéj    naše  obecné;    w  Mnspgnjku   gsem  šestý 


Digitized  by  VjOOQ IC 


5^7 

a  we  Wôele   tušjm    prwnj  zpéw  wjdal.    Než   honosili    bychom  se 
Wašnostj,   kdjbyste   sflmi  w  náŕečj  obecném  báseň  swau   pŕepra- 
cowali,  a  nenj  pochyby,   že  si  všecky  iné  kragany,  literatúry  mi 
lowné,  zawdéčjte. 

Prikladám  zde  swúj  pokus,  prekladu  I,  II,  III,  IV  a  VI 
zpéwu  za  pauhým  aumyslem,  aby,  bylo  li  bj  Wám  libo,  použili 
gate  geg  k  českému  wlastojmu  pŕepracowánj.  A  což  kdyby  ste  rá- 
čili geštč  néco  pŕiložiti  anebo  wložiti,  čoby  spis,  w  sobč  owšem 
giž  dokonalý,  ale  nám  Cechúm  wjtanégšjm  a  zanjmawčgšjm  uči- 
nilo? Mysljm  aby  gate  nčkde  tam  pŕipogil  néco  o  našem  Boŕi- 
wogi,  který  dle  historických  powéstj  na  dwoŕe  Swatoplukowč  se 
pokŕtjti  dal  a  bezpochyby  také  na  wálečných  tazjch  geho  podjl 
bráwal.    Tjm  by  gete  nás  Čechy  nesmjmé  zawázal. 

Wedlé  ^Poslánj  z  Čech"  gmenem  kraganú  mých  složeného, 
odesjlám  Wasnosti  wýtisk  prwnj  ho  swazku  Pyrkerowých  Perel 
poswátných,  a  roého  prekladu  Virgiliowých  eklog  a  wýboru  ze 
spisô  Bohuslawa  z  Lobkowic**,  žádtíge  Wasnosti,  aby  gste  tyto 
drobnústky  za  gakýž  takýž  dúkaz  lásky  prigmauti  ráčil,  s  njžto, 
na  Bohu  Wam  hojnost  wseho  dobrého  žádaje,  trvám 

Waaj  Welebnosti 
W  Eowani  6  srpna  1840.  oddaný  ctitel  a  bratr 

Karel  Winaŕický, 

farár  w  Kowani   u 

Mladé  Boleslawi. 

t  ŕiložil  gsem  1  exempl  mého  leboslowj ;  raČte  ho  prigmauti 
na  d&kaz  wysoké  úcty  Wáseho 

pŕjtele 

Wáclawa  Stanka. 
Roku   1840   Vinaŕický  mal  teda  už  preložené  zo  Svätopluka 
spevy  I— IV.  a  VI.  J.  Š. 

2.  Dve  básne  Andreja  Sládkovíča.  Do  11.  sväzku  Spisov  Bá- 
snických Andreja  Sládkovíča,  vydaného  roku  1900  Kníhkupecko-na- 
kladateíským  Spolkom  v  Turčianskom^  Sv.  Martine,  prijal  som  i 
báseĎ  Štefanovi  Moysesovi  na  deň  sv,  Štefana  Pramu^edlníka,  ktorá 
bola  vytlačená  v  Sokole  1862,  str.  441,  alebe  z  podpisu.  Preto,  že  tu 
(v  Sokole)  nemala  podpisu,  báseú  nedostala  sa  do  kobrovského  vydania 
Sládkovičových  spisov.  Ja  umiestil  som  ju  v  jeho  II.  sväzku,  a 
teraz  medzi  papiermi  Sládkovičovými  v  Museume  skutočne  našiel 
sa  pôvodný  rukopis  básne.  Možno  ju  najsf  i  v  sozname,  ktorý  Slád- 
kovič  roku  1871  sostavil  o  svojich  básňach,  nevydaných  do  toho 
času  súborne. 

V  Pešíbudínskych  Vedomostiach  1863  (1«.  augusta)  vyšla  dlhšia 
báseň:  Pamiatka  pre  den  4.  augusta,  roku  juhíldrneho  tisícročia 
krstu  Slovákov^  spasenia  sveta  tiského  osmistého  sestdesiateJio  tre- 
tieho^ ako  deň  prvého  valného  shromaédenia  Slovenskej  Matice  v  Tur- 
čianskom Sv,  Martine,  Podpisu  ani  táto  nemala.  Pri  vydávaní  Slád- 
kovičových Spisov  Básnických   naším  Kníhkupecko-nakladatelským 


Digitized  by  VjOOQ IC 


spolkom  báseň  zostala  mi  neznáma.  Ale  prišla  mi  pred  oči  pozdejšie 
a  roku  1902  prevzal  som  ju  dô  Slovenských  Pohľadov  (str.  446 
a  si.)  ako  Sládkovičovu  báseň,  s  upozornením  pre  budúcich  vyda- 
vateľov. Teraz  i  tejto  pôvodný  rukopis  našiel  som  medzi  papiermi 
básnikovými.  BáseĎ,  rozumie  sa,  je  i  v  sozname  Sládkovičovom 
z  roku  1871. 

•<►«• 


BESEDA. 


Archív  slovenský. 

íiUdovít  štúr  Andrejovi  Sládkovičovi. 

W  Bŕetislawé  1843,  dne  12  bŕezna. 

Predrahý  Pŕjteli, 

Drahý  Kragane  Slovenský! 

Milý  mi  bvl  dopis  Wáš  ode  dne  13  ho  ledna,  psaný  w  našj 
slowenské  srdečnosti.  A  zagisté  milé  nám  byly  také  zpráwy,  njmiž 
86  s  nami  o  kŕjsenj  ducha  Slovirenského  zdélugete.  Neskoro  Wám 
odpowjdám,  ale  odpusftež^  predrahý  Kragane  a  bratŕe  náš,  gest 
zagisté  tu  práce  tolik,  že  ôlowék  newj,  na  kterau  se  stranu  prwé 
wrhnauti  má. 

Pjšete  mi  o  zaš^lánj  penéz.  Bohužel,  posud  sme  téch  penéz 
nedostali.  Bratr  múg  se  nachodil  k  tomu  kupci,  ku  némuž  ste  nás 
odkázali,  až  mnoho,  awšak  on  gpg  wždy  odbyl  s  odpowédj,  že 
zadných  t<.kových  penéz  k  nemu  neprišlo.  Prosjm  Wás  srdečné, 
račte  uČinit  z  ohledu  této  wéci  poŕádky,  neho  na  mne  naléhagj 
a  gá  penéz  nemám.  Tŕetj  djl  HoUého  sme  Wám  giž  dáv\rno,  pred 
mnohá  týdny  po  wozkách  Zwolenských  poslali.  Baljk  byl  oslowen 
na  p.  Martinka.  I  to  bychom  welice  radi  v^édéli,  pŕigalili  ste 
Wy  baljk  tento? 

Priwilegium  na  nov^iny  sem  posud  nedostal^  ač  sem  giž  čtvirrtý 
rekurs  ku  králowské  radé  zftslal.  K  ôtwrtému  rekursu  pŕipogená 
byla  dwé  swédectwj  z  Turce,  na  njchž  148  zemanú,  mezi  njmiž 
i  wjce  stoliénjch  auŕednjkú,  podepsáno  bylo.  Swédectwj  byla  ener- 
gická, silné  na  králowskau  radu  pro  nowiny  dotjragjcj.  Na  čele 
tohoto  zemanstvva  stogj  Rošut,  strýc  Pešťanského  fanatika,  kterýž 
mi  mimo  to  utešený  list  psal,  plný  slowenské  srdeéné  horlivosti. 
Králowská  rada  se  byla  gešté  w  raésjci  listopadu  proti  nowinám 
prohlásila,  ale  Palatjn  výrok  tento  nesprawedliwý  zastawil.  Práw? 
mi  p.  Cai  lowic  pjše.  že  rekurs  wBcobecný  Slowákú  .  s  mými  rekursj 
giž  pŕišel  do  Wjdné,  která  tedy  nynj  rozhodne.  Ostatné  z  našeho 
wšeobecaého  rekursu  málo  aneb  nie  nebude.  Rollárowi  arciknjže  Sté- 
pan  ŕekl,  že  gost  odložen  ad  calendas  Graecas,  ponéwadž  prý  obe 
gdauce  Palatjna  geho  sme  tjm  urazili.  Tedy  u  nás  se  práwo  ne- 
pŕisluhuge  pro  to,  že  se  nékterá  osoba  uraženau  cjtj  1  —  My  sme 


Digitized  by  VjOOQ IC 


669 

to  ostatD^  wédéli,  že  muoho  z  toho  nebude,  hned  pŕedkem,  ale 
záleželo  nám  na  oswédčenj  naáem.  Majláth  nás  wyzwal.  abychom 
pred  snémem  naše  stjžností  Slowenské  pŕednesli.  Dal  sem  se  tedy 
do  práce  i  sepsal  sem  wseekoy  co  sem  znal.  Článek  sem  posiaľ 
Majláthowi;  ktcrý  hned  na  to  by  I  u  Rollára,  i  ŕekl  mu,  že  gest 
8  článkem  welice  spokojný,  pŕidage:  ,,Das  erschôpft  alles;  wenn 
das  gedruckt  ist,  so  braucht  das  roagy.  Publikum  keine  Datamehr.^ 
Gest  toho  asi  SVj  archu  tiskú,  i  bude  tisknuto  w  NemZiOti  Djságu. 
Škoda,  že  negste  w  samé  Šťáwnici.  Robte  tam,  co  možná.  — 
My  se  zde  dobre  máme.  Pozdrawugte  ode  mne  srdečne  Olljka. 
I  tomu  gsem  geste  list  dlužen.  —  8  bystrickým  semeništém  si 
dopisugeme.  Opatrujž  Wás  Bi\h.  Gsem 
Wás 

upŕjmný  prjtel 
Ludewjt  Štúr. 

Božena  Nemcova  A.  Sládkovičovi. 

V  Praze  20/11  56. 
Vašnosti ! 
Velice  rada  bych  se  byla  lonského  roku,  jsouc  na  nškolik 
dní  v  Sljači  k  Vasnostem  do  Hrochove  podívala,  ale  zrazoval  mne 
Záhorský,  že  bych  se  za  den  nevrátila,  a  na  délší  čas  jsem  ne- 
mohla. —  Líto  mi  bylo  že  jsem  nepoznala  o  jednoho  horlivého 
národovce  více  a  ušlechtilého  básnika  ''Maríny^  —  Nyní  musím 
spolebnouti  se  na  pŕátele  moji,  Pepu  Szablakovu,  neb  Plosice,  že 
mne  predstaví  —  totiž  popisné.  —  Doufám  ale,  že  v  tom 
obrázku  poznáte  úprimnou  Slo vánku,  a  co  taková  prosím  o  Vaši 
pŕízeň  a  dúvéru,  a  spolu  i  podporu  pri  podniknutí,  jeh^ž  usku- 
teénéní  by  mne  nevýslovné  tešilo.  Myslím  vydávaní  „Sloven- 
ských povestí"  —  když  jsem  píed  tŕemi  roky  v  Bystrici  byla, 
seznámila  jsem  se  s  Rimavským.  —  Daroval  mi  „Slovenské  po- 
vesti** —  u  nichž  jsme  v  Praze  niôehož  nevedeli.  Poslal  sice  Ri- 
mavsky do  Prahy  sto  exempláru,  ale  knéhkupci,  a  ten  jak  známo, 
radéji  své  oznamuje  h  prodává  než  cizé,  a  proto  o  nich  mlč(il,  a 
po  čase  nazpét  je  poslal.  —  Komukoli  jsem  ty  povesti  zde  uká- 
zala, každému  se  líbily  —  to  mne  pŕivedlo  na  myšlénku,  že  by 
se  mohly  znovu  vydávať  a  sice  v  Praze.  —  Lonský  rok  sesla  jsem 
se  s  Rimavským  opčt  v  Bystrici :  I  navrhla  jsem  mu.  aby  povesti 
opét  vydával  a  dále  v  nich  pokračoval,  že  bych  mu  to  v  Praze 
vyjednala  —  ale  on  mi  ŕekl  toiik:  Já  co  úradník  nemohu  se  tím 
obírat,  ehceteli  ale  Vy  do  Revúce  si  ject  pro  rukopisy,  které 
u  Reusze  jsou.  dám  Vám  je,  a  vy  dejte  je**.  Bylo  mi  to  vítané 
a  já  také  do  Revúce  jela.  (cesU  ta  prišla  mi  ale  horko)  Než 
Reusz  farár  zdráhal  se  rukopisy  mi  dát,  a  já  mu  ani  neŕekla  že 
mi  je  Rimavsky  daroval  —  já  jen  chtela  aby  mi  je  svéŕil,  že 
budú  hledét  aby  se  v  Praze  vydaly.  —  Nedal  mi  je,  ale  slíbil 
Že  nejlepSí  povesti  vybére  a  že  mi  je  pošle.  —  Na  opétný  list 
z  Prahy  je  také  poslal ;  ten  čas  práve  mela  jsem  rozličné  svízele 


Digitized  by  VjOOQ IC 


5?0 

v  domácnosti,  že  jsem  v  té  záležitosti  hned  jedrmt  nemohla,  nym' 
ale  mám  vže  v  poŕádka.  Nejhôŕ  mi  Slo  o  to,  aSy  se  tiskly  v  ná- 
Ťe&i  sloveDském  jak  jsou  psány;  do  toho  nechtély  nakladatele 
kouaat,  báli  se  že  nebude  odbyt  —  já  ale  slíbila  že  bude  dobrý 
odbyt  na  Slovensku  —  a  zde  též.  —  (zústanu-li  ve  lži,  bude  to 
hanba  slovenského  ôtenáŕstva!  -)  a  tak  jsem  pŕece  provedla 
svou,  že  se  búdou  tisknout  v  náŕeói  tom,  v  jakém  jsou  sepsány ! 
Jsem  tomu  velice  rada,  ba  za  vitézstvi  to  pažiduju.  Takto  se 
mládež  naše  —  nejvétši  to  čtenáŕstvo  pohádek  —  sezoámi  s  vašim 
nárečím,  a  baď^teíové  rečí  poznaji  jeho  zvláštnosti  a  krásy  —  a 
k  jakému  jes^té  prospechu  sbírání  národních  povestí  slouží,  to 
netreba  VaSnostem  vykládat.  —  Dvanást  povesti  poslal  mi  p.  Reusz, 
ponévadž  ale  nemohu  všechny  upotŕebit,  budb  rukopisu  na  jeden 
svazek  málo ;  —  jsouť  následující :  Král  času  —  Vlkolak  —  Zemská 
krása  —  Valibuk  —  Ľragomir  —  Laliôa  —  Berona  —  Ženské  sluby, 
(nemohu  potŕebovat,  látka  je  príliš  zaámá,  a  sloh  novellistický)  Ma- 
hulena  krásna  panna  —  Radúz  a  Ľudmila  —  Černokňažník  ( —  Ne- 
chci dát,  pončvadž  zcela  podobná  v  jedné  sbírce  českých,  i  mo- 
ravských CO  nedávno  vyšlý)  —  Svetovládny  rytir  =  Tato  poslední  je 
jedna  z  nejkrásnéjších,  co  znám  ale  není  úplná,  konec  chybí !  — 
Proto  bych  rada,  kdybych  nejaké  rukopisy  ješté  k  tomu  dostala.  — 
Pánu  Reuszovi  píšu  též,  jak  ta  včc  je,  ale  ne^'ím  kdy  se  odpovedi 
dočkám.  —  Ona  panuje  vúbec  taková  nedúvéra  mezi  Vami  proti 
nám  Cechúm,  že  mi  mnohdy  až  k  plači  to  bylo  —  neboť  bych 
rada  nás  všecky  Cechoslované  vidčia  spojený  v  jeden  svorný  celek! 
Pak  by  to  jisté  jinak  bylo  všecko  —  ale  ta  nesvoŕnost  to  je 
kletba,  která  nás  více  tlačí,  než  všechny  pouta^  a  té  používaji  i 
nepŕátele,  aby  nás  zahubili!  —  Kéž  bych  tuto  pravdu  každému 
Slováku,  každému  Moravanu  i  Cechu  povčdít  mohla,  a  vlýt  jím 
do  srdce  lásku  vzájomnou.  —  K  tomu  však  patíŕí  tiké  poznaní, 
a  to  se  docílit  môže  jen  literatúrou,  výmenu  plodu  duchovních, 
a  tu  by  se  neméli  pro  nejakou  písmenka  vúdcové  lidu  nesvoriť, 
kde  účel  tak  s  atý  a  veliký!  —  Tak  alespoň  já  vždy  jsem  minila. 
Vydávaní  ^Slovenských  povčstí^  v  nárečí  slovenském  v  Praze  je 
sice  malá  jen  známka  vzájemnosti  slovanské,  ale  pŕece  známka  — 
a  to  je  CO  mne  hlavné  tčší !  Jen  aby  nadeje  moje  nepadly  I  — 
Či  bych  se  mohla  na  to  spolehnout,  že  dostanú  rukopisy?  — 
A  kam  a  na  koho  se  obrátit?  —  Búdou  mít  tolik  ddvčry  k  ne 
známe  jím  pani  a  Češce,  aby  mi  rukopisy  poslali?  —  Ci  by  to 
mčlo  zôstat  jen  pri  vydaní  jednoho  svazečku?  —  Chci  psát  Ri- 
mavskému, aby  dovolil  vydaní  prvního  svazku,  zdali  to  udélá.  — 
Honorár  není  ještč  vyjednán;  nakladatele  by  ovsem  nejradéjí  vše 
zdarma,  ale  ,,darmodal  umrel''  —  ŕikaji  u  nás,  a  protož  doufám 
že  i  to  vyjednám,  aby  platilo  se  za  tíšténý  arch  8  —  10  f.  ProČpak 
by  to  melo  být,  aby  spisovatel  pracoval  a  nakladatel  všecek  užitek 
bral  —  to  už  není  v  móde  u  nás  —  Já  žijú  nyní  také  v  tako- 
vých  okolnostech  že  musím  sebe  i  rodinu  pérem  jen  živit  —  po- 
névadž  múj  muž  následkom  politického  vyšetrovaní,  což  plné  tri 
leta  trvalo,    tak  málo  platu   dostával,   že  jen   pro  nčho  stačilo  — 


Digitized  by  VjOOQ IC 


671 

a  nyní  ač  opét  službu  dostal,  tak  skrovná  je,  že  rodinu  neuživí^ 
dokoDce  když  k  vúli  vychovaní  detí  pospol  žít  nemúžem.  Je  nyni 
poYolÄn  do  Korutánska,  já  žijú  v  Praze.  —  Nejlépe  ale  povi  okol- 
nosti moje  Vašnostem  pŕítelkyné  moje  Pepa...  Prišlo  by  mi  tcdy 
za  téžkoy  an  mi  každá  chvilka  drahá,  obstarávaní  dopisu  i  ko- 
rektúru „povesti  slovenských"  na  delšf  čas  zcela  zdarma  obsta- 
rávat,  protož  chci  si  pak  vyjednat  buď  aby  mi  to  nakládatel  vy- 
nahradil, buď  abych  částku  z  honoráru  dostala,  ale  aby  tÍTii  spi- 
sovateli  ublíženo  nebylo.  —  Nyní  jsem  Vašnostem  vse  jasné 
vypovédéla,  a  nadéju  se,  že  mi  podporu  pri  tomto  podniknutí 
neodepŕete.  Prosila  bych,  abyste  nejen  sami  nejakou  částkou  pri- 
speli, ale  i  jiných  k  tomu  mčli  a  pak  mi  jména  onéch  spisovatelA 
udali,  kteŕí  by  v  té  veci  pracovat  mohli  —  neboť  každý  se  k  tomu 
nehodí.  Píšu  spolu  i  do  Chyžná  p.  Skultettimu  p.  Tomašíkovi,  do 
Revúce,  p.  Sámkovi  Chaloupkovi,  ale  ostatné  nevim  kam  psát. 
Pána  Hodžu  znám,  ale  nevim  zdali  by  se  k  tomu  u  volil,  o  Bo- 
drovském  nevím  kde  je,  ani  Ormis,  kteŕí  i  Rimavskému  sbírali.  — 
Když  by  se  rukopisy  ješté  sebraly  —  začalo  by  se  po  Novém 
roku  tísknout.  — 

Nuže  tedy  —  „Pracuj  každý  s  chuti  usilovnou 
Na  národa  roli  dédíČné, 
Cesty  mohou  byti  rozličné. 
Jenom  vôli  mčjme  rovnou  1    -" 
Budú  se  téšit  že  mne  Vašnosti  odpovedi  poctíte.  — 
S  úctou  a  šetrnosti  zústávám  Vasnostina  služobnice 

Božena  Nemcova, 
Bude  dobre,  když  Vážnosti  o  té 
veci  pomlčíte,  i  o  mnČ  a  jen  svým 
to   povite,    proč,    to    Vám    známi 
povédí.  —  Adressa  moje:  B.  N.  Stefansgasse  Nr. 

647.    Prag. 


Vavrinec  Čaplovič  Martinovi   Hamuliakovi. 

Ljbý  Prjteli! 

Pjsanj  Twé  geste  dnč  24  ho  predošlého  Mesyce  Unora  ke 
mne  odeslané  skutočne  sem  k  Rukám  mogjm  prigal.  Tešilo  mne 
z  neho  poznati,  že  skrze  odoslaný  Testament  sem  Tobe  y  s  Panem 
Kollarem,  kteremu  ode  mne  ač  neznámeho,  prosym  hotowu  službu 
oznám,  Wdek  učiniti  mohel ;  vjceg  wšak  by  m  e  bylo  tešilo,  kdyby 
tenže  Testament  očekawanj  Wašemu  lepšég  byl  odpowedel. 

Radbych  byl  hnedky  na  predoznámeny  List  Twúj  odpowed 
dal,  než  žádagjce  neco  dúkladnegj  na  otázky  mňe  strany  Počtu 
rozdjlnych  Trjd  w  našj  Wlasti  se  nalezagjcych  Slowákú  pred- 
ložené odpowedéti,  pri  tom  pak  bywše  y  gjnymy  Pracemi  za- 
neprázdnený, takowú  sem  až  posawád  odložiti  prinúcen  byl. 
Medzy  tym  y  ninj  žalostne  zgewiti  musym,  že  z  ohledú  na  pred- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


reôené  otázky  gá  nétco  dáwodneho  doložiti,    anebo    k  wyswetlenj 
gegjch   kolik   tolik   s   Prácy    mogu  prispeti   w   stawe   negseni.    — 
Z  teg  Prjéiny    sem    se    k    Príteli   P.  Gyurikowičowy    utjkal,   a  od 
Neho   pomoc  žádai,   než  ay  tento   my  žádne  Dáty    |l  tomuto  cyli 
poskytnutí   nemohel,    áno  seznal,    že    k    dokonalému   Wyzwedenj 
gisteho  Počtu  Osobných  Trjd  Slowákú  nasjch  takowé  Dáty  nikde 
se  nalezati  nerozpomjna.  —  Pán  Ján  Caplowiô  syee  w  Djle  swem, 
pod   gmenem    Jozeffa    Heinbuchen    z    Bikkešu,    we   Wjdni    1820. 
w  4-tú  wydanera,  a  tento  Nápis:    Pannoniens  Bewohner,   in  ihren 
Volksthlimlichen    Trachten    auf  78.  Gemählden    dargestellt,    nebst 
ethnographiscber  Erklärung,  magjcym,  gmenowite  w  Vwode  geho, 
se  wynasnažowal    Národní   Trjdy  wedle   Stoiic  a  Obcy  wyznačiti, 
Počet  ale  každeg  ossobitneg   Trjdy  wyložiti  w  moci  geho  nebylo. 
Gdú  pri  tom  nékteré   sem  smepugjce  etnograpbické   Poznamenanj 
z  častky  we  wzaotnem  a  wúbec  známem  Periodickom  Pjsme  „He- 
sperus"  nazwanem,   z   častky   w   našem  Wlastenskem    rowné   pe- 
riodickem  Pjsme :  Tudományos  Gyuitemény,  obsažené,  než  ani  toto 
k  dostatečnému  aspoň   nékterych  Trjd  wedle  Dušj    Počjtanj   nenj 
dosti.  Gá  pak  toho  sem  domnenj,   že  takowegto  známosti  bez  ne- 
unawitedlného    Snáženj,    a   bez   mnohých   Literatúry    Milownjkňw 
Pomocy,  dogjti  možné  nenj.   Gako  tedy  prežádostné  gest,    aby  se 
tento  Uhersko  Štatisticky  Námet  wyswetlil;   tak,  gestliže  se  Muži 
k    tomu   schopní,    a   zwlášte   chtiwost,    a   čas   dostatočný   k   tomu 
magjcy,    toho  neujmuce,  s  mnohými  ginými  se  w  Listownj    Poroz- 
umení   nedagj,    a   w   zpytowánj    z  ohiedu    tohoto    neustále   až   do 
konce   pokračowati    nebudú,   žádna   nádeje   k  dowedenj    toho  ne 
pozustawa.  —  Pán  Ján  óaplowič,  kolik  mi  známo  gest.    gest  ge- 
diny,  kteryžto  nejwjc  Datú  k  takowemuto  počjtanj  sebral,  a  asnád 
by  y  netco  dokonalegsjho  w  tegto  wecy  byl  wywedl,    kdyby  Tý, 
kterych  pohledáwal,  gemu  Pomoc  nebyli  odopreli;  z  gehož  ústneho 
zeznanj  mám,  že  pro  tento  Nedostatok  w  začaté  Prácy  sweg  (Wy- 
psanj    totižto   wšelikych    w    Našj    Zemy    se    nalezagjcych   Národu 
ethnographickeoQu)  pokračowat  nemohol.  — 

Ponewádž  o  temto  Pánu  obšjrnegsj  poučený  byt  žádal, 
k  známosti  Twé  dokladám  zde:  že  On  mňe  dobre  známy  áno 
mug  dobrepregjcy  gest.  On  gest  Rada  Grófa  Schônborn,  a  Groffsko- 
Sehonbornskych  Panstwj  Munkács  a  Szent  Miklós  (w  Beregskeg 
Stolicy)  Direktor;  bydlj  w  Dome  Grófa  sweho  we  Wjdni  in  der 
Renngasse  Nro  155.;  každoročne  kréme  gednuc  asy  w  Mesycy 
Máji,  aneb  Juniusy  do  predrečenych  Panstwj  chodjce.  Ačprawe 
rodený  Slowák,  z  Hontskeg  Stolice  Pochodj,  a  ačkoli  znám,  že 
geho  wyswetleny  predoznámeného  Námetu  nemálo  interessowati 
musy;  ponewádž  wsak  giž  od  mnohých  Lét  medzy  Slowaky  ne- 
prebywa,  anebo  tak  rečené  s  njmi  neobcuge,  pri  tom  Práce  swé 
až  posawad,  ač  dosti  mnohé,  né  w  Slowenskem  (wynjmagjce  ne- 
dawno  wydané  Sebranj  Slowenskych  Wersú),  než  neywjce  w  Ne 
meckem,  potom  pak  w  Latinskom,  ay  w  Dherskem  Gazyku  wy- 
dáwal;  a  gako  p(»znáwám,  gjž  wjce  k  Uherské  gako  k  Slowenské 
Reči    Náchylnost   zgéwuge;  neraisljm,    buďže  ón  y  wčil  geSte  rád 


Digitized  by  VjOOQIC 


573 

se  Slowáky  slowensky  klewetá,  žeby  6n  k  wydeláwánj  a  napo- 
máhánj  tegto  materskeg  Reči  náklonnost  uiel.  Nicmeneg,  gestiiže 
se  k  nemu  s  žádosti  wa$j  obrátjte,  nepocbybugem,  že  kolik  možné; 
Wam  doBti  učiniti,  se  vsylowati  bude.   — 

Pritel  Gyurikowič,  te  pozdrawugjce,  spolu  semnu  dobre  wedel, 
že  P.  Bernolák  žádany  Diplom  w  Púwode  swem  nemá,  nebo  ta- 
kowy  ffedine  w  mestskem  archiwe  se  nalezati  musý,  a  tak  takowy 
originál  ani  žádati  nemohel,  než  gediňe  ten  Prepis,  kterym  P. 
Bernolák  wladze.  P.  Podhradszky  pak  giž  gemu  skútečne  odpjsal. 

NáweŠtj  o  wýdánj  nowého  Djla  pod  gmenem:  Slawy  Dcéra 
mne  odoslané  snažil  sem  se  gak  žákum  našjm  Slowákum  tak  y 
wôbec  Prešporskerau  Publicum  w  známost  vwesti:  nicmeneg  ač- 
prawe  v  Knjhkúpce  Landesa  temer  14.  dni  na  Stene  prilepené  a 
od  mnohých  ctené,  ay  žákúm  w  Školách  naSjch  zdegšjch  zgewené 
bylo,  ani  geden  se  neoznámil,  kteryby  žádost  k  Predplacenj  byl 
wygewil. 

S  P.  Palkowičem  sem  w  osobe  mluwil.  Geho  Slownjk  posavád 
wždy  za  tu  gistu  cenu,  gako  z  Počátku,  y  wčul  se  skrze  neho 
samého  totižto  za.  17.  zl.  30  kr.  w.  w.  prodáwa.  Chcel  sem  na 
žádost  Twň  pro  Tebe  od  neho  geden  Exemplár  wzyti:  ale  na 
ten  čas  zaneprázdnený  gsme,  času  my  nezbywalo  abych  k  nemu 
tym  cylem  odbebel.  Posylam  Ti  tedy  mu}  wlastný  za  tňže  cenu, 
in  cruda,  kupeny,  misijce  že  y  tak  žádosti  tweg  do^ti  vôinjm.  Ga 
aobe  druhy  powolnym  časem  zaopatrjm.  Tento  nine,  počitugjce 
za  wazanj  2f.  fl  19  x  30.  stál.  Ponewádž  ale  gjž  netco  potrebo- 
wany  gest,  včinjš  mu  cenu,  gaká  sám  budeš  suďiti;  w  ktereg  Te 
prosjm  raô  my  geden  Exemplár  z  predrečeneg  Dcéry  Slawy  za- 
opatríti  a  odeslati.  Posledne  se  do  lásky  Tweg  uprimneg  porúče- 
gjce.  zustawám 

w  Prespurku  dne  14  ho  Brezna  1824. 

Twuj  werny  Prjtel  L,  Čaplowič. 


Poznamenáme.  Vavrinec  Caplovič  narodil  sa  v  Jaseňovej, 
v  Oravskej  stolici,  roku  i778.  Žil  v  Preoporku,  ako  archiváj*  a 
tajomník  grófov  Zichych.  Veľká  knižnica  v  Nižnom  Rubíne,  Čap 
lovičiana,  je  jeho  dar  Oravskej  stolici.  Umrel  roku  1853.  Bol 
horlivým  podporovatefom  slovenských  snáh,  ktorým  v  20.  a  30  tých 
rokoch  XIX.  stoletia  najňinnejSím  predstavitefom  bol  Martin  Ha- 
nuljak.  Na  reÔi  pozdejších  listov  Vavrín ca  Čaploviôa  ešte  väčšmi 
poznaf  vliv  bernolákovskej  školy.  VeFkou  svojou  knižnicou  on 
chcel  napomôcť  vzdelanosť  slovenského  národa,  ale  v  tie  Časy  ne- 
našiel primeranejšieho  spôsobu,  ako  oddať  ju  na  opatrovanie  svojej 
rodnej  Oravskej  stolici.  J,  Š. 


■^«» 


Digitized  by  VjOOQ IC 


574 


Literatúra  a  umenie. 

—  Mámosf  všetko.  Povesí.  Napisala  Timrava,  Nákladom  Knih- 
tla^iarskeho  účasti nárskeho  spolku  v  Tarčianskom  Sv.  Martine. 
1908.  8^  50  strán.  Cena  36  haliero^^. 

Na  fare,  slovenskej  fare  (Čitatef  pozná  i  patričný  kraj),  mali 
slúžku,  ktorú  celá  dedina  ,, veľkomožnou ^'  volala.  Spisovateľka 
v  prvých  svojich  riadkoch  predstavuje  nám  ju  takto:  Pred  Šie- 
stimi rokmi  bola  Anča  (to  jest  „ veľkomožná '^)  vo  vefkej  núdzi. 
Detí  troje  na  hrdle,  ani  variť  nemala  čo  a  muž  chorý.  No  chlapci 
jej  podorastali  a  šli  svetom  po  službe;  jedno  vzal  k  sebe  Boh,  a 
a  ona  s  mužom  sla  na  faru  tiež  slúžiť.  A  čim  viac  slúži  Anča, 
tým  väčšou  paňou  sa  cíti  by  f.  Sebavedomie  jej  už  počína  prekra- 
čovať hranice.  Keď  vraví,  to  takým  krikom  rozpráva,  že  ju  í  do 
susedov  počuť,  a  smiech  jej  hlása  dvorom,  ako  by  tridsaťročná 
žena  tade  chodila."  V  truhle  mala  už  300  zlatých  —  tie  jej  ro- 
bily  starosť,  ale  i  to  vysoké  povedomie  preto  mala.  V  myšlienkach 
vysokomerných  už  vybrala  pre  svojho  syna  najbohatšie  a  naj- 
krajšie dievča  v  dedine.  Pánov  svojich,  dobrých,  neposlúchala; 
robila  im  protiveň.  Im  na  priek  išla  navštíviť  syna  v  nepríhodnom 
čase,  v  surovom  mraze  a  vetre.  Z  toho  upadla  do  choroby  — 
smrteľnej. 

To  je  asi  jadro  fabuly;  ale  čo  z  toho  vyšlo  pod  perom 
Timraviným ! 

Čitateľa  hned  od  počiatku  upúta  duševný  stav  osoby.  R  „veľkcT 
možnej^  príde  z  dediny  žena,  požičiavať  si  peniaze  na  dostavenie 
domu,  a  spisovateľka  hned  dáva  nám  náležité  nazref  do  duše 
spyšnelej  farskej  slúžky.  Gu  tá  robí  s  ustarostenou  ženou,  ked 
ju  má  v  svojej  moci,  ako  nemilosrdne  hrá  sa  s  ňou,  ako  ju  trápi! 
U  nejedného  i  z  uznávaných.  Čítaných,  prekladaných  majstrov 
belletxie  vídať  niť,  ktorou  sošíva  sa  dej.  Vyžaduje  sa  len  stredná 
fantásia,  štylistická  zručnosť  a  nie  je  ťažko  tak  písať.  Dej  posošíva 
sa.  Rusi  majú  na  to  dobrý  výraz:  sočiniteľstvo.  U  Timravy  čitateľ 
nikda  ani  za  sekundu  nemôže  sa  pýtať:  Ci  je  to  možné?  U  nej 
situácie  idú  z  charakterov  a  duševného  stavu  osôb  —  idú  prirodzene. 
Tu  sa  nič  neskladá,  nepili,  neprirezáva,  nesbíja.  Toto  ide,  tečie 
samo.  Ä  z  toho  je  veľká  bezprostrednosti  s  akou  Timravina  tvorba 
účinkuje  na  čitateľa. 

Okrem  úvodnej  scény,  o  ktorej  už  bola  zmienka,  upozorňujeme 
na  druhú,  vo  farskej  kuchyni,  keJ  k  Anči,  uŽ  chorej,  v  nedeľu 
pred  službami  Božími  príde  syn.  Ona  nasnívala  si,  aký  je  hodný, 
umný,  ako  bude  celá  dedina  len  o  ňom  hovoriť,  ona  ako  bude 
mu  brať  za  ženu  najbohatšie  a  najkrajšie  dievča:  a  tu  z  jeho 
slov  zarazí  ju  akási  tuposť,  bezcitnosť. 

„No  dobre,  dobre!"  povie  Anča  a  pozre  po  izbe  bežno,  či 
nik  nezbadá  ten  zle  znejúci  tón.  či  nieto  nikoho. 

Syn  Ondro  hľadí  ospalýo^i  očami  po  kuchynskej  stene,  Anča 
trápno  dojatá  zasekla  peru  za  vylámané  zuby.  Ale  zato,  ked  do 
kuchyne  vstupovala  pani,  Anča  ako  vo  vytržení  zvolala,  že  prišiel 


Digitized  by  VjOOQ IC 


675 

jej  syn,  a  potom,  hoci  bola  osinelá  od  choroby,  išlo  jej  len  o  to, 
aby  skorej  dostala  sa  s  Ondrom  do  kostola,  kde  všetky  oči  budú 
na  neho  obrátené . . . 

Onedlho  choroba  bola  už  fažká;  Anča  nechala  faru.  Ležala 
u  Ripefoy,  u  svojej  príbuznej,  Zuzky.  I  túto  trápila  tak,  ako  na 
fare  trápila  svojich  pánov,  a  ju  trápily  tri  stovky,  s  ktorými 
nestihla  urobiť  poriadok.  Pre  peniaze  fažko  jej  bolo  umierať! 

Kázala  si  spievať;  ale  keď  Zuzka  začala  primeranú  pesničku, 
Anča  ju  pretrhla,  lebo  nafakala  sa  piesne.  Kázala  otvoriť  oblok, 
no  hneď  skríkla  nastráchaná :  „Zavri  1  Tak  by  skôr  prišli  pre  mňa ; 
a  zamkni  i  dvere." 

„Tetka!"  osloví  Zuza  pokojná,  keď  bola  pozatvárala,  vidiao 
jej  múky,    „mali    by  ste  sa  pomodliť    za    pokojné    skončenie..." 

pČo  chceš?"  schytí  sa  tá  a  široko  roztvára  oči.  „Za  skon- 
čenie? Už  by  si  chcela,  aby  ma  nebolo  tu?  Ty. . .  ach!**. . .  Anča 
nedokončila.  Klesla  zadychčaná  a  bezvládna  od  výbuchu.  Zuza 
odstúpila  od  nej  ticho  a  sadla  do  kúta  i  pomodlila  sa  sama  miesto 
nej  za  ňu.  Po  chvíli,  keď  zdvihla  hlavu,  videla,  že  Anča  sedí  na 
posteli  a  hfadí  k  nej  vpadlýma  očima,  s  tvárou  zmenenou.  A  pri- 
zrúc sa  jej,  pokojná  Zuza  videla,  že  do  rána  nedožije. 

„Tetka,  ja  som  vás  dnes  nečesala. . ."  rečie,  idúc  k  nej.  „Keď 
sedíte,  mohla  by  vás  teraz!" 

„Umrem  už?"  schytila  sa  Anča,  a  hfadí  dychtivo  na  jej  tvár, 
ako  by  z  nej  chcela  vyčítať  svoj  výrok.  No  Zuza  je  pokojná; 
vie  panovať  nad  sebou —  tvári  nezmení. 

„čo  by  ste  umreli?  Môžete  i  obstáť.  To  len,  že  na  deň  ne- 
stačím.'' 

„PletieS!  Ty  ma  už  ta  hotuješ!"  riekla,  no  dovolila.  Hlas 
Zuzin  zneje  tak  nežne,  že  krotne  mimovoľne  od  neho  a  nemôže 
odolať. 

„či  ma  i  umyješ?" 

„Ak  chcete,  tetka,^  vraví  Zuza.  „Ale  ste  sa  ráno  umyli,  a 
zajtra  môžete  sa  zas!" 

A  Zuza  vraví  tak  mäkko,  a  také  láskavé  je  jej  zachodenie  — 
materské...  Anča,  ako  by  pochopila  toho  príčinu,  zrazu  začala 
plakať. 

Chcel  som  len  pár  slov  vypísať,  aby  som  ukázal,  ako  Timrava 
predstavuje  duševný  stav  ženy,  bojacej  sa  smrti;  ale  slovo  k  slovu 
ta  tak  ide,  že  vynechať  i  len  jedno  mohlo  by  spôsobiť  medzeru, 
mohlo  by  byť  na  ujmu  tomuto  výtečnému  mafovaniu  rečou. 

Po  učesaní  a  umytí  chorá  zatíchla  a  fahla  si.  Ale  nečakane 
schytila  sa  a,  hľadiac  ku  dverám,  hovorila: 

„Zuza,  vidíš,  tamto  moja  mať?" 

„Kde?"  Zuza  skrútla  hlavu,  a  opanoval  ju  samú,  pokojnú, 
zvláštny  cit.  Zdesila  sa.  „Ja  nič  nevidím...  To  sa  vám  azda  pri- 
snilo. . ." 

„Tam  pri  dverách;  prišla  pre  mňa!"  Klesla  opäť  bezvládne 
a  ležala  zas  ticho,  dlhú  chvíľu.  „Nemôžem  umreť,""  riekla  polo- 
hlasne, „nemôžem,  Zuza,  pre  deti..." 


Digitized  by  VjOOQ IC 


576 

„Nie  pre  deti...  tie  už  budú  i  bez  váal**  vetí  Zuza  týra 
istým  mäkkým  hlasom,  preplneným  nežnosťou.  „Tie  nech  vás  ne- 
sužujúl...  Ale  to  mánie  tvrdo  opúšťate,  tie  peniaze...  a  vás  tam 
éaká  buhatstvo  iné  —  lepšie  I" 

„Bohatstvo  lepšie?"...  Anča  šepce  ledva  slyšatefne.  Na  tvári 
má  akúsi  belosť  a  výraz,  ako  by  všetko,  čo  ju  sv'ázovalo  s  týmto 
životom,  opúšťala,  a  všetkého  zlého,  čo  ju  tu  držalo  a  nepustilo, 
bola  konečne  sproatená. . .  O  chviľu  ešte  pýtala  si  vody,  a  že 
nemohla  sa  už  zodvihnúť,  Zuza  podobrala  ju  rukou  poza  chrbát. 
Anča  omočila  ústa;  a  zrazu  hlava  jej  skfonola  na  plece  Zuze  a 
odvisla. . . 

To  žiada  sa  čitať  znovu  a  znovu. 

A  miera  Timravinej  psychologickej  analysy!  čitatera  nič  ne- 
unaví. Dáva  sa  len  tofko,  čo  znesú  umelecké,  formy.  Vidno  spiso- 
vatefkino  zvláštne  umelecké  čutie. 

Situácie  od  počiatku  do  konca  idú  z  duševného  stavu  Ančinho, 
z  nich  snuje  sa  dej  a  utvorí  sa  celok  prirodzený,  nekunštovaný, 
jednotný  —  taký  celistvý,  ako  kus  granitu  niekde  z  hory  vyva- 
lený. To  je  nie  sočiniterstvo,  to  je  tvorenie.  J,  Š. 

—  Časopis  Matice  Moravskó.  Ročník  tŕicátý  druhý.  Sešit 
čtvrtý.  V  Brnč,  1908. 

Jan  Reichert:  Repartice  vojska  v  Čechách  a  na  Morave  na- 
jatého na  Turky  r.  1684.  —  Josef  Pešek:  Jan  Hostivít  Pospišil 
a  syn  jeho  Jaroslav  a  Morava.  —  Ant.  Boháč:  Vývoj  Čechúv 
a  Nčracú  na  Morave  —  František  Snopek:  Nčkteré  relace  bi- 
skupa Stanislava  Pavlovského  a  kardinála  Dietrieh^tejna  o  dioe- 
cesi  olomoucké  —  Klem.  Vepŕek:  U(^ast  moravských  Némcd 
v  nemecké  literatúre  XIX.  století.  —  Umelecké  a  včdecké  zprávy: 
Premy  si  =z  Samo?  —  Literatúra. 

Článok  Pŕemysl  =  Samo  je  referát  o  posledných  historických 
prácach,  venovaných  Samo  vi,  tejto  záhadne;}  osobe  najstarších  slo- 
vanských dejín.  Niet  istoty,  či  Samo  bol  Frank  alebo  Slovan? 
Nevie  sa,  kde  bol  stred  jeho  ríše,  alebo  kde  to  bol  Vogastisburc, 
pri  ktorom  roku  631  prvý  podFa  mena  známy  slovanský  panovník 
porazil  Dagoberta,  kráľa  Frankov?  Aká  bola  rozsiahlosť  Samovej 
slovanskej  ríše?  Už  bola  postavená  i  otázka,  či  Samo  nebol  to- 
tožný s  Českým  Priemyslom  Oráčom? 

Z  referátu  dr.  A.  Poláka  vychodí:  „Obé  dvé  knížata,  Sama 
3  Pŕemyslem,  nelze  stotožňovati,  není  pro  to  dúvodu. . .  Samo  byl 
knižetem  jen  malého  kmene  nebo  snad  i  vúdcem  nčkokoUka 
kmenúv,  ale  panovaní  jeho  nebylo  tak  dúležito,  aby  povčst  o  ném 
se  zachovala  do  času,  kdy  byly  psány  první  dejiny  kmenú  če- 
ských. Zpráva  o  néra  a  o  boj  ich  jeho  s  Franky  a  dŕíve  s  Avary 
zachovala  se  nám  spíše  náhodou  jediné  v  kronice  t.  zv.  Frede 
gara.  Pozdčjší  kroniky  jednak  prosté  opisovaly  zprávu  tuto,  jednak, 
jak  se  stalo  v  „Conversio  Carantanorum",  pozménily  dle  své  ten- 
dence.  Výklady  o  veleŕíši  Samove,  k  níž  by  náležely  vedie  Slovanú 
českých  a  moravských  i  korutanští  na  jihu  a  polabští  na  severu, 
jsou  historickým  omylem,  který  treba  dnes  opraviti.  Samo  i  ríše 
jeho  mizí  tak  úplné  z  déjin  českých  i  moravských." 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Bok  1908.  Sošit  10. 

Slovenské  Pohlady. 

'  -  ^cV^ - 

či  pri  Világoši  bol  Gôrgey  zradcom? 

črta  dejepisná. 
Podáva  Július  Botto, 

Maďarský  debrecínsky  „parlament"  odročil  sa  31.  mája 
Y  Debrecíne  sám;  v  Pešti  držal  2.  júla  len  jednu  poradu.  Ňa 
,,sneme"  segedínskom  nebola  už  ani  polovička  vyslancov;  neprišli 
už  ani  predsedovia  a  tak  porady  začaly  sa  20.  júla  pod  predsed* 
níctvom(dIa  veku)  Ladislava  Palóczyho.  „Ministerpredseda"  vyznačil 
za  úlohu  týchto  porád:  premoženie  nepriatela,  uspokojenie  a  vymie- 
renie  nemaďarských  národností  a  vymoženie  toho,  aby  Európa  uznala 
neodvislosfi  maďarského  štátu.  Ale  bolo  to  už  len  šermovaním  pred 
zrkadlom.  Už  len  velmi  málo  horkokrvných  Maďarov  verilo,  že  by 
bojovanie  revolucionárneho  vojska  ešte  dlho  trvalo  a  tak  že  by 
bolo  potrebné  odhlasovať  k  ďalším  bojom  rekrútov,  peniaze  a 
vystrojenie.  Tí  tedy,  čo  boli  v  Segedíne,  kontrolovali  „vládu",  či 
exekvuje  uzavretia  snemu;  tie  dve  druhé  záležitosti  —  „pacifi- 
kovanie" Nemaďarov  a  vymoženie  uznania  neodvislosti  maďarského 
štátu,  mali  honvédi  vykonať  a  to  v  čase  najkratšom.  Návrh  zákona 
o  národnostnej  rovnoprávnosti  sostavilo  „ministerstvo"  v  tom  čase, 
keď  Maďari  —  v  marci  a  v  apríli  —  zvíťazili,  ale  keď  teraz,  od 
21.  do  30.  júla,  rokovali  v  ňom,  to  už  dôkladne  svedčilo,  že  sa 
topia  a  že  sa  slamky  chytajú.  A  jednako  ešte  i  vtedy  hovorili  a 
písali  o  umiernenosti,  ústupčivosti  a  generosite  „maďarského  národa" 
oproti  Nemaďarom.  Dobre  poznamenal  „minister"  historik  Michal 
Horváth,  že  tento  návrh  zákona  mal  len  tú  jednu  chybu,  že  nebol 
15.  marca  vynesený  a  sankcionovaný.  Ale  15.  marca  ktorému 
Maďarovi  snívalo  sa  o  národnej  rovnoprávnosti  Nemaďarov?  Veru 
ani  Horváthovi. 

Segedínskym  vyslancom  snívalo  sa  v  tom  čase  i  o  emancipácii 
Židov.  Pozde.  Tú  spravil  Haynau  23.  júla  tak,  že  peštianskych  a 
budínskych  Židov  pokutoval  na  zaplatenie  dvoch  millionov  zlatých, 
poneváč  sa  dokázalo,  že  podporovali  revolučné  snahy  Maďarov. 
Tí  niekoľkí  vyslanci,  ktorí  boli  ešte  v  Segedíne,  interessovali  sa 
len  o  to,  či  Európa  uzná  neodvislosť  maďarského  štátu  a  či  nie? 
Alena  interpelláciu  Pavla  Hunfalvyho  odpovedal  „minister  zahra- 
ničných záležitostí",  že  vyjednávania  so  zahraničnými  vládami  nie 
sá  ešte  u  konca  a  tak  že  ešte   nemôže  predostrieť  listiny  o  tom. 

37 


Digitized  by  VjOOQ IC 


678 

Tedy  ešte  vždy  velká  dosa  megalománie,  hoci  už  vtedy  bolo  chyrovaf , 
že  Gôrgey  vyjednáva  s  Rusmi. 

Gôrgey  bol  už  po  vydaní  svojej  povestnej  vacovskej  prokla- 
mácie presvedčený,  že  s  revolučnou  vládou  nik  nebude  vyjednávať, 
ale  možno  že  s  vojskom.  Svojím  časom  i  Windisch  -  Grätz  zmienil 
sa  o  Gôrgeym,  ale  niečo  takého  nedalo  sa  od  Rusov  očakávať,  bo 
Paskievič  nemal  plnomocenstva  vyjednávať  s  vojskom  revolucionár- 
nym,  menovite  nie  za  chrbtom  Rakúšanov.  Madarskí  revolucionári 
nepoznali  umluvy  varšavské,  a  preto  takmer  nebolo  prekvapujúce, 
ked  v  noci  21.  júla  prišli  ku  Gôrgeymu  do  Rimavskej  Soboty  dvaja 
ruskí  dôstojníci  z  tábora  generála  Chrulova,  husársky  kapitán 
Kotlarev  a  poručík  od  artillerie  gróf  Rtidiger,  vyzvúc  Gôrgeyho, 
aby  sa  poddal.  Dôkazom  toho,  že  sú  splnomocnení  vyjednávať, 
ponúkli  dvojdňové  prímerie.  Podmienky  kapitulácie  malý  byf 
nasledujúce :  Všetci  dôstojníci  podržia  slobodu  a  zbraň ;  môžu  slúžiť 
i  v  ruskom  vojsku  s  terajšou  šaržou;  jestli  by  to  nechceli,  môžu 
sa  vzdialiť;  mužstvo  oddá  zbraň  a  delá  a  potom  alebo  vstúpi  do 
služby  rakúskeho  cisára,  alebo  pôjde  domov. 

Gôrgeymu  bol  tento  návrh  vítaný  a  príjemný  k  tomu,  aby 
vzbudil  revnivost  medzi  ruským  a  rakúskym  vojskom;  on  sám 
manévroval  v  tomto  smere  ešte  26.  júna,  ked  odporúčal  Kossuthovi, 
aby  vyjednával  s  Rusmi,  a  „ministerská  rada"  i  prijala  návrh; 
teraz  však  chcel  už  získať  len  času,  a  preto  žiadal  o  dvojdňové 
prímerie,  pod  zámienkou,  že  chce  rozmýšľať  o  kapitulácii  a  o 
podmienkach  definitívneho  mieru;  ale  už  vtedy  hovoril  KotTarevovi, 
že  pacifikácia  nemá  sa  vzťahovať  len  na  vojsko,  ale  na  celú  krajinu, 
ktorá  v  najhoršom  páde  bude  naklonenejšia  podrobiť  sa  ruskému, 
ako  rakúskemu  kniežaťu;  tým  cielom  že  je  tedy  potrebné,  aby 
Paskievič  vyjednával  s  maďarskou  „vládou''.  Ale  hned  si  inak 
rozmyslel  vec.  Ponúknuté  mu  prímerie  neprijal ;  ruských  dôstojníkov 
pohostil  v  prítomnosti  dôstojníckeho  sboru  a  dajúc  im  písomnú 
odpoved,  šiel  so  svojím  vojskom  dalej  na  Miškovec,  presvedčený, 
že  Rusi  chcú  ho  v  pochode  len  zastavovať.  „Die  Komôdie  beginnt 
mich  zu  langweilen''  (komédia  začína  ma  nudiť),  písal  Gôrgey 
pozdejšie  v  svojich  rozpomienkach  („Mein  Leben  und  Wirken  in 
Ungarn"),  ktoré,  ako  dobrý  maďarský  vlastenec,  písal  nemecky ;  ale 
on  krivdil  v  nich  Rusom,  ktorým  bolo  lúto,  že  zaslepení  fanatikovia 
vedú  na  jatku  tisíce  a  tisíce  nevinných  ľudí,  násilím,  bezúčelne,  bez 
výhľadov  na  akýsi  úspech.  Už  na  druhý  deň  oznámil  svoje  Rusom 
urobené  podmienky  i  vládnemu  komisárovi  Samuelovi  Bónisovi,  i 
dôstojníckemu  sboru,  s  tou  poznámkou,  že  poneváč  vláda  shodila 
ho  s  ministerstva  vojny  a  s  hlavného  veliteľstva,  a  jeho  za  hlavného 
veliteľa  dôstojnícky  sbor  vyvolil,  že  v  politickom  ohľade  nie  je 
neobmedzeným  veliteľom  vojska  a  tak  že  sa  väčšine  podrobuje.  Na 
tomto  základe  poslal  zo  Šajavského  Sv.  Petra  22.  júla  Paskievičovi 
prípis,  že  vojsko  bude  v  smysle  svojej  prísahy  za  ústavu  v  apríli 
sankcionovanú  dalej  bojovať  a  že  zbraň  len  vtedy  složí,  ked  táto 
ústava  bude  zabezpečená  a  ked  na  území  Uhorska  nebude  nepria- 
teľskej moci. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


579 

Túto  odpoveď  dostal  generál  Chrulov,  ktorého  vojsko  medzitým 
spojilo  sa  s  vojskom  generála  Šaša,  prostredníctvom  grófa  Ladislava 
Batthyányho.  Zdvorilí  ruskí  generáli  nedali  Gôrgeymu  odpovedi, 
ale  poslali  mu  do  daru  pištole.  No  dal  mu  ju  generál  ^Rudiger 
listom  19.  júla  datovaným  a  Gôrgeymu  do  tábora  v  Žoliciach 
(neďaleko  Miškovca)  kroz  barónku  Hellenbachovú  odoslaným, 
v  ktorom  s  uznanlivosCou  zmienil  sa  o  schopnostiach  Gôrgeyho, 
ale  upozornil  ho  i  na  to,  že  mu  hrozí  blízke  nebezpečie.  Navrhnul 
mu  tedy  vyjednávanie  a  vyzval  ho,  aby  mu  oznámil  podmienky, 
ktorými  by  možné  bolo  zakončit  túto  pre  Gôrgeyho  tak  nerovnú 
borbu.  Uistil  ho,  že  Paskievič  uváži  spravedlive  jeho  žiadosti  a  že 
ani  vojenská  čest  vojakov  neutrpí  ujmy.  Gôrgey  odpovedal,  že  by 
s  prijateľnými  podmienkami  hneď  uzavrel  mier,  keby  len  o  to  išlo 
zachrániť  seba  a  vojsko.  Ale  tu  je  vraj  reč  o  vlasti  a  oni  ako 
čestní  ľudia  musia  vraj  dovtedy  bojovat,  kým  občania  neosvobodia 
sa  od  nebezpečia  byt  podmanenými,  alebo  kým  vojsko  v  tomto 
nerovnom  boji  hrdinsky  nezhynie.  Poneváč  pravdepodobne  takto 
odpovie  každý  veliteľ,  niet  výhladu,  že  by  Paskievič  pacifikoval 
Uhorsko  smluvami  s  veliteľmi  pojedine  uzavrenými.  Keď  však  chce 
Uhorsko  skutočne  ušetrit  a  za  dobré  uzná  udaf  podmienky,  pod 
ktorými  by  cár  uzevrel  s  Uhorskom  mier,  on  bude  za  najsvätejšiu 
povinnosť  považovať  vykonať  to,  aby  tajné  vyjednávanie  medzi 
Paskievičom  a  dočasnou  maďarskou  vládou  stalo  sa  možným.  Y  tomto 
páde  docieli  Rusko  priaznivejších  výsledkov,  než  pacifikovaním 
preliatím  krvi  docieleným.  Sprav  edlivého  cára  primalo  vraj  len 
silné  luhanie  k  tomu,  že  sojich  statných  vojakov  vyslal  proti  takému 
národu,  ktorý  svojím  vlastným  kráľom  bol  donútený  bojovať  za 
svoje  zákonné  bytie. 

Nemožno  nepozastaviC  sa  nad  tým,  či  to  bola  schytralosť  a 
tí  naivná  hlúposť,  keďže  Gôrgey  veril  a  predpokladal  možnosť  toho, 
že  by  cár  s  maďarskými  revolucionármi  o  pacifikovaní  Uhorska 
mier  uzavrel  a  tým  dokumentoval,  že  sú  stránkou  zákonitú  borbu 
vedúcou.  Veď  už  v  tom  čase,  keď  ho  od  Komárna  nadol  komman- 
dovalí,  bol  o  tom  presvedčený,  čo  i  vyslovil,  že  cesta  nadol  vedie 
alebo  ku  kapitulácii,  alebo  do  Turecka.  Ale  pravdepodobne  fata- 
listicky ešte  vždy  veril  v  zázraky,  a  predpokladajúc,  že  okolo  Deb- 
recína  alebo  Aradu  skoncentrujú  sa  honvédske  pluky  v  takej  sile, 
že  s  nimi  bude  možné  akýmsi  divom  preraziť  operačné  čiary  Ra- 
kúšanov a  Rusov,  teraz  už  on  vyjednával  nástojčivé  s  ruskými 
dôstojníkmi,  pravda  len  tým  cieľom,  aby  ich  v  postupoch  zasta- 
voval. Dna  27.  júla  do  tábora  generála  Čeodajeva  poslal  grófov 
kapitánov  Artura  Scherr-Thossa  a  Štefana  Esterházyho  na  oko 
s  darmi  pre  Ghrulova  a  Šaša,  v  skutočnosti  s  vážnou  diplomati- 
ckou míssiou,  ktorú  Scherr-Thoss  Chrulovovi  oznámil  v  prítom- 
nosti kozáckeho  hejtmana  Kuznecova  a  generála  Šimoniča,  že  by 
totiž  Kossuth  a  Gôrgey  súhlasili  stým,  aby  kráľom  uhorským  bol 
cárov  zať  knieža  Leuchtenberg,  keby  cár  garantoval  Uhorsku  terri- 
toriáluu  celistvosť  a  ústavu.    Si  monič  odvetil,  že  nabídnutie  oznámi 

37^ 


Digitized  by  VjOOQ IC 


580 

hned  Paskievičovi,  ale  že  neverí,  že  by  ho  cár  prijal,  lebo  Rusko 
je  svojou  cťou  zaviazané,  a  keby  terajšie  vojsko  nestačilo,  cár  že 
pošle  nové,  zlomiť  odboj.  Radil  tedy,  aby  Gôrgey  kapituloval 
bezpodmienečne. 

Vladári  segedínski  ešte  nič  neznali  o  týchto  vyjednávaniach 
a  už  si  boli  vo  vlasoch.  „Ministerpredseda"  Szeniere  zadakoval 
24.  júla,  vyzvúc  Kossutha,  aby  alebo  on  prejal  diktatúru,  alebo 
aby  ju  oddal  Gôrgeymu.  Na  druhý  deň  napísal  Gorgeymu  list. 
v  ktorom  zreteľne  ho  vyzval,  aby  otvorene  povedal  do  tábora  idú- 
cemu. Kossutho  vi,  či  chce  vojnu  alebo  mier  V  Aby  si  alebo  podelili 
vladárenie,  alebo  určili,  ktorý  z  nich  má  vládu  vykonávat,  aby 
„nemzet"  nevylieval  krv  nadarmo.  Kossúth  chcel  vojenské  ope- 
rácie sám  viest,  ale  s  radou  a  pomocou  Gôrgeyho  a  nie  Dembiú- 
ského.  Ale  noviny  „Szegedi  Hirlap"  agitovaly  pri  tom,  aby  Gôrgey 
bol  len  hlavným  veliteľom,  a  ked  Kossutha  v  Segedíne  nebolo,  vy- 
slanci obviňovali  vládu  že  krajina  preto  letí  do  záhuby,  lebo  že 
sa  s  Gôrgeym  hašterí  a  za  prsty  fahá.  Ale  i  druhí  dvaja  hlavní 
velitelia  Mészáros  a  Dembiňski  natahovali  sa  s  Perczelom  a  i  za- 
dakovali  z  hlavného  veliteľstva,  preto  segedínsky  snem  vykričal 
Gôrgeyho  za  gcneralissimusa,  s  úpravou,  aby  vojenské  operácie 
neodvisle,  samostatne  viedol.  To  stalo  sa  v  zatvori^nom  za^^adnutí 
snemovne;  ale  ked  o  tom  rokovali  v  otvorenom,  už  boly  iné  mienky. 
„Ministri"  Szemere  a  Vukovics  vytýkali  Gôrgeymu,  že  je  ne- 
poslušný  a  tak  že  nemôže  byt  hlavným  veliteľom.  I  Kossuth  utratil 
popularitu,  lebo  „ministri'*  odmrštili  ten  jeho  návrh,  aby  Gôrgey, 
Perczel  a  Vetter  ostali  náčelníkmi  sborov,  on,  Kossuth,  však  aby 
bol  s  rangom  generála  ich  šéfom,  aby  v  ich  operáciách  bola  už 
raz  jednomyseľnost  a  jednota. 

Kossuth  mal  sa  síst  s  Gôrgeym  v  Karczagu;  ale  ked  sa  to 
staf  nemohlo,  uvedomil  ho  28.  júla  zo  Segedína,  že  nikoho  nevy- 
menuje za  hlavného  veliteľa,  ale  že  sám  ide  k  vojsku  a  ako  gu- 
bernátor on  bude  spojivom  jednomyseľnosti;  vojenské  operácie  že 
povedie  dľa  rady  a  návodu  Gôrgeyho.  Ale  na  druhý  deň  už  Be- 
movi  núkal  hlavné  veliteľstvo.  Medzitým  Haynau  operoval  so 
svojím  vojskom  už  medzi  Félegyházou  a  Suboticou,  a  tak  Kossuth 
vymenoval  zase  len  Dembiňského  za  hlavného  veliteľa,  aby  viedol 
vojsko  proti  Rakúšanom.  Dňa  29.  júla  ministerská  rada  vyslala 
Szemereho  a  Batthyányho  do  tábora  Gôrgeyho,  aby  zastupovali 
vládu  pri  vyjednávaniach  s  Rusmi.  Oni  mali  úpravu  vyjednávaf 
len  na  základe  proklamácie  o  neodvislosti  Uhorska;  mohli  síce 
i  prímerie  uzavref,  ale  definitívny  mier  len  so  súhlasom  celej  vlády. 
Ministerská  rada  osvedčila  sa,  že  podstatu,  neodvislosf  národa  ne- 
obetuje  formám  vládnym,  čím  bolo  vypovedané,  že  okrem  Habs- 
burgskej,  naklonená  je  prijat  dynastiu  inú.  Tieto  kombinácie  za- 
kladaly  sa  na  jalových  chýroch  o  nedorozumeniach  a  sporoch  Ra- 
kúšanov a  Rusov ;  madarskí  revolucionári  pokladali  za  veľmi  priaz- 
nivé omen,  že  Rusi  zachodili  s  ľudom  veľmi  láskavé;  ba  vyskytly 
sa  i  také  kombinácie,  že  si  cár  cez  Uhorsko   kliesni  len  cestu  na 


Digitized  by  VjOOQ IC 


581 

Balkán,  aby  tam  pripravil  nejaké  prekvapenie.  Keby  toto  bolo 
jeho  úmyslom,  tak  že  by  mu  akiste  bolo  velmi  milé,  keby  Maďari 
niektorému  členovi  jeho  rodiny,  azda  samému  velkokniežatu  Kon- 
štantínovi, alebo  cárovmu  zaťovi  kniežaťu  Leuchteubergovi,  po- 
núkli korunu  sv.  Štefana,  čím  zmiernil  by  sa  i  spor  Maďarov  s  Ru- 
munmi a  Slovanmi.    Text  ich  plnomocenstva  obsahoval  túto  úpravu. 

Rusi  obcovali  s  honvédmi  priatelsky.  St^lo  sa  i  to,  že  keď 
maďarskí  generáli  Nagy  a  Mariássy  2.  augusta  pri  Debrecíne  in- 
spicirovali  predné  siláže,  pozvali  ich  ruskí  na  predných  strážach 
postavení  dôstojníci  na  piatu  hodinu  na  čaj,  v  nádeji,  že  v  tom 
čase  budú  už  ich  väzňami.  Na  druhý  deň  bol  Ríidiger  už  v  Deb- 
recíne a,  prijímajúc  magistrát,  pripomenul  mu,  že  nepriate!  odi- 
šiel a  že  prišli  priatelia.  Szemere  bol  iného  náhladu.  On  v  pro- 
klamácii v  ten  deň  vydanej  zvestoval  Maďarom :  Nepriatel  odišiel, 
nech  povstane  fud.  Z  tých  70.000  Rusov,  ktorí  vtrhli  do  krajiny, 
ani  polovička  nie  je  v  stave  bojovať;  lebo  kadekolvek  tiahnú, 
všade  musia  nechať  posádky,  čím  slabne  ich  moc.  Keď  lud  po- 
vstane, musia  posádky  zosilňovať,  nasledovne  driek  vojska  tak 
oslabne,  že  ho  lahko  ubijú.  Tenká  niť  ruského  tábora  siaha  od  Var- 
šavy po  Debrecín,  len  túto  slabú  nitku  treba  roztrhať,  aby  zabitý 
bol  had.  Vlasť  a  slobodu  zachráni  hrdina,  povstavší  z  ludu.  Už 
je  taký  niekde:  ale  ho  ešte  nepoznajú.  Spoznajú  ho,  keď  lud  pod 
svojimi  vodcami  povstane  a  odrezaní  Rusi  složia  zbroj  i  na  ohlu- 
pujúci pokrik  ludu. 

Tedy  uhorský  minister-predseda  ani  po  dvojmesačnom  pobyte 
Kusov  v  Uhorsku  neznal,  kolko  ich  je  a  blúznil,  že  je  možné  ich 
i  pokrikom  ludu  vyhnať  z  Uhorska.  Tak  naiste  musela  byť  kapi- 
tulácia világošská  pri  rýchlená. 

Ale  od  svojej  nejapnej  proklamácie  sám  očakával  čo  najmenej, 
a  preto  i  on  vyjednával  velmi  pilne.  Nebolo  síce  najpriaznivejším 
znakom,  že  mladý  ruský  poručík  Miloradovič,  posol  Paskievičov, 
priniesol  nazpät  pištole,  ktoré  Gorgey  daroval  Chrulovovi  a  Šašovi, 
lebo  vraj  jeho  generáli  a  dôstojníci  nemôžu  prijať  dary  od  ne- 
priateľov Austrie,  svojho  spojenca.  Ale  Miloradovič  mal  aj  inú 
missiu:  rozdať  zlaté  a  strieborné  peniaze  medzi  ruských  vojen- 
ských väzňov  (iorgeyho,  kdežto  tento  už  nemal  z  čoho  vyplácať 
svojich  vojakov. 

Stalo  sa  to  vo  Veľkom  Varadíne,  kde  Miloradovičovi  cielom 
<loručenia  oddali  i  prípis  Szemereho  a  Batthyányho  na  Paskieviča 
upravený,  v  ktorom  bol  požiadaný,  aby  s  maďarskou  vládou  uzavrel 
osobitný  mier.  Ako  rekompensáciu  ponúkli  uhorskú  korunu  jed- 
nému z  ruských  kniežat.  Ale  Gorgey  poznamenal  dobre,  že  Rusi 
nebudú  vyjednávať  s  Maďarmi,  ako  by  v  položení  Paskievičovom 
ani  on  nevyjednával.  Dostatočnou  odpoveďou  bude  vraj,  keď  otvo- 
rene ponúknu  uhorskú  korunu  cárovi  a  nedostanú  odpovedi.  Tak 
sa  i  stalo;  6.  augusta  Szemere  poslal  Pôltenberga  a  Ludvika  Se- 
nického do  ruského  tábora.  Mali  v  rukách  dla  úpravy  Kossuthovej 
zostavenú   štátnu   listinu,  v  ktorej    maďarská   vláda   vyslovila,  že 


Digitized  by  VjOOQ IC 


582 

vierolomnému  rakúskemu  domu  Madari  nepodajú  sa  a  radšej  za- 
pália Romániu  a  Turecko,  ale  pred  Austriou  kapitulovať  nejdú. 
Ovšem  že  by  prijali  panovníka  z  ruskej  dynastie  na  základe  ústavy 
z  roku  184S.  Ked  však  Paskievič  v  tejto  veci  vyjednávať  nemôže, 
nech  dá  sprievodný  list  vyslancom  Madarov,  ktorí  svoje  nabídnutie 
zrovna  cárovi  zanesú. 

Pôltenberg  hlilsil  sa  6.  augusta  v  Ártánde  v  tábore  Rudige- 
rovom,  ale  Paskievič  neprijal  ho,  výslovne  preto,  že  Rusi  prišli 
potlačiť  povstanie  a  že  kapitulovať  chcejúcim  Maďarom  len  rakúsky 
hlavný  veliter  môže  predpísať  podmienky.  Pôltenberg  osvedčil  sa  tedy 
pred  Rúdigerom,  že  Maďari  složia  zbroj  len  pred  Rusmi,  ale  keď 
odpovedi  nedostal  ani  na  túto  enunciáciu,  vrátil  sa  s  tou  mienkou, 
že  maďarské  vojsko  alebo  umrie  hrdinsky  v  bitke,  alebo  poddá 
sa  bezpodmienečne. 

Všetko  poukazovalo  na  to,  že  katastrofa  zastihne  Maďarov 
v  okolí  Aradu.  V  meste  tomto  vývodily  živly  prevratné,  ktoré  ešte 
i  5.  júla  vyzývaly  občanov  do  boja  proti  Rusom.  Učebné  siene 
gymnásia,  elementárnych  škôl  a  miestnosti  spolku  Bieleho  Kríža 
revolucionári  aradskí  premenili  na  fabriky  na  zbraň  a  kapsle : 
arsenál  preniesli  z  V.  Varadína  do  zámku  aradského. 

Veliteľom  tohto  bol  od  1.  júla  Mikuláš  Perczel,  ale  že  neplnil 
rozkazy  za  aradského  kommandanta  vymenovaného  Damjanicha, 
chcel  ho  tento  pred  vojenský  súd  pohnať,  od  čoho  odstúpil  len  na 
intervenciu  maďarského  básnika  Vôrôsmartyho.  Mesto  Arad  stalo 
sa  od  30.  júla  i  sídlom  maďarskej  revolučnej  vlády,  bo  „snem," 
odročiac  sa  v  Segedíne,  uzavrel  zasedať  v  Arade,  kam  mnohí 
vyslanci  hneď  odišli.  Svoje  vojenské  zprávy  od  31.  júla  Kossuth 
vydával  už  odtiaľto.  V  ten  istý  deň  i  Dembinského  vojenská  rada 
uzavrela  ustúpiť  k  Aradu,  k  čomu  bol  i  Gôrgey  vyzvaný.  Dňa 
1.  augusta  honvédsky  kapitán  Azáry  prekvapil  mešťanov  aradských 
zprávou,  že  členovia  „vlády"  prídu  v  ten  deň  popoludní  o  4-tei 
do  Aradu.  V  aradskom  zámku  kroz  maďarské  revolucionárne 
vojsko  obliehaný  rakúsky  velitel  Bergman  dal  svojím  časom  zo 
zámku  45.000  gúľ  vystreliť  na  mesto  Arad.  Ale  tieto  neurobily 
taký  poplach,  ako  zpráva,  že  revolúcionárna  vláda  uteká  do  Aradu. 
bo  to  už  každý  videl,  že  je  na  úteku  a  že  rozhodujúca  bitka  bude 
v  tomto  okruhu.  Kossuth  a  Aulich  prišli  v  určenú  hodinu  a  sosadli 
v  zámku,  Michal  Horváth  v  dome  Bohušovskom;  ostatní  „ministri" 
prišli  2.  augusta;  „financminister''  Duschek  umiestil  štátnu  tlačiareň 
na  stoličnom  dome.  Ale  Damjanich  žil  ešte  i  vtedy  v  illusiach: 
Gôrgeyho  vyhlásil  za  najstatočnejšieho  vlastenca,  bo  že  vraj  jedine 
on  môže  vlasť  zachrániť.  „Snem''  zasedal  ešte  4.  a  11.  augusta, 
ale  do  zasadnutia  prišli  už  len  „ministri''  Vukovics,  Horváth  a 
Csányi;  no  ani  jeden  neodpovedal  na  otázku,  či  je  pravda,  že 
„vláda"  vyjednáva  s  Rusmi.  Len  náčelník  polície  Pavel  Hájnik 
odpovedal,  že  „vláda**  odpovie  v  úradných  novinách,  ináče  že  je 
snemu  terajšii;  jeho  sídlo  zabezpečené.  Krátkozrakí,  naivní  ľudia 
verili  ešte  i  koncom  júla,  že  Dembiňski  nielen  obráni  valy  a  priekopy 


Digitized  by  VjOOQ IC 


583 

segedinske,  ale  i  napadne  Haynaua,  ktorý  v  tom  čase  bol  na  mužstvo 
slabší,  poneváč  ho  bol  velmi  dislokoval.  Ale  Dembinski  narádzal 
opustif  i  segedínsku  posíciu  a  ^vláda''  súhlasila  s  tým,  v  tej  nádeji, 
že  od  segedína  na  juho-východ  siahajúce  szôregské  priekopy  aspoň 
dovtedy  obráni,  kým  Gôrgey  a  Kmety  so  svojím  mužstvom  dobehnú 
do  Aradu,  kde,  ked  sa  s  nimi  i  Dembinski  spojí,  budú  mat  75.000 
mužov,  s  ktorými  bude  možné  Haynaua  do  Srbska  zahnat  alebo 
v  páde  prebrania  bitky  pokračovať  v  bojoch  v  Sedmohradsku. 
Dembinski  tedy  1.  augusta  odtiahol  od  Segedína,  do  ktorého  na 
druhý  deň  Haynau  pokojne  vtiahol.  Schlick  zaujal  Hódmezô- 
Vásárhely,  bo  Lenkey,  ktorý  ho  mal  zastavit  a  napadnúť,  zutekal 
pri  Makové  na  lavý  breh  Maruše. 

Haynau  prešiel  3.  augusta  pri  Novom  Segedíne,  Ramberg 
5.  augusta  pri  Tureckej  Kaniží  cez  Tisu ;  5.  augusta  Haynau  útočil 
na  szôregské  valy  a  priekopy,  s  výhladom  na  isté  víťazstvo. 
Rakúšania  strielali  zo  100  diel  na  Szôreg,  z  ktorého  neostaly  len 
rumy.  Na  počiatku  bitky  odrazil  síce  Dembinski  niekorko  útokov, 
ale  ked  sa  doznal,  že  sa  i  Ramberg  približuje,  ustúpil  na  juho- 
východ k  Bébe  a  týra  otvoril  Haynauovi  cestu  do  Aradu. 

Ked  v  Arade  dozvedeli  sa  o  porážke  szňregskej,  Kossuth 
vyhlásil,  že  je  snem  už  teraz  i  v  Arade  ohrožený,  bo  že  prekvapenia 
môžu  i  za  24  hodín  nasledovať.  Páni  „vyslanci,"  doznajúc  sa,  že 
Gôrgey  vyjednáva  s  Rusmi,  boli  natoľko  zarazení,  že  zutekali  ku 
nemu  do  V.  Varadína.  V  strachu  odobrali  „ministrovi"  Duschekovi 
i  tých  200  po  vozov,  na  ktorých  mala  byť  štátna  tlačiareň  a  po- 
kladnica do  aradského  zámku  prevezená.  Medzi  utekajúcimi  boli 
i  maďarskí  básnici  spisovatelia  Bajza,  Yôrôsmárty  a  Jókai,  nič 
nedbajúc  na  tú  kroz  nich  dotíal  tak  často  omálanú  výpoveď 
Horácovu:  „dulce  et  decorum  pro  patria  mori"  (jak  sladké  a  čestné 
je  za  vlasť  umrieť).  V  Arade  ostal  z  celého  „snemu"  jediný  jeho 
dočasný  predseda  Ladislav  Palóczy,    bo  kriklúni  potratili   smelosť. 

Maďarská  „vláda**  chcela  v  prvom  strachu  brániť  územie  od 
Segedína  po-  Sedmohradsko ;  súrila  tedy  Gôrgeyho,  Dembinského  a 
Kmety  ho,  aby  sa  k  Aradu  ponáhlali.  Súrila  i  Vécseyho,  aby  od 
Temešváru  k  Aradu  tiahnul,  kde  sa  malo  sísť  80.000  honvédov. 

Rakúskou  posádkou  hrdinsky  bránený  Temešvár  obliehal 
Vécsey  s  98  delami  od  26.  júla;  ale  keď  posádka  jeho  útok  i 
4.  augusta  hrdinsky  odrazila,  poslal  7.  augusta  delá  do  Aradu.  On 
sám  ostal  tam,  bo  doznal  sa,  že  na  druhý  deň  príde  ta  i  Dembinski 
i  Kmety,  že  tam  vyďíajú  i  Gôrgeyho  a  porazia  ich  prenasledovateľa 
Haynaua,   ktorému  velmi  záležalo  na  oslobodení  Temešváru. 

Dembinski  mal  úpravu  biť  sa  s  nepriatelom  pri  Arade.  On 
volil  bitku  pri  Temešváre;  ale  v  tom  páde  mal  vyčkať  Gôrgeyho, 
ktorého  avantgardy  pod  veliteľstvom  pri  Debrecíne  porazeného 
Alexandra  Nagya  do  Aradu  9.  augusta  dorazily  Keby  sa  bol  Gôrgey 
zavčasu  doznal,  že  Dembinski  ustupuje  k  Temešváru,  jeho  kavalleria 
bola  by  zabezpečila  spojenie  medzi  Aradom  a  Temeš varom ;  9.  augusta 
bol  by  mohol  lavé  krýdlo  Rakúšanov  v  škarte  držať,  10- ho  s  dora- 


Digitized  by  VjOOQIC 


584 

živšou  pechotou  proti  nim  agressívne  vystúpit,  bo  Rusi  mali  do 
Aradu  ešte  4  dni  cesty.  „Minister"  Csányi  hlásal  ešte  i  H.  augusta, 
že  jestli  Górgeyho  nevymenujú  za  hlavného  veliteľa,  že  vlasf  zahynie. 
(iorgey  je  vraj  i  teraz  modlou  dôstojníctva  a  mužstva;  medzi 
dôstojníkmi  sú  mužovia,  prevyšujúci  Homérových  hrdinov.  Dem- 
biňski  mal  sa  vraj  Gôrgeymu  múdrymi  pochodmi  pripojif  a  pod 
tohoto  veliteľstvom  zničit  Rakúšanov.  A  to  sa  mohlo  staf,  bo  Haynau 
nechcel  vraj  pred  10.  augustom  útočif,  a  Dembiňski  mohol  si 
odpočinúť. 

Dňa  9.  augusta  dorazil  do  maďarského  tábora  pri  Temešváre 
Beni,  pravda,  bez  vojska,  ktoré  spojení  Rakúšania  a  Rusi  zničili, 
jeho  však  vyhnali.  Ale  doniesol  so  sebou  úradnú  listinu,  ktorou  ho 
Kossuth  vymenoval  za  generalissima.  Dembiňski  objal  a  vybozkával 
ho.  „Ďakujem  ti,  milý  priate!,  že  snímaš  tento  kríž  so  mňa," 
hovoril  a  oddal  mu  velenie. 

Od  toho  času  bola  zodpovednost  Bemova.  Ale  tento,  neznajúc 
ani  polohy  vidieka  a  pobočných  okolností,  rozkázal  naskutku  útočiť. 
Gôrgey  mal  na  druhý  deň  so  svojím  mužstvom  doraziť,  ale  Bern  bol 
dnom  napred.  Bem  vyviedol  v  Sedmohradsku  s  2—3000  mužmi 
bravúry;  všeobecne  myslelo  sa  tedy,  že  s  54.000  mužmi  a  17í^  de- 
lami —  toľko  bolo  pri  Temešváre  —  vykoná  nejaký  div,  bo 
Haynau  nemai  viac  ako  2(S.000  mužov,  pravda  i  192  delá  a  za 
chrbtom  zraužilú,    svoje  oslobodenie  túžobne  očakávajúcu  posádku. 

Namiesto  tedy,  že  by  sa  bol  úsilne  k  Aradu  ponáhľal,  odhodlal 
sa  pri  Temešváre  napadnúť  ešte  nie  cele  rozvinutého,  od  Malého 
Bečkereku  približujúceho  sa  nepriateľa  so  120  delami;  na  útok 
odpovedal  Hayuau  streľbou  zo  lOS  diel.  V  bitke  pechota  ani 
,,nepracovala" ;  kavallerie  útočily  síce  niekoľkokrát  jedna  na  druhú, 
ale  bitka  bola  vlastne  delová.  Bitku  rozhodol  knieža  Franc 
Liochtenstein,  ktorý  popoludní  o  4-tej  prišiel  od  Sv.  Ondreja  so 
štvrtým  armádnym  sborom  Haynauovi  rýchle  na  pomoc.  Tým  bolo 
pravé  krýdlo  Bemovo  ohrožené.  On  letel  mu  síce  na  pomoc,  ale 
padol  s  koňa  a  vychlopil  si  ruku,  tak  že  ho  s  bojišta  do  susedného 
lesíka  odniesli.  Dembiňski,  ľerc/el  a  Mészáros  boli  v  bitko  divákmi, 
a  kým  im  prišlo  na  um  prevziat  velenie,  za  ten  čas  rozutekalo  sa 
maďarské  vojsko.  Dembiňského  ako  netázaného  radcu  viac  ráz  bolo 
vidno  po  boku  Bema ;  i  Mészáros  útočil  dobrovoľne  hned  s  jedným, 
hned  s  druhým  husárskym  plukom,  ba  za  čas  i  Perczel  operoval 
dobrovoľne  s  jednou  vatrenou,  ale  to  všetko  nepomáhalo:  v  bitke 
Rakúšania  zajali  tíOOO  honvédov,  10.000  utieklo,  utekal  i  Kmety 
s  celým  armádnym  sborom  a  večer  o  9-tej  pozdravovala  temešvárska 
rakúska  oslobodená  posádka  Haynaua  pred  Viedeôskou  bránou 
s  jasotom.  V  bitke  rozprášení  madarskí  honvédi  utekali  inštinktívne 
v  neporiadku  k  Lugošu,   odkiaľ  mali   cestu  do   Turecka  otvorenú. 

Bem  dokázal  sa  tedy  neschopným  veliteľom,  bo  v  jednej  bitke 
zničil  celú  veľkú  armádu.  Vojsko  rozutekalo  sa  bez  príčinj^  a  „boj 
za  slobodu"  neskončil  sa  tedy  „veľkolepou  smrťou,"  kde  pri  po- 
hrabe  stojí  celá  Jcrajina  v  krvi,  ale  útekom.  „Potom,"  písal  Gôrgey 


Digitized  by  VjOOQ IC 


586 

po  osemnástich  rokoch,  „mal  som  už  len  tri  alternatívy:  alebo 
beznádejnú  borbu  s  nepriatelom,  ohrozujúcim  ma  so  všetkých  strán, 
alebo  útek  do  Oršovy,  alebo...  Világos." 

Ked  do  Aradu  dorazil,  hovorili  tam  o  vítazstve,  neznajúc  ešte, 
že  je  i  posledná  velká  bitka  prehraná,  bo  úradné  zprávy  o  nej 
priály  len  o  3  dni.  Tam  myslel  najsf  velké  vojsko,  ale  nenašiel  len 
0000  mužov  reservistov,  preto  poslal  týchto  hned  na  druhý  deň 
pod  veliteľstvom  Alexandra  Nagya  k  Temešváru,  aby  sa  s  Dem- 
biúským  spojili.  Mali  ta  dorazit  so  svojimi  armádnymi  sbormi 
ešte  i  Pôltenberg  a  Leiningen.  Ale  Nagya  zastavil  generál  Schlick 
už  pri  Novom  Arade  a  prinútil  ho  ustúpit;  hned  žatým  mal  sa 
Schlick  k  obliehaniu  zámku  aradiského. 

Kossuth  chcel  maf  v  takýchto  okolnostiach  „ministerskú  radu,'' 
<lo  ktorej  pozval  i  Gôrgeyho.  Otvoriac  ju,  pripomenul,  že  včera 
porazil  Bem  Rakúšanov  pri  Temešváre.  Gorgey  odvetil  sucho,  že 
nastupovanie  a  príchod  Schlicka  dokazuje  protivu,  spolu  žiadal  vy- 
svetlenie, ako  prišiel  Bem  zo  Sedmohradska  na  miesto  Deinbiň- 
ského  a  kto  je  teraz  veliteľom  sedmohradského  vojska?  Kossuth 
nesoznal,  bo  pravdepodobne  vtedy  ešte  ani  sám  neznal  a  neveril, 
že  v  Sedniohradsku  už  ani  niet  maďarského  vojska,  ale  vyznal,  že 
Bema  on  vymenoval  za  hlavného  veiitela  s  porozumením  „ministra 
vojny"  Aulicha.  Csányi  vyhlásil  toto  vymenovanie  ne/ákonitým, 
bo  že  vojsko  žiadalo  si  Gôrgeyho.  Vukovics  vyzval  Gôrgeyho,  aby 
sa  osvedčil,  či  je  pravda,  že  vo  vojsku  on  rozširoval  nenávisí 
proti  vláde? 

Kossuth  prosil  radu,  aby  v  osudaých  okamženiach  vlasti  ne- 
pretriasala minulosť  a  nerobila  výčitky.  Jestli  Gorgey  chce  pre- 
vziať veliteľstvo,  on  že  mu  na  sneme  ešte  i  stránku  urobí;  ked 
však  myslí,  že  Rusi  sú  náchylní  s  ním  vyjednávať,  nech  sostaví 
svoje  podmienky  a  nech  ich  predostre  Rusom  menom  vlády.  Ale 
Oorgey  odvetil,  že  má  mnoho  práce,  že  zajtra  pohne  sa  jeho  vojsko 
k  Temešváru  a  aj  ináče  že  je  ustatý. 

O  niekolko  hodín  žatým  Koásuth  povolal  Gôrgeyho  k  sebe 
a  vytýkal. mu,  že,  poneváč  nebolo  medzi  nimi  dorozumenia,  že  .je 
Uhorsko  zničené:  Spýtal  sa  ho  dalej,  čo  povie  na  to,  ked  za  hlav- 
ného veliteľa  vymenuje  Bema?  Gorgey  poznamenal,  že  by  to  po- 
važoval za  svoje  odstránenie;  on  že  zatýmto  len  v  tom  páde  bude 
bojovať,  jestli  ho  uistia,  že  borba  nebude  výluCne  za  osobné  zá- 
ujmy vedená.  Jestli  Dembinski  pri  Temešváre  zvíťazil  a  on,  Gorgey, 
bude  za  hlavného  veliteľa  vymenovaný,  s  celým  úsihm  napadne 
Rakúšanov  Jestli  však  Rakúšania  pri  Temešváre  zvíťazili,  on  že 
zbroj  složí.  „A jasa  zastrelím!"  vykríknul  Kossuth.  Gorgey  odišiel. 
Na  úsvite  poslal  mu  Kossuth  zprávu  Guyonovu,  že  pri  Temešváre  roz- 
prášené vojsko  on  sbiera  pri  Lugoši. 

List  Guyonov  Kossuth  poslal  Gôrgeymu  bez  poznámky  a  vtedy 
už  vedel,  že  Gorgey  složí  zbroj.  Ked  tedy  Kossuth  v  tom  čase  a 
i  pozdejšie  složenie  zbroje  za  vlastizradu  považoval,  mohol  kr  )z  vo- 
jakov Damjanichových   ľahko   uväzniť  Gôrgeyho  a  tým  i  Gôrgeyho 


Digitized  by  VjOOQ IC 


586 

i  kapituláciu  znemožniť;  veď  Damjanich  a  jeho  vojaci  boli  Kossu- 
thovi  slepo  oddaní  a  tak  iste  by  boli  vyplnili  rozkaz.  Kossutb 
obviňoval  Gôrgeyho  zo  zrady  bez  príčiny;  týmto  obviňovaním 
Kossuth  chcel  len  svoje  obrovské  chyby  zakrývať,  uvalujúc  ich  na 
iných,  nevinných  ľudí,  bo  Gôrgeyho  vyjednávanie  s  Rusmi  dialo 
sa  vždy  pri  kontrole  smerodajných  revolucionárov  a  tak  i  Kossuthovej. 
Gôrgey  vyzval  žatým  „vládu"  listovne,  aby  zadakovala  a  aby 
najvyššiu  vojenskú  a  civilnú  moc  na  neho  preniesla,  tým  cielom, 
aby  mohol  porobiť  pokroky,  smerujúce  k  záchrane  „národa."  Ale 
„ministerská  rada"  vymenovala  Gôrgeyho  len  za  hlavného  velitela, 
avšak  splnomocnila  ho,  aby  s  Rusmi  dálej  vyjednával,  a  to  i  na 
základe  uznania  Fraňa  Jozefa  za  kráľa  uhorského.  Kde  sa  podela 
dôslednosť  Kossuthova,  ked  ešte  len  v  apríli  vykrikoval,  že  poď 
daným  dynastii  habsburgskej  nikdy  nebude,  ked  už  tu  navrhoval 
vrátiť  sa  k  panovníkovi  detronisovanému  ?  Vymenovanie  Gôrgeyho 
bolo  nesmyslom,  bo  ved  už  len  on  sám  mal  vojsko;  ale  v  tom 
spôsobe  vymenovania  ani  neprijal,  žiadajúc,  aby  mu  civilná  a  vo- 
jenská moc  i  formálne  bola  oddaná.  To  stalo  sa  11.  augusta  tak, 
že  Kossuth  a  „ministri,''  odstúpiac  od  vlády,  do  tých  čias,  kým 
národ  ináče  neustanoví,  vymenovali  Gôrgeyho  za  náčelníka  civilnej 
a  vojenskej  správy  Uhorska,  čo  toľko  znamenalo,  že  tým  vymeno- 
vaním je  Gôľgey  i  ku  kapitulácii  formálne  splnomocnený.  No 
Kossuth  dokázal  sa  i  tu  nesinyselne  nedôsledným,  bo  14.  augusta 
nahováral  Bema,  aby  sostavil  z  vyslancov  povereníctvo,  bo  že  len 
suverénna  moc  môže  ohľadom  vlády  disponovať.  Ale  takéto  pove- 
reníctvo mohol  v  Arade  i  sám  sostavit.  No  toho  neurobil,  ale,  po-l- 
píšuc  vymenovanie  Gôrgeyho  za  diktátora,  sadol  s  honvédskymi 
dôstojníkmi  Asbóthom  a  Zuberom  do  skleneného  hyntova,  a  zutekal 
z  aradského  zámku.  Za  ním  zutekali  i  ministri  a  vyslanci;  nie- 
koľkých z  týchto  zadržal  Pavel  Nyáiy  predsa,  „aby  s  otvoreným 
čelom  vyčkali  budúcnosť."  Chcel  totiž,  aby  napodobnili  senátorov 
rímskych,  ktorí  vpadnuvších  Gallov  očakávali  na  forume.  Ale  Nyáry 
zabudol,  že  od  vznešeného  do  smiešneho  je  len  krok  a  že  tí  nie- 
koľkí vyslanci,  ktorí  posedali  si  na  zem  k  stenám  domov,  alebo 
na  schodíky  sklepov  a  sedeli  tak  smutní,  bez  slova,  vyčkávajúc  ne- 
priateľa, boli  len  karikatúrami  dôstojného  rímskeho  senátu.  Večer 
o  9-tej  v^šla  proklamácia  Kossuthova  a  jeho  vlády,  v  ktorej  ozná- 
mené bolo,  že  odstupujú,  bo  že  záchranu  a  zabezpečenie  budúcnosti 
národa  možno  už  len  od  vodcu  na  čele  vojska  stojacieho  očakávať, 
keďže  ^terajšia  vláda  bola  by  národu  nielen  zbytočnou,  ale  i  škodli- 
vou. Že  si  Kossuth  a  jeho  spoločníci  sami  sebe  takéto  svedectvo 
vydajú,  to  by  nik  nebol  očakával.  Ešte  (prísnejšie  stigmatisoval  a 
priklincoval  ich  Gôrgey  v  liste  Riidigerovi  písanom,  tvrdiac  o  nich, 
že  v  najväčšom  nebezpečenstve  dokázali  sa  najslabšími.  Ale  zato 
v  abdikačnej  proklamácii  Kussuthovej  bolo  prázdnych  borobastov 
a  jalovej  megalománie  dosť.  „Očakávam  od  Vás  (totižto  od  Gbv- 
geyho)  a  za  to  Vás  pred  Bohom,  národom  a  históriou  i  zodpoved- 
ným robím,  že  diktátorskú  moc  upotrebíte  dľa  svojho    najlepšieho 


Digitized  by  VjOOQ IC 


587 

vedomia  k  záchrane  národného  štátneho  života  našej  úbohej  vlasti. 
Milujte  svoju  vlast  tak  bezzištne,  ako  som  ju  ja  miloval,  a  buďte 
v  zabezpečení  blaha  národa  šťastnejším,  nežli  som  ja  bol.  Skutkami 
už  nemôžem  slúžit  vlasti,  vďačne  dal  by  som  svoj  život  v  obeť, 
keby  moja  smrť  vlasti  v  niečom  osožila.  Boh  pravdy  a  milosti  nech 
bude  s  vlasťou!" 

V  tom  čase  Gŕorgeyovi  dávať  úpravu,  aby  národno-štátny  život 
Uhorska  hladel  zachrániť,  kdežto  vtedy  už  len  o  to  išlo,  či  za- 
chránil životy  tým  32.000,  do  revolučného  vojska  maďarského  ná- 
silne vradeným  zväčša  nemaďarským  honvédom  a  či  ich  obetovať 
lúbovôli  a  samopaši  Eossuthovej,  —  bolo  s  bezumuostou  hrani- 
čiacim  nesmyslom. 

Gôrgey  v  svojej  proklamácii  večer  o  10-tej  vydanej  bol  skrom- 
nejší. Uvedomiac  Tud,  že  prevzal  diktatúru,  písal  nasledovne :  „Uda- 
losti sú  mimoriadne  a  údery  osudu  tažké.  Predbežné  výpočty 
v  takomto  položení  nie  sú  možoé.  Mojou  jedinou  radou  a  žia- 
dosťou je,  aby  ste  sa  do  svojich  domov  pokojne  utiahli  a  aby  ste 
»a  ani  v  tom  páde  neprotivili,  keby  do  vášho  mesta  nepriatel  vtia- 
hnul,  lebo  bezpečnosť  osôb  a  majetku  zachránite  si  len  tak,  jestli 
pri  svojich  krboch  budete  pokojne  pracovať.  Občania!  Čo  nám 
nevyzpytatelné  riadenie  božie  nameria,  pretrpíme  s  mužskou  od- 
hodlanosťou a  v  tom  blažiacom  povedomí,  že  spravodlivá  vec  ne- 
zahynie večne." 

Ale  i  diktatúru  Gôrgeyho  kto  mohol  brať  v  tom  čase  vážne? 
Či  mu  ju  mohol  dať  Kossuth,  ktorý  i  sám  bol  len  usurpátorom 
moci?  A  či  parlament,  ktorého  nebolo?  Veď  čo  bol  v  stave  Gôrgey 
v  tom  čase  vykonať,  keď  bol  so  všetkých  strán  vojskom  nepriateľ- 
ským zavrený?  Alebo  hrdinsky  umrieť,  alebo  kapitulovať.  Ale 
Uhorsko  spravovať,  Uhorsku  politické   služby   konat   už   nemohol. 

Okolnosťami  prinútený  volil  kapituláciu. 

Pôltenberg,  Benicky  a  Bethlen  doručili  mu  11.  augusta  Rib- 
digerov  9.  augusta  datovaný  list,  ktorým  bol  u\edomený,  že  Rusi 
nemajú  inej  úlohy,  ako  bojovať,  a  jestli  Gôrgey  chce  sa  svojmu 
zákonitému  panovníkovi  podrobiť,  nech  vyjednáva  s  hlavným  velite- 
ľom rakúskeho  vojska. 

Prečo  nechcel  Gôrgey  poddať  sa  Rakúšanom,  ľahko  je  do- 
mysleť  si.  Pustiť  sa  s  Haynauom  do  rozhodujúcej  bitky  a  prehrať 
ju  znamenalo  dla  náhľadu  Gôrgeyho  tolko,  ako  oddať  krajinu  Hay- 
nauovi  právom  výboja.  Gôrgey  namyslel  si  tedy,  a  veru  cele  ne- 
správne, že  Maďari  budú  mat  v  tom  akési  mravné  zadosťučinenie, 
jestli  Európe  dokážu,  že  ich  nepremohla  Austria,  ale  že  ich  po- 
tlačilo Rusko.  Jestli  „národ**  složí  zbroj  pred  Rusom,  neoštastní 
Austriu  ani  len  illusiou,  že  sa  zriekol  svojho  náiodného  bytia, 
alebo  ktoréhokoľvek  práva. 

Ale  tento  náhľad  bol  cele  mylný  a  nesprávny.  Veď  pri  Világoši 
nekapituloval  „národ''  maďarský,  ale  32.314  uhorských  honvédov. 
O  výboji,  alebo  o  tom,  že  Uhorsko  tým,  že  honvédi  nekapitulovali 
pred   Rakúšanom,   neutratilo  svoju  samostatnosť,    nemohlo  byf  ani 


Digitized  by  VjOOQ IC 


588 

reči.  Málo  menilo  na  veci,  či  Gôrgey  pred  Rusmi,  alebo  Rakúšanmi 
kapituluje,  bo  Rusom  len  na  tom  záležalo,  aby  odboju  bol  číra  skorej 
kouec.  Pravda,  ako  fudia  dobrotiví,  želali  si,  aby  nebol  krvavý,  a 
neboli  žiadostiví  slávy,  že  oni  udusili  revolúciu. 

Pozoru  hodný  a  zauímavý  je  list  Gôrgeyho,  ktorým  Riidigerovi 
oznámil  svoju  bezpodmienečnú  kapituláciu  a  odôvodnil,  pre-^o  chce 
len  pred  Uusrai  zbroj  složiť.  Udatný  vojak  môže  sa  vraj  Jen  svojmu 
udatnejšiemu  a  mocnejšiemu  premožiteíovi  poddaf,  a  nie  tretiemu, 
ktorý  ho  nikdy  nepremohol.  Osvedčil  sa  tedy  slávnostne,  že  celému 
isvojmu  vojsku  proti  hociakej  prevažnej  sile  dá  radšej  v  zúfalom 
boji  zahynúť,  ako  by  mal  pred  takým  nepriateľom  složit  zbroj,  ktorého 
tak  často  a  takmer  pri  každej  príležitosti  on  ubil.  Prosil  ho  tedy, 
aby,  pon  'váč  on  na  druhý  deň  cez  Világoš  na  sever  potiahne, 
postúpil  so  svojím  mužstvom  medzi  jeho  a  rakúske  vojsko,  cez 
ktoré  že  sa  v  páde  potreby  i  prerúbe,  ale  že  zbroj  složí  len  pred 
Rusmi. 

Gorgey  krivdil  Rakúšanom  na  úkor  pravdy.  Bitku  pri  Kápolne 
Windisch-Grätzovi  prehrali  Madari.  V  decembri  premohol  Schlick 
Mészárosa  i  pri  Košiciach  i  pri  Siksave  a  zahnal  ho  za  Miškovec. 
Haynau  zvíťazil  pri  Perede,  Zsigarde,  Segedíne  a  Temešváre  skvele, 
a  keb>  v  marci  a  v  apríli  on  bol  býval  hlavným  veliteľom,  Gôrgey 
iste  že  by  nebol  tolko  ráz  zvíťazil. 

Gôrgey  zabudol  i  na  to,  že  i  on  utekal  pred  Windisch- 
Grätzom  od  Promontoru,  Pešti  na  Vacov  do  banských  miest,  odtiaľ 
Zvolenom,  Liptovom  do  Spiša  a  k  Tise.  Tedy  krivdil  Rakúšanom 
—  zo  samochvály.  Ale  z  politiky  bolo  mu  treba  zakrývať  úmysel, 
piečo  sa  len  Rusom  poddá,  a  síce  z  tej  príčiny,  aby  Rakúšania 
cele  odôvodnene  netvrdili,  že  Uhorsko  podmanili  zbrojou,  a  tak 
aby  nemali  dostatočnej  príčiny  vyzdvihnúť  ústavu. 

Štábni  officieri  súhlasili  s  Gôrgeyho  kapituláciou;  neodporoval 
ani  Damjanich.  Dňa  12.  augusta  ráno  o  10  tej  stálo  vojsko  Gôrgeyho 
pod  Világošom  na  oboch  stranách  cesty,  vedúcej  k  Pankote;  v  ten 
istý  deň  predpoludním  o  12- tej  holdoval  magistrát  mesta  Aradu 
Schlickovi,  ktorý  mesto  svojím  vojskom  ihned  obsadil. 

Vo  Világoši  bol  Gôrgey  v  kaštieli  Bohušovskom  i  s  „ministry" 
Gsányim  a  Duschekom  ubytovaný.  Duschek  dostal  totiž  od  uteka- 
júceho Kossutha  úpravu,  aby  hotovizeň  zlata  a  striebra  dal  odviezť 
ku  Gôrgeymu.  Okolo  poludnia  prišiel  ku  Górgeymu  ruský  generál 
Frolov  s  niekoľkými  kozákmi,  uvedomiac  ho,  že  Rakúšania  nebudú 
pri  kapitulácii  prítonmí  a  že  Paskievič  poprosí  cára,  aby  bol  veľko- 
dušný a  milostivý.  Žatým  vyjednával  Frolov  s  Gôrgeym  o  kapitu- 
lácii ešte  dlho. 

Popoludní  o  ô  tej  prišla  zvest,  že  sa  mužstvo  v  maďarskom 
tábore  búri,  bo  že  sa  nič  nerobí,  aby  napredujúci  Rusi  boli  zatla- 
čeuí,  a  tak  že  šípi  zradu.  Gôrgey  šiel  so  40  dôstojníkmi  ihned 
do  tábora  a  oznámil  najprv  pechote,  potom  husárom,  že  zajtra 
na  každý  pád  složí  zbroj.  Mužstvo  kričalo  Gôrgeymu  na  slávu. 
Niekoľkí  exaltovaní  honvédi  polámali  šable,     potrhali  zástavy,    po- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


589 

strieľali  kone,  ba  poniektorí  sa  od  žiafu  nad  kapituláciou  i  zastre- 
lili. Ale  väčšina  hulákala,  spievala,  radovala  sa  a  pila,  bo  ,,sirva 
vígad  a  magyar"  (Macfíir  plačúc  sa  veselí). 

V  noci  prišiel  od  Riidigera  ešte  jeden  posol  ku  Gôrgeymu  so 
zvesťou,  žo  Ríidiger  prijal  modality  a  spôsob  kapitulácie,  že  kozáci 
sú  už  medzi  Sv.  Annou  a  Simándom,  že  driek  jeho  gardy  postúpil 
až  po  Malý  Jenov  a  pechota  stojí  pri  Veľkom  Zerinde. 

Dňa  13.  augusta  predpoludním  o  lO-tej  (bolo  to  v  pondelok) 
Gorgey  tiahol  s  vojskom  a  s  podveliteľmi  k  Szôllôsu.  Gôrgey  stretol 
sa  s  Riidigerom  pri  szôllôšskora  mlyne;  tam  oddal  mu  prosby  dô- 
stojníkov a  výkazy  vojakov.  Riidiger  privolil,  aby  dôstojníci  podržali 
zbroj  a  súkromný  majetok;  Gorgey  nariadil,  aby  vojsko  nastúpilo; 
honvédi  poslúchli  a  sriadili  sa  medzi  mlynom  a  SzôUôsom  v  dvoch 
kolonnách;  po  odbierke  čakala  pechota  Riidigera  pri  puškách  do 
pyr.imíd  poskladaných,  husári  pešo  pri  svojich  koňoch,  delostrelci 
obdaleč  svojich  diel.  Takto  kapitulovavší,  počtom  32.314  mužov, 
stali  sa  zajatcami  Rusov  i  s  celým  vojenským  inventárom. 

Ked  slnko  sadalo,  bol  všetkému  konec.  Gorgey  jazdil  vedľa 
Rudigera  pred  odzbrojenými  šikmi,  ktoré  mu  ešte  i  vtedy  na  slávu 
volaly,  bez  slova.  Ale  to  slávovolanie  muselo  ho  na  duši  páliť, 
bo  ono  bolo  najrozhodnejším  odsúdením  nielen  neprirodzeného  boja 
zfanatisovaných  revolucionárov,  ale  i  Gôrgeyho  bezvýslednej,  ža- 
lostnej a  tragickej  borby. 

Dňa  23.  augusta  1861  narástol  f  grófovi  Júliusovi  Andrássymu,. 
otcovi  terajšieho  ministra  vnútorných  diel,  hrebeň  zase.  Ked  in- 
transigentný,  spurný  uhorský  snem  z  roku  1861  dokonával,  ukojil 
menovaný  štátnik  svoj  hnev  nad  rozpustením  snemu  a  nad  nezdá- 
rom  Madarov  výpovedou,  že  pri  Világoši  zahynuly  dve  neodvislosti : 
maďarská  a  rakúska.  A  veru  v  tej  výpovedi  bolo  málo  pravdy 
Cár  ruský,  o  to  naliehavé  požiadaný,  dal  Austrii  na  potlačenie  re- 
volúcie výpomocné  vojsko,  a  ked  jej  bol  konec,  Rusi  pokojne  odišli 
domov  a  cár  ruský  na  základe  svojej  pomoci  nikdy  nezavadil  o 
štátnu  samostatnosť  Austrie,  ktorá  ostala  tedy  intaktná.  Práve  ta- 
kým nesmyslom,  takou  illusiou  tešili  sa  maďarskí  revolucionári  i 
po  kapitulácii  világošskej.  Koruna  uhorská  putovala  totižto  s  re- 
volucionármi z  Debrecína  do  Pešti,  odtiaľ  do  Segedína,  Varadína 
a  Aradu,  až  ju  konečne  minister  Szemere  vo  vrbinách  oršavských 
dal  zakopať.  Ale  dla  náhľadov  madarsKých  štátnikov  Uhorsko  bez 
koruny  je  vraj  len  územím,  a  tí  dvaja  nepriatelia  nepodmanili  štát, 
ale  len  pohornatiny  a  roviny.  Symbol  všetkých  majestátnych  práv, 
kráľovskej  a  ústavnej  verejnej  moci,  ležal  zakopaný  niekde  vo  vr- 
bine. Vojsko  mohlo  sa  poddať,  ale  nie  cit  verejnoprávny.  „Národ, 
bojac  sa  utrpenia,  ako  taký  nezriekol  sa  ničoho;  jeho  utekajúca 
vláda  protestovala  proti  všetkým  nezákonitostiam  moci  a  presily 
zakopaním  koruny  a  spoliehala  sa  na  priaznivú  dobu,  v  ktorej  bude 
možné  zachrániť  od  otcov  zdedenú  ústavu.  Tak  argumentovali 
mnohí  Maďari. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


590 

Ale  koíko  tu  nesmyslu!  „Mebr  sittlichen  Werth  eurer  Kon- 
«titution  Ungarn !  dann  wird  euch  eure  ungarische  Krone  als  ein  unbe- 
deutendes  Klumpchen  Gold  erscheinenl*'  (Viac  mravnej  ceny  vašej 
ústave^  Maďari  tak  sa  vám  zjaví  vaša  uhorská  koruna  ako  nepa- 
trná hrudka  siata),  privolal  Maďarom  dávnejšie  ich  triezvy,  umný 
kompatľiot,  roku  1908  jubiláme  oslavovaný  Gregor  Berzeviczy. 
A  vskutku  1  Či  by  Uhorsko  bolo  zahynulo,  keby  tá  stará  histori- 
cká relikvia,  ktorú  uhorskou  korunou  menujeme,  bola  z  toho  úkrytu 
navždy  ukradená  bývala  I  Veď  sa  to  lahko  mohlo  stal  A  v  tom 
páde,  či  by  Uhorsko  nebolo  malo  práva  poživa(  dobrodenia  ústavy, 
ktoré  ani  neprýštia  z  koruny,  ale  z  mravnej  hodnoty  ústavných  štát- 
nych inštitúcii.  Nikto  z  rozumnejších  rakúskych  štátnikov  netvrdil 
že  po  kapitulácii  világošskej  prepadlo  Uhorsko  Rakúsku  právom 
výboja.  Čo  bolo  mečom  vydobyté,  to  slobodne  mečom  i  nazpä( 
vziat,  a  v  tomto  páde  je  akýkoľvek  odboj  vždy  zákonný.  V  Uhorsku 
naproti  tomu  stali  sa  Habsburgovia  králmi  na  základe  krajinských 
snemami  potvrdených^  tedy  zákonných  smlúv,  ani  im  tedy  na  um 
neprišlo  odvolávať  sa  na  víťazstvo  z  kapitulácie  világošskej  vyplý- 
vajúce. Zanímavé  je,  že  Szemere  vyhlásil  Gôrgeyhouž  H.  augusta, 
Eossuth  12.  septembra  za  „vlastizradcu.^  Gôrgey  bránil  sa  po 
osemnástich  rokoch  nasledovne:  „Vy  učili  ste  a  učíte,  že  kapi- 
tulácia világošská  bola  výsledkom  zrady.  Vaše  učenie  je  falošné. 
Tá  katastrofa  nebola  ničím  iným,  ako  konkrétnym,  skutočným,  opravdi- 
vým zdrcujúcim  výrazom  položenia."  História  je  vraj  „magistra  vitae.* 
Ale  veru  Maďari  sa  ani  z  kapitulácie  vihigošskej  ničomu  nenaučili. 


Rybárča. 

Povesť. 

Napísal  Bjórnsŕjeme  Bjômson. 

Preložila  Margita  Paulíny -Tóthová, 

(PokraÓOTanJe.) 

Ôiesta  kapitola. 

V  prvý  večer,  keď  začali  kríkať,  pískať  a  hulákať,  Petra  bola 
v  svojej  komôrke.  Skočila 'ako  čo  by  stál  dom  v  plameňoch,  alebo 
ako  čo  by  sa  mal  celý  na  ňu  srútiť.  Behala  po  izbe  sem  a  tam,  ani 
čo  by  ju  siahali  ohnivými  prúty.  Až  do  duše  ju  to  pálilo  a  pichalo, 
a  jej  myšlienky  pátraly  po  nejakom  východe.  Ale  ísť  dolu  k  matke 
sa  neopovážiia  a  vonku  pred  jedným  oblokom  stáli  tí  všetci.  Cez 
oblok  vletel  s  praskotom  kameň  a  padol  na  jej  posteľ.  Skríkla  a 
utekala  do  kúta  za  záclonu  a  skryla  sa  tam  medzi  svojimi  staršími 
šatami.  Tam  sedela  učupená  —  rozpálená  studom,  chvejúc  sa  od 
strachu.  Dosial  neznáme  úžasne  príšerné  postavy  hnaly  sa  popred 
ňu,  vzduch  hemžil  sa  samými  tvárami  —  špehujúcimi,  sulabiacimi 


Digitized  by  VjOOQ IC 


591 

sa  tvárami;  prichodily  celkom  blízko  ku  nej  —  ani  čo  by  boly 
obtočené  ohnivým  dažďom  ...  juj !  veď  to  ani  nebol  oheň,  boly 
to  len  8amé  oči;  celá  chumelica  očú  velikých  žeravých,  malých 
iskriacich  —  očá,  ktoré  boly  blbo  vyplaštené,  —  očó,  ktoré  sa  točily 
sem  a  tam!  „Pane  Kriste^  zachráň  ma!""  .  .  . 

Oj,  ako  jej  odlahlo,  ked  zamrely  posledné  výkriky  v  temnej 
noci  —  a  keď  bolo  už  zase  celkom  tma  a  celkom  ticho. 

Teraz  sa  už  odvážila  vyjsf  zo  svojho  úkrytu;  hodila  sa  na 
posteľ  a  zahrabala  sa  do  podušiek  —  ale  svojim  myšlienkam  ujsf 
nemohla :  v  myš  ienkach  videla  matku  hrozivú  a  strašnú,  ako 
mračná  búrkové,  kopiace  sa  nad  vrchmi,  —  lebo  čo  všetko  musela 
matka  k  vôli  nej  pretrpeť  .  .  .  Spánok  jej  nezatlačil  oči,  jej  dušu 
neoblahčil  pocit  upokojenia,  už  svitalo,  ale  ani  nový  deň  jej  nepri- 
nášal úľavy.  Chodila,  rozmýšľala,  ako  by  mohla  ujsf.  .  .  K  matke  sa 
ani  neopovážila  za  vidna,  a  keď  sa  zvečerí,  prídu,  rozumie  sa, 
tí!  ...  A  predsa  len  musela  ich  vyčkať,  lebo  ujsť  pred  polnocou 
bolo  ešte  nebezpečnejšie.  A  ostatne  —  kamže  sa  obráti?  Prostriedkov 
nemá,  ba  ani  len  ciest  nepozná.  .  .  Ale  niekde  sa  len  najdú  milo- 
srdní ľudia,  tak  isto,  ako  že  je  Bôh  nad  nami  milosrdný.  On  znal, 
že  čohokoľvek  sa  i  dopustila,  neprehrešila  sa  vedome,  ani  nie  zo 
zlej  pohnútky;  On  znal,  že  sa  kajala,  videl  i  to,  ako  si  pomôcť 
nemohla.  Načúvala,  či  nepočuje  dolu  matkine  kroky,  ale  nezaslýchla 
ničoho;  chvela  sa,  že  by  mohla  vyjsť  schodmi  ku  nej,  ale  ani  to 
sa  nestalo.  Slúžka  im  iste  ušla,  lebo  jej  nikto  nedoniesol  jedenia. 
Ona  sama  sa  neopovážila  sísť,  ba  ani  len  k  obloku  pristúpiť,  lebo 
vonku  mohol  niekto  stáť  a  na  ňu  čihať.  Cez  roztrepaný  oblok  fučala 
zima,  zvlášť  k  večeru,  keď  sa  schladilo,  cítila  to  tým  citlivejšie. 
Do  batôžka  sviazala  si  trocha  šatstva,  i  sa  teplo  poobliekala,  aby 
bola  hotová.  Ale  najprv  musela  dočkať,  kým  príde  zúrivý  húf,  a 
musela  strpeť,  čokoľvek  by  jej  zase  vyvádzali. 

A  hľa,  naozaj  sa  zase  dostavili  I  Vykrikovanie,  pískanie,  lúčanie 
skalami  opakovalo  sa,  lenže  o  moc,  o  moc  horšie,  ako  večerom 
predtým.  Štvornožky  liezla  do  svojho  kútika,  zopäla  ruky  a  modlila 
sa  neprestajne.  Keby  len  matka  k  nim  nevyšla!  Keby  sa  len  oni  do 
domu  nevrútili ! 

Teraz  začali  spievaC  —  bola  to  potupná  pesnička;  a  ačpráve 
ju  ranilo  každé  slovo,  ani  čo  by  ju  boli  nožmi  do  srdca  pichali, 
predsa  ju  musela  počúvať,  ba  bedlivé  sledovať  slovo  za  slovom! 
Ale  keď  počula,  že  nemali  studu  a  vtiahli  nespravodlivé  i  matku 
•do  všetkého  a  zneuctili  ju  tiež,  Petra  vyskočila,  vrhla  sa  k  obloku, 
<;hcela  prehovoriť  k  tej  zbabelej  hávedi,  alebo  sa  chcela  shodiť  na 
nich  —  ale  vtedy,  vletel  oknom  kameň,  za  ním  druhý  a  potom  už 
praskalo,  bol  to  celý  kamenec,  ktorý  sa  rútil  cez  vybité  obločné 
tably;  čriepky  skla  fŕkaly,  kamene  bmkaly  cez  izbu  a  ona  vliezla 
nazad  do  svojho  kúta.  Pot  stekal  jej  po  tvári,  ani  čo  by  sedela  na 
najvyššom  slnečnom  úpale;  ale  už  neplakala,  ba  ani  strachu  už 
nepociťovala. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


5^2 

Pozvoľne  tíchol  hurhaj.  Odvážila  sa  vyjsť,  a  poueváč  sa  už  i 
posledný  zvuk  ztiatil  v  'liafke,  chcela  prikročiť  k  obloku  a  vykuknúť 
ním.  Pod  nohami  práskaly  jej  črepy  skla,  a  tak  odstúpila,  ale  zase 
zavadila  do  skál  a  té  kotúlaním  zapríčiňovaly  dtabarc  a  tak  ostala 
stáť,  aby  ju  nikto  nepočul,  lebo  teraz  chcela  ujsť  odtiaľto  ukradomky. 

Stála  ešte  s  dobrú  polhodinu,  potom  si  vyzula  topánky,  vzala 
batôžtek  a  otvorila  tichučko  dvere.  Zase  čakala  asi  päť  minút  a 
potom  sa  blížila  dolu  schodmi.  Bolelo  ju,  že  mala  opustiť  matku, 
neodoberúc  sa  od  nej,  a  to  práve  teraz,  kedjej  toľké  trápenie  narobila; 
ale  úžas  hnal  ju  ďalej. 

„S  Bohom,  mama,  dobre  sa  maj,  maminka!"  šeptala  za  každým 
krokom,  ktorým  sa  o  stupeň  nižšie  dostala.  „Dobre  sa  maj,  maminka!" 

Už  bola  dolu,  niekoľko  ráz  si  vydýchla  zhlboka  a  makala  za 
kľučkou  domových  dverí.  Tu  ju  chytil  ktosi  od  chrbta  za  rameno; 
skríkla  tlumene  a  zvrtla  sa  —  bola  to  matka. 

Gunlaug  ju  počula,  ked  otvárala  dvere ;  a  pochopiac  hned,  čo 
zamýšľa  Petra,  očakávala  ju  tu.  Petra  cítila,  že  sa  bez  boja  odtiaľto 
nedostane.  Vysvetľovanie  by  nič  platné  nebolo:  čo  by  akékoľvek 
slová  vynašla,  beztak  by  jej  neuverili.  Teda  si  musí  odchod  vybojovať! 
Nič  na  svete  nemohlo  byť  horšie,  ako  to,  čo  už  prekonala. 

„Kdeže  by  si  chcela?"  tázala  sa  matka  ticho. 

„Ujsť  chcem!"  odvetila  Petra  práve  tak  ticho,  ač  jej  srdce 
pritom  prudko  búchalo. 

„Ale  kam?^ 

„Neviem,  ale  odísť  musím,  preč,  preč  odtiaľto!" 

Pritisla  batôžtek  tesnejšie  k  sebe  a  chcela  sa  dostať  ku  dverám. 

„Lenže  nepôjdeš  takýmto  spôsobom!"  odvetila  matka,  držiac 
ju  ešte  vždy  pevne  za  rameno.  „Pod  so  mnou,  ja  som  už  všetko 
zaobstarala." 

Petra  pozvolila,  ako  keď  človek  shodí  so  seba  priťažkú  nosu, 
a  spoľahla  sa  vďačne  na  matku.  Táto  šla  pred  ňou  a  voviedla  ju  do 
malej  kutice  bez  obloka,  ktorá  bola  za  kuchyňou.  Tam  horelo  r»vetlo 
a  tam  sa  bola  matka  ukryla,  kým  ti  vonku  zúrili.  Kutica  bola  taká 
tesná,  že  sa  v  nej  leda  mohli  zvrtnúť.  Matka  vyňala  batôžtek,  trocha 
menší  ako  Petrin,  rozviazala  ho  a  vytiahla  z  neho  námornícky  oblek. 

„Toto  si  obleč,"  šeptala. 

Petra  vedela  hneď,  prečo  si  mala  této  šaty  preobliecť,  ale  že 
matka  nepovedala  príčiny,  ju  dojalo.  Sobliekla  sa  a  obliekla  si 
námornícke  šaty,  pričom  jej  matka  pomáhala,  a  keď  sa  pritom  'raz 
bližšie  nahla  k  lampe,  povšimla  si  Petra  po  prvý  raz,  že  je  matka 
ostarená.  Oi  ostarela  cez  posledné  dni  a  či  to  Petra  len  prvej 
nezbadala?  Slzy  dcéry  stekaly  na  matku;  ale  táto  nevzhliadla  a 
tak  neriekla  dcéra  ani  slovíčka.  Siidwester  (námornícky  klobúk > 
bola  posledná  časť  úboru.  Keď  si  i  ten  dala  na  hlavu,  odňala  jej 
matka  batôžtek,  vyhasila  svetlo  a  zašeptala: 

„Tak,  a  teraz  pod." 

Vyšlý  zase  do  pitvora,  ale  nešly  hlavným  vchodom.  Gunlaug 
odomkla  dvere,  vedúce  do  dvora  a  zamkla  ich  zase  za  sebou.  Potom 


Digitized  by  VjOOQ IC 


kráčaly  cez  uôliapanú  záhradu  po  povytŕhaných  stromoch  a  cez 
porúcaDý  dodrúzgaDý  plot. 

„Len  sa  obzri  ešte  raz  dobre,"  riekla  matka,  „lebo  sotva  sa 
vrátiš  sem  tak  skoro. ^ 

Petra  sa  zachvela,  ale  sa  neobzrela.  Šly  hornou  cestou  popri 
hore  —  tadial,  kde  odohrala  sa  polovica  jej  života,  kde  strávila 
onen  večer  s  Gunnarom  i  večery  s  Ungve  Voldom  a  ten  posledný 
s  Oedegaarom  .  .  . 

Eráčaly  po  suchom  šustiacom  jasennom  listí,  opadavšom  so 
stromov.  Nočný  vzduch  bol  studený  a  Petra  mrzla  v  neobyčajnom 
obleku.  Matka  teraz  odbočila  smerom  k  jednej  záhrade  -  Petra 
ju  hneď  poznala,  ačpráve  nebola  to  záhrada  Petra  Ohlsena.  Matka 
mala  klúče  od  nej  a  teraz  ju  odomkla. 

Guniaug  sa  musela  velmi  premôct,  keď  šla  predpoludním  k  nemu  ; 
i  teraz  to  bola  fažká  úloha  prísť  k  nemu  so  svojou  nešfastnou  dcénm, 
ktorej  ona  už  viac  nemohla  poskytnúf  domova.  Ale  stat  sa  to  muselo, 
a  čo  bolo  nezbytné,  to  Guniaug  bez  otáfania  i  urobila.  Zaklepala  na 
bočné  dvere,  a  hneď  žatým  b'>lo  počut  kroky  a  zakmitlo  sa  svetlo. 
Krátko  žatým  sa  dvere  roztvorily  a  pred  nimi  stál  Pedro,  bledý, 
ustráchaný,  v  cestovacom  obleku  a  čižmách.  V  ruke  držal  lojovú 
sviecu  a  vzdychol,  keď  zazrel  ľetrinu  tvár,  od  plaču  celkom  spuch- 
nutú. Vzhliadla  k  nemu:  ale  že  sa  on  neopovážil  priznaf  sa  ku  nej, 
ani  ona  sa  neodvážila  da(  na  javo,  že  ho  pozná. 

„Tento  tu  slúbil,  že  ti  pomôže  dostat  sa  odtiaľto,"  riekla  matka, 
nepozrúc  na  ňu,  podišla  niekolkými  krokmi  do  pitvora,  nechajúc 
ísť  tamtých  dvoch  za  sebou  do  Pedrovej  izby  na  druhej  strane 
pitvora.  Bola  to  izba  malá  a  nízka,  a  v  nej  ich  ovialo  také  dusné 
povetrie,  že  Petxe  takmer  zle  prišlo  —  veď  nejedia  už  vyše  štyri- 
advadsaf  hodín.  Na  prostried  izby  visela  zpod  povale  klietka  s  kaná- 
ľikom.  Človek  musel  ju  obísť  v  polkruhu,  ak  sa  nechcel  do  nej 
búšiť.  Staré  ťažké  stolce,  mohutný  stôl,  niekoiké  veličizné  sedliacke 
skrine,  siahajúce  až  po  povalu,  pôsobily  temne  a  tiaživo,  tak  že  sa 
izba  zdala  byt  ešte  nižšou  a  menšou,  ako  bola  v  skutočnosti.  Na 
stole  ležaly  nóty  a  flauta.  Pedro  čechral  vo  velikých  čižmách,  ako 
čo  by  zamýšľal  vykonať  čosi  nezvyčajné.  Zo  zadnej  izby  ozval  sa 
^labý  hlas: 

„Kto  to?  .  .  .  Kto  je  to  tam  v  izbe?" 

On  začal  ešte  hrmotnejšie  chodiť  po  izbe  a  mrmlal  popod  nos: 

„Ó,  to  je  .  .  .  hm,  hm  ...  to  je  ..  .  hm,  hm!"  Potom  vošiel 
do  chyže,  z  ktorej  zavznieval  hlas. 

Guniaug  sedela  pri  obloku,  o  kolená  sa  podopierala  lakťami, 
rukami  si  podopierala  hlavu  a  hladela  strnulé  na  piesok,  ktorým 
bola  podlaha  posypaná.  Nepreriekla  jediného  slovíčka,  len  s  času 
na  Čas  sa  jej  vyrvalo  z  hrudi  hlboké  vzdychnutie.  Petra  sa  opierala 
o  dvere,  nohy  mala  tesno  jednu  vedia  druhej,  ruky  na  prsách 
skrižované  —  lebo  sa  cítila  mizerne.  Staré  hodiny  na  stene  ako  čo 
by  pomaly  rozsekávaly  čas ;  lojová  svieca  na  stole  tiekla  a  kmitala 


Digitized  by  VjOOQ IC 


594 

sa  slabo   pri    (illiom   zuhlovatelom   ohorku   knôta.  Matka  cítila,   že 
musí   odôvoduif  nejako   svoju  prítomnosť  v  tomto  dome,    a  riekla: 

„Kedysi  znala  som  tohto  človeka!" 

To  bolo  všetko,  a  odpovedi  sa  jej  njdostilo.  Pedro  sa  ešte 
v/.dy  nevrátil.  L^jovi  svieca  kvapiila  smutne  a  hodiny  rozsekávaly 
čas  rovnomerne.  Petra  sa  cítila  čím  dial,  tým  horšie  v  zdusenom 
izbenom  povetrí  a  slová   matkine  hučaly  jej  v  ušiach    neprestajne: 

„Kedysi  znala  som  tohto  človeka.** 

A  hodiny  zniocnily  sa  tiež  tých  slov  a  fukaly: 

„Ke — dy     si— zna-  la — som — toh — to— člo — ve    ka." 

A  kedykoľvek  octia  sa  Petra  neskôr  v  stuhnutom  ovzduší, 
vždy  ju  nadochodila  zase  mdloba  a  táto  izba  sa  jej  stavala  pred 
oči  s  tým  ustavičným:  „Ke — dy— si  zna— la — som — toh — to— 
člo — ve-ka." 

I  na  palube  parolodi  keď  tisol  sa  zpod  kajuty  zápach  zhnitej 
morskej  vody  alebo  ovial  ju  výpar  váre  z  kuchyne,  hneď  jej  bolo 
zle,  a  kým  ju  kvárila  morská  choroba,  počula  vo  dne  i  v  noci  tikaf 
hodiny : 

„Ke — dy — si     zna — la -som — toh — to  — člo — ve — ka  ..." 

Ked  Pedro  zase  sa  vrátil,  mal  na  hlave  vlnenú  čiapku  a  staro- 
módny hrubý  plášť  odetý,  z  ktorého  límec  si  vyhol  až  nad  uši. 

„Nuž,  ja  by  som  bol  tedy  už  vystrojený,  riekol,"  naťahujúc  si 
dlhé  teplé  rukavice,  ani  čo  by  mal  vyjsť  do  najtuhšieho  mrazu. 
„Ale  ved  zabúdame  na"  —  a  sa  zvrtol  —  „na  plášť  pre  .  .  .  pre  .  .  ." 

Pozrel  na  Petru  a  zase  na  Gunlaugu,  ktorá  sňala  teraz  so  stolice 
tam  prevesené  voláke  modré  založenie  a  pomáhala  Petre  obliecť  si 
ho.  Lenže  ked  ho  už  mala  Petra,  ucitila,  že  naťahalo  do  seba  velmi 
čudnú  stuchlinu  izbenú,  i  musela  chniapat  za  čerstvým  vzduchom. 
Matka  zbadala,  že  ide  na  ňu  mdloba,  otvorila  dvere  a  vyviedla  ju 
rýchle  do  záhrady.  Tam  sa  nadýchala  dychtivé  čistého  povetria 
sviežej  jasennej  noci. 

„Kamže  to  mám  ísť  V"  tázala  sa,  ked  sa  trocha  zotavila. 

„Do  Bergenu,"  odvetila  matka  a  pomáhala  jej  pozapínat.  Bergen 
je  velké  mesto,  kde  ťa  nikto  nepozná." 

A  ked  dozapínala,  zastala  si  k  domovým  dverám. 

„Vezmeš  si  s  sebou  sto  lážovcov",  pokračovala;  „ak  by  sa  ti 
zle  vodilo,  mala  by  si  aspoň  trocha  peňazí  na  stradobu  .  .  .  Tento 
tu  ti  té  peniaze  požičia  ..." 

„Daruje,  daruje,"  šeptal  Pedro,  usilujúc  sa  vyjsť  popri  nich  na 
ulicu. 

„Ti  té  peniaze  požičia,"  opakovala  matka,  ako  čo  by  nebol  ani 
hlesol;  „ja  mu  ich  vrátim." 

Sňala  si  šatku  s  hrdla,   uviazala  ju  Petre  na  hrdlo  a  riekla : 

„Akonáhle  sa  ti  bude  dobre  vodiť,  nuž  mi  píš,  ale  prvej  nie.* 

„Mama!" 

„A  tento  tu  ťa  dopraví  na  člnku  na  palubu;  lod  je  zakotvená 
vonku  v  prístave." 

„Ach,  Bože  môj,  maminka!" 


Digitized  by  VjOOQ IC 


»*' 


695 

„  ľak,  to  by  bolo  vari  všetko.   Ďalej  fa  nejdem   odprevádzať." 

„Maminka  moja,  mamiuka!'' 

„Do  opatrnosti  Božej  ťa  porúčam!  Dobre  sa  mi  majl" 

„Maminka,  odpusť  mi!  Maminka !"" 

„A  neprestydni  na  mori!'* 

S  tým  ju  už  vytisla  opatrne  záhradnými  dvermi  a  zamkla  ich 
teraz  za  ňou. 

Petra  stála  vonku  a  hľadela  na  zamknuté  vrátka.  Cítila  sa  byť 
tak  veľmi  poľutovania  hodnou  a  opustenou,  ako  sa  len  kedy  ľudský 
tvor  cítiť  mohol;  ale  práve  preto,  že  bola  taká  vysotená,  že  jej 
krivdili  a  že  ju  to  stálo  toľké  slzy,  zakroitla  v  nej  predtucha  zaľú- 
beniu podobná ;  bolo  to  ako  ked  vyblkne  plameň  a  hneď  i  zhasne, 
len  na  okamženie  ožiarac  víťazoslávne  všetko  dookola.  Vzhliadla, 
ale  hned  bolo  zase  všetko  tmavé  okolo  nej. 

Cez  vymreté  ulice  mestečka,  popri  opustených,  listia  pozbave- 
ných sadoch,  pozdĺž  pozamkýňaných  tmavých  už  domov  šla  tichučko 
za  ním,  ktorý  vliekol  sa  vpred  shŕbene,  čechrúc  vo  velikých  čiž- 
mách a  noriac  sa  vo  velikom  plášti,  ako  by  ani  hlavy  nemal.  Došli 
do  stromoradia,  kde  šuchotalo  im  opadané  suché  listie  príšerne  pod 
nohami  a  holé  konáre  stromov  sa  vystieraly  za  nimi,  sťa  ramená 
mátoh,  hotové  ich  chmatnúť.  Prácne  liezli  dolu  vŕškom  k  žltému 
lodnému  domku,  kde  bol  jeho  člnok  zakotvený.  Hned  ho  odviazal 
a  odplavil  sa  na  ôom  s  Petrou  pozdĺž  pobrežia,  ktoré  scvrklo  sa 
teraz  v  čiernu  hmotu,  zavalenú  ťažkými  sťa  olovo  mračnami.  Ob- 
rysy hôr,  lúk,  domov  a  vrchov  tratily  sa  v  nočnej  tme;  nevidela 
nič  z  toho,  čo  mávala  od  detstva  až  po  včerajšok  každým  dňom 
pred  očima,  všetko  sa  to  pred  ňou  zavrelo  podobne  mestu,  podobne 
ľudom  vytvorilo  ju  to  v  túto  noc  —  aby  sa  ani  len  odobrať  nemohla! 

Na  lodi,  zakotvenej  pri  samom  pobreží,  prichystanej  odísť  a 
čakajúcej  len  na  rannú  brísu,  na  palube  sem  a  tam  kráčal  človek. 
Ako  zbadal,  že  je  člnok  už  pri  samej  lodi,  spustil  lodný  mostík, 
pomohol  obom  príchodzím  vyjsť  na  lod  a  šiel  uvedomiť  kapitána, 
ktorý  prišiel  naskutku  na  palubu.  Petra  znala  obidvoch  a  títo  znali 
ju ;  ale  ani  jedinou  otázkou  nedali  jej  na  javo,  že  súcitia  s  ňou,  — 
celkom  sucho  riekli  jej  len  to,  čo  jej  nezbytne  riecť  museli,  totiž: 
kde  je  jej  kajuta,  a  čo  má  urobiť,  ak  by  si  niečo  priala,  alebo  ak 
by  ochorela.  A  to  posledné  ju  prikvačilo  temer  v  tú  chvíľu,  ako 
vkročila  do  kajuty,  a  preto  sa  chytro  preobliekla  a  vyšla  zase  len  nazad 
na  palubu.  Tam  ju  oviala  lahodná  vôňa,  oj,  veď  to  tu  voňalo  čuko- 
ládou!  Hned  ucítila  hrozný  hlad,  l«i  tak  ju  to  trhalo  a  hrýzlo 
v  útrobách,  a  hľa,  teraz  prichodil  ten  istý  lodník,  ktorý  im  pomohol 
vyjsť  na  palubu,  a  prinášal  z  lodnej  kuchyne  plný  krčiažtek  varenej 
Čukolády  a  k  tomu  koláče  I . . .  Že  jej  to  matka  pripraviť  rozkázala, 
povedal. 

Kým  jedla  a  pila,  rozprával  jej  ešte,  že  matka  poslala  jej  na 
lod  truhlu  s  najlepším  šatstvom,  bielizňou,  i  jedivom  a  inými  do- 
iM-ými  a  peknými  vecmi. 

38* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


596 

To  vyvolalo  v  jej  duchu  mohutne  obraz  matkin,  obraz  taký 
veľkolepý,  akým  sa  jej  predtým  nikda  nepredstavil,  lenže  odteraz 
vhostil  sa  jej  na  celý  život  do  srdca.  A  pred  týmto  obrazom  pri- 
slúbila  si  bôlne,  avšak  pevne,  že  odplatí  sa  matke  za  tento  fažký 
terajší  zármutok  pozdejšie  čím  najčistejšou  radosťou. 

Pedro  Ohlsen  sedel  vedia  nej,  kecf  sedela,  a  kráčal  pri  jej 
boku,  keď  chodila  sem  a  tam ;  mal  stále  na  zreteli  nezavadzaf  jej 
ani  mak,  a  práve  preto  jej  bol  ustavične  v  ceste  na  palube,  tova- 
rom preplnenej.  Z  jeho  tvári  nevidela  inšie,  iba  veliký  nos  a  oči, 
a  ani  to  nie  celkom  jasne;  ale  jednako  sa  jej  tak  videlo,  že  jej 
•chce  silou-mocou  povedal  niečo,  len  sa  nemôže  nijako  odhodlaf 
k  tomu.  Vzdychal,  sadol  si,  zase  vstal,  chodil  okolo  nej  a  zase  si 
sadol;  ale  nevypravil  zo  seba  slovíčka,  a  ona  tiež  mlčala  vytrvale. 
Konečne  sa  vzmužil,  vytiahol  z  vrecka  nemotorne  ohromný  remenný 
porte-feuille  a  riekol  jej  šepotom,  že  v  tom  je  tých  sto  lážovcov  — 
a  ešte  trocha  navyše.  Vystrela  ruku  za  taškou  a  poďakovala  sa  mu, 
a  pritom  sa  tak  priblížila  k  jeho  tvári,  že  si  všimla,  ako  sa  mu 
lesknú  oči  slzami,  keď  hladel  uprene  na  ňu.  Veď  s  ňou  unikal  po- 
sledný jasný  kmit  z  jeho  tmavého  chradnúceho  života.  Vefmi  rád 
by  jej  bol  niečo  riekol,  číra  by  bol  vyvolal  v  upíj  vďačnú  rozpo- 
mienku na  seba,  keď  by  ho  onedlho  už  nebolo;  ale  to  mu  bolo 
zakázané,  a  hoci  to  hodlal  napriek  zákazu  urobiť,  nenacliodil  vhod- 
ných slov,  keďže  mu  ona  jazyk  neuvolnila !  A  Petra  mu  nepomohla 
z  nesnádzí,  lebo  bola  taká  ustatá,  taká  zmorená,  a  okrem  toho  sa 
práve  teraz  nemohla  zbaviť  myšlienky,  že  on  to  bol,  komu  k  vôli 
sa  prvý  raz  prehrešila  oproti  svojej  matke,  že  jej  bol  neznesiteľný, 
a  čím  dlhšie  sedel  pri  nej,  tým  to  bolo^ horšie;  lebo  keď  je  človek 
unavený,  stáva  sa  ľahko  netrpezlivým.  Úbožiak  to  vycítil;  i  nepo- 
zostávalo mu  inšie,  ako  aby  sa  odporúčal,  —  a  kým  vytiahol  svoju 
suchú  ruku  z  veľkej  zápästnej  rukavice,  vypravil  konečne  šeptom 
„s  Bohom!".  Ona  vložila  svoju  teplú  rúčku  do  jeho  pravice  a  obi- 
dvaja vstali. 

„Ďakujem  ti  —  a  pozdrav  maminku!"  riekla. 

V  ňom  ešte  niekoľko  ráz  zaštkalo  a  zavzdychlo,  potom  pustil 
jej  ruku  a  liezol  chrbtom  mlčky  dolu  loďným  rebríkom.  Petra  pri- 
kročila k  zábradliu,  on  hladel  stále  nahor,  ešte  raz  ju  pozdravil, 
sadol  si  do  činka  a  odvesloval  pomaly.  Ona  ostala  tam  stáť,  kým 
sa  neztratil  v  nočnej  tme.  Ale  potom  už  naskutku  sišla  do  kajuty ; 
bola  taká  ustatá,  že  ledva  vládala  udržať  sa  na  nohách;  a  hoci  sa 
zle  cítila,  nestihla  položiť  hlavu  na  podušku  a  odriecť  prvé  dve 
alebo  tri  prosby  otčenáša,  keď  ju  už  spánok  premohol. 


O  tom  istom  čase  sedela  jej  matka  pri  žltom  loďnom  domci. 
Šla  celou  cestou  pomaly  za  nimi,  a  práve  keď  sa  odrazili  od  brehu, 
sadla  si  ta.  Bolo  to  to  isté  miesto,  odkiaľ  odplavievavala  sa  za  dáv- 
nych čias  s  Pedrom  Ohlsenom :  bolo  to  už  dávno,  dávno,  —  avšak 
teraz,  keď  odvážal  jej  dcéru  na  člne,  musela  sa  na  to  rozpomenúf. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


597 

Ked  videla  ho  vľacat  8a  samého,  vstala  a  odišla;  lebo  teraz 
už  vedela,  že  dostalo  sa  jej  diefa  äfastlive  na  loď.  Nešla  domov, 
ale  kráfeala  íalej  nahor,  tam  našla  i  potme  cestu,  vedúcu  cez  vrchy; 
a  tou  sa  pustila. 

Vyše  mesiaca  stál  jej  domec  v  mestečku  prázdny  a  spusto- 
šený ;  nechcela  sa  vrátiť  prvej  doň,  kým  nedostala  uspokojivé  zprávy 
o  svojej  dcére. 

Avšak  zatial  stihli  ludia  skúmaf  svoje  city  oproti  nej.  Podlé 
smýšiajúcim  je  nevysloviteľná  radosť,  ked  môžu  sa  spojiť  k  uštvaniu 
silnejších  charakterov,  lenže  ich  to  teší  len  dotial,  kým  stavajú  sa 
títo  na  odpor;  ked  vidia,  že  sa  ich  obeť  pozvolí  trpezlivé  k  pre- 
nasledovaniu, zahanbia  sa,  a  každému,  kto  by  ešte  jeden  kameň 
hodiť  chcel,  to  zakážu.  Tu  sa  už  vopred  tešili,  ako  sa  bude  Gunlaugin 
mohutný  hlas  v  úvoze  ozývať ;  nazdávali  sa,  že  si  privolá  matrósov 
na  pomoc  a  že  ich  bude  povzbudzovať  k  pouličnej  pračke.  A  ked 
nadišiel  tretí  večer,  a  ona  sa  ešte  vždy  neukázala,  bola  vášeň  húfu 
už  neskrotiteľná;  chceli  vojsť,  obe  ženské  vyvliecť,  hodiť  ich  na 
ulicu,  vyhnať  ich  z  mesta.  Tably  na  oblokoch  neboly  ešte  opravené 
od  predošlého  dňa ;  pri  hulákaní  sberby  vliezli  dvaja  chlapi  oblokmi, 
aby  mohli  dvere  zvnútra  odomknúť  —  a  dnu  sa  rútil  celý  húf! 
Poprehľadúvali  všetky  miestnosti  hore  i  dolu;  vyrútili  dvere;  roz- 
rumili  všetko,  čo  im  stálo  v  ceste;  hľadali  matku  a  dcéru  v  každom 
kútiku  i  po  pivniciach ;  ale  nenašli  nikde  živej  duše.  Zrazu  nastalo 
po  tomto  objavení  hlboké  ticho.  Tí,  ktorí  boli  v  dome,  pobrali  sa 
ukradomky  jeden  za  druhým  von  a  skryli  sa  za  ostatných  —  a  po 
krátkej  chvíli  bolo  miesto  pred  domom  pusté. 

Netrvalo  dlho,  a  našli  sa  takí  v  mestečku,  ktorí  riekli  otvo- 
rene, že  bolo  veru  neslušné  vystúpiť  takto  oproti  dvom  bezbran- 
ným ženám. 

A  tak  dlho  sa  hovorilo  o  tomto  prípade,  kým  nedospeli 
k  úsudku,  že  čo  by  sa  rybárča  bolo  akokoľvek  prehrešilo,  Gunlaug 
nebola  účastná  viny,  a  nasledovne  sa  dopustili  oproti  nej  velkej 
krivdy.  V  meste  postrádali  ju  všeobecne  a  veľmi  bolestne;  pračky 
a  pouličné  scény  boly  onedlho  na  dennom  poriadku,  lebo  mesto 
ztratilo  v  nej  svoju  políciu.  Chybela  im  i  jej  imposantná  postava 
v  rámci  dverí;  ale  najväčšmi  chybela  námorníkom.  Tak  ako  u  nej, 
necítili  sa  nikde,  hovorili.  U  nej  sa  dostalo  každému  takého  za- 
obchádzania, aké  si  kto  zaslúžil;  každý  požíval  jej  dôvery  dľa 
istého  utriedenia;  každému  pomohla  z  hociakej  galiby.  Ani  ma- 
trósi,  ani  kapitáni,  ani  čeľadni  otcovia  a  domáce  panie  neznali  do- 
teraz jej  naozajstnú  cenu;  iba  teraz,  ked  jej  už  nebolo,  zkúsili,  čo 
na  nej  utratili. 

A  preto  sa  rozšírila  ako  blesk  mestom  radostná  novina,  že 
videl  ju  ktosi  sedeť  v  jej  domci,  ako  varila  a  piekla  celkom  tak, 
ako  predtým.  Každý  musel  zájsť  ta  a  presvedčiť  sa  na  vlastné  oči, 
že  sú  sklené  tably  zase  osadené,  dvere  posprávané  a  z  komína 
kundoli  sa  dym. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


598 

Ánb;  veru  tak  to  bolo;  ona  bola  zase  tu  I  S  tamtej  strany 
úvozu  vyliezli,  aby  videli  všetko  lepšie;  ona  stála  pri  sporáku,  ne- 
obzerajúc sa  ani  napravo  ani  naľavo,  ani  nahor  —  oči  sliedily  len 
za  pohybom  rúk  a  ruky  pracovaly.  Lebo  ved  vrátila  sa  preto,  aby 
zarobila  všetko  znova,  čo  škodovala,  a  predovšetkým,  aby  mohla 
usporiť  tých  sto  lážovcov,  ktoré  jej  Pedro  Ohlsen  požičal. 

Zprvu  mali  dosf  na  tom,  ked  mohli  naďúgaf  do  jej  domu :  jej 
prah  prekročit  sa  neopovážili;  to  zlé  svedomie  nedopustilo.  Ale 
pozvoľne  odvážili  sa  i  vojsť  ku  nej ;  zprvu  prišly  gazdinky,  té  dobré, 
láskavé.  Lenže  sa  im  nezavdala  príležitosť  hovoriť  s  ňou  o  in^om* 
ako  o  svojom  zaneprázdnení;  lebo  Guniaug  nechcela  o  inšom  ani 
počuť.  Potom  prišli  rybári,  potom  kupci  a  kapitáni,  aby  si  ludí 
najali  a  vysvedčenia  zadovážili,  a  až  na  ostatok,  v  najbližšiu  ne- 
delu,  dostavili  sa  i  námorníci.  Museli  byť  dohovorení;  lebo  pod 
večer  bol  dom  zrazu  taký  preplnený,  že  nielen  boly  obe  izby  ob- 
sadené, ale  musely  podonášať  stoly  a  stoličky,  ktoré  mávaly  v  lete 
v  záhrade,  a  porozostavovať  ich  v  pitvore,  v- kuchyni  i  v  zadnej 
izbe.  Kto  by  sa  bol  díval  na  shromaždených,  nebol  by  veru  tušil, 
aké  pocity  zmietaly  ludmi  tu  sediacimi,  ktorí  v  tú  chvílu,  v  ktorú 
prekročili  Gunlaugin  prah,  nevdojak  sa  podzvolili  jej  kommandu; 
lebo  veliká  istota  a  pokojný  spôsob,  akým  dala  každému,  Čo  si 
žiadal,  utluujily  každé  privítanie,  každú  otázku.  Bola  taká  istá,  ako 
predtým,  iba  že  už  nemala  čierne  vlasy,  a  bola  v  celom  svojom 
počínaní  trocha  tichšia.  Avšak  ked  sa  mornári  už  trocha  rozveselili, 
nemohli  sa  dlhšie  premôcť,  a  kedF  vyšla  so  slúžkou,  nahovárali  za- 
každým Knuda,  hlavného  lodníka,  ktorý  bol  od  akživa  jej  miláčkom. 
Q-by  jej  pripil  na  zdravie,  ked  príde  zase  dnu.  Ale  ani  ten  sa  ne- 
odvážil, iba  ked  mu  už  trochu  vstúpilo  do  hlavy.  Až  konečne, 
práve  ked  prišla  posberať  íTaše  a  poháre,  Knud  vstal  a  riekol:  že 
je  to  veru  pekne,  že  je  už  zase  tu.  I^ebo  naozaj  a  skutočne  je 
tomu  tak,  že  —  nuž  že  —  áno,  že  je  veru  pekne,  ked  je  len 
zase  tu! 

Matrósom  sa  to  pripitie  nesmierne  páčilo:  povstávali  a  volali: 

„Veru,  to  je  pekne,  to  je  pekne!" 

A  všetci:  z  pitvora,  z  kuchyne  a  z  izieb  povstávali,  obkolesili 
ju,  pridružiac  sa  k  tamtým  svorne,  a  hlavný  lodník  podal  jej  svoj 
pohár  a  privolal  jej  „sláva!"  a  ostatní  jej  tiež  volali  na  slávu,  tak 
že  sa  to  široko-daleico  ozývalo.  Potom  vyhlásil  jeden,  že  sa  veru  do- 
pustili oproti  nej  hanebnej  krivdy,  a  ostatní  sa  dusili,  že  veru  áno. 
a  o  chvíľu  sa  prisahala  a  zaklínala  celá  spoločnosť,  že  sa  veru 
oproti  nej  čím  najmizernejšie  chovali. 

Ked  sa  konečne  utíšili  trocha,  lebo  si  všetci  priali  počuť  aspoň 
slovíčko  od  Gunlaugy,  podakovala  sa  im  ona.  „Avšak,"  doložila, 
sberajúc  dalej  pokojne  poháre  a  sklenice,  „pokiaf  ja  o  tom  neho- 
vorím, ani  vy  to  spomínať  nepotrebujete." 

A  ked  už  toľko  pohárov  a  skleníc  nasberala,  koľko  uniesť  vlá- 
dala, vyšla  a  vrátila  sa  po  ostatné.  Od  tej  chvíle  bola  jej  vláda 
nerozborná. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


599 


Siedma  kapitola. 

Večer,  ked  sa  už  zotmilo,  zakotvila  sa  lod  v  prístave 
bergenskom.  Petru,  ktorá  mala  ešte  slabý  závrat  po  prestatej 
morskej  chorobe,  dopravili  v  kapitánovom  člnku  cez  nespočitatelné 
množstvo  veľkých  i  menších  lodí  na  hrádzu  pristavenú  a  potom  ju 
viedli  cez  hluk  a  krik  hemžiacich  sa  tam  námorníkov  dalej  úzkymi 
bočnými  uličkami,  v  ktorých  bolo  plno  sedliakov  a  uličníkov.  Až 
zastali  pred  malým  úhľadným  domom,  v  ktorom  zaujala  sa  Petry 
láskavo  jedna  stará  dáma  na  prosbu  kapitánovu.  Petra  bola  hladná 
a  unavená,  a  tu  mohla  ukojit  hlad^  i  si  mohla  odpočinúť.  Zobudila 
sa  len  pred  poludním  nasledujúceho  dňa  osviežená,  čulá,  prístupná 
novým  dojmom  a  zvukom  nového  nárečia,  a  ked  vytiahla  záclonu, 
videla  i  prírodu  dookola,  nové  mesto  i  nových  ludí.  Ba  ked  si 
zastala  pred  zrkadlom,  zdalo  sa  jej,  že  sa  i  ona  obnovila:  to  veru 
nebola  tá  istá  tvár,  ako  predtým.  Pravda,  že  jej  nebolo  jasné,  v  čom 
väzí  tá  premena;  ved  nevedela,  že  v  jej  veku  žial  a  vzrušenie 
zjemnia  a  prehĺbia  črty  tvári,  dodajúc  im  výrazu;  avšak  ked  sa 
zazrela  v  zrkadle,  prišly  jej  na  um  nevdojak  posledné  noci,  a  ešte 
i  pri  rozpomienke  na  ne  sa  zachvela. 

A  preto  sa  poponáhľala  s  obliekaním,  aby  se  mohla  len  čí.n 
skôr  dostat  ku  všetkému  novému,  čo  ju  očakávalo.  V  bývacej  izbe 
našla  domácu  paniu  i  niekoľko  dám,  ktoré  sa  jej  zprvu  dôkladne 
uprizeraly  a  potom  jej  sfúbily,  že  sa  jej  zaujmú ;  predovšetkým  sa 
jej  ponúkly,  že  jej  poukazujú  mesto.  Chcela  si  pokúpit  všeliaké 
maličkosti,  preto  vybehla  po  svoj  portefeuille.  Ale  že  sa  okúňala 
vziaf  s  sebou  takú  hrubú  neokrúchanú  vec,  roztvorila  ho,  aby  si 
vyňala  z  neho  peniaze.  Lenže  čo!  našla  v  ňom  nie  sto,  ale  tristo 
lážovcov!  Tedy  zase  jej  len  Pedro  Ohlsen  natískal  peniaze  bez 
vedomia  matkinho  a  oproti  jej  vôli !  Tak  málo  znala  hodnotu  peňazí, 
že  sa  ani  nezačudovala  nad  výškou  summy,  a  preto  jej  ani  na  um 
neprišlo  rozmýšľat  o  príčine  tejto  veľkej  štedrosti.  Miesto  radost- 
ného podakovacieho  listu,  plného  otázok  a  domnienok,  doniesla 
Gunlaug  Pedrovi  Ohlsenovi  list,  v  ktorom  Petra  prezradila  svojho 
dobrodíncu,  a  ani  sa  veFmi  neusilujúc  zatajiť  svoju  mrzutost,  táže 
sa  dcéra  matky,  čo  si  má  počat  s  tým  vpašovaným  darom. 

Veľkolepá  prírodná  krása  polohy  Bergenu  pôsobila  na  ňu 
najmohutnejšie.  Ni  mohla  sa  ubrániť  pocitu,  že  bralá  čnejú  tak 
blízko  nad  mestom,  že  človek  musí  sa  mať  na  pozore.  Zakaždým, 
ked  vzhliadla,  cítila  sa  podivne  stiesnene,  a  hned  žatým  mala  sto 
chutí  vystreť  ruku  a  zaklepat  na  skaliská.  Vše  sa  jej  zdalo,  ako 
čo  by  odtiaľto  nebolo  vôbec  východu !  Temno  a  bez  úslnia  stály  tu 
skalnaté  vrchy,  zavalené  ťažkými  oblakmi ;  vše  sa  hnaly  mračná 
ponad  ne;  vietor  a  pŕšky  sa  striedaly  ustavične,  ani  čo  by  z  brál 
prichodily  alebo  ako  čo  by  ich  vrchy  na  mesto  hnaly.  Avšak  na 
tvárach  ľudí  vôkol  seba  nepohádala  stiesnenosti.  A  tak  sa  i  ona 
rozveselila  medzi  nimi;  lebo  každý  šiel  za  svojím  zamestnaním 
tak  voľne,  ľahko  a  radostne,  ako  toho   ešte   nezkúsila,    bolo  jej    to 


Digitized  by  VjOOQ IC 


600 

celkom   nové  a  po   všetkom  tom,   čo  prežila,   dotýkalo   sa  jej  ako 
úsmev,  ako  srdečné  privítanie. 

A  ked  povedala  na  druhý  deň  pri  obede,  že  by  šla  najradšej 
na  také  miesto,  kde  je  hodne  ľudí  pohromade,  navrhli  jej,  aby  šla 
do  divadla ;  tam  že  uvidí  pospolu  v  jednom  dome  na  sta  a  sta  ludí. 

Áno,  ta  by  šla  hrozne  rada!  Obstarali  jej  tedy  vstupenku: 
divadelná  budova  bola  celkom  na  blízku  a  v  určený  čas  ju  ta 
zaviedli.  Mala  mesto  v  prvom  poradí  balkónu.  Sedela  v  žiarivom 
osvetlení,  uprostred  premnohých  veselých  ludí,  okolo  nej  pestrosf 
farieb,  a  rozhovor  šumel  so  všetkých  ^trán,  ani  šum  vln  na  slo- 
bodnom mori. 

Nemala  ani  tušenia,  čo  tu  ešte  uvidí.  Ved  ona  vedela  len  to, 
čo  ju  Oedegaard  naučil  a  čo  od  náhodilých  známych  počula.  A 
Oedegaard  nespomnel  nikdy  slovíčkom  divadiel.  Matrósi  hovorili 
síce  o  divadlách,  lenže  o  takých,  v  ktorých  vidno  divé  zveri  a 
umeleckých  jazdcov;  a  jej  kamarátom,  chlapcom,  neprišlo  nikdy 
na  myse!  rozprávať  jej  o  predstaveniach,  hoc  im  v  škole  jedno- 
druhé  o  tom  možno  i  spomínali.  Lebo  mestečko  nemalo  svojho 
divadla,  nasledovne  ani  budovy  tohoto  názvu.  Kočovní  krotitelia 
zverov,  tanečníci  na  povrazoch  a  komedianti  používali  k  svojim 
produkciám  alebo  pobrežnú  búdu  alebo  dávali  predstavenia  pod 
slobodným  nebom.  Jej  nevedomosf  bola  taká  veliká,  že  ani  neve- 
dela, ako  sa  má  spytovat,  sedela  mlčky  a  očakávala  v  svojej  naiv- 
nosti,  že  uvidí  voľačo  zázračné,  na  príklad  tavy  alebo  opice. 
Pozvofne  ju  táto  predstava  natoľko  opanovala,  že  videla  v  každej 
tvári  okolo  seba  nejaké  zviera:  koňa,  psa,  líšku,  mačku,  myš,  a 
nad  tým  sa  znamenite  zabávala.  Tak  sa  stalo,  že  členovia  orchestra 
poschodiu  sa  a  ona  ani  nezbadala. 

Zrazu  vyskočila  nalákané,  lebo  krátkym  hrmotným  zahučaním 
trúb,  kotlov,  bubnov  a  surmít  začala  sa  ouvertura,  —  a  ona  ne- 
počula nikdy  inakšej  hudby  ako  niekolko  husiel  a  flautu  hrat 
odrazu.  Zbledla,  začujúc  této  hlučné  veľkolepé  zvuky;  podobaly  sa 
ony  studenej  čiernej  morskej  vlne;  chvela  sa  pred  tým,  čo  teraz 
nastane,  že  šum  a  hukot  ešte  väčšmi  zosilnie,  a  predsa  by  nebola 
chcela  ani  za  svet,  aby  zamlkol.  Ale  skoro  začaly  nežné 
zvuky  ožiarovať  tmu  a  otvárat  perspektívy,  o  akých  sa  jej  nikdy 
nesnilo.  Na  lunivých  nápevoch  sa  vznášala,  dookola  otriasal  sa 
vzduch  veselou  hrou  a  kypiacim  životom,  celý  kŕdeľ  tónov  vzniesol 
sa  pokojným  pomalým  mávaním  krýdel  a  zase  sa  spustil  tichučko, 
shlukol  sa  mohutne,  rozptýlil  sa  roztopašné  a  divoko  —  až  sa  na 
to  spustila  veliká  tma  a  všetko  pokryla;  bolo  to,  ako  čo  by  všetko 
splákol  a  prehlušil  hukot  vodopádu.  Potom  zase  jeden  ojedinelý 
tón,  ako  spev  vtáčka  na  vlhkom  konári  pri  samej  priepasti ;  začal 
nôtif  žiaíno,  placho,  ale  pri  jeho  speve  sa  vzduch  vyjasnil,  cez 
škáru  v  mračnách  vykukol  slnečný  lúč  a  zase  sa  šíril  výhľad  do 
modrých  dialok,  a  v  tom  plno  toho  zvláštneho  lunenia  a  trepotania 
zpoza  lúčov  slnečných.  Ešte  chvíľočka,  a  hľa!  všetko  zaralklo, 
zamrúc  sladko,  pokojne:  jasajúce  húfy  letely  dalej,   vzdiaľujúc  sa 


Digitized  by  VjOOQ IC 


601 

vždy  viac  a  viac,  nezanechajúc  nič  inšie  iba  lúče  slnečné,  prýštiace 
a  roztápajúce  kúzelné  vo  vzduchu;  celý  nekonečný  priestor  plný 
slnca,  všetko  je  presiaknuté  svetlom,  a  v  tomto  blaženom  sne 
harmónií  rozplynulo  sa  všetko . . . 

Ked  hudba  zamĺkla,  Petra  nevdojak  vyskočila.  Nazdávala  sa, 
že  je  už  konec.  Ale  čo  je  to  za  nový  zázrak!  Krásna  omalovaná 
stena  pred  nou  sa  dvíha,  vystupujúc  vysoko  až  po  samý  krov ! . . . 
Bola  v  kostole;  v  kostole  klenutom,  plnom  stĺpov;  v  kostole, 
ozývajúcom  sa  hučaním  organa  a  slávnostným  spevom;  a  v  ňom 
ludia  v  odevoch,  akých  nevidela  nikdy,  kráčali  smerom  ku  nej  a 
hovorili  —  naozaj,  oni  hovorili  o  kostole  1  A  to  rečou,  ktorú  ne- 
rozumela.. .  Ako?  ved  za  ňou  hovoril  tiež  ktosi! 

„Sadnite  si!"  volal  niekto.  Ale  ved  v  tom  kostole  nebolo 
stolíc;  a  tí  dvaja  tam  v  kostole  ostali  pokojne  stáf;  a  čím  dlhšie 
sa  na  nich  dívala,  tým  väčšmi  sa  utvrdila  v  domnienke,  že  sú  tí 
dvaja  tak  isto  poobliekaní,  ako  to  videla  na  jednom  obraze,  na 
ktorom  bol  svätý  Olaf  zobrazený ...  a  hla  —  ved  i  hovorili 
o  svätom  Olafovi! 

„Sadnite  si!'*  počula  zase  za  sebou.  „Sadnite  si!"  volali  viacerí. 
Možno,  že  sa  i  za  mnou  odohráva  niečo,  pomyslela  si  Petra  a 
zvrtla  sa  chytro  a  zazrela  celú  horu  vzteklých  tvárí,  niektoré  z  nich 
hladely  na  ňu  zrovna  hrozivým  výrazom.  To  všetko  nie  je  s  ko- 
stolným riadom,  domnievala  sa  Petra  a  chcela  ujst.  Ale  staršia 
dáma,  ktorá  sedela  vedia  nej,  ju  potiahla  za  šaty. 

„Ale  vedže  si  sadnite,  dušička!"  riekla  Petre  šepotom;  „lebo 
tí  tam  za  vami  nevidia  nič!'' 

Už  sedela  na  svojom  mieste;  pravdaže,  to  tam  je  javisko  a 
my  sme  diváci  —  ach,  naozaj,  ved  sme  v  divadle,  opakovala,  ako 
^0  by  si  bola  chcela  to  slovo  zapamätať  na  veky. 

Zadívala  sa  tedy  zese  do  vnútra  kostola;  ale  čo  si  akokolvek 
dala  záležat,  nemohla  rozumet  muža,  ktorý  tam  hovoril.  Iba  ked 
si  všimla,  že  je  mladý  a  pekný,  zachytila  vše  tu  i  tu  slovo;  a  ked 
počula,  že  hovorí  o  .láske  a  je  zaľúbený,  rozumela  skoro  všetko. 
Potom  prišiel  ta  tretí,  a  ten  ju  zaujímal  zplna;  lebo  dla  obrazov 
súdila,  že  je  to  mních,  a  už  si  tak  dávno  priala,  aby  mohla  raz 
ak  živ  uzret  živého  mnícha.  Mních  stúpil  tak  tichučko,  bol  taký 
pokorný,  mal  taký  neobyčajne  bohabojný  ráz!  Hovoril  tak  úprimne, 
pomaličky,  že  mohla  sledovat  slovo  za  slovíčkom.  Ale  zrazu  sa 
odvrátil  a  vravel  pravý  opak  toho,  čo  predtým  povedal...  Bože 
môj,  to  je  naničhodník!...  Naozaj,  to  je  huncút!...  A  mu  to 
i  poznaC  po  tvári!. . .  Ale  že  to  ten  krásny  mládenec  nezbadá! . . . 
Aspoň  počut  by  to  mal ...  I 

„Ale  ved  vás  ten  šiali!''  šeptala  polohlasne. 

„Pst!"  riekla  stará  dáma. 

Ach,  nie,  mladík  jej  nepočul,. . .  odišiel,  dôverujúc  nebezpečnému 
šaTbiarovi ! . . .  Všetci  odišli  a  vošiel  starý  muž . . .  Ale  čože  je  to  V 
Ked  starec  hovorí,  zdá  sa,  ako  by  hovoril  mladík. . .  a  je  to  predsa 
len   starec ...    A  teraz,   hladže,   hlad :    prichodí   celý    skvelý   rad 


Digitized  by  VjOOQ IC 


602 

bielo  oblečených  panien.  Tichučko  a  pomaly  kráčajú  po  dve  cez 
kostol;  ešte  ich  vidí,  hoci  jej  už  dávno  zmizly  s  očú  —  a  v  jej 
pamäti  vynorí  sa  podobný  zjav  z  detských  čias . . .  ked  šla  raz  za 
zimného  dňa  s  matkou  cez  vrchy.  Brodiac  čerstvým  snehom,  vypla- 
šila nenazdajky  kŕdel  mladých  snežných  kuriat  (lagopus  albus), 
ktoré  vzlietly  a  razom  ich  bolo  plno  vo  vzduchu;  biele  boly  vtáky, 
biely  bol  sneh,  biela  bola  hora  a  biely  bol  í  vzduch  —  a  dlho 
žatým  rojily  sa  i  jej  myšlienky  bielo  v  hlave  —  a  ten  istý  pocit 
mala  teraz  zase. 

Avšak  jedna  z  bielo  odetých  panien  vojde  s  vencom  v  ruke 
sama  a  kľakne  si.  I  starec  si  Wakne  a  teraz  ho  ona  osloví  —  veď 
jej  doniesol  list  i  zvest  z  dalekých  krajín.  On  vytiahne  list;  vidno, 
že  je  list  od  niekoho,  kto  ju  lúbi.  Oj,  ako  krásne.  Tu  lúbia  sa 
všetci  navzájom !  Ona  roztvorí  list  —  lenže  je  to  nie  list,  ale  len 
prázdny  kus  papieru  a  predsa  je  ten  list  samá  číra  hudba. . .  lebo 
Wadže,  aj  hlad  —  on  sám  je  tým  listom !  Starec  je  onen  mladík, 
ten,  ktorého  ona  miluje!.  .  .   Objímu  sa.  . .   nebesá,  i  sa  bozkajú!   . 

Petra  cítila,  ako  sa  silne  začervenala,  i  zahrabala  tvár 
v  dlaniach,  sledujúc  pritom  celý  dej  pozorne. 

Čuj !  teraz  jej  hovorí,  že  budú  slávií  svadbu  a  ona  ho  s  úsmevom 
pošklbkáva  za  bradu,  škádliac  ho,  že  sa  stal  barbar  z  neho,  a  on 
jej  vraví,  že  velmi  opeknela  i  dá  jej  prsteň  a  slúbi  jej  kmenty  a 
šarláty,  zlaté  topánky  i  zlatý  opasok;  rozlúči  sa  veselo  s  ňou,  ved 
ide  ku  krárovi  dohovoria  sa  o  svadbu.  Žiariacim  zrakom  hladí 
mladucha  za  ním;  ale  ked  sa  obráti,  je  zase  sama,  bez  neho,  a  zrazu 
jej  je  všetko  také  pusté,  také  prázdne ! . . . 

Stena  sa  zase  chytro  skĺzla  dolu.  Ako?  Už  by  bolo  teraz  po 
tom  ?  Leda  len  že  sa  začalo  ? . . .  Celá  zapýrená  obráti  sa  ku 
starej  dáme. 

,,Už  je  skončené?" 

„Nie,    nie,   dieťa  moje;    to  bolo   len  prvé  dejstvo...    Je  ich 
v  celku  pät. . .   Ach,  veru,  pät  dejství,"  opakovala  vzdychajúc. 
,,Z  toho  istého?"  tázala  sa  Petra? 
,, Akože  to  myslíte,  že  z  toho  istého?" 
„Nuž   či   prídu   zase   té   isté   osoby   dnu  a  v  celom   sa  bude 
pokračovaf?" 

.,Vy  ste  vari  neboli  ešte  nikdy  v  divadle,  hm?* 
„Nie." 

„Pravdaže,  takéhoto  divadla  niet  hocikde  —  je  to  drahá 
história." 

„Ale  čo  je  to  všetko  vlastne?  tázala  sa  Petra,  hladiac  napnuté 
na  dámu,  ani  čo  by  už  odpovedi  vyčkat  nemohla.  „Čože  sú  to  za 
ludia?" 

„To  je  direktor  Naso  so  svojou  spoločnosťou  — je  to  výtečná 
spoločnosť:  on  je  velmi  súci  človek." 

„Či  to  všetko  on  vynašiel?  .  .  .  A  či  čo?  .  .  .  Bože  môj,, 
vedže  mi  odpovedzte!" 


Digitized  by  VjOOQ IC 


603 

„Ale,  duša  moja,  nuž  6i  vy  neviete,  čo  je  dráma?  ...  Od - 
kialže  ste  vlastne?" 

Lenže  ked  si  Petra  spomnela  na  svoje  rodisko,  vrátilo  sa  jej 
povedomie  jej  potupy  i  úteku  —  i  zamĺkla  a  neodvážila  sa  vyzvedat 
sa  ďalej. 

Druhý  akt  sa  začal.  Vystúpil  krá!  —  áno  naozaj  králi  Ko- 
nečne tedy  uzrela  i  krála!  Nepočula,  čo  hovoril,  nevidela,  s  kým 
sa  shováral,  všímala  si  len  jeho  kráľovského  odevu,  jeho  kráľovských 
spôsobov  a  jeho  kráľovskej  tvári.  Len  vtedy  sa  spamätala,  ked 
vystúpil  mladík  a  teraz  už  odišli  všetci  po  mladuchu.  S  akou  napnir- 
tosfou  čakala  Petra! 

V  medziaktí  nahla  sa  stará  dáma  k  Petre: 

„Však  áno.  hrajú  veľkolepé?"  tázala  sa. 

Petra  pozrela  na  ňu  prekvapene. 

„Akože,  hrajú?  — " 

Nevšimla  si,  že  ju  všetci  ľudia  dookola  zvedavo  pozorovali ; 
že  starú  dámu  nahovorili,  aby  sa  jej  vyzvedala;  nezbadala,  že 
smiali  sa  na  nej. 

„Ale  ved  hovoria  celkom  inakšie,  ako  my?"  spýtala  sa  zase, 
ked  nedostala  odpovedi. 

„Ved  sú  to  predsa  Dáni,"  odtušila  dáma,  a  i  ona  sa  rozosmiala. 

Teraz  už  pochopila  Petra,  že  dobrej  panej  musely  sa  zdaf 
jej  vypytovania  smiešnymi,  nuž  zamĺkla,  hľadiac  uprene  na  oponu. 

Konečne  opona  sa  zdvihla,  a  Petra  sa  dožila  k  svojej  velikej 
radosti,  že  videla  arcibiskupa.  Zase  sa  jej  povodilo  tak,  ako  predtým; 
tak  sa  zahľadela  naúho,  že  nepočula  ani  slovíčka  z  toho,  čo  hovoril. 
V  tom  zavznela  hudba  —  tichučko,  tak  tichučko,  ako  zo  značnej 
diaľky!  Ale  sa  približovala.  Bol  to  ženský  spev  so  sprievodom 
tiaut  a  huslí  a  ešte  nejakého  inakšieho  inštrumentu  —  guitarra  to 
nebola,  hoci  znelo  ako  mnohé  guitarry,  lenže  mäkšie,  plnšie, 
v  zachvievavých  zvukoch.  Celá  veľkolepá  harmónia  vprúdila  sa 
roztiahlymi  zvukovými  vlnami  a  ked  sa  už  všetko  jagalo  lunivými 
farbami,  hľa  vtedy  dochodil  svadobný  sprievod :  vojaci  s  halapartňami, 
miništranti  s  kadidlami,  mnísi  so  sviečkami  a  kráľ  s  korunou  na 
hlave  a  pri  jeho  boku  mladý  zat  v  bielych  šatách  —  potom  zase 
bielo  odeté,  ruže  rozsievajúce  panny  a  zase  spev  a  hudba  a  až 
ťraz  mladucha  v  bielom  hodvábe  a  s  červeným  vencom  na  vlasoch. 
Vedľa  nej  kráčala  majestátnej  postavy  dáma  v  zlatom  pretkávaných 
nachových  šatách  s  dlhou  vlečkou,  na  hlave  s  malou  ligotavou 
korunou  —  to  musela  byt  kráľovná!  Kostol  bol  samý  spev  a  samá 
pestrosť;  a  všetko  čo  sa  teraz  dialo  -  od  tej  chvíle,  ked  zaviedol 
mladý  zat  mladuchu  k  stupňom  oltára,  kde  si  kľakli,  a  celý  sprievod 
okolo  nich  si  tiež  pokľakal,  až  kým  neprišiel  arcibiskup  s  celým 
húfom  mníchov  —  to  všetko  boly  pre  ňu  leu  nové  ohnivká  v  ra- 
dostnej, pestrej  refazi  harmónií .  .  . 

Lenže,  ked  už  mali  byí  zosobášení,    vystrel   arcibiskup   svoju 
berlu  a  protestoval    proti    sňatku.    Ich   spojenie  že   by  sa  priečilo- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


604 

svätým  pravidlám,  nikdy,  jakživ  nesmú  byt  svoji  —  ó,  otče  nebesky, 
smilujže  sa! 

Mladucha  zamdlela  a  i  Petra  vykríkla  prenikavé,  a  skleslá 
nazad  na  svoje  miesto;  lebo  stála  cez  celý  čas. 

„Vody!  Vody!"  kričali  okolo  nej. 

„Netreba,"  ohlásila  sa  stará  dáma;  „ved  je  nie  bez  povedomia.*^ 

„Netreba,"  opakovali,  „ticho  budte!"  ozývalo  sa  s  viac  strán. 

„Ticho !"  volali  s  parkettu  nahor.  „Pokoj  tamhore  na  balkóne !" 

„Ticho  budte  tamdolu  v  parkette!"    znelo  8  balkóna    nadol. 

„Nesmiete  si  to  tak  velmi  k  srdcu  pripúštaf,"  šeptala  stará 
dáma;  ved  je  to  všetko  len  vybájené  a  samý  prízrak;  ale  pani 
Nasová  hrá  naozaj  brillantne." 

„Ticho!"  zvolala  teraz  už  i  Petra  —  lebo  sa  už  pohrúžila 
zase  celkom  v  dej ;  ved  bol  diabolský  mních  znova  tu  a  to  s  mečom 
v  ruke.  Dvaja  milujúci  museli  držat  medzi  sebou  nejakú  šatu  a 
on  ju  rozpoltil  —  tak  ako  cirkev  rozlučuje,  ako  bôľ  reže  a  ako 
odrezal  ludstvu  vchod  do  raja  anjelov  meč  po  zhrešení  našich 
prarodičov ! 

Pkčúce  ženy  sňaly  mladuche  s  hlavy  červený  venec  a  oven- 
čily  ju  bielym;  tým  bola  doživotne  kláštoru  obecaná.  A  on,  kto- 
rému oddala  svoje  srdce  na  večné  veky,  mal  vedieť,  že  žije  a  že 
ju  predsa  svojou  nikdy  pomenavat  nesmie!...  mal  vedieí,  že  je 
väznená  za  kláštornými  stenami,  a  nemal  jej  uzrieť  nikdy  viac! 
Ó,  ako  srdcervúce  sa  oba  lúčili !  Niet  na  svete  väčšieho  žialu,  aký 
nimi  zmietal! 

„Bože  môj !  šeptala  stará  dáma,  ked  spustili  oponu,  „nebudteže 
taká  pošetilá;  ved  je  to  len  madame  Naso,  direktorova  žena!" 

Petra  roztvorila  oči  na  široko  a  hladcla  dlho  strnulé  na 
dobrú  paniu.  Tá  sa  iste  blaznie,  domnievala  sa.  A  že  si  stará 
dáma  už  hodnú  chviľu  to  isté  o  Petre  myslela,  neshováraly  sa 
viac  spolu,  len  sa  pomeraly  s  času  na  čas  plachým  pohľadom. 

Ked  sa  opona  zase  zdvihla,  nevládala  Petra  sledovať  vývin 
deju:  lebo  nemohla  na  nič  inšie  mysleť,  ani  ničoho  insieho  nevidela, 
ako  mladuchu  za  stenami  kláštora  a  jej  zúfalého  milenca  vo  dne 
v  noci  vonku  na  stráži.  Prežívala  ich  strasti  modlila  sa  ich 
modlitbami :  —  a  všetko,  čo  sa  jej  pred  očima  odohrávalo,  preklzlo 
sa  mdlé,  neuzajímavo  vedfa  nej.  Ale  ju  privolala  nazad  do  skuto- 
čnosti zrazu  povstala  hlboká,  príšerná  tichosf:  prázdny  kostol  sa 
šíril,  váčšil,  iba  dvanásť  úderov,  oznamujúcich  polnočnú  hodinu, 
ozývalo  sa  v  ňom.  Dolu  v  krypte  zarinčí  niečo,  múry  si  trasú: 
svätý  Olaf  vstal  v  odeve  mŕtvych  z  jednej  z  rakví.  Vzpriamený  a 
úžasný  kráča  s  oštepom  v  ruke;  stráže  zutekajú,  a  pri  rachotení 
hromu  prebodne  mnícha  pomstiaci  oštep.  Potom  nastane  tma  a 
zjav  zmizne.  A  mních  leží  tam,  kde  vpálil  blesk,  premenený 
v  hŕbočku  popola. 

Petra  zachytila  sa  nevdojak  kŕčovite  starej  dámy,  ktorej  bolo 
všakovak  na  duši,  ked  ju  tak  prudko  zovrela;  a  teraz,  ked  videla, 
že  dievča  vždy  väčšmi  a  väčšmi  bledne,  riekla  kvapne : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


6()5 

„Pane  Bože,  pomáhajže;  dietatko,  dušička,  —  vedže  sa  upokojte, 
ved  je  to  iba  Knutseu ;  to  je  jediná  rolla,  ktorú  môže  hraf,  veci 
má  taký  temný,  dutý  hlas!" 

„Nie,  nie,  nie,  nie!  Videla  som  predsa,  ako  ho  obšlahuvaly 
plamene,"  zvolala  Petra,  „a  celý  kostol  sa  triasol  pod  jeho  krokmi !" 

„No,  ale  teraz  nechže  bude  ticho!"  volali  rázne  s  viac  strán. 
,,Kto  nemôže  sedef  mlčky,  musí  výjst!" 

„Ticho  budte  tamhore!"  volali  s  parkettu. 

„Ticho  tamdole!"  odpovedali  s  balkóna. 

Petra  schúlila  sa  celkom,  ako  by  sa  tým  stala  neviditeľnou; 
ale  čo  chvíla  zapomnela  na  ludí  okolo  seba,  lebo  hla,  oba  milenci 
boli  zase  tu,  blesk  prekliesnil  im  cestu  a  teraz  chcú  ujst.  Už  sa 
znova  našli,  klesli  si  do  náručia  —  Pane  Bože  na  nebesách, 
ochraňuj  ich  teraz!  Ale  zrazu  zavznie  hurhaj,  krik  a  trúbenie. 
Mladého  zata  odtrhnú  od  jej  boku,  musí  íst  do  boja,  otčina  ha 
volá,  —  ale  klesá  ranený  a  umierajúc  posiela  milovanej  deve  svoj 
posledný  pozdrav. . .  Petra  chápe,  čo  sa  stalo,  iba  ked  vojde  ticha 
mladucha  —  a  ked  zazre  jeho  mŕtvolu !  Tu  sa  jej  zdá,  že  sohnaly 
sa  dovedna  všetky  mrákavy  bôlu  na  tomto  jedinom  bode. . .  ale 
jeden  pohlad  ich  rozoženie:  mladucha,  sklesnuvšia  na  hruď  mŕtveho, 
vzhliadne  k  nebu  a  modlí  sa,  aby  smela  umrieť  i  ona !  Nebo  roztvorí 
sa  tomuto  pohladu,  nebeská  žiara  zaplaví  všetko  —  svadobná 
dvorana  je  tamhore  —  tam  je  všetko  hotové  privítať  mladuchu.  — 
Ano  —  ona  už  nazrela  do  neba.  Jej  oči  žiaria  pokojne,  podobne  žiare 
nad  výšinami  vrchov.  Potom  sa  vĺčka  privrú,  boj  nachodí  vznešenej- 
šieho rozuzlenia,  jej  vernosť  veľkolepejšiu  korunu:  užsúsjednoteníl. . . 
Dlho  sedela  Petra  nehybne  na  svojom  mieste.  Jej  srdce  sa 
povznieslo  vierou  v  šľachetnosť,  a  duša  bola  preniknutá  povedomím 
vlády  dobra.  Povznieslo  ju  to  vysoko  nad  všetko  malicherné,  vysoko 
nad  strach  a  zármutok.  Vstala  usmievajúc  sa  na  všetkých,  lebo  ved 
to  boli  všetci  bratia  a  sestry !  Zloba,  ľudí  rozkmotrujúca  zloba,  už 
nejestvovala  —  ved  ju  hrom  rozdrtil !  .  .  .  Ľudia  vracali  jej  úsmev 
—  ved  to  bolo  to  dievča,  ktoré  sa  chovalo  počas  predstavenia  aka 
poloblázon  —  ale  ona  nevyčítala  inšie  z  tých  úsmevov,  iba  odblesk 
víťazoslávneho  jasotu,  opancvavšieho  jej  myseľ.  A  pevne  presvedčená, 
že  tamtí  usmievajú  sa  s  nou,  vrátila  ich  úsmevy  oduševnene,  že 
sa  jej  tí  zase  jej  úsmevom  nazad  usmiať  museli.  Kráčala  dolu 
širokými  schodmi  medzi  dvoma  radmi  hemžiacich  sa  ludí,  ktorí 
odzrkadľovali  radosť  z  jej  radosti,  krásu  z  jej  krásy,  ktorými  žiarila. 
Lúče,  ktoré  vyžiaruje  naša  duša,  môžu  byť  vše  také  mohutné,  že 
preniknú  všetkých  vôkol  nás  radostným  svitom,  hoci  sami  toho 
vše  ani  nezbadáme.  To  je  najväčšie  víťazstvo  na  zemi,  ked  plam 
našich  vlastných  jasných  myšlienok  nás  predchodí,  povznáša,  a  aka 
nejaký  sprievod  nás  i  nasleduje. 

A  ked  došla  domov  —  ani   sama  neznajúc,   ako,   vyzvedala 
sa,  čo  to  všetko  vlastne  bolo. 

Niekoľkí  z  prítomných  jej  porozumeli,  a  vysvetlili  jej  všetka 
obšírne. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


606 

A  ked  to  už  celkom  pochopila,  čo  je  dráma  a  éo  za  schopnosti 
musia  mat  velikí  herci^  vstala  a  riekla: 

„To  je  naj  veľkolepejšie  na  svete!  To  bude  i  mojím  povolaním!"* 

Všetci  prítomní  sa  velmi  zadivili,  ked  si  vzala  zase  kabát  a 
klobúk  a  odišla;  musela  byí  o  samote,  sama  vo  volnej  prírode. 
Vyšla  z  mesta  na  blízky  polostrovček,  kde  fučal  ostrý  vietor.  Dolu 
hučalo  more,  avšak  mesto  ležalo  po  oboch  stranách  zálivu  v  hmle 
svetiel,  zpoza  ktorej  usilovali  sa  so  spojenými  silami  nepočetné 
jednotlivé  dovedna  sliate  svetlá  rozohnať  závoj  hmly,  lenže  nedo- 
cielily  viac,  iba  čo  presvitaly  cezeň.  To  zobrazovalo  jej  dušu.  Hlboká 
tma  u  jej  nôh  vystríhala  ju  tým  temným  dunením  pred  bezdnými 
priepasťami .  Šlo  jej  o  to,  či  klesne  ta  dolu  a  či  sa  dopracuje 
oných  výšin,  z  ktorých  sa  kmitá  svetlo  .  .  .  Tázala  sa  sama  seba, 
prečo  jej  predtým  nikdy  neprišly  takéto  myšlienky,  a  odvetila 
si :  lebo  ju  posial  vždy  len  chvírkovité  impulsy  opanovaíy,  ale  teraz 
cítila,  že  oddnes  opanuje  ona  ich.  Videla  jasne,  tolko  jasných  chvíl 
jej  Hospodin  uštedrí,  kolko  svetielec  sa  tamhore  kmitalo  ...  I  pro- 
sila Boha,  aby  ju  uspôsobnil,  že  by  dostála  svojej  úlohe  vo  všetkých 
tých   chvíľach,  že  by  ani  jedno  svetielce  nebolo  rozžaté  nadarmo. 

Vstala,  lebo  vietor  bol  studený,  ako  lad.  Nebola  dlho  vonku : 
ale  ked  sa  poberala  domov,  vedela,  ktorou  cestou  má  íst  odteraz. 

Na  druhý  deň  stála  pred  direktorovými  dvermi. 
ZVuútra  zavznievala  príkra  zvada.    Jeden  z  hlasov  ako  by  sa 
ponášal  na  hlas  večernej   milovanice.  Pravda,  že  narážal  teraz  na 
cele  inakšie  zvuky,  a  predsa  sa  Petra  pri  počúvaní  zachvela.  Čakala 
dlho,  ale  ked  to  nemalo  konca-kraja,  zaklepala. 

„Voľno!"  kričal  vzteklý  mužský  hlas. 

„Juj!"  zvreštal  ženský  hlas,  a  ked  Petra  otvorila  dvere,  videla, 
ako  zmizol  stelesnený  Tak  v  podobe  rozpustených  vlasov  a  nočných 
šiat  útekom  v  bočných  dverách.  Direktor,  dlhý  človek  so  zapálenými 
očami,  ktoré  skryl  kvapne  za  zlatými  okuliarmi,  behal  rozvzteklene 
sem  a  tam  po  izbe.  Jeho  dlhý  nos  dominoval  natoľko  v  celej  tvári, 
že  všetko  ostatné  zdalo  sa  byť  len  k  vôli  nemu  tam;  oči  kukaly 
ako  rúry  pušiek  zpoza  tejto  hrádze ;  ústa  boly  priekopou  pred  ňou, 
a  čelo  ľahkým  mostom  od  hrádze  po  horu,  ba  vlastne  len  „rúbaä." 

„Čo  by  ste  radi?"  tázal  sa  nevrlo.  „Vy  ste  tá  dáma,  ktorá  by 
bola  rada  choristkouV"  doložil  chytro. 

„Choristkou?. . .   Čože  je  to  V" 

„Ej,  no,  nuž  či  to  neviete! . . .  Hm,  hm! . . .  Čože  chcete  vlastne. 

„Herečkou  chcem  byť." 

„Tak,  teda  to  by  ste  chceli  I . . .  A  ani  len  neviete,  čo  je 
choristka ! . . .  Hm,  hm.  Tak,  tak !  — ■  Ale  ved  hovoríte  dialektom  ľ* 

„Čože  je  to  ten  dialekt?" 

„Tak  tedy  ani  to  neviete ! . . .  ale  herečkou  jednako  chcete 
byť,  čo ...  ?  Hm,  hm  I . . .  Veru  to  sa  na  Norvéžanov  celkom 
ponáša. . .  Hovoriť  dialektom  znamená  nehovoriť  tak,  ako  my 
hovoríme." 


Digitized  by  VjOOQ IC 


607 

„Ale  ved  som  sa  celé  ráno  cvičila," 

„Tedy,  naozaj?  Hm  I  No  tedy  čujme.  Spusťte!" 

Á  Petra  si  zastala  teatrálne  a  deklamovala  celkom  tak,  ako 
heroina  predošlého  večera. 

„Jaj  helser  daj,  min  Kárlighedh,  gohd  Maren."*) 

„No,  dovoľte  —  tisíc  čertov  okovaných,  prišli  ste  vari  tomu 
k  vôli,  aby  ste  si  z  mojej  ženy  posmešky  robili!" 

Zvučný  smiech  rozliehal  sa  vo  vedlajšej  izbe.  Direktor  otvoril 
dvere  a  zavolal  dnu,  ako  by  sa  ani  bylky  nepamätal,  že  vadili  sa 
ešte  len  pred  chvílou  na  život  a  na  smrt: 

„Je  tu  jedna  norvéžska  husička,  ktorá  ta  chce  karikovaí. 
Podže  len  sem  a  obzri  si  ten  špás!"    . 

A  naozaj  nazrela  dnu  dámska  hlava  s  neučesanými  ježatými 
čiernymi  vlasmi,  tmavými  očima  a  velikými  ústami,  a  smiala  sa. 
A  predsa  podišla  Petra  ku  nej;  lebo  to  musela  byt  jednako  vče- 
rajšia heroina  .  .  .  nie,  skôr  jej  matka,  uvažovala,  približujúc  sa 
k  nej.  Zadívala  sa  na  dámu  a  riekla: 

„Neviem  iste  ...  či  ste  to  vy  ...  a  či  ste  jej  matka V" 

Teraz  sa  musel  i  direktor  rozchichotat.  Ženská  hlava  sa  už 
zase  utiahla,  ale  v  bočnej  izbe  ozýval  sa  smiech  ešte  väčšmi.  Pet- 
rine  rozpaky  zračily  sa  tak  živo  v  positure,  očiach  i  mimike,  že 
si  direktor  toho  všimol.  Díval  sa  na  ňu  hodnú  chvílku,  potom 
vzal  knihy  a  riekol,  ako  čo  by  sa  ani  najmenšie  nebolo  stalo: 

„Podteže  sem,  diéta  moje,  a  prečítajte  mi  toto  —  ale  čítajte 
to  celkom  tak,  ako  hovoríte." 

Poslúchla  okamžite. 

„Nie,  nie,  to  je  nie  správne!  .  .  ,  Počúvajte,  takto!" 

Predčítal  jej  trocha  a  ona  to  opakovala  celkom  tak,  ako  od 
neho  počula. 

„Nie,  nie,  nieže  tak!  Čítajte  predsa  nor véžsky  —  tisíc  myšie, 
norvéžsky!" 

Ale  Petra  čítala  zase  tak,  ako  predtým. 

^Nie  tak,  ved  vám  vravím,  takto  to  nemá  smyslu,  to  je  cel- 
kom naopak.  Ci  nechápete,  ako  to  myslím?  Aleže  ste  hlúpa!" 

Proboval  znova  a  znova;  potom  jej  dal  druhú  knihu. 

„Hla,  tu  máte  niečo  celkom  inakšie,  v  komickom  genre  — 
tedy,  spusfte!" 

Áno,  Petra  čítala  zase,  lenže  sa  opakoval  znova  predošlý  vý- 
stup, až  sa  to  direktorovi  prinuvalo  i  skríkol  netrpezlivé: 

„Nie,  nie,  nie,  nie.  Do  čerta,  už  prestaňte.  Rád  by  som 
vedel,  čo  by  ste  si  vy  na  javisku  počali.  Kieho  dasa  že  by  ste 
chceli  hraí?" 

„To  by  som  rada  hrala,   čo  som  včera  videla." 

„Aha,  no  to  sa  rozumie!  .  .  .  No,  —  a  potom?" 

„Ach  áno,"  riekla,  onačiac  sa  trocha,  „včera  sa  mi  to  videlo 
všetko  utešeným;  ale  dnes  mi  prišlo  na  um,  že  by  to  bolo  ešte 
krajšie,  keby  sa  dobre   skončilo  a  tým  by  som  to  rada  doplnila." 

♦)  Persiflovane  dánsky.  „Pozdravujem  ťa,  môj  milovaný,  dobré  ráno.** 
Z  Oehlenachlägerovho :  „Arela  Valborg." 


Digitized  by  VjOOQ IC 


608 

„Tak,  tedy  to  by  ste  chceli  .  .  .  Tak,  tak !  Hm,  hm !  Prosím 
vás  snažne,  len  sa  neostýchajte,  nik  vám  v  tom  neprekáža,  autor 
už  umrel.  Ovšem,  že  terajšiemu  vkusu  už  zplna  nezodpovedá! 
A  taká,  ako  ste  vy,  nevediaca  ani  hovorif,  ani  čítať,  by  ho  chcela 
prebásnit!  .  .  .  Áno,  to  je  rýdzo  norvéžske!" 

Petra  nepoňala  z  toho  jedinkého  slovíčka;  len  to  pochopila, 
že  sa  jej  vec  nepriaznivé  rieši,  a  začala  byt  celá  naplašená. 

„Neprijmete  ma,  nesmiem?"  tázala  sa  tlumene. 

„B^i  ba,  to  sa  rozumie,  absolútne  nik  vám  nebráni  —  ešte 
čo !  .  .  .  Počujte,"  riekol  cele  zmeneným  tónom,  pristúpiac  celkom 
blízko  ku  nej,  „do  divadelnej  hry  rozumiete  sa  tolko,  ako  hus  do 
piva.  A  talentu  nemáte  ani  za  babku,  ani  pre  tragiku,  ani  pre 
komiku  —  zkúšal  som  vás  teraz  i  z  jedného  i  z  druhého  oboru. 
Preto  že  máte  peknú  tváričku  a  že  ste  dobre  urastená,  nabili 
vám  ludia  do  hlavy,  že  by  ste  o  moc  lepšie  hrali,  ako  moja  žena, 
—  no,  to  sa  rozumie !  .  .  .  a  teraz  by  ste  chceli  strmhlav  vystňpif 
v  najťažších  zástojoch  repertoáru  a  nad  to  by  ste  chceli  i  diva- 
delné kusy  prebásniť  .  .  .  Celkom  po  norvéžsky  .  .  .  Norvéžanom 
na  prekážkach  nezáleží.*' 

Petra  dýchala  čím  dial  tým  rýchlejšie,  len  horko -tažko  sa 
opanovala;  konečne  sa  opovážila  spýtat  sa  šeptmo: 

„Naozaj  nesmiem?" 

Stál  pri  obloku  a  hľadel  von,  domnievajúc  sa,  že  už  odišla. 
Zvrtol  sa  prekvapene.  A  zazrúc  jej  rozčúlenie  a  obdivuhodnú  silu, 
ktorú  celá  jéj  bytnosť  vyrážala,  uvažoval  za  chvíľočku.  Potom 
siahol  zrazu  po  knihe  a  riekol  zase  takým  hlasom  a  takým  výrazom 
tvári,  že  nebolo  v  tom  ani  pamiatky  po  predchádzajúcom  výroku: 

„Tu  máte,  prečítajte  toto  tu,  ale  pekne,  pomaly  .  .  .  chcel  by 
som  len  počut  váš  hlas  .  .  .  No,  do  toho  sa!" 

Ale  jej  to  nešlo,  lebo  nerozoznávala  písmen,  všetky  sa  jej 
hemžily  pred  očima. 

„No,  len  nie  tak  nesmelo!" 

Konečne  začala  čítat,  ale  chladno,  bezvýrazné.  Kázal  jej,  aby 
ten   odsek   opakovala  „s  väčším  citom."   Lenže  to  šlo  ešte  horšie. 

Vtedy  vzal  jej  knižku  z  ruky  celkom  pokojne  a  riekol : 

„No,  teraz  zkúšal  som  vás  už  na  všetek  možný  spôsob;  viac 
urobif  nemôžem.  Uistujem  vás,  moja  milá  slečna,  že  keby  som 
poslal  svoju  čižmu  na  javisko  alebo  vás  —  to  by  docielilo  rovnaký 
dojem,  totiž  nanajvvš  čudný !  .  .  .  A  teraz  nech  vám  je  už  na  tom 
dosť." 

Avšak  s  posledným  napnutím  síl  odvážila  sa  Petra  prosiť 
úpenlivo : 

„A  predsa  sa  nazdávam,  že  by  som  to  pochopila,  keby  som 
len  smela " 

„Prirodzene,  to  sa  samo  sebou  rozumie,  každé  randavé  rybárske 
hniezdo  rozumie  sa  väčšmi  do  toho,  ako  my ;  norvéžske  obecenstvo 
je  najvzdelanejšie  na  celom  svete !  . .  .  No,  —  ale  ak  teraz  neodídete, 
odídem  ja!" 


Digitized  by  VjOOQ IC 


009 

Obrátila  sa  ku  dverám  a  rozplakala  sa  usedave. 

„Povedzteže  mi!"  riekol,  lebo  vidiac  jej  veliké  rozčúlenie, 
svitlo  mu  čosi  v  hlave.  „Vy  ste  vari  tá  osoba,  ktorá  to  robila 
včera  večer  škandál  v  divadle?" 

Zvrtla  sa  celkom  rozrumenená  a  pozrela  mu  do  očú. 

„Nuž  pravdaže  ste  to  vy!  Teraz  sa  vám  priznávam,  „rybárča!" 
Po  predstavení  sišiel  som  sa  s  jedným  pánom  z  vášho  rodiska, 
ktorý  „zná  vás"  velmi  dobre  .  .  .  Aha,  tedy  preto  by  ste  išli  tak 
radi  k  divadlu!  Chceli  by  ste  tam  probovat  svoje  „kumšty",  — 
tedy  preto !  .  .  .  Viete,  čo :  moje  divadlo  je  slušný  ústav,  a  ja 
nedovolím  veru  nijaký  pokus  urobit  z  neho  čosi  iného  .  .  .  Vzdialte 
sa!  . ,  .  Ale  trocha  rýchlejšie,  ak  vás  smiem  prosiť,  áno?" 

Petra  vybehla  dvermi,  nariekajúc  hlasité,  plačúc  sbehla  schodmi 
až  na  ulicu,  plačúc  kliesnila  si  cestu  medzi  húfmi  ludí.  Lenže 
dáma,  utekajúca  ulicami  za  vidna  nariekajúci,  musela,  samo  sebou 
sa  rozumie,  vzbudit  všeobecnú  pozornosí.  Ľudia  zastávali,  uličníci 
pustili  sa  za  ňou  do  behu,  tak  že  o  chvílu  ich  uháňalo  za  ňou  už 
celé  hajno.  Z  kriku  a  hulákania  za  sebou  vyznievalo  Petre  zase 
zúrenie  a  krik  za  oných  nocí,  ked  sedela  doma  v  podkrovnej 
izbičke.  Zase  sa  jej  zdalo,  že  je  vzduch  preplnený  úžasnými 
tvárami  —  i  pustila  sa  ešte  tuhšie  do  behu.  Ale  spolu  s  hlukom 
za  ňou  rástla  a  silnela  s  každým  krokom  i  rozpomienka,  a  ked 
dobehla  k  domu,  dvere  zasotila  za  sebou  a  do  svojej  izby  sa  dostala 
i  uzamkla,  musela  sa  utúlit  do  kúta  a  odháňat  tváre  od  seba, 
odbíjala  ich  rukami  i  hrozbami;  potom  skleslá  celá  značená,  slzy 
počaly  tiecť  pokojnejšie  —  bola  zachránená. 


Ešte  toho  istého  dňa  pod  večer  opustila  Bergen  a  viezla  sa 
smerom  ku  pevnine.  Ani  sama  nevedala,  kam  —  len  sama  chcela 
odíst  niekde,  kde  by  ju  nikto  nepoznal.  Sedela  na  cestovatelskom 
voze  o  dvoch  kolesách  (kariole ;)  jej  kufor  bol  na  zadku  priviazaný 
a  na  ňom  sedel  poštárik.  Lialo  sa  ani  z  ciev ;  ona  sedela  učupená 
pod  velikým  dáždnikom  a  hľadela  ustráchané  vše  hore  úbočím, 
alebo  zierala  dolu  do  priepasti  na  druhej  strane  cesty.  Pred  ňou 
sa  rozprestierajúca  hora  zdala  sa  jej  byť  chumáčiskom  dusivej 
hmly,  v  ktorej  mátalo,  a  teraz  —  teraz  musí  ta  vojst.  Ale  hmla 
unikala  stále,  akokoľvek  sa  jej  zdalo,  že  sa  k  nej  približovala. 
Mohutný  hukot,  silnejúci  každou  chvílou,  zväčšoval  v  nej  pocit,  ako 
čo  by  sa  pohybovala  v  čarovnom  kruhu,  v  ktorom  má  všetko  svoje 
zvláštne  značenie  i  mysteriósny  súvis,  v  ktorom  je  človek  iba 
úzkostlivým  cestovateľom,  usilujúcim  sa  dostať  sa  ňou  dalej  čím 
najrýchlejšie.  Hukot  zapríčiňovaly  sloje,  ktoré  vzrástly  počas  pŕšok 
na  celých  obrov  a  rútily  sa  teraz  stupňovité  so  skaliska  na  skalisko 
do  hlbočiny  s  ohlušujúcim  rachotom.  Kadiaľ  viedla  cesta,  boly 
porobené  úzke  mostíky ;  tak  sa  videlo,  ako  to  tamdolu  v  priehlbinách 
dudlí  a  vrie.  Vše  to  šlo  samými  skrutami  hadovité  dolu  vrchom ;  kde-tu 
bol  ostredok  zoranej  siatiny,  alebo  stálo  na  hŕbe  niekoľko  rašelinou 

39  • 


'Digitized  by  VjOOQ IC 


610 

krytých  chalúp.  Potom  sa  dvíhala  cesta  zase  k  hore  a  k  duniacim 
vodopádom.  Petra  bola  zmoknutá,  i  mrzla,  ale  chcela  ís£  dalej, 
len  dalej,  kým  sa  ešte  nestmilo,  dalej  i  nasledujúci  deň  —  vždy 
hlbšie  a  hlbšie  do  kraja,  kým  nenájde  taký  útulok,  kde  by  sa  cítila 
bezpečne.  Ved  to  jej  dopraje  Všemohúci,  ktorý  ju  teraz  vedie  cez 
búrky  a  mrákavy!  (Pokračovanie-) 

Diplom  SV.  kr.  Štefana  z  r.  lOOI. 

Napísal  Fr,    V.  Sasinek, 

Pravidlá  dejepisectva  kladú  velkú  váhu  na  kráľovské  diplomy, 
ale,  bohužiaľ,  my  nie  sme  tak  šťastní,  aby  sme  sa  mohli  opierať 
na  stredoveké  diplomy,  hoci  kráľovské.  Prísna  objektívna  kritika 
už  mnohé  odvrhla  ako  falošné,  ktoré  predtým  pokladané  boly  za 
pôvodné  a  hodnoverné.  I  sám  diplom  sv.  Štefana,  kráľa  uhorského, 
ktorý  —  vraj  —  daný  bol  r.  1001  kláštoru  s  v.  Martina  na  vrchu 
Pannonskom,  podstúpil  ten  osud.  Mnohoročné  boje  vedené  boly 
o  ôom  pro  et  contra,  ale  vec  jednako  nepostavila  sa  do  bezpečného 
svetla').  Velkoa  prekážkou  v  tom  boji  boly  predsudky  a  predpo- 
jatosti.  Patriční  temer  všetci  zaslepení  bolí  tou  všeobecnou  bludnou 
mienkou,  že  pod  Uhry  rozumeli  Madarov,  ktorí  —  vraj  —  bud 
vykántrili  predošlých  obyvateľov  a  osadili  sa  v  tak  vyprázdnenom 
Uhorsku  (Hunfalvy),  alebo  podržali  len  niektorých  Slov'\nov  ako 
svojich  otrokov  (Karácsonyi);  —  že  zaznali  predošlé  kresťanstvo 
v  Uhorsku,  predstavili  si  Uhorsko  ako  pohanské  a  pripísali  až  sv. 
kráľovi  Štefanovi  uvedenie  kresťanstva,  a  to  kresťanstva  latinského 
obradu,  do  Uhorska.  Poneváč  otázny  diplom  sv.  kráľa  Štefana  je 
pre  dejepis  Uhorska  predôležitý,  predovzal  som  si  pod  objektívnu 
kritiku  vziať  ho  i  ja,  no  aspoň  vysloviť  svoju  mienku  o  ôom. 

Aby  sme  mohli  náležité  uvážiť  vec,  nevyhnuteľne  treba  nám 
ho  mať  pred  oči  ma.  Z  tej  príčiny  podávam  ho  tu. 

In  nomine  dcmini  dei  summi.  Stefanus  superna  prouidente 
clementia  Ungrorum  rex.  Credimus  et  uere  scimus,  si  locis  diuino 
cultui  mancipatis  potestates  atque  honores  adagmentauerinius,  id 
non  solum  laude  humana  predicandum,  uerum  diuina  mercede  re- 
munerandum.  Quo  circa  omnium  sanctae  dei  aecclesiae  íidelium 
nostrorumque  presentium  atque  futurorum  sollers  comperiat  intentio, 
quod  nos  interuenru,  consilio  et  consensu  domni  Anastasii  abbatís 
de  monasterio  sancti  Martini  in  monte  supra  Pannoniam  sito,  ab 
genitore  nostro  incepto,  quod  nos  per  dei  subsidium,  ob  anime  no- 
stre  remedium,  pro  stabilitate  regni  nostri  ad  finem  perduximus, 
talem  comessimus  libertatem^  qualem  detinet  monasterium  sancti 
Benedicti  in  monte  Cassiuo;  quia  propter  orationes  sanctas  fratrum 


*)  Fejérpataky:  A  pannonhalrai  apátság  alapitó  oklevele.  Budapest, 
1878.  Karácsonyi:  Szent  István  király  oklevelei.  Uudapest,  1891,  146 
—  177  11. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


611 

eiusdem  monasterii,  consiliante  doinno  Anastasio  prescripto  abbate, 
et  iiigiter  adiuuaiite,  coafortati  et  ľiureati  sumas.  Singuláre  namque 
sufľagjum,  quod  per  merita  beati  Martini  in  pueritia  mea  expertus 
sum,  raemoriae  posterura  tradere  curaui.  Ingruente  namque  bellorum 
terapestate,  qua  inter  Thetonicos  et  Ungaros  seditio  maxima  excre- 
uerat,  precipueque  cum  ciuilis  belli  ruina  urgerer,  uolente  comi- 
tatu  quodam  nomine  SumÍ!?iense  paterna  me  sede  repellere,  quid 
tiuctuanti  animo  Qonsilii  darem,  quaque  me  uerterem  tanta  tactus 
uerecundia,  astantibus  ducibus,  uidelicet  Poznane,  Cuntio,  Orchio, 
domno  quoque  Dominico  archiepiscopo,  uotura  uoui  sancto  Martino, 
quód  si  de  liostibus  interioribus  et  exterioribus  eius  meritis  uictor 
existerem,  supranominati  comitatus  decimationem  de  oranibus  ne- 
gociis,  prediis,  terris,  uineis,  segetibus,  uectigalibus,  uinumque  ho- 
spitum,  quod  in  prediis  eorura  excresceret,  ne  parochiano  episcopo 
pertinere  aideretur,  sed  magis  abbati  eiusdem  monasterii,  sub  testi- 
monio  prefatorum  ducum,  multorumque  comitum  absque  ulla  mora 
subiugarem.  Dumque  post  cogitatum  uictoria  potirer,  quod  animo 
reuolueram,  operis  efficatia  complere  studni ;  necdum  enim  episco- 
patus  et  abbatiae  preter  ipsura  locum  in  regno  Ungarico  site  erant. 
Quod  si  nos  fideles,  licuit  milii,  quo  uolui,  loco  episcopatus  et  ab- 
batias  statuere,  an  non  licuit  cuipiam  loco,  quod  uolui,  ut  faceremV 
Et  ne  adhuc  ecclesia  sancti  Michahelis  uacua  esse  uideretur,  uel  epi- 
scopus  parrochiauus  iniurias  querimoniasue  in  collectione  decima- 
tionis  pateretur,  ei  curtem,  quo  uocatur  Córton,  cum  hominibus 
eidem  pertiiientibus  tradidi.  Quod  si  ipse  contra  mea  statuta  quid 
iuique  agere  uel  adquirere  uoluerit,  ante  deum  iudicem  uiuorum  er 
mortuorura  in  die  iudicii  se  contendere  mecum  sciat.  Adhuc  auteni 
subiungeus  dico,  sit  id  ipsum  monasterium  ab  omni  inquietudine 
semotum,  habeantque  monachi  post  transitum  sui  cuiusque  abbatis 
alium  abbatera  securiter  oligendi  et  a  quocunque  uelint  episcopo 
consecrandi  eum;  sitque  iilis  licitum  ordines  accipere  quouis  loco 
et  a  quocunque  episcopo.  Aute  neminem  uero  abbatem  capella  in- 
CÝ^dat,  nisi  ante  patrem  eiusdem  monasterii  propter  reuerentiam  et 
sanctitatem  ipsius  loci,  moreque  episcopi  in  sandaliis  missam  cele- 
bret.  Precipimus  itaque  sub  testificatione  saluatoris  domini  nostri 
ihu  xpri,  ut  nuUus  archiepiscopus,  episcopus,  dux,  marchio,  comes, 
uicecomes  seu  aliquis  homo  magnus  siue  paruus  de  iam  fato  mo- 
nasterio  aliquo  uiodo  se  intromittere  in  mancipiis,  terris,  uineis, 
decimationibus,  piscationibus,  ripis,  placitis  sine  concessione  abbatis 
eiusdem  monasterii  audeat.  Quod  qui  fecerit,  componat  centum 
libras  auri  optimi,  médium  camerae  nostre  ac  médium  prefato  mo- 
nasterio  suisque  rectoribus  maledictionisque  perpetuae  uinculo 
eternaliter  feriatur.  Quod  ut  uerius  credatur,  hanc  paginam  manu 
propria  roborantes  sigillari  iussimus. 

Signum  domni  Stefani  incliti  regis. 


li/T  Dominicus  archiepiscopus 
■^•^  uicecancerarius  fecit. 

39* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


612 

Anno  (lominicae  iacarnationis  Ml.  I.  indictione  XV.  anno  Ste- 
phani  primi  regis  Ungrorum  secundo,  hoc  priuilegium  scriptum  et 
tradituni  est. 

Hae  suQt  nominatae  uille  íq  dedicatione  aecclesie  ab  archiepi- 
scopo  Sebastiano  et  a  comite  Ceba:  piscatores  Fizeg,  Baluuanis,  Te- 
mirdi,  Chimudi,  Wisetcha,  Vuosian,  Murio,  Curtov,  Wag,  tertia  pars 
tributi  de  Poson  in  omnibus  rébus  siue  presentibus,  siue  futuris. 

Kritikovia,  ktorí  pretriasali  túto  listinu,  sú  dvojakí:  jedni  za- 
vrhli i  diplom  i  jej  prívesok,  poneváč  celá  listina  písaná  je  stej- 
nými  literami  a  stejným  černidlom.  Druhí  pokladajú  diplom  za  pô- 
vodný, jeho  prívesok  však  za  pozdejší ;  čo  nemôže  obstáť,  keď  celá 
listina  písaná  je  stejnými  literami  a  stejným  černidlom. 

Treba  by  mi  bolo  napísaí  celú  knihu,  keby  som  chcel  do  po- 
drobná pretriasať  námietky  proti  pôvodnosti  toho  diplomu,  a  ob- 
medzím sa  hlavne  na  také  námietky,  akých  si  menovaní  kritikovia 
náležité  nepovšímli. 

Diplomozpytcom  je  známo,  že  naše  domáce  diplomy  hotovené 
boly  dla  vzoriek  (formulárov)  zahraničných:  teda  poukázať  chcem 
na  také  zahraničné  diplomy,  ktoré  boly  vzorkou  toho  sv.  Štefanovi 
privlastneného  diplomu. 

Tak  sa  mi  zdá,  že  padelateF  vzal  si  do  hlavy,  že  benediktíni  na 
Pannonskom  vrchu  boli  odchovanci  benediktínov  montekassinských, 
a  použil  diplom  cisára  Karia  Veľkého,  r.  810  daný  kláštoru  monte 
kassinskému;  lebo  v  mnohom  od  slova  do  slova  srovnáva  sa  s  di- 
plomom, SV.  Štefanovi  podvrženým. 

Stojí  v  ňom:  Maximum  regni  nostri  in  hoc  augere  credimus 
munimentum,  si  petitionibus  sacerdotum  atque  servoruni  Dei .  . .  ob- 
temperamus  atque  ad  effectum  perducimus,  regiam  consuetudi- 
nem  exercentes;  et  hoc  nobis  ad  mercedis  augmentum  vel  stabili- 
tatem  regni  nostri  in  Dei  nomine  pertinere  confidimus.  Igitur  can- 
ctorum  íidelium  sanctae  Dei  ecclesiae,  nostrorumqne  cognoscat  so- 
lertia,  quia  venerabilis  vir,  Theodemar,  abbas  sancti  Benedicti  in 
castro  Cassino. .  cum  cuncta  congregatione  miserunt  ad  uostram  cel- 
situdinem  . .  postulantes  . .  ut . .  confirmaremus  in  codem  sancto  coe- 
nobio  monasterium  sanctae  Mariae  in  Maurinis . .  Quorum  peti- 
tiones  . .  libeuter  audimus  et  praetaxatum  monasterium  . .  cum  terris 
cultis,  incultis,  agris,  campis,  pratis,  pascuis,  piscatiouibus . .  eccle- 
siae beati  Benedicti  et  Theodemario  abbati  eiusque  successoribus . . 
confirmamus  . .  et  stabilimus,  ut  jure  ecclesiastico  habeant . .  omnium 
hominum  contradictione  remota.  Statuimus  videlicet,  ut  nuUus  dux, 
marchio,  comes,  vicecomes . .  homines  eiusdem  ecclesiae  iniuste 
angariare  . .  audeat  Si  quis  autem  huius  nostrae  confirmationis  prae- 
ceptum  infringere  vel  violare  temptaverit,  sciat  se  compositurum 
auri  optimi  libras  centum,  medietatem  camerne  nostrae  et  medie- 
tatem  praefato  venerabili  abbati . .  Quod  ut  veris  credatur . .  iussi- 
mus  inde  hoc  praesens  praeceptum  conscribi,  annuloque  nostro  si- 
gillari,  manu  propria  subter  firmaviraus. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


613 

Signum  Caroli  gloriosissiioi  regis. 

Jacob  ad  vicem  Radonis. 

Data  octavo  kalendas  Maias,  anno  decimo  quartodecimo  regni 
nostri,  iodictione  undecima. 

Actum  in  civitate  Capua,  in  Dei  nomine  feliciter.  Amen. 

Carolus  gratia  Dei  imperátor  augustus^). 

Padelatel  diplomu,  sv.  kr.  Štefanovi  podvrženého,  aby  svojmu 
í'abrikátu  dal  náter  doby  sv.  Štefana,  premenil  smysel  slov  cisára 
Karia  takto: 

Carolus:  Otto: 

et  hoc  nobis  ad  mercedis  aug-  Credimus  et  vere  scimus,  laude 
mentura  vel  stabiiitrttem  regni  non  solum  humana  praedican- 
nostri  in  Dei  nomine  pertinere  dum,  sed  et  merce  de  divina 
confidimus.  remunerandum  ^). 

Sv.  Štefanovi  podvržený  diplom  spomína  Anastasa,  ako  prvého 
opáta  kláštora  pannonského,  a  pripomína,  že  sv.  Štefan  dal  mu 
právo  slúžiť  sv.  omšu  v  sandaliach,  ako  biskup;  —  mníchom  však 
pannonským  právo  volby  opáta,  ktorý  môže  byť  posvätený  skrze 
ktoréhokoľvek  biskupa.  Kto  bol  ten  Anastas?  Bol  to  český  Radla 
(Astrik),  bývalý  poučovatel  (instructor)  sv.  Vojtecha,  pražského  bi- 
skupa, ktorého  tento  ustanovil  bol  za  prvého  opáta  v  Bfevnove 
u  Prahy.  Neznal-li  ho  padelatef  diplomu,  sv.  Štefanovi  podvrženého, 
zo  životopisu  SV.  Vojtecha,  znal  ho  z  diplomu,  skrze  pápeža  Jána 
r.  993  daného  kláštoru  bŕevnovskému*);  lebo  asi  z  neho  vypísal 
tí),  čo  pripisuje  Anastasovi,  prvému  opátovi  kláštora  pannonského; 
a  síce:  ut  tu,  fili  abbas  (Anastasi)  et  alii,  qui  pro  tempore  eidem 
nionasterio  (in  Bŕewnov)  prefuerint,  mitra,  cyrotecis,  sandaliis,  map- 
pula,  baltheoque  uti  possitis,  auctoritate  presentium  indulgemus . . 
Post  obitum  veroabbatis  nemo  ibidem  abbatem  instituat,  nisiquemipsa 
congregatio  communiter  et  concordi  assensu  elegerit;  et  tunc  Pragensi 
ťpiscopo,  si  catholicus  fuerit,  liceat . .  consecrare . .  Scriptum  per 
manum  Stepbani,  scrinarii  sancte  románe  ecclesie.  Dátum  Reate  per 
manum  Dominici,  episcopi  Sabinensis. 

Z  posledných  slov  tohoto  diplomu  dá  sa  asi  poznať  ten  „Do- 
niinicus  archiepiscopus  uicecancerarius",  ktorý  -  vraj  —  bol 
v  Uhorsku  prítomný,  ked  sv.  Štefan  zasľúbil  dežmu  šumavskú  klá- 
štoru pannouskému,  a  r.  1001  podpísal  diplom  kláštora  pannonského. 

Dominik  v  diplome  bŕevnovskora  r.  993  menuje  sa  biskupom 
sabinským,  v  diplome  pannonskom  r.  1001  ale  arcibiskupom  \  bol 
skutočne  nie  arcibiskupom,  ale  len  biskupom    sabinským  ^). 

'^)  B.  Caroli  magni  opera  ap.  Migne  XCVIl,   1040. 

')  Monumenta  Boica  XXVIII,  p.  II,  pag.  275. 

^)  Erben:  Regesta  Bohemiae.  L  85.  Boček:  Monaroenta  Moraviae 
I,   106.  Transomptum  e  diplomate  1224. 

^)  Joannis  Tomka  Szaszky:  Introductio  in  Geographiam.  Posoniit 
1771,  pag.  203.  Lexicon  geographicum  Ferrarii.  Mediolani,  1627,  pag. 
647.  Opera  omnia  Caroli  magni  ap.  Migae  XCVII,  474.  Sídlo  biskupa 
«abinského  bolo  v  Reate,  kde  bol  vystavený  aj  diplom  bŕevnovský. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


614 

Anastas  a  jeho  leholní  bratia  ovšem  náležali  k  benediktínom, 
nie  však  k  benediktínom  montekassínskym  obradu  latinského,  ale 
k  takrečeným  „čiernym  mníchom"  obradu  slovanského.  Sv.  Vojtech, 
opustiv  biskupský  stolec  v  Prahe,  šiel  do  kláštoia  benediktínov 
v  Montekassino,  ale  nezostal  tam,  odišiel  do  kláštora  sv.  Bonifacia 
a  Alexia  v  Ríme,  kde  za  opáta  Leva  pod  jednou  strechou  boli 
mnísi  slovanskí,  a  síce  kyrillski  basiliani  a  glagolskí  benediktíni  ^). 
Tu  stal  sa  i  on  Astrik  (Radla)  čiernym  mníchom  čili  benediktí- 
nom glagolským  a  dostal  meno  Anastas.  Sv.  Vojtech,  ked  bol  na- 
zpäť  poví^laný  do  Prahy,  vzal  so  sebou  slovanských  mníchov  z  to 
hože  kláštora  a  založil  pre  nich  kláštor  sv.  Benedikta,  Bonifacia  a 
Alexia  v  Bŕevnove  u  Prahy,  ustanoviac  Anastasa  za  opáta.  Dlho  sa 
tam  neudržali.  Nastala  vzbura  i  proti  sv.  Vojtechovi  i  proti  jeho 
rodiae  (Slavníkovcom)  i  proti  mníchom  bŕevnovským.  Následkom 
toho  s  v.  Vojtech  opustil  Česko  a  prišiel  r.  99G  k  nadkniežaťu  Ge- 
sovi;  za  ním  prišiel  opát  Anastas  so  svojimi  „čiernymi  mníchmi**, 
a  sv.  Vojtech  osadil  ich  iste^  len  v  dočasnom  kláštorku  na  úpätí 
železného  vrchu  ").  Ked  sv.  Štefan  po  smrti  otca  svojho  Gesu  (ŕ 
997)  dokončil  stavbu  kláštora  na  Pannonskom  vrchu,  preniesol  í^a- 
ta  Anastas  so  svojimi  čiernymi  nmíchmi  čili  glagolskými  benedik- 
tínmi. 

Neprerlstavujme  si  tehdajšie  uhorské  kráľovstvo  ako  madarské 
kráľovstvo;  bolo  ono  i  politicky  i  cirkevne  slovanské.")  Boli  v  ílom 
kyrillski  carihradsko-kresťanskí  a  rimsko-kresťanskí  veriaci.  ^  Takí 
boli  i  mnísi:  kyrillski  basiliani  a  glagolskí  benediktíni.  Sv.  Štefan 
až  na  sklonku  svojho  života  povolal  benediktínov  montekassínskych: 
ale  títo  prišli  až  po  jeho  smrti,  za  kráľa  Salamona  (10(53— 1075), 
snád  vlastne  Samuela  (1041— 1044j,  bez  toho,  že  by  sa  boli  usadili  kde 
v  Uhorsku.  Sv.  Vladisláv   povolal   z  Francúzska  mníchov   a   týchto 


'^)  Pravdepodobné  je,  že  osadení  boli  v  Ríme,  aby  ako  missionári 
pracovali  na  tom,  by  Slovanov  obradu  kyrillského  a  glagolského  pri- 
pútali k  Rímu.  I  cisár  Otto  III.  tých  utraquistických  mníchov  u  sv.  Bo- 
nifacia a  Alexia  podporoval  Caroli  magni  opera  ap.  Migne  XCVIII, 
670.  Znal  slovančinu  (Šafárik:  Starožitnosti  II,  548)  a  mal  slovanskú 
koncubinu.    Hefele:  Conciliengeschichte.  IV,  607. 

^)  Bielovski:  Mon.  Pol.  I,  154.  Dejepisci  kladú  ten  kláštor  do 
Pécsváradu  pri  Pečahove  (Päfkostolochí,  ale  chybne.  Bol  on  založený 
„ad  radicem  Montis  forrei"  v  Železnej  stolici,  nie  ale  „ad  radicem 
montis  Mecsek"  v  stolici  Baraňanskej.  Diplom  pécsvaradínsky  je  patrný 
falsifikát.  Slovenské  Pohľady  1908,  str.  90,  End.  Monum.  Arp.  I,  171. 
Legenda  major  cap.  VII. 

^)  Quodsi  adjeceris  Ungariara  in  partem  Slavoniae,  at  qnidam 
volant,  quia  nec  habitu  nec  lingua  discrepat . .  omnes  hae  nationes. 
praeter  Pruzos,  Christianitatis  (romano-catholicae)  titulo  decorantur . . 
Quibns  autern  doctoribus  ad  fídem  venerínt,  minime  corupertam  habeo. 
nisi  quod  in  omnibus  obsorvantiis  suis  Graecos  magis  quara  Latinos  imi- 
tari  videntur.  Helmoldí:  Ghronica  Slavorum  cap.   1. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


615 

roku  1078  umiestil  v  Šumnve;  r.  1087  žiadal  si  benediktínov 
z  Montekassiua  ^),  ale  tuším  bez  výsledku.  Možno,  že  za  kráľa  Belii 
111.(1174—1196)  smíd  povolaní  boli  benediktíni  latinského  ohradu 
z  Montekassiua  do  kláštora  pannonského  *^);  ale  sa  tam  neudržali. 
Kráf  Imrich  (1196—1204),  milovník  to  glagolitov,  chcel  potlačiť  i  ten 
jediný  latinský  kláštor  sv.  Egidia  v  Šumave;  a  to  pobúrilo  pilpeža 
Inocenta  III.  (1198 — 1216).  V  tom  umrel  Imrich  a  nastúpil  brat  jeho 
Andrej  II.  (1205  —  1235).  Za  jeho  doby  panovaly  v  krajine  pre- 
smutné cirkevné  a  peňažné  pomery.  Poneváč  „Čierni  muisi"  viedli 
bezuzdný  a  pohoršivý  život,  pápež  doliehal  na  ich  reformu.  Úlohu 
túto  vzal  na  seba  Urifíš,  opát  kláštora  sv.  Martina  na  Paiinonskom 
vrchu;  roku  1210  vypravil  poslov  do  Moutekassina  a  odtial  obdržal 
priepis  bully  pápeža  Zachariáša  (741 — 752  .  v  ktorej  sdeleué  mu 
boly  privilégia  kláštora  montekassínskeho  ").  Mám  veľké  podozrenie, 
že  nie  na  základe  tej  bully  padtrlauý  bol  ten  sv.  Štefanovi  pod- 
vržený  diplom,  ale  dľa  diplomu  cisára  Karia,  vyše  udaného.  Ten 
diplom  zaslaný  bol  pápežovi  luocentovi  s  prosbou,  aby  ho  potvrdil. 
Ačkolvek  pápež  mal  za  prehnané  tie  práva,  ktoré  pripisované  boly 
SV.  Štefanovi  •^),  na  základe  Uriášovej  informácie  potvrdil  diplom  *'). 
Co  sa  týka  presmutných  pomerov  finančných,  poznať  to  z  plačli- 
vého listu  krála,  v  ktorom,  akonáhle  sa  po  križiackej  vojne  r.  I21S 
navrátil  z  Palestíny  do  Uhorska,    oznamuje  pápežovi  Honorovi  III. 


»)  Slovenské  Pohľady   1905»  str.   545;    1908,  str.  449. 

*®)  Pápež  Urban  II.  r.  1187  píše,  že  pannonský  kláštor  „ea  Hber- 
tate  gaudeat,  qua  monasterium  Cassinensfi  gaudere  dinoscitor**.  Wenzel : 
Árp.  új  okm.  I,  79 — 82.  Možno,  že  pápež  Urban,  aby  benediktíni 
nhorskí  stali  sa  benediktínmi  montekassínskym  benediktínom  podobnými, 
udelil  im  privilégia  kláštora  montekassínskeho;  lebo  pozdejšie  uvidíme, 
že  až  pannonský  opát  Uriáš  roku  1210  žiadal  z  Montekassiua  odpis 
privilégií. 

^0  A  pannonhairoi  sz.  Benedek-rend  Névtára.  Szombathely.  1880- 
XXXIV.  1.  Že  sa  tá  reforma  čiernych  mníchov  nediala  tak  ľahko  po- 
znať z  listu  (1229),  v  ktorom  pápež  Gregor  karhá  patriarchu  voglejs 
ského:  personaliter  in  Vngariam  arcedendo,  ut .  .  A(ndream) ,  .  seducereo 
et  corumpores,  ut  ab  Ecdesiac  Romanae  devooione  recadens  bacul. 
arundineo  inhaereret,  qui  manum  perforat  innitentis.  Fejér:  Cod.  dipl 
III.  2,  170.  Že  tá  agitácia  proti  latinisovaniu  glagolčiny  nebola  bez  vý- 
sledku, poznať  z  dejov  kráľa  Lndvika.  Chron.  Bud.  ap  Podhraczky 
pag.  337. 

**)  Archiepiscopo  Colocensi,  eius  suflFraganis  et  universis  praelatis 
exemptarum  ecrlesiarum  in  provincia  Colocensi  constitutis,  quod  per 
suas  ecclesias  legere  possint  vitam  s.  Stephani,  regis  Ungarie,  amoto 
artioulo  quo  dicitur  ipsum  de  utroque  jure  de  ecclesiis  dispensere  po- 
tuisae.  Regesta  Jun.  c.  a  1215.  Tbeiner :  Mon.  Slavorum  meridiona- 
lium  I,  57. 

»3)  Fejér:  Cod.  dipl.  III.   L   181.  ad  an.   1216. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


616 

(1216  1227)  svoju  biedu,  do  ktorej  svetskými  i  cirkevnými  oso- 
bami uvedený  hol,  tak  že  prinútený  bol  vystavovať  (ovšem  nie 
zdarma)  početné  darovacie  diplomy'*).  I  opát  Uriáš  požičal  mu 
80C)  hrivien  (giras)  strieborných.  Ked  kráľ  r.  1224  meškal  v  klá- 
štore pannonskoin,  potvdil  tomuto  diplom  sv.  Štefana  (?)  a  zaslal 
ho  i  k  pápežovi  na  potvrdenie,   čo  pápež  r.  1225  i  učinil. 

Otázny  diplom  sv.  Štefana  zaplietol  Uriáša  do  mnohých  pra- 
vôt,  menovite  s  vesprímskym  biskupom  pre  dežmu  v  Šumavskú 
(Šomoďsku);  pápež  Innocent  III.  však  r.  1215,  iste  na  základe  pa- 
delaného  diplomu,  prisúdil  právo  Uriášovi  No,  taká  ostrá  advokátska 
reč  »  taká  hrozba,  akú  ten  diplom  kladie  do  úst  s  v.  Štefana  proti 
biskupovi  vesprímskemu,  sotva  má  príkladu  v  kráľovských  diplo- 
moch a  predpokladá  viaceré  protesty  biskupa  vesprímskeho,  proti 
tým  dežmám,  teda  prvej,  než  sv.  Štefan  tie  dežmy  r.  1001  daroval 
kláštoru  pannonskému.  Je  pravda,  že  pápež  Paschalis  II.  (1099  — 
1118)  r.  1103  vo  svojej  bulle  píše  i  o  dežme  šumavskej'^),  ale 
tak,  že  SV.  Štefan  tie  dežmy  kúpil  od  biskupa  vesprímskeho.  Ako 
to  rozumeť,  ked  sv  Štefan  v  otáznom  diplome  hovorí :  Quodsi  licuit 
uiihi.  quo  volui  loco  episcopatus  et  abbatias  statuere :  an  non  licuit 
cuipiam  loco,  quod  uolui  ut  facerem?  Mal-li  sv.  Štefan  svobodnú 
vóIu  zakladať  rímsko-katolícke  biskupstvá  a  opátstva,  mal  tú  istú 
svobodnú  vôľu  určiť  i  podmienky  založenia.  Založil-Ii  sv.  Štefan 
biskupstvo  vesprímske,  biskup  vesprímsky  prijal  tie  podmienky: 
teda  nemal  príčiny  a  práva  protestovať  proti  udeleniu  dežmy  šu- 
mavskej kláštoru  SV.  Martina  pannonskému.  Mne  sa  tak  zdá,  že 
biskupstvo  šumavské  jestvovalo  už  pred  sv.  Štetanom,  a  vespríra- 
skyn)  nazvané  bolo  anUcipando :  teda  už  pred  sv.  Štefanom  vládlo 
dežmami,  a  tak  biskup  vesprímsky  mal  príčinu  protestovať'*^).  Toto 
ovšem  nemôžu  chápať  tí,  ktorí  uvedenie  kresťanstva  do  Uhorska 
pripisujú  až  SV.  Štefanovi. 

Sv.  Štefan  za  príležitosť  k  odňatiu  dežmy  biskupovi  šumav- 
skému udáva  svoj  sv.  Martinovi  učinený  sľub:  že  ked  zvíťazí  nad 
svojimi  vnútornvmi  a  vonkajšími  (V)  nepriateľmi,  dá  sv.  Martmovi 
dežmy  v  župe  Šumavskej.  PreCo  v  župe  Šumavskej  (Šomodákej)V 
Preto,  lebo  za  jeho  chlapeckého  veku*')  vzbúrila  sa  proti  nemu  a 

**)  Vidz  moje  „Dejiny  kráľovstva  uhorského"  I,  144.  V  tak  tesných 
okolnostiach  bol  už  pred  pochodom  do  Palestíny,  natoľko,  že  z  chrámu 
vesprímskeho  vzal  koruna  Giselina  a  drahé  kamene.  Pray:  Dissertatio 
de  s.  Ladislao  pag.   110. 

*^/  Decrevimus:  Decimas  vero,  quas  piae  recordationis  Stephanus 
rex  ab  ecclesia  sáncti  Michahelis  emit . .  illibatae  permaneant.  Árp.  új 
okra.  VI,  74. 

'«)  Slovenské  Pohľady   1907,  str.  344. 

^^)  In  pueritia  Sv.  Štefan  r.  975  sa  narodil:  po  smrti  otca  svojho 
Gesu  (t  997)  bol  dvaadvadsaf ročný  mládenec.  Vo  stredoveku  y^puer^ 
značil  i  vojaka,  teda  nie  nedospelého  chlapca.  Lex.  man.  ap.  Mige 
pag.   1823. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


617 

chcela  ho  srútil  so  stolca  po  otcovi,  Gesovi,  zdelcíného;  Č')  víaprí- 
činilo  voJQU  medzi  Uhry  a  Nemci.  Boli  to  vojna  cára  Vladislava 
(Zar-Ladislai),  kniežaťa  Pannonie,  strýca  sv.  Štefana,  proti  tomuto, 
ktorý  chcel  byť  nielen  veľkniežatora,  ale  i  potlačiť  kniežatstvo  pan- 
nonské  s  pomocou  Nemcov  a  vliať  ho  do  zamýáfanej  monarchie***). 
Pádom  cára  Vladislava  utrpel  škodu  i  biskup  šumavský;  lebo  sv. 
Štefan  odňal  mu  dežmy  v  Šumave  a  daroval  ich  kláštoru  sv.  Mar- 
tina pannonskéinu,  ako  sa  bol  sľubom  zaviazal. 

Tak  sa  mi  zdá,  že  padelatef  diplomu  pannonského  i  v  tom,  čo 
sa  týka  dežmy  v  Šumavskú,  napodobnil  diplom  kláštora  bŕevnov- 
ského,  v  ktorom  pápež  Ján  X.V.  vraví:  „Monasterium  vestrum  sub 
beati  Petľi  et  nostra  protectione  ponentes,  omnes  ecclesias  vestras, 
villas,  agros,  silvas,  casas,  servos  et  ancillas,  decimas  quoque  trium 
provinciarum,  Lutomericensís,  Belinensis,  Dechineusis,  et  omnium 
ínminum  eiusdem  monasterií,  a  memorato  fratre  nostro  Adalberto, 
episcopo  Pragensi, .  .  collatas,  tam  in  veteribus  cultis,  quam  in  no- 
valibus  in  posterum  excollendis.  .  confirmamus".  Prevzal  z  neho 
ešte  i  výraz  „patrem  monasteri'ŕ,  pod  ktorým  rozumie  sa  opát 
kláštora  •»). 

Konečne  nemôžem  bez  poznámky  nechať  i  zakľúčenie  diplomu, 
ktoré  je  odchodné  od  diplomov  zahraničných,  totiHo: 

Signum  domini  Stefani  incliti  AT  Dominicus  arcbíepiscopus 
regis.  ^^-*-  uicecancerarius  fecit 

Anno  dominicae  incarnationis  Ml.  I  indictioiie  XV.,  anno  Ste- 
phani  primi  regis  Ungarorum  secundo,  hoc  priuilegium  scriptum  et 
traditum  est. 

Na  to  mám  nasledujúce  poznámky: 

a)  Na  konci  (^iploinu  sa  hovorí,  že  sv.  Štefan  potvrdil  ten 
diplom  podpisom  vlastného  mena  ímanu  propria),  ako  je  to  na 
diplome  cisára  Karia  v  poslednom  riadku;  ale  sv.  Štefan  to  „manu 
propria"  neučinil. 

b)  Na  diplome  pannonskom  je  pečať  ovšera,  ale  na  nej  je  král 
sediaci  na  tróne  a  napísaný  zlomok:  VNGARO  . .  REX  Mcžno,  že 
na  pečati  stálo:  Stefauus  Vngarorum  Rex;  ale  čo  je  len  možné, 
nie  je  isté.  —  Pečať,  na  ktorej  je  kráf  sediaci  na  tróne,  nachádzam 
až  na  pečati  cisára  Henricha  II.  10.  apr.  I0(J4.  (F.  Schumi  :  Ur- 
knnden.  Luihach,   1882..   S.  24.) 

c)  To  „Dominicu'?  archiepiacnpns  uicecaacerjirius"  malo  by 
správne  stáť  takto:  „Dominicus  episcopus  vice. .  N.  archicancpllarii 
{=:  archicapellani)". 

d)  To  „Anno  dominicae  incarnationis  Ml.  I  indictione  XV.,  ann  » 
Stephani  primi  regis  Ungarorum  secundo  hoc  priuilegium  scriptum 
et  traditum  est"  je  vlastne  Indorsat  pozdejší.  nie  ale  obyčajné 
Dátum  alebo  Adum  (t.  j.  kedy  a  kde?),  ako  to  videť  na  diplome 

*»)  Slovenské  Pohfady   1907,  str.  344. 

^^)  Ipsara  roonasterium  patremque  monasterii.  Diploma  Bľewnoviense. 
Ante  neminem  uero  abbatem  capella  incedat,  nisi  anle  patrem  eiusdem 
monasterii.  Diploma  Pannoniense. 


Digitized  by  VjOOQIC 


618 

cisára  Kaiia  ľ.  810  a  na  diplomoch  cisára  Ottona  (98ó— 1002).  Že 
ten  Indorsat  je  pozdejšíni,  poznať  i  z  toho,  že  sa  v  ňom  píAe  Ste- 
phauus,  kdežto  v  samom  diplome  stojí  Stefanus, 

e)  I  to  „Stephani  primi  regis.  Ungarorum'*  je  záhadné,  vlo- 
žíme-li  do  toho  interpunkcie.  Či  sa  má  čítať:  Štefan  prvý,  král 
Uhrov?  V  tom  prípade  predpokladá  Štefana  IL,  III.,  IV.  a  V., 
králov  uhorských.  Či  sa  má  čítať:  Štefan,  prvý  král  Uhrov?  Je 
pravda,  že  bol  prvým  rímsko-katolíckym  kráľom  Uhrov,  boli  však 
pred  ním  i  králi  a  tiež  nadkniežatá  pod  názvom  králov.  I  sám  sv. 
Štefan  napomenul  syna  svojho  Imricha,  aby  nasledoval  králov,  pred 
ním  pod  týmže  podnebím  panovavších  -")• 

Diplom  sv.  Štefana  i  to  hovorí,  že  pred  pannonským  kláštorom 
SV.  Martina  nebolo  žiadneho  opátstva  v  kráľovstve  uhorskom.  Toto 
sa  mi  nepozdá;  leho  už  pod  otcom  jeho,  Gesom,  bol  kláštor  a 
opát,  skrze  sv.  Vojtecha  na  úpätí  „Železného  vrchu"  pre  prišlých 
z  Bŕevnova  mníchov  založený,  kde  sv.  Vojtech  Anastasa  ustanovil 
za  opáta-').  Naši  dejezpytci  ten  kláštor  prenášajú  do  Pécsváradu 
na  zdklade  patrne  falošného  diplomu  pécsvaradínskeho -■).  No  ton 
kláštor  bol  skrze  sv.  Vojtecha  založený  ,,ad  radicem  montis  ferrei" 
v  Železnej  župe,  nie  však  „ad  radicem  uiontis  Mecsek"  u  Pečuchova 
v  župe  Baraňanskej. 

Diplom  SV.  Štefana  hovorí:  Consiliante  domno  Anastasio,  pre- 
scripto  abbate,  et  iugiter  adiuvante,  confortati  et  laureáti  sumus. 
To  laureáti  je  veľmi  nejasné.  Či  ono  to  znamená,  že  sv.  Štefan 
korunovaný  bol  skrz*  opáta  Anastasa?  D  ľa  mojej  mienky  je  to 
frasis.  Vavrítiovým  vencom  (laureo  serto,  laurea  corona)  ozdobovaní 
bývali  víťazi.  Tamtie  slová  diplomu  teda  znamenajú,  že  sv.  Štefan 
radou  a  podporou  opáta  Anastasa  bol  posilňovaný  a  k  víťazstvu 
vedený.  Je  mi  pravdepodobné,  že  sv.  Štefana  korunoval  Dominik, 
biskup  sabinský,  legát  pápežský,  ako  námestník  pápeža,  Silvestra  II. 
(999 — 1003).  Je  pra^'da,  že  nespoľahlivé  domáce  pramene  hovoria, 
že  SV.  Štefan  korunoraný  bol  v  Ostrihome  skrze  arcibiskupa  ostri- 
homského; ale  nedávno  vyšla  na  svetlo  určitá  zpráva,  že  i  on  bol 
v  Rábe  korunovaný,  i  Anastasza  „arcibiskupa  Uhrov"  vysvätený --M. 

^°)  Grave  enim  ti  bi  est  huius  dimatis  tenere  regnum,  nisi  imi- 
tátor exstiteris  consuetudinis  aute  regnantiura  regum.  V  širšom  smysle 
prikladali  názov  „rex"  panovníkom,  bár  i  neboli  korunovaní.  Menšia 
legenda  Gesovi,  otcovi  sv.  Štefana,  tiež  dáva  názov  „rex".  Szabó:  Emlék- 
iratok  a  magyar  (?I)  keresztyénség  elsô  századairól.  Budapest,  1887,  29.  1. 

^M  Bielowski:  Mon.  Pol.  I,  154.  Slovenské  Pohľady  1906,  str.  161. 

^')  Szent  István  király  oklevelei,  Karácsonyi.  Budapest,  1891.  76.  1. 
Akože  sa  do  jeho  diplomu  dostal  Astrik  (Anastas,  Radla)  ako  arcibiskup 
kaločský  ? 

23)  Slovenské  Pohľady  1906,  str.  162,  n.  4,  163,  u.  1.  Bielowski: 
Mon  Pol.  I,  154.  Qui  (Anastasius)  postea  archiepiscopus  ad  Sobottin 
consecratus  est.  Zobothin  mons.  Wenzel.  Cod.  Arp.  contin.  VIII,  25, 
ad  an.   1262. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


619 

Naposledy,  čo  sa  týka  toho  prívesku:  čo  má  znanienaíV  Je  to 
akosi  neobyčajné  Postscriptum.  Tie  slová:  Hae  sunt  noniinatae  ville 
in  (ledicatione  aecciesie  ab  aichiepiscopo  Sebasfiano  et  a  comite 
Ceba:  piscatores  Fizeg,  Baluauis,  Teraiidi,  Chiniudi,  Wisetcha,  Vuo- 
sian,  Murin,  Curtov,  Wag,  tertia  pars  trihuti  d«  ľoson  in  onmihus 
rébus,  sine  presentibus  sine  futuris"  neobsahujú  v  sebe  ani  jota 
o  SV.  kr.  Štefanovi  a  zavdaly  podnet  mnohým  bájkam  a  kombi- 
náciám. 

Bol-li  Anastas  „arcibiskupom  Uhrov",  akým  arcibiskupom  bol 
SebastianV  Moja  mienka  je  táto:  Už  pred  sv.  Štefnuom  boli  v  Pan- 
nonii  nielen  rimsko-katolícki  kresťania  obradu  slovansko-glagolského, 
ale  i  carihradskí  kresťania  obradu  slovansko-kyrillského.  Títo  boli 
pod  arcibiskupom  carihradskému  patriarchovi  podriadení.  Takým 
arcibiskupom  carihradským  bol  i  Sebastian  *-*).  Za  jeho  doby  otec 
SV.  Štefana,  Gesa,  založil  chrám  a  započal  stavať  kláštor  sv.  Mar- 
tina na  vrchu  I^annonskom.  Arcibiskup  íSebastian  a  župan  Ceba 
darovali  chrámu  v  deň  posviacky  „piscatores  Fíze^^í  Baluanis,  To- 
mirdi,  Wisetcha,  Vuosian,  Murin,  Curtov,  Wag,  tertiam  partem  tri- 
buti  <ie  Poson".  Je-li  tak:  ako  sv.  Štefan  r.  1001  mohol  darovať 
Curtov  biskupovi  vesprímskemu  ako  náhradu  (V!)  za  dežmy  v  Šu- 
mave? Pozdejšie  diplomy  svediia,  že  sv.  Štefan  daroval  Fize<í, 
Baluanis,  Temirdi,  Wisetcha  a  Vuosian  kláštoru  paunonskému.  Kedy 
a  jako  stal  sa  ich  vlastníkom?  Pravdepodobné  je,  že  Sebastiau 
pokonal  sa  po  priateľsky  (V)  so  sv.  Štefanotn  a  tie  osady  prepustil 
kláštoru  pannonskému  ■-^),  vynímajúc  Muriii  a  Curtov,  ktoré  diplom 
SV.  kráfa  Vladislava  r.  1093  ešte  nepočíta  k  tamtým  osadám 
skrze  sv.  Štefana  darovaným.  Velmi  podivný  je  diplom  kráľa  Bellu  II. 
r.  1187,  v  ktorom  stojí:  Concessi eidem  (ecclesie)  tertiam  et  deci- 
mam  partem  tributi  de  Fueh  et  totius  comitatus  Sumigiensis  et 
etiam  tertiam  partem  tributi  totius  comitatus  Posoniensis. 

Ja  nepochybujem,  že  sv.  Štefan  vystavil  diplom  kláštoru  sv. 
Martina  paunonskéuiu,  pochybujem  len  o  tom,  že  je  to  ten  z  roku 
1(K)1,  ktorý  sa  mu  pripisuje.  Kto  vie,  či  nebol  zničený-**),  alebo 
či  ešte  neväzí  v  prachu  nejakých  archívov?  Vystavil-li  sv.  Štefan 
r.  1001  skutočne  diplom  pre  pannonský  kláštor  sv.  Martina,  ten 
bol  iste  podobný  diplomu  pápeža  Jána  XV.,  skrze  opáta  Anastasa 
prinesenému  z  českého  Bŕevnova,  nie  ale  dplomu  kláštora  monte- 

^*)  Slovenské  Pohľady  1906,  str.  158  atd.  1907,  str.  344.  1903, 
str.  420,  479.  Const.  Porf.  ap.  Migne  CXII,  65.  CXllI,  82. 

'-^)  Concessa  etiam  mihi  beati  Petri  sedis  sanctae  auctoritate  volo 
ut  nbicunque  nieinorata  Ecclesía  (Nitríensis)  haberet  possessiones  nunc 
vel  in  futurum,  in  provincia  cuiuscunque  episeopi  vel  Ecctesiae,  cam 
dominio  temporali  habeat  spirituále;  quia  etiam  sic  ordinaverunt  sancŕi 
Reges,  Diploma  Gesae  II.  an.  1158.  Slovenské  Pohľady  1905,  str.  739. 
Srov.  vy  š.  nótu   15. 

'^)  V  tej  dobe  nebolo  to  nič  nového.  Episcopus  Albensis  combussit 
privilégia  monasterii  de  Clus.    ThcinerMonum.    Hung.  I,  34.  an.   1222. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


620 

kíissínskeho.  ľiečo  by  bol  potom  (1210;  opát  Urias  vypravil  poslov 
do  Montecassina,  s  prosbou,  aby  mu  odtiaf  priniesli  odpis  diplomu, 
keí  ho  mal  už  v  diplome  sv.  Štefana  z  1CX)1.  roku? 

Ja  si  vec  predstavujem  takto:  opát  Urias,  chtiac  reformovať 
í  i  -ruych  mníchov  (benediktínov  glagolských)  dla  pravidiel  monte- 
kassínskych,  premenil  pôvodný  diplom  sv.  Štefana  tak,  aby  zodpo- 
vedal benediktínom  montekassín<kym.  K  tomu  padelanému  diplomu 
privesil  to  Postscriptum,  že  tie  osady  a  clá  Prešporska,  ktoré  sv. 
Štefan  a  iní  králi  darovali  kláštoru  pannonskému,  pôvodne  náležaly 
(pravoslávnemu)  biskupovi  Sebastianovi  a  od  tohoto  chrámu  sv. 
Martina  pannonskému  prepustené  boly. 

Je  mi  velnii  lúto,  že  prinútený  som  tak  neprajný  úsudok  vy 
niesť  o  diplome  sv.  Štefnna  z  r.  1001.  Ale  objektívna  pravda  má 
miesto  nad  subjektívnou  mienkou. 

Oprava.  Na  541.  str.  t  9.  riadku  mieRto  Zol  čítaj:  Leel. 


Lev  Nikolajevič  Tolstoj. 

životopisné  náčrtky. 
Z   P.   L   Biriukova.  ») 

10.  septembra  roku  1908  minulo  80  rokov  človeku,  drahému 
nielen  ruskému  srdcu,  ale  cenenému  celým  vzdelaným  svetom,  dobre 
známemu  i  prostému  ruskému  robotníctvu,  —  vefkému  starcovi 
Evovi  Nikolajevičovi  Tolstému. 

Nazdávame  sa,  že  zvlášte  tohto  roku  a  na  tento  deň  dobre 
bude  pripomenúc  celý  prežitý  život  jeho,  s  celou  borbou  a  snahou 
za  lepším,  ktorá  oživovala  tohoto  pozoruhodného  človeka  od  út- 
leho detstva,  viedla  ho  na  životnej  ceste  a  previedla  čez  skaly  a 
melčiny  časného  mora,  snaha  neopúštajňca  ho  ani  teraz,  v  jeho 
vysokej,  jasnej  a  bodrej  starobe. 

Lev  Nikolajevič  Tolstoj  pochodí  so  strany  otca  z  drievneho 
grófskeho  rodu  Tolstych.  a  so  strany  matky  ešte  z  diievnejšieho 
rodu  kňazov  Volkonských.  Jedných  i  druhých  veFmi  podobne  zo- 
brazil v  svojom  románe  Vojna  i  mir  Grófi  Rostovci,  opísaní 
tam,  to  sú  Tolstí,  a  kňazia  Bolkonskí    —  sú  Volkonskí. 

Lev  Nikolajevič  zavčasu  utratil  svojich  rodičov.  Matky  svojej 
vôbec  nepamätá,  umrela,  ked  mal  pol  druha  roka,  prinesúc  na  svet 
jeho  mladšiu  sestru,  Máriu  ^ikolajevnu,  dosial  živú.  No  predstavu 
o  svojej  matke,  dra  rečí  jeho  príbuzných,  zachoval  najnežnejšiu, 
nadšenú.  Považoval  ju  za  svätú,  ba  až  modlil  sa  k  nej  v  ťažkých 
chvíľach  svojho  života.  Niektoré  črty  jej  charakteru  podané  sú 
v  kňažne  Márii  Bolkonskej  v  románe   Vojna  a  mir. 

Otca  pamätá  dobre,  ako  umného,  šľachetného,  dobrého  a  spra- 
vedlivého  človeka,  no  umrel,  ked  Lev  Nikolajevič  mal  9  rokov,  a 
preto  rozpomienky  na  neho  sviazané  sú  len  s  detským  vekom,  ked 
výchova  býva  z  väčšej  čiastky  v  ženských  rukách,  preto  nazdávame 
s}i,  že  ani  otec  nemohol  mat  na  neho  veľkého  vlivii. 

^)  n.  BnpiDKOu'L:  .IeBT>  HHKOiiaeBHH'L  Tojictoíí.  (Kt»  80  iHJitTHeMy  K)6uJieB)> 
UpaTKÍlt  óiorpaoHMecKitt  onepKíi.  Iíd-ianie  „nocpe;(HUKa^.  MocKoa,  1908. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


621 

Ktože  láskal  túto  mladú,  ohnivú  dušu,  kto  vnukal  jej  základy 
lásky,  pravdy  a  dobra,  ktorými  tak  plný  bol  a  je  celý  život  Ľva 
Nikolajeviča?  Bola  to  jeho  tetka,  alebo  pravdivejšie,  daleká  prí- 
buzná Tatiana  Alexandrovna  Jergolská,  u  ktorej  zostal  po  smrti 
matky  a  potom  otca  a  s  ktorou  prežil  veľkú  časť  svojho  života, 
s  výnimkou  štyroch  alebo  piatich  rokov  študentstva,  prežitých 
v  Kazani  u  tetky  Juškovej,  4—5  rokov  vojenskej  služby  a  iných 
svojich  kratších  odlúčení. 

,,Vliv  Tatiany  Alexandre vny,  hovorí  Lev  Nikolajevič  v  svo- 
jich rozpomienkach,  —  bol  v  tom,  že  ešte  v  detstve  naučila  ma 
duchovnému  nasladeniu  lásky.  Hie  slovami  učila  ma  tomu,  ale 
celou  svojou  bytnoslou  vštepovala  mi  lásku.  Videl  som,  cítil,  ako 
dobre  bolo  TúbiS  a  pochopil  som  štastie  lásky.  To  je  prvé.  Druhé, 
že  OQa  naučila  ma  prelesti  tichého,  osamelého  života.'' 

Hla,  duchovný  prameň,  ktorý  napojil  mladú,  vnímavú  dušu 
Ľva  Nikolajeviča  tým  zvláštnym  nápojom,  ktorý  dal  mu  na  celý 
život  sily  v  jeho  borbe  za  pravdu,  za  dobro. 

Rodina  Ľva  Nikolajeviča,  okrem  rodičov  a  potom  teták,  po- 
zostávala zo  štyroch  bratov  a  sestry.  Každý  z  bratov  bol  zaují- 
mavý, vynikajúci,  zvláštny  charakter.  So  zvláštnou  láskou  spo- 
mína Lev  Nikolajevič  staršie  o  brata  Nikolaja.  Bol  to  lilosof  a 
umelec,  humorist  a  neobyčajne  dobrej,  mäkkej  duše  človek,  poží- 
vajúci všeobecnú  lásku.  Turgenov,  ktorý  ho  vefmi  lúbil,  hovoril, 
že  Nikolaj  Nikolajevič  Tolstoj  len  preto  nestal  sa  značným  spiso- 
vatelom,  že  nemal  k  tomu  nevyhnutných  nedostatkov,  t.  j.  niečo 
márnomyselnosti,  neústupnosti  v  stíhaní  vonkajších  foriem,  a  ne- 
cenil  sám  seba.  Zvlášte  pamätná  Ľvovi  Nikolajevičovi  zostala 
z  detstva  a  drahá  v  rozpomienke  hra,  ktorej  naučil  svojich  mlad- 
ších bratov  Nikolaj  Nikolajevič.  Bola  to  hra  na  „Mravenčích  bratov." 

„Bez  pochyby,  —  hovorí  Lev  Nikolajevič  v  svojich  rozpo- 
mienkach —  boli  to  „Moravskí  bratia",  o  ktorých  počul  alebo  čítal, 
ale  v  našom  jazyku  boli  to  „Mravenčí  bratia".  Hra  táto  pozostá- 
vala v  tom,  že  posadali  sme  si  pod  stoličky,  ohradiac  ich  kasni- 
Ckami,  obvešali  sme  ich  šatkami  a  sedeli  sme  tam  vo  tme,  tisnúc 
sa  jeden  k  druhému." 

Okrem  toho,  Nikolaj  Nikolajevič  sľúbil  bratom  vyzradiť  ta- 
jomstvo o  tom,  ako  urobiť,  aby  všetci  ľudia  nepoznali  nijakých 
nestastí,  nikdy  sa  nevadili  a  nehnevali,  ale  boli  by  stále  šťastní. 
Táto  tajnosť,  dľa  jeho  slov,  bola  napísaná  na  zelenej  paličke,  a 
táto  palička  zahrabaná  na  kraji  výmoľa,  v  lese. 

„Ideál  Mravenčích  bratov,  —  končí  svoju  rozprávku  Lev 
Nikolajevič  —  ľnúcich  láskou  jeden  ku  druhému,  lenže  nie  pod 
dvoma  stoličkami,  obvešanými  šatkami,  ale  pod  celou  nebeskou 
klenbou  všetkých  ľudí  sveta,  zostal  pre  múB.  ten  istý,  a  ako  vtedy 
veril  som,  že  jest  zelená  palička,  na  ktorej  napísané  je  to,  čo  má 
zničiť  všetko  zlo  v  ľudoch  a  dať  im  veliké  blaho,  tak  verím  i  teraz, 
že  je  tá  pravda  a  že  bude  odhalená  ľudom  a  dá  im  to,  čo  sľubuje". 


Digitized  by  VjOOQ IC 


622 

Nikolaj  Nikolajevič  umrel  ešte  mladý,  37-ročnv,  na  suchoty, 
na  juhu  Francie,  v  mestečku  Giere.  Smrí  jeho,  pri  ktorej  Lev  Ni- 
kolajevič bol  prítomný,  urobila  na  neho  potriasajúci  dojem  a  pri- 
viedla ho  ku  riešeniu  vážnejších  ctázok  života. 

Nasledujúci  dla  veku  brat  jeho  Sergej,  len  nedávno  umrevší, 
bol  človek  úplne  iného  typu,  krásny,  šľachetný  dušou,  dával  sa 
zachvátit  všetkým  náruživostiam  mladosti:  pofovačkou,  kartami, 
cigáňmi;  a  od  toho  mnoho  trpel. 

Tretí  brat  Dmitrij  líšil  sa  od  oboch  starších  bratov  úprimnou 
nábožnosťou  a  snahou  krotif  svoje  náruživosti,  i  skutkami  seba- 
zapierania. Rád  slúžil  ludom  opovrhnutým  a  smelo  vyznával  kre- 
sťanský zákon  lásky,  pohŕdajúc  spoločenskými  slušnosťami  a  oby- 
čajmi  svojho  kruhu.  Ako  to  často  býva  s  Fudmi  dlho  zdržiavajúcimi 
svoje  náruživosti,  raz  nestačilo  mu  na  to  síl,  i,  svedený  jedným 
priatelom  príbuzným,  zahrúžil  sa  do  všetkého  úžasu  pijanstva  a 
zkazenosti  mravov.  No  nie  nadlho.  Duša  jeho  bola  zlomená.  Prvý 
seriósny  pomer  s  jednou  prostitútkou  prinútil  ho  spamätať  sa,  a, 
zase  z  citu  povinnosti,  vzal  si  ju  za  ženu  a  umrel  skoro  na  jej 
rukách.  Niektoré  črty  jeho  charaktera  zobrazené  sú  Ľvom  Niko- 
lajevičom  v  románe  Anna  Karenina^  v  bratovi  Levina,  Nikolajovi. 

Mladšia  sestra  Ľva  Nikolajeviča,  Mária,  dosial  živá,  vyzname- 
návala  sa  v  mladosti  muzikálnym  talentom  a  bola  zaujímavým, 
pôvabným,  poetickým  dievčaťom.  Turgenev  v  mnohých  listoch  svojich 
hovorí  o  nej  s  velkou  sympatiou  a  vždy  dokazoval  oproti  nej 
najpriatelskejšie  city.  Vydatá  bola  za  svojím  príbuzným,  grófom 
Tolstým.  Jej  život  rodinný  nebol  šťastný.  Ňa  starosť,  opatriac  svoje 
deti,  utiahla  sa  do  kláštora  a  teraz  žije  ako  mníška  v  ženskej  obci, 
v  Šabordine,  blízko  povestnej  Optinej  pustovne. 

Jedeil  nemecký  kritik,  čítÄJúc  rozpomienky  Ľva  Nikolajeviča 
o  svojich  bratoch,  urobil  spravedlivú  poznámku,  že  Lev  Nikolajevič 
spojil  v  svojej  bohatej  prírode  zvláštne  u  jeho  bratov  črty  charakteru: 
literatúrne  spôsobnosti  a  filosofický  smer  Nikolaja,  náruživosť  a 
noblessu  Sergeja,  nábožnosť  a  kresťanské  snahy  Dmitrija  a,  dokladáme 
my,  sestrinu  lásku  k  hud])e. 


Všetko  to  slialo  sa  a  vzrástlo  v  duši  tohoto  neobyčajného 
dieťaťa,  ktoré  vyvolávalo  podivenie  všetkých  nerovnosťami  svojho 
charakteru  a  výčinmi  svojho  spôsobu :  to  sberal  sa  lietať,  to  soska- 
koval  s  poschodia,  to  oddával  sa  zúfalosti  preto,  že  bol  nepekný, 
proboval  predbehnúť  trojku  koni,  unikal  v  preludoch  do  utvoreného 
jeho  ohnivou  obrazotvornosťou  ideálneho,  blaženého  sveta. 

Po  otcovej  smrti  výchovu  detí  Tolstých  začas  viedla  tetka, 
otcova  sestra,  grófka  Alexandra  Iljinična  Ósten-Saken,  ale  umrela 
o  štyri  roky,  a  tútorstvo  prešlo  na  druhú  ich  tetku,  Pelageju  Ilji- 
ničnu  Juškovú.  Odviezla  ich  všetkých  do  Kazane,  kde  bývala  so 
svojím  mužom,  a  tu  podla  svojho  veku  všetci  štyria  bratia  vstúpili 
na  kazanskú  universitu.  Dotial  učili  sa  doma.  Mali  učiteľov :  Nemcov 
a  Francúzov.  Jeden  z  nich,  Nemec  Teodor  Ivanovič  Rossel,  opísaný 


Digitized  by  VjOOQ IC 


623 

je  Ľvom  Nikolajevičoni  pod  menom  Karia  Ivanoviča  Mayera  v  jeho 
povesti  Detstvo,  a  druhý,  Francúz  Prosper  Saint-Thomas,  opísaný 
je  v  Chlapedve  pod  menom  Saint-Geroma. 

Na  universite  Lev  Nikolajevič  učil  sa  zle  Jeho  ohnivá,  nepo- 
korná  príroda  nijako  nemohla  vmestit  sa  do  požiadaviek  určitých 
rámov  štátneho  učebného  ústavu ;  nijako  nemohol  sa  učiť  akkurátne 
všetkému  po  troške,  ako  vyžadoval  program  m.  Akonáhle  zaujal  ho 
nejaký  predmet,  tak  oddával  sa  mu  celý,  čítal,  písal  básne,  bese- 
doval s  professorom,  ale  ostatné  predmety  zanedbával  —  dostával 
nedostatočné  známky,  a  požiadavky  predstavenstva  považoval  za 
stiesnenie  svojej  svobody.  Všetko  toto  viedlo  k  tomu,  že  neskončil 
university.  Prvý  rok  počúval  prednášky  na  fakulte  východných 
jazykov,  potom  prešiel  na  juridickú  a  naposledy,  ked  starší  jeho 
bratia,  skončiac  universitu,  odišli  z  Kazane,  on  tiež  nechal  učenie 
a  osadil  sa  v  Jasnej  Poľane,  s  dobrým  úmyslom,  pomáhat,  čím 
môže,  svojim  poddaným  sedliakom. 

To  bolo  roku  1847.  No  pomáhat,  vykonávať  dielo  lásky  naproti 
svojim  otrokom,  nechávajúc  ich  v  otroctve,  nedá  sa.  Lev  Nikolajevič 
skoro  pocítil  nepravosť  svojho  položenia  a  upustil  od  tejto  veci. 
O  osvobodení  sedliakov  vtedy  ešte  málo  kto  myslel.  Lev  Nikolajevič 
opísal  tento  svoj  pokus  v  povesti  Ráno  statkdrovo.  Neuspokojený 
týmto  dielom,  smyslel  si  pokračovať  v  učení,  složiť  kandidátsku 
zkúšku.  Preto  išiel  do  Petrohradu,  pilne  pripravoval  sa  tam  a 
šťastlivé  složil  dve  zkúšky;  no  záchvat  tento  prešiel.  Smyslel  si 
vstúpiť  do  vojenskej  služby,  ale  i  tento  úmysel  bol  skoro  zanechaný. 
Rozhodol  sa  cestovať.  V  ten  čas  tuho  hral  v  karty.  Velká  priehra 
prinútila  ho  odložiť  všetky  plány,  skrátiť  výdavky,  a  vrátil  sa  na 
Jasnú  Polanu  so  studom  a  pokáním  pre  bezcieľne  utratený  a 
nesmyselne  strávený  čas.  Tento  nešťastný  čas  koncom  šty- 
ridsiatych rokov  bol  strašný  ])re  Ľ.  Nikolajeviča.  NiekoFko  ráz  bol 
na  kraji  záhuby.  To  oddával  sa  bezuzdnej  zábave,  to  upadol  do 
mračného  zúfalstva,  dochodivšieho  do  sebatrýznenia,  a  nestačily 
mu  sily  samému  vytiahnuť  sa  z  tejto  krútňavy.  Ako  topiaci  sa 
chytá  sa  slamky,  on  chytal  sa  najmenšej  zovnútornej  príležitosti, 
ktorá  mohla  by  ho  vytrhnúť  zo  spoločnosti,  ktorá  ho  priťahovala. 
Tak,  raz  skočil  do  koča  ženicha  svojej  sestry,  odchodiaceho  na  Sibír, 
bez  vecí,  ba  i  bez  čiapky,  a  myslel  odísť  nacelkom.  No  prišlo  mu 
vrátiť  sa,  kedže  odišiel  doslovne  bez  všetkého. 


Vhodnejšia  príležitosť  naskytla  sa  mu,  ked  starší  brat  jeho 
Nikolaj  prišiel  na  dovolenie  s  K^avkaza,  kde  slúžil  ako  oftícier 
v  artillerii  v  jednej  z  pochraničných  staníc  Terského  okruhu.  Ked 
skončilo  sa  dovolenie  brata,  Lev  Nikolojevič  spolu  s  ním  na  jar 
Toku  1851  odišiel  na  Kavkaz.  Nikolaj  Nikolajevič,  ktorý  rád  ro- 
bieval všetko  po  svojom,  nie  tak,  ako  iní,  išiel  na  Kavkaz  nie 
obyčajnou  cestou,  rovno  na  koňoch,  na  juh,  ale  najprv  do  Kazane, 
na   Volgu,   a  tam,    kúpiac  veľkú  lodku,  postavili  na  ňu  tai*antas*), 

^)  tarantaSf  dlhý,  krytý  cestovný  voz. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


624 

plávali  dolu  prúdom,  dolu  Volgou  do  Astrachane,  pomáhajúc  si 
veslami  i  plachtou,  s  lodivodom  a  dvoma  veslármi.  Z  Astrachane 
zase  na  koňoch  čez  Kizliar  na  stanicu  Starogladovskú,  kde  slúžil 
Nikolaj  Nikolajevič.  Z  počiatku  Lev  Nikolajevič  žil  tam  ako  sú- 
kromný človek  a  ako  dobrovorník  zúčastnil  sa  v  nábehoch  na  Če- 
čencov.  Napokon  príbuzní  prehovorili  ho,  aby  vstúpil  do  služby  a 
on,  poskladajúc  zkúšky,  stal  sa  junkerom  v  tej  istej  20-tej  artille- 
rijskej  brigáde  a  bol  pridelený  k  únosným  ohňostrojcom  batterie  č.  4. 

Život  na  Kavkaze  zanechal  vo  Ľvovi  Nikolajevičovi  najlepšie 
rozpomienky  mladosti,  poesie,  čudnej  prírody  polodivých,  ale  priro- 
dzených, dobrodušných  terských  kozákov,  a,  čo  je  hlavné,  odtialto 
vyniesol  vzbudenie  svojej  tvorčej  sily. 

Tam,  na  Kavkaze,  napísal  prvú  povest  História  môjho  detstva, 
podpísanú  skromne  len  počiatočnými  literami  L.  N.  T.  a  ocenenú 
po  záluhe  od  básnika  Nekrasova,  tehdajšieho  redaktora  mesačníka 
Sovremennik,  kde  i  bola  vytlačená  v  septembrovej  knihe  roku  1852. 

Na  Kavkaze  Lev  Nikolajevič  po  prvý  raz  pocítil  svoje  po- 
volanie. V  denníku  svojom,  na  jar  1852,  zapísal : 

„Jest  vo  mne  čosi,  čo  núti  ma  verif,  že  som  narodený  nie 
na  to,  aby  som  bol  taký,  ako  všetci." 

Niekolko  ráz  život  jeho  bol  v  smrteľnom  nebezpečenstve. 
Nehovoriac  už  ani  o  nebezpečenstve  vojny  a  účasti  v  pôtkach 
s  nepriateľom,  v  jednej  bitke  nepriateľská  granáta  roztrhla  sa  mu 
u  nôh  a  poškodila  koleso  dela,  ktorým  on  cielil.  Druhý  raz,  pri 
priechode  s  oddielom  s  jedného  opevnenia  na  druhé  oddelil  sa  od 
hlavného  oddielu  a  odišiel  vopred  s  niekolkými  priateľmi  dôstojníkmi. 
Napadli  ich  Čečenci :  niekolkí  priatelia  jeho  boli  zranení,  a  on 
ušiel  len  vdaka  bystrosti  koňa.  Lev  Nikolajevič  opísal  tento  prípad 
v  povesti  Kavhazský  zajatý. 

Kavkazský  život  dal  Ľvovi  Nikolajevičovi  látku  pre  jeho 
umelecké  povesti:  Nábeh,  Rúbanie  lesa  a  Stretnutie  sa  v  odrade, 
a  nakonec  pre  najlepšiu  jeho  povest  Kozáci.  Hrdina  tejto  povesti, 
Olenin,  stelesňuje  v  sebe  mnohé  črty  charaktera  samého  Eva 
Nikolajeviča,  aký  bol  v  tie  časy. 

Tu  jedno  z  rozmýšľaní  Olenina. 

„Čo  je,  hla,  štastie:  Šťastie  je  v  tom,  aby  človek  žil  pre  iných. 
A  to  je  jasné.  V  človeka  vložená  je  potreba  šťastia,  nasledovne 
je  zákonná.  Uspokojujúc  ju  egoistický,  t.  j.  vyhľadávajúc  pre  seba  bo- 
hatstvo, slávu,  pohodlie  života,  lásku,  môže  sa  stat,  že  okolnosti  složia 
sa  tak,  že  nebude  možno  vyhoveť  týmto  želaniam.  Nasledovne  tieto 
želania  sú  nezákonné,  ale  nie  potreba  šťastia  je  nezákonná.  Aké 
želania  môžu  byt  vždy  uspokojené,  nehladiac  na  zovnútorné  pod-^ 
mienky  V  Aké?  Láska,  sebazapretie . . .  "  Ľvovi  Nikolajevičovi  žia- 
dalo sa  neraz  sliat  sa  s  prvobytným  životom,  ktorý  okružoval  ho 
na  Kavkaze,  ale  obyčaje  vychovania,  potreby  umu  a  srdcA,  všetko, 
CO  nazývajú  menom  kultúry,  nedopustíly  mu  toho,  a  zostalo  mu 


Digitized  by  VjOOQ IC 


626 

jedno  —  život  v  nudných  vojenských  pochodoch,  šiatroch,  medzí 
officiermi,  hre  v  karty,  a  celý  tento  život  začal  hó  unavovať,  čím 
ilalej,  tým  viac,  i  začal  sa  staraf,  aby  dostal  aspoň  dovolenie,  aby 
mohol  odísf  oddýchnuť  si  do  Jasnej  Polany. 

V  tom  čase,  koncom  roku  1853,  bola  vypovedaná  vojna  Tu- 
recku, a  on  žiadal  o  preloženie  do  činnej  dunajskej  armády.  Pred 
odchodom  s  Kavkaza  složil  officiersku  zkúšku,  a  ako  ofiicier  išiel 
na  Jasnú  Polanu,  kde  ho  i  našlo  nariadenie  o  preložení  jeho  na 
Dunaj.  Prišlo  mu  zostať  doma  do  týždňa  a  odísť  na  miesto  nového 
určenia,  do  štábu  kňaza  Gorčakova,  veliteľa  dunajskej  armády.  To 
bolo  v  marci  roku  1854. 

Lev  Nikolajevič  zúčastnil  sa  v  dobývaní  Silistrie,  ktoré  nebolo 
dokončené,  lebo  maršali  prikázal  préstaf  dobývať  a  odstúpiť.  Zdĺhavé, 
nudné  odstupovanie  dunajskej  armády  po  nevydarenom  pochode 
pravdaže  nemohlo  uspokojiť  ohnivého  mladého  ofSciera,  túživšieho 
po  hrdinských  skutkoch  a  činnosti.  V  túto  dobu  už  počalo  sa  ob- 
liehanie Sevastopora  a  Lev  Nikolajevič  prosil  sa  ta.  Prišiel  do  Se- 
vastopola  v  novembri  1854.  Prišlo  mu  zakúsiť  mnoho  nehôd  i  v  nebez- 
pečných výpadoch  i  v  nudnej  reservnej,  strážovej  službe.  Napokon 
v  máji  sa  dostal  na  4-tú  baštu,  jednu  z  najnebezpečnejších,  kde  i 
býval  po  4  dni  každých  8  dní.  Hoci  tu  bolo  ustavičné  nebezpe- 
čenstvo života,  tieto  časy  zanechaly  v  Lvovi  Nikolajevičovi  najjas- 
nejšie rozpomienky. 

Vnútorný  život  jeho  znova  počal  silne  pracovať,  i  zapísal 
v  svojom  denníku  takéto  proroctvo  o  samom  sebe: 

„Rozhovor  o  božstve  a  viere  priviedol  ma  na  velikú,  ohromnú 
myšlienku,  jejž  uskutočneniu  cítim  sa  spôsobným  posvätiť  život. 
Myšlienka  táto  je  založenie  nového  náboženstva,  zodpovedajúceho 
rozvoju  človečenstva,  náboženstva  Kristovho,  ale  očisteného  od  viery 
a  tajomnosti,  náboženstva  praktického,  neslubujúcebo  budúceho  bla- 
ženstva,  ale  dajúceho  blaž«nstvo  na  zemi  Uskutočniť  túto  myšlienku, 
viem,  že  môžu  len  pokolenia,  povedome  pracujúce  pre  tento  ciel. 
Jedno  pokolenie  poručí  myšlienku  túto  nasledujúcemu,  a  niekedy 
fanatismus  alebo  rozum  uskutočnia  ju.  Pracovať  povedome  na  spo- 
jení ludí  náboženstvom,  to  je  základ  myšlienky,  ktorá,  úfam, 
zaujme  ma.*' 

Ako  je  známo,  o  25  rokov  po  tejto  zápiske  Lev  Nikolajevič 
napísal  svoju  Spoved. 

Po  oddaní  Sevastopola  Lev  Nikolajevič  bol  poslaný  ako  kuriér 
do  Petrohradu  so  zpravou  o  tom,  ako  idú  vojenné  diela,  a  viac  už 
nevrátil  sa  k  armáde,  súc  pridelený,  dla  vlastnej  prosby,  k  petro- 
hradskej  raketnej  batterii.  S  príchodom  do  Petrohradu  v  jaseni  1855 
začína  sa  mu  nový  život  v  kruhu  nejle  psích  spisovatelov  tej  doby, 
zväčša  spolupracovníkov  mesačníka  Sovremennika,  Lva  Nikolajeviča 
prijali  v  tomto  kruhu  ako  svojho,  ale  v  skorom  čase  mnohí  z  nich 
sklamali  sa  v  ňom,  lebo  Lev  Nikolajevič,  hoc  i  dával  do  mesačníka 
svoje  práce,  nikdy  nemohol  sa  stať  v  tomto  ústredí  svojím,   vždy 

40      ' 


Digitized  by  VjOOQ IC 


626 

zostával  cudzím.  Okrem  toho  často  púšfal  sa  do  polemie  s  členmi 
tohoto  kruha,  príkre  vyjadrujúc  svoju  mienku,  a  v  skorom  čase 
celkom  sa  oddelil  od  nich ... 

Vystúpi  z  vojenskej  služby  a  ide  po  prvý  raz  na  cestu  do 
cudzozemská.  V  Paríži  18.  apríla  1857  videl  trest  smrti.  Táto 
strašná  vec  urobila  na  neho  nezahladitelný  dojem.  V  nasledovavších 
svojich  dielach  spomína  to  viac  ráz.  V  Spovedi  hovorí:  „Ked  som 
videl,  ako  sa  hlava  oddelila  od  tela,  a  jedno  i  druhé  naraz  buchlo 
v  truhle,  pochopil  som  —  nie  umom,  ale  celou  bytnosíou,  že  tento 
postupok  nemôže  byt  ospravedlnený  nijakými  teóriami  rozumnosti 
jestvujúceho  pokroku.'* 

Takým  činom  v  samom  centre  civilisácie  a  všemožného 
pokroku  videl  ranu  jeho,  vieru  ludí  v  divé  násilie,  nie  vdobro,  a 
preto  ztratil  všetky  illusie  o  dobrodeniach  tohto  pokroku.')  Na  tejto 
ceste  mal  poznovu  príležitosť  videť  prejav  civilisácie  a  pokroku  s  icb 
opačnej,  daleko  nepútavej  strany.  V  švajčiarskom  meste  Lucerne 
sosadol  v  najlepšom  hostinci,  „Schweizerhof."  Hostinec  preplnený 
bol  turisty  Angličanmi,  Indmi,  dla  všeobecnej  mienky,  idúcimi 
vopred  celého  ludstva  cestou  pokroku.  A  tu  títo  samí  prední  ludia 
pred  jeho  očima  urazili  biedneho  muzikanta.  Poslúchali  jeho  nie- 
koľko árií,  ale  neuznali  ho  za  hodného  ani  pochvaly,  ani  len  nie- 
koľkých su,  o  ktoré  ponížení  prosil,  vystierajúc  svoj  klobúk  pod 
terrassou,  kde  sedeli  a  stáli  poslúchavší  ho  millionári. 

Lva  Nikolajeviča  tak  pohoršila  táto  scéna,  že  zavolal  biedneho 
speváka  do  hrdého  hostinca,  posadil  ho  k  sebe  za  parádny  stôl  a 
vyvolal  týmto  veľký  škandál  v  affektovanej  spoločnosti  obedujúcich 
znatných  cudzozemcov.  Opísal  tento  prípad  v  svojej  krásnej  povesti^ 
pod  záhlavím  Zo  zápisiek  kňaza  Nechludova^  Lucern,^^) 

(Dokončenie.) 


V  cudzom  kraji. 

Od  LtLdmily  Podjaoorinsk^. 

Rovina  pustá .  . .   šíre  pole 
pretína  Tisa  lenivo, 
nim  prepletá  sa  trblietavé 
babieho  leta  pradivo; 
len  stádo  biele  a  vrán  kŕdle 
čo  oživujú  rovinu 

a  v  dialke  dymu  stĺp  —  to  pastier, 
pripeká  tučnú  slaninu. 


')  Turgenev  tiež  v  Paríži  videl  smrtný  trest,  stínanie  zločinca 
Tropmana  v  januári  1870.  („Kazň  Tropmana.**)  J.  S. 

«)  Slovenský  preklad  je  v  Slov.  Pohľadoch  XIV  (1894;,  str. 
725—741. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


827 

Oj,  Dolná  zem,  ty  žírne  pole, 
bohatá,  v  daroch  plodná  dial, 
pre  syna  ludu,  ktorý  v  zvole 
sa  nad  inými  pánom  stal, 
ktorému  ty  si  dobra  zdrojom  — 
výnimečne  i  svobody  — 
ja  nerada  ťa  —  v  srdci  mojom 
len  clivosť  z  teba  nadchodí! 

Keď  na  ta  hladím,  myse!  pritom 
ta  v  sinú  dialku  upretá 
a  duša  moja  túžby  citom 
ta  v  dialne  kraje  zalieta, 
kde  hory,  naše  krásne  hory, 
k  oblohe  čnejú  v  povoli, 
kde  myser  piesní  svet  si  tvorí, 
kde  slovenčina  hlaholil 

Tam  rod  môj  —  zvláštne   božie   dieťa  - 
v  hôr  hradbe,  ani  v  zajatí, 
sa  s  žitím  borí,  zlobou  sveta, 
na  vystavenej  postatí; 
tam  v  potu  tvári  chleba  skyvu 
dobýva  rovno  z  kameňa, 
tam  otročí  on  v  putách  »pána« 
a  pije  súžby  z  prameňa. . . 

Jak  cením,  keď  ma  dialka  delí, 
velebu  našich  krásnych  hôr, 
jak  nesie  cit  ma  túžby  vrelý 
v  dolinky,  večne  svieži  bor, 
jak  citím  puto,  čo  ma  viaže 
na  skalnatú,  však  drahú  zem, 
jak  pútajú  ma  citu  kráže  — 
a  jak  to  všetko  milujem  I! 

Rodisko,  svoju  domovinu 
a  v  domovine,  ako  treba, 
reč,  národ,  svoju  slovenčinu, 
a  pritom  teba,  lud  môj,  teba: 

Chudobu  tvoju,  samotu, 
i  chyby  tvoje  steré, 
slabosti  hriešnu  zámotu, 
v  nápravy  silnej  viere 
(s  chybami  vedieť  milovať 
len  láska  môže  svätá: 

40* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


628 

ja  hriechy  tvoje  prezerám, 
jak  sestra  chyby  brata). 
Ľúbim  ťa,  decko  nevládne, 
v  osudu  zvoli  zcela, 
ač  muža  bych  a  junáka 
milovať  v  tebe  chcela . . . 

Roviny  rovnomerné  vnady, 
lenivej  Tisy  fádny  tok 
k  nadšeniu  mysef  nenaladí, 
neschyti  dušu  vozvysok! 
Hej,  ta  len  mysef  moja  letí. 
kde  hory  čnejú  k  oblohe, 
kde  za  slovenčinu  boj  svätý 
i  chatky  zbrojí  úbohé! 
Kde  za  právo,  za  právo  tudu, 
brieždi  sa  v  mysliach,  za  pojem, 
a  čo  i  chyby,  slabosť  bludu  — 
ako  to  všetko  milujem . . . ! 


-*^«»- 


Rodičom. 

(Na  zlatú  svadbu  8.  novembra  1908.) 

Oddávna  som  sa  strojila  vzletne 
deň  dnešný  veršom  osláviť 
a  city  svoje  radostné  kvetné 
v  umelú  báseň  sostaviť  — 
však  keď  som  Músu  k  pomoci  zvala, 
zlaknutá  tú  mi  odpoveď  dala, 
že  to  ťažko,  že  to  vela, 
čo  od  jej  spevu  predmet  ten  žiada, 
že  k  úlohe  tej  slabá  je,  bladá  — 
a  ver  pravdu  mala  zcelal 

Veď  či  je  možno  nakresliť  perom 
päťdesiatich  rokov  deje, 
zachytiť  žitie,  zručným  náberom 
jeho  túžby  a  nádeje? 
radosti,  žiale,  trampoty  steré, 
záblesky  blaha  i  tiene  šeré, 
jak  sa  v  žití  strieda,  zcela? 
Nie,  to  nemožno!  bledé  sú  všetky 
farby,  nezručné  umelca  štetky 
k  prevedeniu  toho  diela! 


Digitized  by  VjOOQ IC 


629 

A  radosť  našich  duši,  čo  nimi 
dneska  vládne,  pocit  sladký, 
či  možno  vtesnať  v  netrebné  rýmy, 
v  neohebné  verša  riadky? 
Nie,  to  nemožno!  Tón  hymny  vzletný, 
velebný  chorál  i  sonet  kvetný, 
poesiou  čo  sa  zovie, 
keby  sa  všetko  ladne  spojilo 
a  hralo,  znelo  a  švitorilo, 
mojim  citom  nezodpoviel 

Nuž  nie  div  tedy,  že  Músa  moja 
preľaknutá  zanemela: 
dnes  z  mojich  citov  prudkého  zdroja 
ver  by  čerpať  nevedela; 
dnes  som  len  dieťa  —  na  miesto  piesni 
dnes  v  duši  mojej  jediný  plesný 
akkord  detskej  zvučí  lásky, 
a  ked  bych  citu  výraz  dať  mala, 
nie  piesne,  slzy  v  pomoc  bych  vzala  — 
výmluvnejšie  bez  otázky. 

Hej,  slzy ...   a  to  slzy  radosti, 
tak  zriedkavé  v  ludskom  žití, 
prevzácne  perly  Božej  milosti  — 
len  tie  môžu  moje  city 

tlmočiť  verne ved  z  lásky  plynú 

a  z  vrúcej  vdaky  ku  Hospodinu, 
za  dobrotu  Jeho  svätú: 
že  dneska,  otče  a  milá  matka, 
slávna  sa  u  nás  slávi  pamiatka, 
že  svätíme  svadbu  zlatú. 

Päťdesiat  rokov!  Kolké  to  časy, 
a  v  živote  čo  to  značí, 
len  ten  môž'  správne  posúdiť  asi, 
kto  sám  kráčal  po  bodlačí, 
kto  s  nádejami  v  postať  zabočil 
a  s  sklamaniami  níladosť  prekročil, 
a  preds'  v  pekných  snahách  stály  — 
ved  také  asi  tie  cesty  boly, 
čo  z  nevystihlej  božej  ste  vôli 
v  žití  spolu  prekonali. 

A  tieto  cesty  —  nie  v  svet  daleký 
viedly  ony,  v  zástoj  hlučný: 
v  zátiší  tichom  z  viery  bezpeky 
utkvel  sväzok  nerozlučný; 


Digitized  by  VjOOQ IC 


630 

v  skromnej  ste  chatke  hniezdo  uvili, 

skromne  v  nej  mladosť  celú  prežili, 

naveky  prácou  zajatí, 

a  svedomití  na  svojom  poli 

a  neúnavní  v  snahách  ste  boli, 

na  obetavosť  bohatí.  — 

Muž  pracuje  a  pre  život  koná, 
verejnosť  mu  činnosť  pravá  — 
čo  ide  žena  —  čože  má  ona, 
aký  zástoj?  aké  práva? 
V  zátíšie  krbu,  v  ústranie  zcela 
je  zatisnutá  činnosť  jej  celá 
a  svet  priamo  zatvorený; 
jej  zástoj  iba:  práca  v  rodine 
a  ciel  i  význam :  láska  je  iine 
v  živote  je  pravej  ženyl 

Kto  ale  zváži  hĺbku  Túbosti? 
kto  oceni  obeť  matky? 
kto  porozumie  veľkosť  schopnosti 
trpeť,  znášať  nedostatky? 
kto  sĺz  potoky  zmerať  má  v  moci, 
kto  sčíta  vzdychy  bezsenných  nocí, 
pri  modlitbách  ktoré  plynú?! 
Nik  nevrav  mi  o  ženskej  slabosti  I 
v  materskej  láske,  v  sile  ľúbosti 
v  žene  vidím  heroínu! 

Takýto  úkol  ťažký  a  svätý 
pripadol  tí,  matka  milá: 
desať  si  s  láskou  svojich  si  deti 
do  kolísky  položila, 
tri  výstroj ila  v  život  hotové  — 
a  hrobkov  šesť  tam  na  hrobitove 
svedčí,  že  sĺz  i  potoky.  .  . 
No  prebolelo    .  .   tichosť  nastala. . . 
Ja  v  hniezde  rodnom  som  vám  zostala, 
péč  splácať,  či  len  úroky. 

A  teraz . . .    teraz ...   čo  teraz  zaši  ?  I 
Tak  bych  si  to  predstavila, 
ako  by  ťažká  otázka  asi 
lahodne  sa  rozlúšti'a: 
v  deň  prvej  svadby  v  citov  plápolu 
na  locflcu  žitia  sadli  ste  spolu, 
sa  dolu  prúdom  pustili; 
dnes  sťa  po  plavbe  už  v  plnom  práve 


Digitized  by  VjOOQ IC 


631 

oddychu,  v  tichom  žitia  prístave 
sťa  by  ste  sa  zakotvili. 

A  teraz,  teraz.    .   Či  bez  účelu 
život  azda  splynie  potom? 
Iste  nie  veru!  lebo  bez  cielu 
život  by  nebol  životom! 
Má  i  staroba,  nech  kto  čo  riekne, 
i  svoje  ciele,  radosti  pekné, 
ba  i  svoje  ideále: 
jej  ciel  je  pokoj  —  a  ideálom : 
boj  dobojovať  dobre  —  ač  v  malom, 
došaíáriť  vytrvale. 

\  o  tomto  iste  už  mi  netreba 
ešte  zvlášte  prízvukovať, 
čo  všetko  pre  Vás  žiadam  si  z  neba, 
čím  Boh  by  vás  obdarovať 
dla  mojej  túžby  mal  z  Svojej  vôli 
jak  napotom  by  šťastní  ste  boli. 
dlho  živí,  dlho  zdraví.. 
A  k  túžbe  vieru  majúc  k  pomoci, 
ja  veiíiu.  Boh  že  v  láske  a  moci 
iste  všetko  dobre  spraví! 

Ľudmila  Podjavorinská. 


Príspevky  a  doplnky  k  životopisom  sloven- 
ských splsovatelov.   Opravy  textov  literár- 
nych diel. 

3.  Andrej  Sládkovič  o  Viktorínovom  vydaní  Hollého  básní. 

Roku  1860  Ján  Palárik  pripomenul,  že  bolo  by  vydaf  Hollého  diela 
„dla  opravenej  slovenčiny.  Lebo  ačkolvek  čarokrásna  je  tá  jeho 
Múza  i  v  starom  rúchu :  ale  by  iste  nový  život  prebudila  v  národe, 
keby  v  obnovenom,  krajšom  rúchu  —  sfa  by  z  hrobu  mŕtvej  berno- 
IdČiny  —  opäí  povstala  ..."  (Priateľ  školy  a  literatúry,  29.  číslo.) 
V  1.  čísle  Peštbudínskych  Vedomostí  1862  Jozef  Viktôrín  už  ozna- 
moval, že  na  tisícro^inú  pamiatku  slovenských  vierozvestcov  Cyrilla 
a  Metoda,  na  rok  1863,  vydá  výbor  z  básnických  spisov  Jána 
Hollého  „t?  rúchu  slovenčiny  zdokonalenej."  Sládkovičovi  nepozdalo 
sa  pre  Hollého  „rúcho  slovenčiny  zdokonalenej"  a  napísal  Viktorínovi 
nasledujúci  list: 

„£šče  Slováci  žijú!  a  budú  žif 
veždy  se  slávu!" 

Slovutný  Pane  I  v'elmo  mi  na  srdci  leží  podujatie  Vaše,  a  pred- 
met jeho  ešte  viac :  veliký  náš  Hollý.     Preto  dovolte,   že   náhlady 


Digitized  by  VjOOQ IC 


632 

moje   v  ohlade   tomto,    v  usrozumení   s  mienkou    iných   našincov^ 
v  bratskej  dôvere  Vám  predložiť  týmto  osmelujem  sa. 

Tuším  zostávate  pri  tej  myšlienke,  že  spisy  výtečníka  poetov 
slavianskych  v  modernom  pravopise  oblečené  vydať  potrebne.  A  táto 
otázka  je  to,  o  čom  pár  slovmi  s  Vami  prehovoriť  duša  moja  núti  ma. 

Už  ked  Ste  úlohu  túto  prejali,  prv  nežby  to  bola  naša  ro- 
diaca sa  Matica  mohla  podujať,  národ  iste  ocbotnost  Vašu  vďačne 
uzná:  ačpráve  velikán  Hollý  dôstojnejšie  by  sa  znovuzjavil  na  dvo- 
rane matičnej,  neželi  na  chyži  studii  Vašnosti  súkromnej,  bárs  aj. 
zásluhami  a  neustálou  podnikavosťou  okrašlenej.  Už  teraz,  hádam, 
započne  Matica  —  Pán  Bôh  ju  požehnaj!  —  so  slovníkom  sloven- 
ským :  Vám  ale  nekonečne  by  so  mnou  bez  pochyby  mnohý  národovec 
povdtačný  bol,  kedby  Ste  si  do  registra  budúcich  Vašich  vydava- 
telských  snáh  Kalinčiakove  Povesti  preznačiť  ráčili. 

Ale  k  nášmu  predmetu. 

Nevychodí  mi  z  uma  —  už  od  predbežného  Vášho  náveStia  — 
škrupul:  či  je  to  ozaj  na  svojom  mieste:  Hollého  pravopis  preji- 
načiť.  A  vždy  jasnejšie  sa  o  tom  presvedčujem,  že  nie,  čím  čas- 
tejšie o  tom  myslím.  Poviem,  s  Vaším  dovolením,  príčiny. 

Najchatrnejšia  a  predsa  dôležitá  otázka  je:  či  je  to  vec  hodná, 
tolko  Vašich  drahých  síl  a  hodín  vynaložiť  na  ohromnú  prácu  takej 
korrektúry  ? 

Potom :  či  novšie  grammatické  formy  dajú  sa  vmiestiť  do  spi- 
sov tak,  aby  pri  tom  forma,  najmä  metrum  a  smysel,  úplne  ne^ 
dotknuté  zostaly? 

Ale  kedby  oboje  toto  bolo,  tedy  sdm  princip  úmyslu  Vášho 
zdá  sa  nám  podstatne  neprikrytým: 

1.  Diela  Hollého  sú  majetok  národa  zapečatený,  zavŕšený, 
stereotypný.  Jeho  auktorita  subjektívne  je  svätá,  nedotknutná; 
Hollý  môže  byť  len  bernolakián ;  v  jeho  dielach  nesmie  byť  ničoho, 
čo  by  jeho  dielo  nebolo;  on  vyvolil  si  svoju  spisovnú  reč  a  vôľa 
jeho,  v  jeho  vecach,  je  testamentárnou  posvätenosťou  zabezpečená. 

2.  Cicero  nemôže  byť  predstavený  vo  fraku,  ani  Achill  v  ulán- 
skej  uniforme:  ani  Hollý  v  módnom  dolománi.  Krém  toho  je  to 
anachronism  videť  Hollého  písať  pravopisom  Hattalovým  po  smrti 
a  čosi  mátožného  videť  v  rukách  nebožtíka  prevzácnu  Vašu  gram- 
matiku  I 

3.  Ďalej:  čo  bude,  prosím,  robiť  história  literatúry  našej 
s  dvojakým,  bernolákovským  a  hattalovským  naším  poetom?  čo 
učiní  s  neautentičným  Vaším  vydaním?  Ona  bude  —  to  jedno  je 
jasné  —  bude  požadovať  Hollého  pre  jeho  dobu,  z  ktorej  Vy  ho 
vytrhujete;  ona  bude  pre  túto  dobu  historickú,  skutočnú,  nepre- 
mennú  reklamovať  všetky  vydania  jeho  diel,  kdekoľvek  a  kedykoľ- 
vek by  ich  budúcnosť  zrodila;  bude  pohfadovať  toho  rýdzeho,  bei- 
noláckeho,  madunického  Hollého  a  neprijme  nič,  krome  čisté,  per 
omnia  gencra  verné  odtisky  jeho  prototypu. 

4.  Bernoláčina  je  forma  reči   našej,  ktorá  nijako  zavrhnutá  a 


Digitized  by  VjOOQ IC 


638 

potupená  byt  nesmie.  Národ  nemôže  to  dopustit,  aby  z  mozaiky 
jeho  rečovej  jeden  drahý  kameň  a  jeho  blesk  —  aký  je  HoUý  pre 
bemoláčinu,  t.  j.  pre  podnárečie  nitrianske- prešporsko -trenčianske  — 
vypadol  a  zasioneným  bol.  Veď  to  už  naša  bratská  prajnost  po- 
žaduje od  Zvolencov,  Liptákov,  Oravcov,  Turčanov  atd.,  aby  to,  čo 
si  ony  zrodily,  tamté  roadunické  vidieky,  im  to  ponechanô  bolo. 
Madunický  poet  patrí  predne  a  subjektívnosfou  svojou  svojmu  kraju; 
objektívnosfou  a  duchom  svojím  Slovensku  a  Slavianstvu.  Váš  HoUý 
bude  versia. 

ô.  Vezmime  analógiu.  Kollár  písal  česky:  nemyslím,  že  by 
komu  prišlo  na  um  Slávy  Dcéru  vydat  v  našej  slovenčine,  tak,  ako 
neverím,  že  by  kedy  kto  sa  na  to  dal  v  Čechách  Spisy  básnické 
Sládkovičove  —  posito,  že  by  toho  zaslúžilý  —  prekladať  do  češtiny. 
Vzájomnosf  a  tolerantnosť  a  uznanie  uprávnenosti  a  podstatnosti 
pre  celok  žiadame  tak  v  podnárečiach,  ako  i  v  nárečiach :  čo  v  Slo- 
vanstve, to  v  Slovenstve. 

6.  Žiaden  zákon  spravedlivý  nemôže  mat  nazpät  účinkujúcu 
moc;  keď  to  by  bolo  žiadúco,  aby  sme  jednosvorne  písali  všetci 
teraz  podla  pravidiel  Hattalovsko-Viktorínových:  tak  predsa  pravda 
je  to,  že  na  pomník  mohyly  dobrovodskej  —  blahoslavenej  —  po- 
iožit  grammatiku  školy  našej  aspoň  neútlost  bola  by.  Pieta  nedo- 
púšťa majstrovať  diela  klassické.    Denique 

7.  Exempla  trahunt:  tempera  mutantur.  Dovoľme,  že  prijdú 
časy  —  ako  isto  že  prijdú  aj  bez  nášho  dovolenia  —  kde  reč  naša 
s  rokmi  postúpi  k  ďalšiemu  filologickému  vývinu:  zanecháme-lí  to 
poručenstvom  nášmu  potomstvu,  aby  citovalo  velikána  Hollého  pred 
tribunál  grammatických  a  filologických  svojich  náhľadov  a  sochu 
jeho  plastickú,  jedinú  pretápäli  a  prelievali  a  okresávali  a  hoblo- 
vali  majstria  podľa  novoraódnych  modellov?  —  že  by  pri  tom  za 
dobro  uznali  všetky  terajšie  plody  literatúry,  písané  štýlom  Hatta- 
lovským,  prerábať  na  boh  vie  aký  bude  -  svoj  spôsob,  to  pochy- 
bujem. To  by  som  ja  potomkom  našim  ani  potom  neradil,  keďby 
cyrillicou  písali  dakedy  všetky  kmeny  Slavianstva,  —  bárs  by  to 
aj  Holléha  aspoň  CyrUlo-Methodiade  možno  najlepšie  pristalo !  — 
Caeterum  censeo  — 

Tedy  Hollý  a  Bernolák  „for  ever!" 

Dvoje  a  jedno  je,  čoho  sa  bojím,  dokonávajúc  dopis  tento. 
Dvoje  to  je :  že  nebudete  chcieť  a  že  nebudete  moci  ohfad  vziať  na 
predloženô  dôvodovanie  moje,  —  a  jedno  je  to:  že  nemohúc  ne- 
chcete, nechtiac  nemôžete  zmeniť  programni  dotyčný. 

Nuž,  poručená  Bohu!  —  ale  predsa  len:  Hollý  ^áš  vo  svojej 
bernoláčine :  lebo  Hollý  a  Bernolák  boli  dvaja  ľudia  a  jeden  človek  I 

Nuž  ale,  keď  platíte  tlač,  môžte  si  i  lozkázať  —  tlačiarovi: 
ale  predsa  už  len  —  nedáme  HoUému  obrátiť  sa  v  hrobe,  aby  sme 
nevýskali:  náš  starý  Hollý  I  náš  autentičný  Hollý!  náš  bernolácky 
Hollý! 

„Tehdy  celého  nedá  máa  do  černej,  keď  sa  priblíži  — 
—  Mňa  8  mými  znať  budú  spevy.*"  (Óda  XXVI.) 
5.  aug.  1862.  Slavstvujte!     Váš  Sládkovič. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


634 

(Príloha).  A  ešte  predsa!  Slovutný  Pane! 
Prosím  Vás,  obetujte  pamiatke  Hollého,  toho  holého,  (isto- 
^íreho  —  prácu  korrektúry  Vašej  v  obeť  zápaluú.  Ved  uzuá  to  ná- 
rod, keď  budete  korrigovaf  sadzača  budínskeho  a  dáte  tlačiC  bez 
korrektúry  sadzača  madunického  1  Viete,  že  praktický  úradník  ze- 
mepanstva  madunického  chcel  daf  zofat,  či  práve  dal  zofaf  duby 
v  Mlieči  háji,  pod  ktorými  písaval  náš  spevec,  a  grófka  zemepáni 
—  tuším  Erdôdka  —  vo  svojej  spanilomysli  dôrazne  proti  tomu 
povstala.  Zdá  sa.  že  Vaše  smýšľanie  v  otáznej  otázke  je  prakti- 
cké, naše  ale  ästhetické:  Vaše  dôvody  efemérne,  naše  večité. 

Preto  napíšte  titul  a  predmlnvu  pravopisom  dnešným :  text 
Hollého  storeotypne  dajte  odtlačif  „schlechtwegs''  z  výtiskov  od 
roku  1842. 

Ináče,  za  to  Vám  ručím,  budú  hladať  Slováci  Hollého  u  — 
antiquarov!     A  kritika  Vášho  vydania?  — 

Jak  ked  v  násilnej  zavretý  pod  m  rožkami  klétce 
Trúchlivá  slávik  a  ňevolnú  väzbu  zažíva. 
Ten,  čo  ho  tam  zamkel.  myslí,  že  radostne  mu  spívá; 
On  však  naňho  porád,  o  milú  že  privédel  ho  vofnosť. 
Premnoho  napláká  a  na  svém  hambalku  sedící 
Náramný  vede  kvíl  i  žalobnú  náreky  pesňú 
Cifruje,  až  zmorené  usedá  jemu  o  I  horu  srdce 
A  truchlými  celé  sa  ozýva  bydlo  ponosmi. 
Blahoslavstvujte  I"  (íloUý.) 

Vydávame  Hollého  a  máme  možnosť  p'ivážif  o  ňom  Sládkovi- 
čovu mienku.  Ako  by  žil  tu  medzi  nami,  tak  účinkuje  rozhorlenosf 
jeho.  Hollého  nám  vynáša  vysoko,  zvelebuje  a  tým  roznecuje  i 
lásku,  ktorú  v  srdciach  svojich  slovenských  prechovávame  k  nemu, 
Sládkovičovi,  pôvodcovi  Detvana.  —  Velmi  milý,  vzácny  list. 

Sládkoviča  pobúrily  Viktorínove  slová,  že  vydá  Hollého  básne 
„v  rúchu  slovenčiny  zdokonalenej."  Na  to  odpovedá  rozhorlený,  že 
„na  pomník  mohyly  dobro  vodskej  —  blahoslavenej  —  po  lóži  f 
grammatiku  školy  našej  aspoň  neúttost  bola  by . . .  Hollý  môže  by( 
len  bernolakián . . .  On  vyvolil  si  svoju  spisovnú  reč  a  vôIa  jeho, 
v  jeho   vecach,  je  testamentárnou  posvätenostou  zabezpečená.'' 

„Hollý  môže  byť  len  bernolakián !"*  slovami  tými  vyjadrená  je 
zásada.  V  našom  novom  martinskom  vydaní  Jána  Hollého  hovorí  sa 
na  vysvetlenie:  „So  stránky  jazyka  naše  vydanie  Hollého  diel 
len  v  tom  nebude  sa  srovnávaf  so  súborným  budínskym  vydaním, 
obstaraným  ^a  života  básnikovho,  že  miesto  fonetického  pravopisu 
tlaHme  etymologickým  . .  Zásadou  nášho  vydania  je :  zachovať  čím 
najvernejšie  typ  slovenského  západného  nárečia,  uvedeného  do 
literatúry  Bernolákom  a  rozvitého  v  básnických  dielach  Jána  Hollého. 
Viktóriu  v  úvode  svojom  hovorí  o  ,mluvnických  opravách',  o  ^npotre- 
bení  širších  samohlások  :  pri  našej  zásade  nedovoluje  sa  ničoho 
podobného  .  .  Dejiny  slovenskej  literatúry  hovoria  o  dobe,  kde 
Slováci   písali   západne- slovenským  jazykom,  a  predstavitelom   tej 


Digitized  by  VjOOQ IC 


635 

-doby  ako  básnik  je  Ján  Hollý;  preto  i  treba  vydávat  jeho  diela 
tak,  aby  zodpovedaly  tomuto  historickému  faktu.  Foriem  Hollóho 
Jazyka  nemôžeme  sa  týkaf.  Len  čítanie  obIahčova(  oku,  nezvyknú- 
tému  na  starý  pravopis.  Šafárik  písal  z  Nového  Sadu  Kollárovi  do 
PeSti:  jČítám  Hollého  naším  pravopisom.'" 

Sládkovič  hovorí :  „Diela  Hollého  sú  majetok  národa  zapečatený, 
zavŕšený,  stereotypný,"  a  dalej  dodáva,  že  história  slovenskej  litera- 
túry bude  „pohladovaf  toho  rýdzeho,  bemoláckeho,  madunického 
Hollého  a  neprijme  nič,  krotne  čisté,  per  omnia  genera  verné  odtisky 
jeho  prototypu."  Aby  sa  najmä  slová  „verné  odtisky  jeho  prototypu" 
nemohly  vykladaf  na  ujmu  novému  vydaniu  Hollého,  dovolíme  si 
poznámku.  Podla  Bernolákovej  ortografie  Hollý  písal  podstatné 
mená  velkou  literou,  písal  zdvojené  w  a  mäkčil  i  pred  e,  i,  i  a 
nekládol  etymologického  y.  Nášmu  oku  to  dnes  zavadzia,  obfažuje 
čítanie.  Sládkovič,  unesený  pri  vypočitovaní  svojich  dôvodov  a 
dôkazov,  použil  slov  „verný  odtisk  Hollého  prototypu;"  ale,  citujúc, 
prepisoval  Hollého  text: 

Tehdy  celého  nedá  mňa  do  černej,  keď  sa  priblíži  - 
Mňa  8  mými  zna£  budú  spevy  — 
tedy  celkom  tak,  ako  v  novom,  martinskom  vydaní  nášho  najstaršieho 
básnika.  Sládkovič  podržal  len  mäkčenie  pred  e.  Dôvodu  niet  ani 
za  to.  My,  vypustiac  i  toto,  mali  sme  pred  očima  i  auktoritu  Šafárika, 
ktorý  roku  1825  písal  z  Nového  Sadu  Kollárovi  do  Pešti:  „Holýho 
básne  se  mi  nad  míru  líbí.  Dají  se  mi  i  dle  našeho  zpúsobu  psaní 
dobre  čisti. . .,"  a  pozdejšie,  tiež  Kollárovi:  „Čítam  Hollého  naším') 
pravopisom."  Len  netýkať  sa  foriem  Hollého  jazyka!  „Videt  Hollého 
písať  pravopisom  Hattalovým  po  smrti"  ani  Sládkovičovi  nebolo 
auachronismom,   ked!  mu  prišlo  citovat  a  prepisovať  text   Hollého. 

Vcelku  krásny  list  Andreja  Sládkoviča  však  iste  prispeje 
k  utvrdeniu  zásady,  že  pri  vydávaní  diel  Jána  Hollého  treba  čím 
najvernejšie  zachovať  typ  slovenského  západného  nárečia,  uvedeného 
do  literatúry  Bernolákom.  Jozef  Škultéty. 


BESEDA. 


A.  A.  Potiechin.  V  posledný  týždeň  októbra  v  Rusku  umrel 
Alexiej  A.  Potiechin,  narodený  roku  1829.  Ruská  literatúra 
ztratilft  v  ňom  jednu  zo  svojich  okrás.  Hlavné  jeho  diela  sú  ro- 
mány Krušinskié,  Biednyje  dvoriane,  Okolo  deneg,  Chvoraja  a  vese- 
lohry i  drámy  MišurOf  Otriezannyj  lomoť.  Sud  ľudskoj  —  nie  Boéij. 
V  „Novom  Vremeni'*  (i.  novembra)  M.  Meňšikov  napísal: 
Umrel  polozabudnutý,  ale  vefký  spisovateľ  Alexiej  A.  Po- 
tiechin. „Umrel    nasýtený  dňami  a  prílo^Jl  sa  k  národu   svojmu*', 


')  Pod  „našim"    Šafárik  rozumel  pravopis,   na  ktorom  vtedy  už  bol  sa 
•dorozumel  s  Eollárom  pre  knižky,  ktoré  chystali  sa  písaf  a  vydávať  pre  Slovákov. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


636 

ako  hovorí  sa  v  biblii.  Keď  umiera  hlboký  starec,  zakusuješ  pocit 
tichého  smútku  a  akéhosi  podivného  upokojenia.  Čosi  potrebné 
i  pre  neho  i  pre  všetkých  sa  dokonalo,  akýsi  zákon  splnený. 
Všetci  bojíme  sa  o  život  chjtáme  sa  nad  priepasCou  za  jej  sráze, 
a  vlastne  nejakých  80,  90  rokov  ako  ťažko  je  dotiahnuf  a  ako 
napokon  niet  trpelivosti  ani  žit,  ani  sledovať  taký  život... 

Alexieja  Antipyča  som  znal,  hoc  nie  blízko,  posledných  20 
rokov.  Bol  veFmi  prívetivý,  ctihodný  starec  —  starej,  dobrej  školy. 
Mne  sa  v  ňom  páôila  práve  jeho  doba,  jeho  kroj  duše,  z  ktorej 
dýchalo  prirodzenosťou  a  pravdou.  Nové,  neprirodzené  Rusko  za- 
čalo sa  potom,  a  ešte  sme  v  tom  i  teraz  Ale  Potiechin  vyšiel 
z  naturálneho,  elementárne  složivšieho  sa  Ruska.  Gím  bola  dobrá 
napa  klassická  literárna  škola,  počnúc  od  Puškina  a  končiac  Tolstýni  ? 
Veru  nebola  „skladateľskou''  (sočinitefskou).  Hoci  spisovatefov 
zvali  v  staré  časy  skladatefmi  (sočinitefmi),  no  oni  „neskladali", 
ale  s  láskou  opisovali  život.  Boli  hodnovernými  svedky  skuto 
čn  >sti ;  vlastne  skladať  (sočiniaf )  začali  teraz,  v  dobe  vycibreného 
raodernismu.  Ci  to  preto,  že  som  vychovaný  na  starej  škole,  ona 
sa  mi  zdá  jedine  zákonnou  v  umení,    ako  je  zákonná    príroda... 

V  povestiach  i  v  drámach  Potiechina  pri  opísaní  vefmi  ne- 
úhFadného  ruského  bytu  (spôsobu  života)  vždy  cítiš  prúd  pokojného^ 
pôvodného  života.  .  Ako  Oatrovskij  a  väčšina  opisovaterov  tej  doby* 
zdá  sa  mi,  že  i  Potiechin  trpel  od  vtedajšej  kritiky.  Nie  to,  že  by  mu 
kritika  zadlávila  talent,  ale  prosto  pomútila  ho.  Nie  všetci  mali 
zmužilosti  (sf  svojou  cestou,  ako  Dostojevskij  alebo  Tui^enev. 
Mnohí  talentovaní  umelci  nechtiac,  a  neraz  i  cbtiac,  oddávali  sa 
do  otroctva  publicistom  svojej  doby,  Dobrorubovi,  Cernyševskému 
a  Pisarevu.  Títo  kritici,  ako  revolucionári,  vpriahli  do  jarma  pc 
litiky  a  prinútili  bytopisatefov  i  dramaturgov  Ihať.  Lhať  jestli  nie 
v  opisovaní,  tak  v  osvietení,  v  samočutí  hrdinov,  v  ich  psychológii. 
Potiechin,  zdá  sa  mi,  nebol  celkom  svobodný  od  ich  vlivu,  [ale 
talent  jeho  predsa  zachránil  sa  od  liberálneho  „boborykania**) 
s  jednej  strany  i  od  rahkomysefnej  krylovStiny  s  áruhej  strany. 
Belletristika  ruská  i  dráma  preto  možno  i  vyrodily  sa,  že  pri  ra- 
dikálnej  kritike  nemohol  sa  utvoriť  št}l  týchto  umení..  . 

V  prirodzenom  Rusku  tak  bolo:  vyvalil  sa  starý  literárny 
dub,  u  jeho  koreňov  už  hučí  mlaď.  Nevyhnutne  dostavoval  sa 
nový  život  na  zámenu  starého.  V  umelom  Rusku  tohoto  očakávať 
neFzä.   Kto  nnsleduje  po  L.  N.  Tolstom?  D.  Jlf. 


— »«•- 


V  Slovo,  odvodené  od  mena  spisovateľa  P.  D.  Boborykina. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


637 

Literatúra  a  umenie. 

—  Básne  Jtos  Hollóho.  Sväzok  I.  Turčiansky  S 7.  Martin. 
Vydanie  Knlhkupeckonakladaterského  spolku.')  1908.  8^  339 
strán.  Cena  3  koruny  40  halierov. 

Obsahuje :  Podobizeň  básnikovu,  odtisk  jeho  rukopisu  (slávo 
spevu  na  Jana  Gutenberka,  knihtlačárstva  náleznika),  jeho  selanky 
(strana   9—78),    žalospevy   (str.   85-130)  a   epická    báseň   v    12. 
spevoch,  Svíítopluka  (str.  137—335).  Na  konci  knihy  Jozef  Škultéty 
vysvetfuje  pravopis  vydania. 

Kým  nemáme  slovenských  Škôl,  v  ktorých  vykladali,  u5ili 
by  slovenskú  literatúru,  v  rodinách.  n%Sich  mala  by  ona  pestovaná 
byt  tak,  ako  nikde  u  iných  národov.  Naše  mladé  pokolenie  známosť 
slovenskej  literatúry,  potrebnej  k  jeho  výchove,  môže  vynáSaf  len 
z  rodičovských  domov.  Diela  Jána'HoUého  boly  už  málo  prístupné: 
martinský  Knihtlačíarsky  účast  spolok  ich  novým  vydaním  vykoná 
slovenskej  veci  znamenitú  službu. 

V  bojoch  za  slovend.inu  roku    1846    Jozef  M.    Hurban  začal 
vydávať  Slovenskje  PoMadi  a  hneJ  v  prvom  svojom  priehľade  litera 
túry  slovenskej  z  na,inov8Íeho  času  napísal  o  Jánovi  Hollom: 

„Básnik  tento  je  jediný  doteraz  zo  Slovákov,  o  ktorom  sa 
povedať  môže,  že  sa  cez  dlhý  život  svoj  ani  len  na  chvíľočku  za 
svoju  národnú  reč  a  česť,  za  slovenské  meno  nezahanbil,  ktorý 
nás  všetkých  predišiel  a  predíde  do  hrobu  pod  lipami  slovenskými 
uchystaného  v  povedomosti  tej  veľkej,  že  ani  myseľ,  ani  nádeja, 
ani  viera,  ani  kombinácia  jeho  nikda,  ani  len  na  okamženie,  nepre 
vinila  sa  proti  slovenstvu  a  jeho  podstate!  Keď  najväčších  ľudí  zo 
slovenských  prorokov  za  vied  ly  storočia  zvyky,  rodín  pomery, 
podania  sila,  kombinácií  blesk  a  rozkoš  nádeji,  odcudziac  ich  bez 
ich  vlastnej  viny  od  rodiny  spoločnej  slovenskej,  uhodiac  ich  bez 
ich  viny  do  viny  veľkej  národnej :  tento  Homér  slovenský  ostal 
nám  v  anjelskej  Čistote  ničím  zo  všetkého  toho  nedotknutý . . . 
Boh  nech  ho  zdržuje  ešte  dlho  medzi  nami  a  dá  mu  videť  úplne 
tú  slávu  kmeňa  slovenského,  ktorej  On  cestu  dlapčil  sám,  prvý, 
anjel  bez  viny,  vy  trvanlivý,  stály,  bár  i  posmievaný,  bár  ohováraný, 
bár  mámený  a  vábený,  bár  storakou  nepriazňou  osudov  i  ľudí  pre 
sladkú  slovenčinu  dotýkaný  a  uháňaný."  (I,  2,  str  47.)  „Žiaden 
z  básnikov  slovenských  nebol  tak  podobný  svojmu  národu,  ako 
Hollý.  Utiahnutý  do  hája  posvätného  pri  Maduniciach,  bez  nárokov 
na  hodnosti  a  uznalosť  sveta,  v  tisine  svojho  domáceho  života 
dumával  on  o  Šťastí  a  sláve  minulej  svojho  národa...  Medzitým, 
keJ  iní  stavali  svety  slovanské,  on  chodil  v  rozvalinách  sveta 
slovenského  a  plakal  nad  týmito  a  chcel,  aby  aspoň  jeho  slzy 
prebudily  Slovákov  zaostatých  i  za  svetom  i  za  bratmi  inokmen- 
nými...     Kombinácie  a  plány  ľudí  márnych  nezaujaly  jeho  myseľ 

^)  Vlastne  EnihtlaČiarskeho  úČastÍDárskeho  spolku  v  Turčianskom  S  v. 
Martine.  Lebo  medzitým  Kníhkupecko-nakladatetský  spolok  vlial  sa  do 
tohoto. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


638 

zanorenú  do  svetov  slovenských  zašlých.  Oa  plakal  —  a  nádejou 
sa  tesil.  Slovenstvo  bolo  predmetom  jeho  duše  žiafov,  a  Slovanstvo 
hviezdou  jeho  nádeje  a  útechy. ..  V  zašlých  dávno  časoch  básnik 
tento  dáva  zavznief  jednému  hlasu,  ktorý  sa  storako  odozva! 
v  smutnej  prítomností,  a  ten  hlas  zneje  doteraz  prijemne  v  ušiach 
slovenských.  Akkord  ten  harfy  Hollého  je:  „Bšče  Slováci  žijú.  . " 
V  tomto  básnikovi  pocítil  sa  kmeň  slovenský  vo  svojej  pôvodnosti 
a  prijal  z  úst  jeho  obnovené,  okráslené  svoje  vlastné  podanie. 
Odrodilstvo  sa  bolo  najväčšmi  zmohlo  u  Slovákov,  tak  že  už  hanba 
bola  priznávať  sa  k  národu  svojmu ;  sami  precítlejSi  synovia 
Slávy  na  Tatrách,  keď  nie  sa  pôvod  svoj  slovanský,  hanbiť  sa  teda 
zdali  aspoň  za  kmeň  svoj  slovenský  a  neopovážili  sa  kriesiť  pove- 
domie slovenské:  vtedy  Hollý  zaspieval  od  srdca  k  srdcu  pieseň 
slovenskú  a  vyhlásil  za  Slovákov,  dfa  podania  v  národe  živého, 
všetkých  Slovanov ...  Vo  dvoch  ohňoch  postavený  básnik  náš, 
v  ohni  od    odrodilstva  a  v  ohni  od  vlastencov  tých,    éo  nehľadeli 

na  život  národa  a  na  podania  jeho ,  utrímal  sa  v  rovnováhe  na 

postatí  toho  momentu,  že: 

£§če   Slováci  žijú  a  budú  žiť  veždj  se  slávu, 
bár  i  podnes  hrozný  vždy  čiňá  j  im  súsedi  nátisk. 
Roku    1885    zasvätili    sme    100-ročnú    pamiatku    narodenia 
Hollého.  Vtedy  značenie  jeho  Hviezdoslav  takto  ospieval: 


Ty,  ktorý  v  časoch  poroby  a  trudu 
sa  ozvals'  prvý  k  slovenskému  fudu 
vo  mluve,  jakú  mu  dal  Hospodin 

Ty,  ktorý,  keďže  predsvitnými  zvuky 

jak  zázrak  prervals'  stých  liet  tupotu... 

čos'  rozotvoril  rodu  môjho  deje, 

tú  knihu  veľkých,  slávnych  pamätí, 

pozapel  hrdé  v  Tatrách  epopoje, 

že  nikdy  viac  ich  vesť  sa  neztratí... 

Reč  Tatier  nezhynie  viac:  ducha  silu 
Tys'  vtlačil  jej  na  pery  rumenné... 

Ó,  slovenčico!  fúbozvučná  rieka! 
Ty,  básniče,  si  upravil  jej  chod: 
že  vlúdne*búrne,  vždy  však  rytmom  steká 
a  melodicky  šumí  každý  brod; 
že  tým  je  nám,  čim  život  pre  človeka, 
ba  ceníme  ju  vyššej  nad  život:  — 
i  vznášame  hor'  k  nebu  na  ochranu, 
kdes'  i  Ty  strážcom:  že  ju  vrazí  nedostanú  1 
V  óde  na  Imricha   Štvrteckého,    ktorý  mal  ^hojnotu  lichvyj, 
storými  zrábal  pluhmi  zem**,  Hollý  o  sebe  hovoril: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


639 

Mne  sinok  nechce  hovef 

Väak  zato  dobrotivá  mňa  za  svého  pomastila  veščca 

A  zdvihla  nad  lud  Umka  výš. 
I  vlastným  prvného  duchem  spevavosti  nadýchia 

Nové  Slovákom  pesne  znef. 
Bych  slávneho  si  tak  nadobýval  mena  památku 

Stálu  u  pozdných  aj  ynukov. 
Tehdy  celého   ned^  mäa  do  černej,  ked  sa  priblíži 

Nevyhnutelná  smrf,  hrobli. 
Roznásaf  sa  budem  po  krajanských  pestovan  ustách, 

Kde  Váh,  kde  ontrý  buble  Hron, 
I  kde  p  eohromné  do  nebeskej  výšky  hrdými 

Temenmi  Tatry  vbihajú; 
Též  kade  nad  Meravú  a  hučicú  prádami  Lábú 

Ludné  sa  mesta  pyšňajn. 
Ba  všem,  keď  vačlá  vzájemnosf  prijde  ke  Slávoro, 

Jak  už  prichádza  vítaná, 
Aj  Visia,  aj  široká  v  toku  Volga,  i  Dráva  i  Sáva 

Mňa  s  mými  znaf  budú  speyv. 
Rozbory  a  kritické  ocenenie  Holiého  diel  máme  dosiaľ:  od 
J.  M.  Hurbana  v  Slovenskich  Pohladoch  (1851,  I,  4,  str.  134  si.), 
od  Jaroslava  VlČka  v  Dejinách  literatúry  slovenskej  (i  v  knižke 
Nékolik  kapitolek  z  déjin  naši  poesie  a  v  Literatúre  české  de 
vatenáctého  stole  tí,  II.),  od  Tichomíra  v  Tovarysstve  I.,  a  teraz^ 
v  Národných  Novinách,  od  134.  čísla,  vychodi  rozbor,  písaný 
Svetozárom  Hurbanom  Vajanským. 

—  Sobrané  Diela  Svetozára  Hurbana  Vajanského.  Sväeok  V. 
Dve  sestry,  Ľalia,  Noc  na  skalách,  Hlásnik,  Čierny  idealista, 
Rubačova  žena.  Pol  dňa  u  rieky,  Svadobné  šaty,  Z  listov  rozčúle- 
ného. Nákladom  Knibtlačiarskeho  účastinárskeho  spolku  v  Tur- 
čianskom Sv.  Martine,  1908.  8^  310  a  2  strany.  Cena  *2  kor. 
80  halierov. 

Vydávanie  poteSitefne  napreduje.  S  dvoma  dlhšími  novellamí 
v  tomto  sväzku  dostávame  sedem  kresieb,  obrázkov  —  takých^ 
ako  je  v  I.  sväzku  Na  Bašnárovom  kopei. 

—  Suchoty.  Rozprávka  z  dolnozemského  života.  Napísal  Ján 
Čajak,  Tlačou  a  nákladom  KlimeSa  a  Pivku  v  Lipt  Sv.  Mikuláši. 
1908.  50  halierov. 

Vzorné  populárne  vylíčenie  a  vysvetlenie  choroby  fahkým 
rozprávkovým  spôsobom.  Ukázané  je,  ako  vznikajú  a  ako  sa  vy- 
viňujú  suchoty,  ako  si  im  bývame  sami  vinou  —  ujímaním  si 
fahkej  záživnej  stravy,  mlieka,  vajec,  ktoré  predávame,  aby  bolo 
na  parádne  ?aty,  a  jeme  nezdravé  paprikované  jedlá,  ako  bývame 
v  zadnej  nízkej  tmaväej  izbe,  a  priestrannú  prednú  svetlicu  máme 
na  parádu,  ako  si  nevšímame  slabosti,  neduživosti  slabých,  poža- 
dujeme od  nich  ťažkej  roboty,  mlátenia,  akí  sme  neostražití  s  chytľa- 
vými chorobami  (s  šarlachom,  výtečne  opísané  na  str.  34  a  35). 
Znamenitý  je  opis   liečenia   hypnosou   slov  a  zariekaním.     A  bez- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


610 

tilbokého  pohnutia  nefzä  Čítať  láskavo  zachádzanie  s  chorou^  na 
pr.  ako  ju  sosádzajn  g  voza,  a  také  umelecké  podrobnosti,  ako 
zobudenie  sa  a  pridájame  decka  (na  str.  46)  v  izbe,  kde  priadky 
toľko  nadýcbaly,  až  lampa  hasla. 

Plynná,  jadrná  ľudová  reč.  Cambel,  Rízaer,  Pastrnek  hojne 
poderpnú  pre  slovník  slovenskej  živej  reči.  Svedomitosf.  dobrá 
vôfa  spisovateľa,  chce  pomôcť  osvietiť  ľud,  a  osvecuje  i  lekára. 
Cutie  miery  —  okrem  pridlhého  rozprávania  pri  pití,  všetko 
v  miere.  Nemôžem  sa  nepoďakovať  pôvodcovi  za  takú  drahocennú 
hrivnu  a  neukázať  na  ňu  čítatefom  slovenským  D.  M. 

~  Hadži  Djera.  Svetlý  obraz  zo  srbskej  borby  za  kríž  svätý. 
Od  Dragiitina  J.  Ilijča.  Zo  srbského  preložil  V.  M.  V  Liptovskom 
Sv.  Mikuláši.  Nákladom  vydáv,  a  kníhkupec,  úč.  spolku  ^Tranos- 
cius."   190S.   16®,  ii59  stťán.  Cena  1  kor. 

Prvá  kapitola  knižky  má  motto:  ,Ja  som  ten  dobrý  pastier, 
ktorý  skladám  dušu  svoju  za  ovce."  To  je  Hadži  Djera,  igumen 
srbského  monastiera,  človek  veľký  dušou,  postava  z  toho  ducho- 
venstva, ktoré  v  porobe  sebaobetive  chráni  svoj  národ  pred  za 
hynutím.  Takí  mnísi  a  vôbec  duchovní  srbskej  pravoslávnej  cirkvi, 
ako  je  tento  Hadži  Djera^  majú  veľkú  zásluhu  na  tom,  že  srbský 
národ  prežil  turecké  jarmo. 

Prekladanie  sviežich,  prostodusnosťou  dýchajúcich  diel  srbskej 
belletrie  môže  byt  len  prospešné  pre  každú  literatúru. 

—  Fundamento  de  Esperanto.  Slováka  Eldono.  Z&klady  medsi- 
národnej  reôi  Esperanto  od  dr.  Zamenhofa,  Úplný  slovenský  pre 
klad.  Vyhotovený  a  vydaný  N.  P.  Evstifejevým  a  A.  Škavranom. 
Turčiansky    Sv.     Martin.    V    komisii    u     Kníhtlačiarskeho    účast. 
spolku.  1V)07. 

Knižka  zdá  sh  byť  prakticky  sostavenou.  Na  stranách  45 — 91 
má  slovník;  o  ktorom  pôvodcovia  hovoria:  „Všetko,  čo  je  písané 
v  medzinárodnej  reôi  Esperanto,  dá  sa  porozumieť  pomocou  tohto 
slovníka."  Ťažkosti  teda  nie  sú  veľké. 

—  Literárne  Listy  prestaly.  „Kazatefóa,"  vydávaná  pánom 
Fr.  Richardom  Osvaldom  zh  28  rokov,  tej  jasne  prestala  vy  chodiť, 
a  s  ňou  i  Literárne  Listy^  ktoré  od  roku  1891  bývalý  jej  prílohou. 
V  12.  Čísle  (XXVIII.  ročník)  redaktor  vydavateľ  oznámil :  „Vysielam 
do  verejnosti  pokonné  číslo  Kazateľne  s  prílohou  Literárne  Listy. 
Zastavuje.'n  vydávanie  tohoto  časopisu  pre  katolícke  duchovné 
rečníctvo  -  na  čas,  alebo  —  ak  tak  Pánu  Bohu  vôfa  —  na  vždy." 
Robí  to  zo  zdravotných  príčin.  V  lúčení  dojaly  nás  menovite 
slová:  „  . . .  obznamoval  som  so  slovenskou  literatúrou  mnohých,  ktorí 
by  o  nej  neboli  slýchali  alebo  ani  slýchať  nechceli."  U  Fr.  Ri- 
charda Osvalda  imponovala  neúnavná  snaha,  veľká  pracovitosť  a 
pevné  zásady  slovenské.  Stalo  sa,  že  medzi  jeho  orgánom  a  Slo- 
venskými Pohľadmi  boly  i  differencie;  ale  zato  teraz,  kedľ  on  od* 
stupuje  na  oddych,  cítime  sa  tak,  ako  by  sme  tratili  oporu.  — 
Daj  Bože,  aby  oddych  nebol  dlhý!  . 

—  Ujabb  adalékok  a  hasai  vend  (szlovén)  nyelvú  irodalom 
bibliograflájához.  Irta  Melich  János.  (Kiilônlenyomat  a  Magyar 
Kônyvszemle  1908.  évi  III.  fúzetébôl.)  Budapešť,  1908-  8^  17  strán. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Bok  1908.  Soôit  11—12. 

Slovenské  Pohlady. 

Siládi  a  Hadmázi. 

Upozornenie  pre  historikov  maďarskej  literatúry. 

Z  priležitosti  knihy  Die  osteuropäischen  Literaturen  und  die 
slawisclieti  Sprachen  (Berlin  imd  Leipzig,  1908),  obsahujúcej  i  de- 
jiny maďarskej  literatúry,  povinní  sme  ešte  raz  hovoriť  o  veršovanej 
skladbe  Siládi  a  Hadmázi,  Skladbu  túto  majú  totiž  v  svojom  ja- 
zyku i  Maďari  i  Slováci. 

Vjpíšeme,  ako  učí  o  maďarskej  skladbe  história  maďarskej 
literatúry  : 

„Roku  1571  v  zámku  ,Szendôrô'  jeden  mládenec  složil  ,z  ver- 
šov jedného  poeta'  (egy  poétának  ô  verseibôl)  Históriu  Michala 
Szilágyiho  a  Ladislava  Hajmásiho,  Toldy*)  nazdával  sa,  že  mladý 
básnik  zdržoval  sa  v  Semendrii,  srbskom  zámku,  Pavel  Gyulai  hla- 
dal  ho  v  boršodskom  Sendrove,  ktorý  za  tureckých  časov  bol  hra- 
ničným zámkom.  Pôvodca  spracoval  maďarskú  balladu,  ktorú  potom 
Alex  Gegô  našiel  u  Oangovcov,  Karol  Szabó  pozdejšie  u  Sikulov. 
Básnik,  z  ktorého  bezmenný  (semendrijský)  prejímal,  dramatickú 
živosť  a  skúpe  odôvodnenie  ballady  nepovažoval  za  dostatočné,  on  ob- 
šírne vykladá  a  podla  svojho  školského  vzdelania  motivuje  balladu, 
svojou  umeleckou  formou  a  prostonárodným  poňatím  urážavšiu  jeho 
psychologické  známosti.  Preto  vynechal  tvrdenie  prostonárodnej 
ballady,  že  dvaja  uhorskí  mladí  páni  pre  dva  strapce  hrozna  prišli 
do  zajatia.  Prechod  z  jednej  situácie  do  druhej  urobil  prirodzenej- 
ším, jasnejším,  pochopitelnejším  skutok  cisárskej  dcéry,  ktorá  dá  si 
síúbiť  od  Michala  Szilágyiho,  že  vezme  si  ju  za  ženu.  Potom  ona  spra- 
vila sa  s  temničiarom,  a  keď  ich  na  tridsiatku  zastavia,  odpovedajú, 
že  ,idú  k  Trnave  s  vlkmi  probovat  šťastie.'  Prostonárodná  ballada 
pošle  za  nimi  celý  tábor,  semendrijský  bezmenný  len  piatich  voj- 
vodov, ktorých  oni  srúbu;  v  prostonárodnej  ballade  Mikuláš  N. 
Szilágyi  „na  jedno  vystúpenie  prerúbe  (v  tábore)  chodník,  vracajúc 
sa  spraví  celú  voznú  cestu."  I  konec  básne  je  tragickejší.  V  ballade 
dvaja  mladí  páni  sa  pokonajú:  Szilágyi  má  doma  prisahanú  ženu, 
preto  odrečie  sa  cisárovej  dcéry;  semendrijský  anonymus  však  dá 
sa  im  duellovať,  a  Szilágyi  „v  srážke  tejto  hrdinskému  Hajmásimu 
v  členku  odrazil  ruku."  V  Hajmásim-)  zobudí  sa  mravný  cit  a  v  duchu 


O  Franc  Toldy,  literárny  historik  maďarský.  ^)  Tu  je  tento  ženatý. 

41 


Digitized  by  VjOOQ IC 


642 

stoletia,  i  aby  básnik  mohol  prislúžiť  pravdu,  vyznáva:  ,Pán  Boh 
potrestal  ma  teraz  podla  môjho  hriechu...  toto  je,  všetci  vieme, 
odplata  hriešneho  človeka.' 

„Dlhým  odôvodňovaním,  rozmnožením  epického  živlu  báseň 
semendrijského  mládenca  stane  sa  malou  povesfou ;  niektorí  v  bás- 
nikovi i  na  základe  veršovanej  tormy  tušia  Valentína  Balassu.') 
Albert  Eardos  nazdáva  sa,  že  madParský  básnik  prekladal  svoje 
verše  z  latinčiny,  ved  sám  vraví,  že  ich  složil  ,z  veršov  jedného 
poeta,'  a  poetom  bol  len  ten,  kto  skladal  latinské  verše;  veršovnfci 
maďarskí  lúbili  prekladat  z  latiny,  latinské  verše  skladaf  bola  móda. 
Za  latinskú  pôvodinu  hovorí  i  básnikov  verš,  že  ,idú  k  Trnave 
s  vlkmi  probovaf  Šťastie,'  táto  Trnava  že  nemôže  byC  iná,  ako 
Tyrnava  v  Bulharsku,  tak  že,  dla  mienky  A.  Kardosa,  ballada  dnešnú 
svoju  formu  dostala  v  tureckých  bojoch  XV.  stoletia ;  latinský  poet 
vtedy  složil  ju  do  veršov.  Semendrijský  bezmenný  tieto  verše 
preložil  a  tým  zaneclial  nám  pôvodnejšiu,  v  rozvití  svojim  poetič- 
nejšiu  variacu  povesti. 

„Táto  domnienka  je  velmi  pravdepodobná.  Pôvodnú  maďarskú 
prostonárodnú  balladu  maďarský  básnik  sotva  poznal,  veď  nebol  by 
zaprel  jej  poetických  krás,  jej  milých  obratov,  nebol  by  vyplňoval  jej 
medzier,  bol  by  nechal  jej  rýchly  chod,  nebol  by  vpletal  do  nej 
lyrických  výlevov.  Ale  to  je  už  nie  pravdepodobné,  že  forma  veršov 
semendrijského  bezmenného  je  tvorba  z  XV.  stoletia,  že  latinský 
básnik  túto  zachránil,  naopak,  už  jeho  dielo  je  nepochybné  pre- 
pracovanie. Prostonárodnú  balladu  pretvoril,  prispôsobil  vkusu  svojho 
vzdelaného  obecenstva,  pridával  jej  celé  čiastky,  vysvetľoval  uda- 
losti, jedným  slovom  urobil  ju  tvorbou  vzdelaného  básnika.  On 
mohol  vynechať  väznenie  pre  dva  strapce  hrozna,  nevedel  to  pove- 
dať... On  spravil  ostatné  zmeny,  ktoré  sú  úvodom,  odôvodnením, 
vysvetlením.  Možno,  že  jedno-druhé  doložil  i  semendrijský  bez- 
menný, ktorý  veru,  je  možné,  mohol  byť  Valent  Balassa."  (Bodnár 
Zsigmond,  A  magyar  irodalom  tôrténete.  I,  str.  313  si.) 

Tak  vykladá  sa  i  v  ostatných  maďarských  kompendiách.  Ako 
vidno,  História  Michala  Szilágyiho  a  Ladislava  Hajmásiho  je  po- 
kladaná za  vzácne  dielo  maďarskej  literatúry. 

Od  roku  1834  známy  je  i  slovenský  text  tejto  veršovanej 
skladby.  Vydal  ho  Ján  Kollár  v  Zpiewankách  (I,  45  si.),  z  ruko- 
pisu, ktorý  našiel  Emerich  Lauček  v  Malom  Honte,  na  väzbe  starej 
knihy. ^)  Maďarský  text  našiel  sa  o  niečo  prvej,  v  sbierke  rukopisov, 
nazvanej  Csoma-codex.  Že  skladal  ho  v  zámku  „Szendôrô"  mladík 
„z  veršov  básnika"  (egy  poétának  ô  verseibôl),  roku  1571,  hovorí 
sa  v  poslednej  strofe  maďarského  textu.  Slovenskému  textu  v  Kollá- 
rovom vydaní  chybel  konec   (Laučekom  nájdený  rukopis  bol  poru- 


*)  Valent  Balassa,  zo  XVI.  stoletia,  je  pokladaný  až  do  XIX. 
stoletia  za  najlepšieho  lyrika  maďaiskej  literatúry.  J.  Š. 

V  Emerich  Lauček,  farár  na  Píle,  otec  v  Amerike  zamiikeho 
D.  Z.  Laučeka,  bol  horlivým  sbierateľom  starých  kníh  a  rukopisov. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


643 

^ený);  o  pôvode  skladby  tu  teda  nebolo  nijakého  poukázania.  Albert 
Kaicíos  (Nemzet,  29.  októbra  1884),  ktorého  mienku  v  podstatných 
veciach  osvojil  si  i  Žigmund  Bodnár,  slovenský  text  v  Zpiewankách 
vyhlásil  za  preklad  z  maďarčiny  a  Kollára   obvinil  z  mystifikácie.^) 

Text  svoj  Maďari  pokladali  za  spracovanie  latinskej  pôvodiny, 
text  slovenský  za  preklad  svojho  textu,  maďarského. 

Veršovanie  slovenské  je  plynnejšie,  značne  vybrúsenejšie  od 
maďarského,  i  reč  slovenského  je  vôbec  hladšia,  vzdelanejšia:  kto 
porovnával  texty,  ťažko  mu  bolo  veriť,  že  by  slovenská  skladba 
mohla  byť  prekladom  maďarskej.  No  za  dôkaz,  ktorý  by  riešil  otázku, 
to  nedostačovalo.  Pritom  mýlila  i  okolnosť,  že  slovenský  text  má 
maďarské  výrazy  lovás,  lovásmešter. 

Tu  bol  vynesený  na  svetlo  kancionál,  ktorý  roku  1684  na 
Turej  Lúke  (v  Nitrianskej  stolici)  písal  a  maloval  učitel  Ján 
Liborčen.  V  ňom,  pri  cirkevných  piesňach,  V.  Houdek,  terajší  vi- 
ceprásident  moravského  miestodržitelstva,  našiel  zapísanú  i  veršovanú 
skladbu  o  Siládim  a  Hadmázim,  totožnú  s  textom  v  Kollárových  Zpie- 
wankách vydaným,  a  celú,  i  so  strofami  záverečnými,  u  Kollára  chy- 
bujúcimi. Posledná  strofa  v  kancionáli  turo-lúckom  zneje: 

Boku  tisiciho  a  petisteho  a  destdesateho 

po  Svatem  (Duch)  u   ten  prvni  tyden  do  kroniky  zepsal 

jeden  mládenec  (k  svej)  veselosti  sobe  prospevoval.  Amen. 

Všetko  sa  vysvetlilo.  Slovenské  verše  boly  skladané  roku  1560, 
maďarský  preklad  spravený  roku  1571,  o  jedenásť  rokov  pozdejšie. 
V  záverečnej  strofe  slovenského  textu  niet  reči  o  prekladaní,  latin- 
ského textu  hľadať  teda  netreba.  Latinskú  báseň  vyhútali  len  na 
základe  vyznania  Semendriána :  „egy  poétának  ô  verseibôl."  La- 
tinského textu  niet  nikde,  slovenský,  i  s  letopočtom,  je  tu:  poetom, 
z  ktorého  madarský  Semendrián  prekladal,  je  teda  pôvodca  sloven- 
skej skladby. 

Ostáva  otázka,  či  slovenské  verše  neboly  skladané  na  základe 
maďarskej  prostonárodnej  ballady.  No  je  i  tá  možnosť,  že  maďar- 
ská prostonárodná  ballada  vznikla  na  základe  textu  Semendriánovho  ; 
maďarské  názvy  v  slovenskej  básni  vysvetlíme  si  tak,  že  pôvodca, 
Slovák,  v  bojoch  protitureckých  účinkoval  niekde  s  Maďarmi,  v  ma- 
ďarskom kraji ;  veď  i  hrdinovia  jeho  veršovanej  skladby  sú  Maďari. 
Podobné  slovenské  verše  o  Jágri  (1599)  složil  —  ako  je  privesené 
na  konci  skladby  —  ^Komodický  Ištván,  onodský  kapitán."  Vieme 
aj  ináče,  že  v  tejto  dobe  Slováci  miešali  sa  s  Maďarmi  tak,  ako 
dotial  ešte  nikda.  Ani  pieseň  slovenská  o  udalostiach  tejto  doby, 
o  bojoch  s  Turkom,  toto  nie  je  jediná.  V  samých  Zpiewankách  Kol- 

M  Za  preklad  z  maďarského  vyhlasoval  slovenskú  skladba  i  Anton 
Herrmann  v  „Ethnologische  Mitteilungeu  aus  Ungarn,"  1887,  str.  64  si. 
Gustáv  Heinrich,  terajší  hlavný  tajomník  Maďarskej  Akadémie,  písal  o 
veci  v  „Ungarische  Revue"  1883.  str.  762.  Preklad  maďarského  textu 
vydali  už  Horraayr  a  Mednyanszky  v  „Tasc  hen  buch  ftir  vaterländische 
Geschichte"    1822,  str.  .453  si. 

4r 


Digitized  by  VjOOQ IC 


644 

lárových  vytlačené  sú  medzi  inými :  O  bitke  mohcáčskej,  Píseii  o  Si- 
getském  zámku,  O  zámku  MunlĎskom,  O  Jíígľi  íl5v9»,  Nové  Záni- 
ky, O  Modrom  Kameni,  Divine  a  Zvolene,  O  Tompierovi  (1620), 
Spustatenie  Uhorskej  zeme  pod  Turky.  Kto,  kde,  akým  spôsobom 
složil  slovenskú  pieseň  o  Siládim  a  Hadmázin),')  ešte  môže  byť  ďal- 
ším predmetom  literárno-tiistorického  skúmania, .  ale  že  maďarský 
text  je  prekladom  slovenského  originálu,  o  tom  otázky  od  roku  1892. 
keďV.  Houdek  vysvetlil  všetko  v  dôkladnej  rozprave  (Časopis  Ma- 
tice Moravské  XVI,  str.  100  a  199),  viacej  nemôže  byť.  Turo-lúcky 
kancionál  Liborčefta,  zo  stránky  ornamentálnej  najvzácnejšia  zo 
všetkých  rukopisných  pamiatok  slovenských  toho  druhu,  teraz  je 
majetkom   Vlasteneckého  múzejného  spolku  v  Olomúci. 

Prof.  Fridrich  Riedi,  ktorý  do  knihy  Die  ostenropäischen  Ll- 
teratiiren  und  die  slaivischen  Sprachen  napísal  dejiny  maďarskej 
literatúry,  nemá  vedomosti  o  turo  lúckom  kancionáli.  Hovorí,  že 
z  básnických  skladieb  maďarskej  literatúry,  spracovaných  v  jej  prvej 
perióde  z  domášnych  látok,  je  najpoetičnejšia  povesť  o  Szilágyim 
a  Hajmásim,  „dielo  nemenovaného  pôvodcu,  ktorý  v  zajatí  básnil." 
Keby  sa  to  bolo  vytlačilo  vo  v\daní  maďarskom,  určenom  pre  do- 
mášne  obecenstvo,  teraz  už  neboli  by  sme  sa  ozvali.^)  Ale  nemecká 
kniha  táto  je  pre  široký  svet.  Taká  nesmie  obsahovať  vyvrátené  veci. 

Jozef  ŠkuUéty, 


Juraj  Holček. 

Napísal  Andrej   Kmet 

Prvej  než  započnem  písať  o  Holčekovi,  musím  preniesť  sa 
v  duchu  do  semeništa  ostrihomského  a  sprítomniť  sebe  mládenecký 
zápal  a  vznešené  ideále,  ktorým  zahoreli  sme  a  ktorými  oduševňovali 
sme  sa  my  tehdajší  zakladatelia  a  údovia  bývalej  (bohužial!)  Cirkevno- 
literárnej  školy  slovenskej.  Týmto  zápalom  horíme  skoro  všetci ; 
týmito  vznešenými  ideálmi  vedení  sme  skoro  všetci  až  dosial;  ja 
aspoň  neque  ad  dextram,  neque  ad  sinistram  neodchýlil  som  sa  od 
cesty  raz  nastúpenej  za  cirkev,  za  národ,  za  Slovanstvo!  Pomáhaj 
nám  Pán  Boh  i  Panna  Mária,  aby   naša  práca  daromná  nebylal^ 

Zlaté  časy,  ktoré  nikdy  nevráta  sa  viac  do  semenišfa  ostri- 
homského!   Zlatý    zápa),    zlaté   ideále,    ktoré  vymohly  nám    úctu. 


*)    U    Kollára    je    Hadmá^i,    v    turo-lúckom    kancionáli    Hadmaii, 
v  maďarskonn  texte  Ha^'mási. 

2)  My  zreferovali  sme  vec  v  Slovenských  Pohľadoch    hneď  po  pu- 
blikácii V.  Houdka,  roku   1892. 

')  Tento    pekný    vzdych    naučil  som  sa  od  Martina  Filu,  statného 
hospodára  v  Kráľovciach,  evanjelika.  A.  K 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Juraj   Holček. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


646 

rešpekt,  moc  nielen  u  seberovných,-)  ale  i  u  predstavených.  Škola 
slovenská  bola  soFou  semenišfa!  Ako  zodpovedia  vinu  svoju  pred 
Bohom,  pred  svetom  tí,  ktorí  zrušili  ju  bez  všetkej  príčiny, 
z  púheho  šovinismu! 

Moje  vkročenie  do  semenišfa  ostrihomského  bolo  mojím  úplným 
prebudením  sa;  mojím  poznaním  seba  i  mojej  úlohy! 

Ale  načo  spomínam  toto  v  úvode  k  životopisu  Holčekovmu? 
Nato  a  preto,  že  Holček  bol  prvý  starý  Slovák-národovec,  ktorého- 
videl  som  ja  v  živote  mojom  národnom. 

Ján  Bunček,  syn  jeho  sestry,  vydatej  sa  Jozefom  Bunčekom, 
mlynárom  v  Linci,  bol  vtedy  druhoročným  bohoslovcom,  i  prišiel 
ho  Holček  navštíviť.  Bol  deň  slobodný  a  —  prechádzkový;  nás- 
vyviedli  do  séminárskej  záhrady  na  sihoti.  My  Slováci  —  ešte 
vtedy  nie  ako  údovia  Školy  Slovenskej,  lebo  sme  ju  ešte  len 
vymáhali  —  zasadli  sme  na  pažiíový  diván  okolo  košatej  jablone, 
v  podobe  násypu  obtáčajúci  ju  v  kruhu;  Holček  do  prostriedku: 
zaspievali  sme  mu ;  on  prehovoril  k  nám  niekolko  povzbudzujúcich 
slov;  zavítal  sluha  s  pečivom,  on  pohostil  nás  rožkami,  a  ked 
prišiel  čas  návratu  nášho  do  seminára  a  čas  lúčenia  sa,  popodával 
nám  ruku,  a  rozišli  seme  sa.  Na  okamih  tento  krásny  nezabudnem 
do  smrti,  a  naň  rozpamätajú  sa  i  druhovia  moji. 

Toto  pokladal  som  za  nevyhnutne  potrebné  predoslať:  azda 
toto  je  to,  čo  nútka  ma  k  písaniu  životopisu?  I  toto,  i  to,  že  tolko 
zaujímavého  počul  som  zo  života  tohoto  užitočného  muža,  že  oddat 
to  zabudnutiu  bolo  by  škoda.  Venčím  ho  len  skromným  epitetonom 
„užitočného  muža'S  lebo  ja  delím  Tudí  na  užitočných  a  neužitočných : 
Holček  per  eminentiam  bol  mužom  užitočným! 

Juraj  Holček  narodil  sa  5  apríla  1811  v  Pudmericiach, 
v  Prešporskej  stolici.  Stoj  tu  na  počiatku  životopisu  vlastná  jeho 
kratučká  autobiografia,  ktorá  nám  vefa  povie ;  ďakujem  ju  Martinovi 
Kollárovi,  ktorý  doslovne  píše:  „Na  konci  (nádašskej)  matriky 
krstených  od  r.  1843 — 1852  napísal  tu  Holček  toto:  Anno  1837. 
die  12.  Aprilis  ad  Nádas  dispositus  sum  ego,  natus  in  Pudmeric, 
patreGeorgioHoltseketraatre  Elisabetha  Peer,  molitoribus.  Normales 
Modrae,  Gymnasíum  Posonii,  Tyrnaviae,  Comaromii  absolvi.  Ex 
Philosophia  H.  anni  factus  clericus  Regularis  scholarum  Piarum, 
unde  exeundo  Tyrnaviae  Theologiam  frequentando  pro  4.  anni 
Theologia  susceptus,  per  annum  presbyter  ordinatus,  egi  adminis- 
tratorem  in  spiritualibus  et  temporalibus  in  Kesztólcz,  Cooperatorem 
in  Majthény  aliquotmen8Íbus,posteaAdministratorem  in  spiritualibus 
et  temporalibus  ad  latus  Eximii  Dni  Josephi  Bélik,  Parochi  et 
Vice-Archi-Diaconi  Jabloncae,  huc  dispositus  exstiti;  hic  exacto 
recte  medio  septennio,  detegendo  dno  talenta  ex  plebe,  Jonnnem 
Lucz^  opilionis  et  Stephanum  NoH,  Ľinocensis  muieri  coloni  filiunK 
patriac  de  bonis  civibus  prospexi.  Ex  Nádas  agente  Excell.  Dmno- 


-J  I.  roó.  Sokola  v  prvý  štvrťrok  mal  v  semináre  viac  predplatiteľov, 
než  bolo  osvedčených  národovcov;  nás  bolo  totiž  len  12. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


647 

B.  Aloysio  Mednanszky,  Camerae  Praeside,  et  Comitissa  Apponyi 
Theresia,  nata  Serbeloni,  nominatus  Parochus  Veseliensis  die  9. 
Octobris  1843.  hinc  vado." 

Z  detského  a  žiackeho  jeho  veku  teda  viac  nevieme.  Filosofiu 
(VIII.  gymn.  triedu)  poslúchal  v  Segedíne  ako  piarista  („Serieš 
Parochorum") ;  rozumie  sa,  že  ešte  len  prijatý  za  klerika  piaristského ; 
ale  odtial  vystúpil. 

Tu  trochu  postojíme.  —  Ako  petrin  či  duchovný  pastier,  bol 
Holček  velmi  velmi  na  svojom  mieste:  a  predsa  poviem,  že  len 
mal  ostat  piaristom,  t.  j.  pri  vyučovacom  stave,  lebo  na  to  bol 
stvorený,  a  ked  sebe  piaristský  rád  vyvolil,  vtedy  konal  podla 
povolania  Božieho.  Latinák  hovorí,  že  „prima  cogitatio  optima" 
(prvý  úmysel  je  najlepší).  Pozdejšie  dozvieme  sa,  že  mu  radostou 
bolo  vyučovať  dietky;  ba  že  mu  od  Boha  daná  bola  „discretio 
spirituum"  (I.  Cor.  12,  10),  t.  j.  dar  poznávania  vlôh  v  defoch.  K  vy- 
učovaciemu stavu  mal  talent  a  povolanie,  a  on  tu  sám  seba  dobre  poznal. 

Vlastne  jezuitom  mal  byť,  ako  presvedčíme  sa  dalej,  lebo 
tohoto  nedostižného  vyučovacieho  (a  nie  len  vyučujúceho,  ale 
i  vychovávajúceho)  rádu  metódou  bolo  poznať  vlohy  a  náklonnosti 
chovanca  a  podľa  toho  viest  ho  potom  k  tomu  oboru,  ku  ktorému 
mal  dary  a  radosť,  a  vychovať  z  neho  odborníka,  poskytnúc  mu 
všetky  možné  prostriedky  a  pomôcky  k  odboru  jeho.  V  ostatných 
predmetoch  mohol  „plávať" ;  ale  vo  svojom  musel  byť  najdokona- 
lejším.*) Piaristi  nedržia  sa  tejto  metódy  (ačpráve  sú  učitelia 
výteční  a  po  jezuitoch  prví),  vlastne  nesmeli  sa  jej  držať,  ak  chceli 
predĺžiť  svoju  lehotu  vyučovania,  poneváč  zavládol  systém  „ex 
omnibus  aliquid,  ex  toto  nihiľ*  (zo  všetkého  volaco,  a  dôkladne  ani 
jedno);  jezuiti  však:  „Ex  omnibus  aliquid,  ex  toto  wwwm /"  V  novej 
äre  žiadali  od  úbohého  žiačika  (a  moriac  ho  ešte  k  tomu  cudzou 
rečou  vyučovacou,  ako  menovite  Slovákov  vždy),  aby  vo  všetkých 
predmetoch  rovnako  výtečne  obstál ;  to  je  však  púha  nemožnosť, 
lebo  len  „všetci  ludia  všetko  vedia,  a  jedon  iba  jedno".  Dosť  je 
jednému  jedno,  len  nech  ho  vie  dôkladne;  a  vždy  driev  vyživí 
človeka  jedno  umenie,  len  nech  ho  dobre  rozumie,  než  viac.  Nieto 
väčších  žobrákov,  ako  ktorí  viac  remesiel  vedia,  ale  ani  jedno 
náležité  vyúžitkovať  nemôžu.  Jezuiti  od  svojej  metódy  pod  nijakou 
podmienkou  upustijE  nechceli ;  štát  tiež  nie,  a  tak  museli  školy  vypustiť. 

Holčekanajeho  duchovno-pastierskej  dráhe  nachodíme  takýmto 
psychológom,  ktorý  vedel  poznať,  quid  sit  inhomine,  čo  je  v  chlapcovi ; 
jeho  výborné,  dobré  a  šľachetné  srdce  zas  dopomohlo  mu  k  tomu, 
že  čo  uznal  za  dobré,  vhodné  a  užitočné,  aby  to  i  vykonal. 

Holček  narodil  sa  z  mlynárskych  rodičov,*)  a  tomuto  jeho 
pôvodu    pripisujem     veselú    myseľ,     dobročinnú     lásku,    štedrotu, 


')  Takto  vychovali  tých  vehlasných  spisovateľov,  rečníkov,  maliarov, 
staviteľov  at<f.  atď. 

*)  Ešte  mal  by  som  tu  podotknúť,  čo  ja  držím  o  umení  mlynár- 
skom. Umením  menujem   ho,    nie    remeslom,  a  mlynára    umelcom,  lebo 


Digitized  by  VjOOQ IC 


648 

gavalierskosť  (dr.  G.  Zechenter  in  litt.)  a  iného  mnoho,  čo  v  jeho 
živote  nechodíme. 

Prefio  rozžehnal  sa  s  piariststvom,  nevieme:  azda  ako  dobrý 
psychológ  spoznal,  že  piaristský  rád  slovenského  národovca 
a  priateľa  úprimného  slovenskej  mládeže  ako  takej  v  sebe  netrpí, 
ked  so  žialom  zkusujeme  v  tomto  smere  len  zriedkavé  výnimky? 
Nachodíme  ho  v  Trnave  na  teológii  ako  takrečeného  externistu, 
ktorý  celé  tri  ročníky  poslúchal  ako  neprijatý  a  neoblečený  za 
klerika,  ani  nebýval  v  semináre.  Vtedy  zaiste  nebolo  núdze 
o  kompetentov,  ako  teraz;  alebo  vadila  mu  zmena  stavu,  v  ktorom 
prípade  hovoríme,  že  „Ex,  faex"  (=  nestálosť  v  jednom,  nestálosť 
i  v  druhom)?  !  Toto  posledné  veru  nedosvedčilo  sa  na  Holčekovi. 
A  priniesol  nielen  vytrvanlivosť,  ale  i  obetu,  lebo  za  tri  roky  platif 
si  hospodu  v  meste,  stravovať  sa  sám  a  chodiť  na  prednášky  teologické 
ako  svetský:  to  nemôžeme  ináč  pomenovať,  než  obetou*).  A  vskutku 
ozývajú  sa  hlasy  za  zrušenie  terajších  semenišť  z  nejednej  vážnej 
príčiny;  ja  pripomeniem  len,  že  nejedna  životná  zkúsenosť  minie 
mladíka  v  semeništi  medzi  štyrmi  múrami,  ktorú  by  si  nadobudnuK 
kedby  bohovedu  porovnával  s  trudmi  vozdajšieho  života  prosaického, 
nesvätého.**)  Mladík  lepšie  by  poznal,  unesie-li  jarmo,  ktoré  hodlá 
vziať  na  seba.  Na  tehdajšie  ohavné  pomery  politikasterské  v  semináre 
trnavskom   vrátime  sa  ešte  v  dodatku.    Prijatý    bol    konečne   ako 


mlynár  nerobí  múku,  ale  robí  si  stroj,  ktorý  ma  robí  múka.  Počítame 
síce  mlynárstvo  medzi  remeslá;  jestli  je  ono  remeslom,  ja  kladiem  ho 
na  prvé  miesto.  Mlynár  napravil  si  stroj  a  sám  mohol  slobodný  čas 
venovať  čítania  a  diškarsa,  preto  boli  vždy  nad  iných  remeselníkov 
vzdelanejší;  vlastne  mohol  venovať  sa  remesla  inému,  menovite  stolár- 
skemu a  tesárskemu.  Tesármi  bývali  takrečeno  ex  professione,  lebo  sami 
stavali  a  spravovali  si  mlyny;  odtiaľ  tesárov  na  mnohých  miestach  volajú 
mlynármi  alebo  minármi.  Takíto  tesári  stavali  tie  krásne  štíhle  veže,  ktoré 
deň  čo  deň  tratia  sa  nám  k  žiaľu,  a  stavali  nie  ani  za  mzdu^  ale  zväčša 
z  „panštiny"  skoro  zadarmo!  Kdeže  sú  však  terajší  mlynári  za  onými! 
(F.  Šujanský  in  litt.) 

^)  Preto  hovorieval  on  žartovne,  ale  nie  nepravdivé,  že  je  on 
najlacnejší  kňaz,  ponevač  totiž  biskupstvo  nič  nestál.  (Andrej  Novák 
in  litt.)  A  odtiaľ  azda  i  jeho  praktické  kňazovanie. 

^)  „Bohoslovci  sú  v  Nemecku  svobodní;  nie  sú  v  semeništi,  ale 
bývajú  v  meste,  ako  iní  študenti,  a  navštevigú  universitu  ako  druhí. 
Z  toho  majú  ten  osoh,  že  zavčasu  učia  sa  poznať  svet,  jeho  dobré  i  zlé 
stránky  a  spolu  navyknú  pohybovať  sa  vo  svete.  Vyjdú-li  ako  vysvätení 
kňazi  medzi  ľud  a  do  sveta,  ten  im  je  vtedy  už  nie  neznámy  ;  nehľadia 
doň  ako  slepí  a  sprostí;  a  preto  ani  nepotknú  sa  hneď  na  každej 
prekážke ;  nepodľahnú  každému  pokašeoiu ;  oni  už  otvrdli.  Oni  až  poznajú 
svet  a  jeho  chyby,  nemusia  ich  ešte  len  skúmať;  hneď  dajú  sa  ich 
liečit"  atd.  Vidz  Katol.  Noviny  XLI,  1900  „Katolíci  v  Nemecku"  str.  69. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


649 

štvťtoročný  teológ,  a  v  rok,  ako  sám  hovorí,  bol  vysvätený  v  Trnave 
oO.  septembra  1835. 

Dráha  jeho  duchovná  bola  dosf  pohyblivá;  počal  ju  ako 
administrátor  (dočasný  správca)  v  Kostelci,  slovenskej  obci  pri 
Ostrihome,  po  smrti  farára  Michala  Mandíka^)  za  dva  mesiace, 
október  a  november  1835.  Ked  ta  prišiel  za  farára  budúci  jeho 
dobrý  priateľ,  Ignác  Scolári,  Holček  byl  daný  za  kaplána  do 
Majcichova  k  boku  Ignáca  Alkusa  a  po  dvoch  mesiacoch  (december 
1835  ajanuár  1836)  zas  za  administrátora  in  spiritualibus  et  teni- 
poralibus®)  do  Jablonice,  v  Prešporskej  stolici,  kde  bol  až  do  smrti 
Jozefa  Bielika  (f  10.  januára  1837)  spolu  za  jedon  rok  a  jedon 
mesiac  (február  1836  —  marec  1837).  Odtiaľ  vnove  za  kaplána 
bol  preložený  do  susedného  Nádaša,  k  boku  farára  Imricha  Štvrte- 
ckého,  kde  započal  sa  jeho  stálejší  život,  lebo  tu  zotrval  za  pol 
siedma  roka.  Tak  vyslúžil  si  faru  ako  osemročný  kôaz,^)  v  októbri 
1843,  a  to  prvú  vo  Veselom,  v  Nitrianskej  stolici,  slávnom  rodisku 
Štefana  Moysesa,  odkial  po  piatich  rokoch  prešiel  r.  1848  do  Starého 
Hája  (Ohaj),  v  Tekovskej  stolici.  Tam  zotrval  až  do  roku  1865, 
ked  presťahoval  sa  12.  decembra,  „postquam  in  Ohaj  martyrii 
annos  17,  menses  quatuor  consummasset,  quietis  causa  anno  aetatis 
Ô4.  sacerdotii  :J1.,  ako  to  sám  poznačil  (A.  Novák  in  litt.),  až 
do  Komárňanskej  stolice  do  Jasoviec  (Jászfalu),'®)  kde  4.  mája  1«60 


^)  V  „Serieš  Parochorum"  na  druhom  mieste  (str.  764)  chybne 
„Mandlík".  —  Tam  som  i  ja  na  str.  228.  „Knnt  Andreas."  „Si  in 
viridi  .  .  .",  keď  mená  živých  nesprávne  udávajú,  čo  potom  pri  mŕtvych. 
A  niet  ani  opráv!  A  latinák  predsa  volá:  „Menda  emenda!^ 

®)  Administratura  in  spirit.  et  temp.  má  miesto  vtedy,  ked  farár 
pre  nemoc  alebo  pre  starobu  nevládze  svoje  povinnosti  konať;  vtedy 
dali  mu  kaplána  s  názvom  admin.  in  sp.  et  temp.,  ktorý  tiahal  tiež 
istú  čiastku  dôchodkov  farských.  Vtedy  nebola  známa  ešte  takzvaná 
pensia.  A  bolo  lepšie  i  krajšie.  Lebo  farár  nevládny  mal  hospodu  a  úctu ; 
a  keď  zomrel,  zomrel  ako  farár  na  mieste  svojom,  a  bol  pochovaný 
medzi  svojimi,  kde  účinkoval.  Teraz,  choď,  potuluj  sa  na  staré  dni. 

^)  Vtedy  ešte  panovala  spravedlnosť  a  slušnosť;  a  neopovážili  sa 
1 — 2-roční  kňazi  predchytávať  fary  zošedivelým  vo  vinici  Pána  farárom, 
ako  teraz;  ani  patronáty  neudeľovaly  fary  menej  zaslúžilým  pred  zaslú- 
žilejšími, ako  teraz.  Postup  z  horšej  fary  na  lepšiu  bol  považovaný  za 
odmenu.  Kňazských  zásluh  vôbec  viac  niet !  Česť  výnimkám ! 

'°)  Hovorí  sa,  že  prvá  fara  (žena)  od  Boha,  drnhá  od  ľudí,  tretia 
od  čerta;  on  mal  teda  všetky  tri.  Tu  však  ukázalo  sa,  že  „od  ľudi'' 
a  „od  čerta"  je  čert  ako  diabol.  Veď  i  Dávid  radnej  poddal  sa  do  rúk 
Božích,  než  do  rúk  ľudských.  Ohajskí  zemäni  strpčili  mu  tam  život. 
Stará  pravda:  „Maledicta  parochia,  ubi  adsunt  istá  tria:  miles,  d  o- 
minus,  et  regia  via,"  alebo:  Vae  vobis  parochistae,  ubi  dantur  kobolistae 
<kobolník  =  cavaperos  =  zeman). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


660 

svoj  požehnaný  a  užitočný  život  v  Pánu  predčasne  dokonal ;  hovorím 
predčasne,  lebo  dožil  len  58  rokov  a  29  dní,  kdežto  on  pri  svojej 
silnej  telesnej  sústave  a  veselej  mysli  mohol  eSte  20 — 30  rokov 
žiť.  10.  apríla  1867  na  dištriktuálnej  sv.  spovedi  kôazskej  v  Perbete 
dostal  zapálenie  plúc,  k  čomu  pripojila  sa  horúčka  (typhus),  ako 
to  sám  naznačil.  Na  hrobe  má  železný  kríž,  v  kameni  osadený,  ale 
nápis  už  dážd  úplne  smyl.  Zo  100-zlatovej  základiny  spieva  sa 
ročne  jedno  requiem  cum  libera  za  jeho  dušu,  druhé  za  rodičov, 
„tretie  za  Jána  Holčeka.  (A.  Novák  in  litt.)  Svetlo  večné  svieť 
jemu ! 

Juraja  Holčeka  menujem  mužom  užitočným;  jeho  život 
a  účinkovanie  požehnaným  a  užitočným.  Lebo  on  konal  okolo 
svojich  veriacich  nielen  to,  čo  jemu  jeho  prísne  povinnosti  kňaz- 
ské velely,  ale  jeho  pozornosť  a  starostlivosť  rozprestierala  sa 
ďaleko  za  hranice  týchto. 

Vedel  on,  že  len  tak .  vyplní  povinnosti  svoje,  keá  bude  konať 
viac,  než  tieto  kážu;  vedel,  že  len  tak  dá  mieru  dobrú,  keď  tá 
bude  zvrchovaná  a  natrasená.  (Luk.  6,  38.)  Svetlo  príkladu  jeho 
teda  svieť  i  nám ! 

Dlžen  som  doklady  na  to,  čo  som  povedel,  že  vedel  poznávať 
driemajúce  vlohy ;  dlžen  som  doklady  na  to,  jak  široká  bola  jeho 
pozornosť  a  dobročinnosť. 

V  „Orie  Tatranskom"  r.  L  (1846)  č.  32.  vyšiel  článok 
„Schopnosť!  a  spuosobnosťi  Slovákou"").  Obsahuje  zaujímavé 
životopisy  ôsmich  nádejných  mladíkov,  Jána  Holčeka,  Štefana 
No6la,  Jána  Luca,  Najšela  zo  Štiavnice,  Jána  Kokavského  a  Tušiaka 
z  Petvovca,  Gaza  z  Číbu  a  Jozefa  Kliezela  z  Palánky.  Len  o  prvých 
troch  podám  doslovne,  čo  tam  stojí  a  čo  dokazuje  nielen  čo  záhlavie 
tvrdí,    ale  dokazuje  i  moje  tvrdenie  o  Jurajovi  Holčekovi. 

„Velkje  schopnosťi  drjemajú  v  našom  nároďe,  len  ich  treba 
vynájsť,  a  poslúža  i  národu  nášmu  i  človečenstvu  k  dobrjemu 
a  k  radosťi.  Z  moc  iných  príkladou  nasledujúce  ako  dokazi  toho. 
čo  sme  rekli,  uvádzame." 

„Ján  Holček  ešte  ako  10-roční  chlapec  ustrúhau  malí  vodní 
nílin,  ktorí  k  voďe  priložení  zrnká  mleu.  Mlinček  tento  sa  v  mu- 
seum  fysickom  na  parajatku  drží.  Pán  Ďord  Holček,  farár  Voselskí. 
hrat  maljeho  umelca,  nahovoriu  svojich  rodičou,  abi  mladšjeho  brata 
tjež  do  školi  dali,  čo  sa  i  stalo.  Už  ako  pouroční  grammatista  dosť 
pekĎe  kresliu,  ktorá  spuosobnosť  to  vimohla  u  jeho  brata,  p.  Ď.  Hol- 
čeka, že  ho  do  kresljacej  školi  dau,  kďe  takje  pokroki  urobiu  ,že 
prvjeho  pouroka  takmer  prvuo  mjesto  medzi  všetkími  obdržau. 
Pamjatka  jeho  v  Trnave  najme  u  paôí,  ktorím  rozličnje  ručnje 
práce,   ako  nádhernje    škatulki    atď.    robiu,    svježa    ostáva.    Vidjac 


*')  Článok  tento  pripisuje  Lud.  V.  Rizner  Holčekovi,  ač  práve  je  len 
troma  hviezdičkami  označený.  Odpis  článku  tohoto,  ako  i  nasledajúceho 
a  ostatných    dát  o  liter,  činnosti    Holčekovej,    mám   od    pána    Riznera. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


651 

jeho  brat,  že  vjacej  má  chuťi  k  mechanike,  ako  k  maljarstvu,  po- 
starau  sa  o  to,  že  bi  do  Vjedňe  do  polytechnickjeho  ústavu  prijsf 
mohou.  Rodičja  Holčekovi  chudobní  podporovať  siná  nemohli,  našli 
sa  ale  statoční  lucfja,  ktorí  mu  na  pomoci  boli,  tak  že  toho  roku 
už  beh  školskí  na  polytechnikum  vo  Vjedni  dokončiu  a  vo  vjedeň- 
skom  prjemiselnom  ústave  vodní  stĺpový  stroj  (Wasser-Sáulen-Ma- 
schin)  na  spuosob  pamích  vozou  spravení  obecenstvu  predstaviu. 
Stroj  tento  ho  mnohím  v  známosť  uvjedou.  Obrazec  stroja  (Modelle) 
stáu  Jána  Holčeka  200  zl.  A  k  jeho  chvále  ešťe  pridať  muožeme, 
že  on  jediní  bou  zo  žjakou  v  polytechnickom  ústave  sa  učjacich) 
ktorí  svoje  vlastuuo  djelo  do  vístavi  odovzdau." 

„Druhí  takíto  spuosobní  Slovák  a  teraz  už  víbomí  maljar 
Štefan  Noel  z  Bíňovjec  v  PreSporskej  stolici.  Tohoto  vinašjeu,  vzďe- 
lávau  a  šlecherním  dobrodincom  zaopatriu  p.  Ď.  Holček,  keď  ešťe 
kaplánom  bou  v  NádaSi,  v  PreSporskej  stolici.  Pán  tento  z  povin- 
nosti často  do  Bíňovjec  ako  céri  Nádašskej  cirkvi  choďjevau,  a  tuná 
s  Jánom  Noelom,  otcom  nášho  mladjeho  umelca, '-)  známosť  urobiu 
Sedljak  tento  bou  velmi  chudobní,  tak  že  koĎa  s  kravou  museu  do 
pluha  k  oraňú  zaprjahnuť  na  smjech  všetkím  ostatňím  spoluobiva- 
ťelom.  P.  Ď.  Holček,  zíduc  sa  raz  stímto  Jánom  Noelom,  takto  bou 
od  neho  oslovení:  „Navšfívťe  ma,  duchovní  otče!  aspoĎ  vidíte  ťje 
roboti,  čo  muoj  Štefan  robí.  Vnídiic  do  izbi,  videu,  že  chlapec  Šte- 
fan, jedno  9-roční,  práve  dokončiu  Krista  na  kríži,  ženi  pod  krížom^ 
Jozefa  z  Arimatie,  Nikodéma  a  Jána  Evanjelistu,  ktorí  idú  sňaf 
Krista  s  kríža.  ViJjac  toto  djelo  a  oltár  kostola  Bíňovskjeko,  kto- 
rí pred  tím  svojím  nožíkom,  bíčakom  menovaním,  virezau,  zpítau 
sa  ho  p.  kaplán,  či  bi  nemau  vuolu  maluvat,  lebo  mu  prišjeu  na 
um  jeho  brat,  ktorí  ťjež  skorej  mlin  ustrúhau  a  potom  pekne  ma- 
luvou.  Chlapec  odpovedau:  „Vera  bi  som  sa  rád  maluvať  učiu, 
kebi  som  len  mau  papjer  a  olovo."  Dostau  potom  všetko  potreb- 
bnuo  a  i  daktorje  obrázki,  ktorje  brat  p.  kaplána,  Ján  Holček,  kreslil. 
Misleu  p.  kaplán,  že  Štefan  Noel  ani  o  tídeň  nič  neurobí,  ale  ako 
sa  začudovau,  keď  na  treťí  deĎ,  príduc  do  Bíňovjec,  už  všetki  obrazi , 
ktorje  bou  mu  dau,  odkreslenje  videu  a  to  tak,  že  ťažko  znau  roz- 
oznať kópiu  od  púvodnjeho  obrazu-  Že  na  obloku  ich  kresliť  ňe- 
mohou,  bolo  istuo,  lebo  papjer  bou  takí  hrubí,  že  sa  cezeň  prezref 
úemohlo-  Chlapec  tento  do  tejto  prvej  maljarskej  práce  tak  sa  bou 
pusťiu,  že  ho  nerozumná  mať  aj  bíjala,  keí  jej  od  práce  ňechceu 
isť  dreva  narúbať.  Tak  zo  dňa  na  deň  vetSje  a  vetšje  spuosobnosti 
k  maliarstvu  ukazujúc,  Št.  Noel  bou  od  otca  viprosení,  abi  k  p.  Ď.  Hol- 
Čekovi  do  NádaSa  chodjevau  a  tam  sa  od  neho  dačo  učiu.  Chlapec 
porjadňe  chodfiu  do  Nádaša  a  o  2  tídňe  krajšje  veďeu  písať  ako  sám 
jeho  učiťel.  Zo  dňa  na  deň  chlapec  krajšje  maluvau,  už  aj  na  doske, 
tak  že  farár  Nádašskí  a  vice-archidiakon.  ktorí  skorej  chlapca 
ňemau   chuť  dalej  do  školi  poslať,    vidjac  od  neho  malovaní  obraz 


^^)  Matka,    Terézia    Balažovič.    Števko    narodil  sa  9.  apr.    1825, 
(M.  Kollár,  in  litt.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


652 

Platóna  a  inšje  obrázki,  tak  sa  začudovau,  že  húed  chlapca  podpo- 
ľuvať  prislúbiu.  Porúčau  ho  p.  grófke  Brunszwikovej  a  grófovi  Ka- 
rolovi Zichymu,  ktorí  pán  ho  i  teraz  podporuje.  Ked  gr.  Zichy  po 
prví  raz  jeho  obrazi  prezerau,  Noel  bou  prítomní  v  sedijackom  obleku 
á  bosí,  ale  hoc  aj  prví  raz  v  živoťe  svojom  v  krásnej  izbe  sa  na- 
ohádzau,  predsa  sa  úič  ňeprelaknuv,  ale  chodiu  po  izbe  grófovej, 
a  obzerau  po  sťeuách  obrazi,  čo  ked  gróf  videu,  reknuv  svojim  djetkam: 
„Páčte  len,  veť  on  moje  obrazi  posudzuje!"  Gróf  sa  ho  zpítau,  čibi 
sa  mu  tje  obrazi  páčili?  On  mu  na  to  celkom  pokojne  odpovedau: 
páčili:  „A  ktorí  že  sa  ťi  najlepšje  páči?"  zpítau  sa  ho  gróf.  Chlapec, 
obzrúc  sa  ešfe  raz  po  stenách,  ukázau  n^  jeden  obraz,  doloi^ac,  že 
sa  mu  ten  najlepšje  páči.  Ked  sa  ho  potom  Zichy  pítau,  čo  bi  na 
tom  obraze  bolo  najlepšie  vimaluvanuo,  odveťiu:  „Ten  koberec,  p. 
Oróf."  A  vskutku  ten  koberec  bou  majstrovski  vimaluvaní,  čo  sa 
tak  zapáčilo  grófovi,  že  ho  hned  v  sept.  r.  1839  do  Prešporku  po- 
slau,  kde  roku  1840  a  1841  prvotnje  školi  dokončiu  a  r.  1842 — 
1843  maljarstvu  sa  u  Ehrlingera  učiu,  doma  ale  mau  učiťelou  v  ze- 
mepise a  histórii.  V  tomto  čase  krásne  roboti  zhotoviu  pre  svojho 
grófskeho  dobrodinca,  ktorje  každí  velmi  obdivuje  a  chváli. 

R.  1844  dĎa  1.  kvetná  odišjeu  do  Vjedňe  na  Akadémiu  sv. 
Anni.  Vlani  spraviu  obraz,  ktorím  královskú  odmenu  získat  chc^u. 
O  kráse  a  podarenosťi  tohoto  obraza  svedčja  slová  correctorove, 
ktorjemu  obraz  do  rúk  odovzdau:  „Muožeíe,  paúe  Noel,  svoj  ori- 
ginál do  skusbi  daf  a  svoju  kópiu  na  mjesto  originálu  do  sbjerki 
odložiť  —  a  ôikto  kópiu  od  origiaálu  nerozozná."  O  nedlho  puojde 
náš  umelec  na  útrati  gr.  K.  Zichyho  do  Ríma  abi  ztadial  oboha- 
tení známosfami  do  vlasti  sa  vrátiu  na  radost  svojho  grófskeho  do- 
brodinca a  p.  Ď.  Holčeka,  ktorjeho  mladí  umelec  velmi  rád  má, 
lebo  tak  rečeno,  on  je  zakladafelom  jeho  štestja.  Z  tejto  náklon- 
nosti k  p.  Ď.  JUolčekovi  odmalovau  mu  Krista  v  14  obrazoch,  ktorje 
velmi  podarenje  bit  majú."   - 

„Ale  prejdime  už  aj  k  Jánovi  Lucovi  z  Nádaša.  R.  1840  vi- 
deu v  Nádaôi  p.  Ď.  Holček  blúdiaceho  ošklbanjeho  chlapca,  z  kto- 
rjeho tvári  ale  bistrota  žjarila.  Bou  12-roční.  Otec  jeho  bívalí  va- 
lach'^) poztratenej  službe  robiu  ako  tovariš  u  kolára.  P.  Ď.  Holček 
sa  zpítau  chlapcovho  otca,  prečo  bi  siná  do  školi  ňeposjelau?  „Pre 
bjedu,"  odpovedau  otec.  Zpomenutí  P.  Holček  od  otca  chlapca  vi- 
pitau  a  k  sebe  ho  vezmúc  učiu  ho  čítat  a  písat.  Raz  ho  pitá  mladi 
Luc,  abi  ho  pustiu  domou,  že  bude  pílu  robiť,  akú  v  Dejte  '*)  videu. 
Stalo  sa  tak,  ako  si  žjadau.  Po  dakolko  dňach  už  doäjesol  chlap- 
čisko obrazec  píli,  z  ktorjeho  p.  Holček  poznau,  že  v  chlapcovi  velká 
spuosobnosť  skritá  leží.  Rozprávalo  sa  mu  potom  o  píle  na  Búroch 
od  mlinára  Kubíčeka    vistavenej,  ktorú  ňje  len  voda,  lež  aj  vjetor 


»')  V  Kazimíre,  v  Mošonskej  stolici;  dla  aktov  v  archíve  mesta 
prešporského.  (Ján  Franz  in  litt.)  Tam  pravdepodobne  za  nejaký  čas 
slúžil. 

^*)  Dechtice;  píla  Malatinského. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


653 

žeĎje,  a  to  tak,  že  ked  je  dost  vodi,  žeňje  pílu  voda,  keJ  je  málo 
vodi,  žeňje  ju  vjetor  alebo  i  voda  i  vjetor  vedno.  Stroj  tejto  píli 
je  tak  dobre  zhotovení,  že  pri  najmenšom  vetríku  i  míeť  i  doski 
rezaf  muože.  Kubíček  ňechceu  nikoho  z  okolitích  mlinárou  pustiť 
k  súdieóú  tohoto  djela,  iba  ludí  takích,  o  ktorích  vedeu,  že  sa  s  ta- 
kími  vecrai  nezaoberajú.  Kadenáhlé  Ján  Luc  o  tomto  mliňe  po6uv, 
ňedau  pokoja  svojmu  učiťelovi  Holčekovi,  kím  ho  ta  nevistrojiu. 
Xavrátiu  sa  on  ztaďe  a  zabrau  sa  do  práce  tak,  že  po  trích  me- 
sjacoch  píloví  mlin  bou  hotoví.  Lud!ja  sa  äevedeli  dosť  prenačudo- 
vať  tomuto  djelu,  tak  dokonale  bolo  urobenuo.  Jeho  dobrodinec 
vjac  razí  spomenutí  chťjac  službu  preukázať  vlasti  a  svojmu  národu 
slovenskjemu,  odišjeu  s  chlapcom  do  Tmavi.  abi  mu  našjeu  pomoc 
a  podporu,  ale  iba  19.  nov.  1840  nebohjeho  dást.  p.  Ignáca  Kunsta, 
farára  a  prepošta  trnavského,  dostau  preň  chovu,  páni  pomocníci 
platili  zaň  hospodu  a  p.  H.  ho  šaťiu. 

Tak  sa  dostau  do  prvotnej  ákoli.  Obrazec  mlina  Kubíčekov- 
ského  sa  postaviu  v  obednici  Trnavskej  fari,  kde  ho  mnohí  obdivo- 
vali, čím  sa  st:\lo,  že  u  obdivovaťelov  trnavsklch  J.  Luc  do  známosťi 
prišjeu.  Potom  sa  písalo  o  ňom  do  istjeho  A.  T.  8.  dec.  r.  1840 
v  Prešp.  novinách,  z  ktorích  chĺr  tento  aj  do  mad.  novín  prešjeu. 
Prozretedelnosť  Božia  pomáhala  spuosobnjemu  chlapcovi  tak,  že 
na  zprávu  v  novinách  o  ňom  písanú  istí  bezmenní*^)  '50  zl.  str. 
poslau  Prešporskej  stolici,  abi  ich  na  vzdelaňja  Jána  Luca  obrátili. 
Potom  ustanovila  i  Prešporská  stolica  sbjerku,  ktorá  5000  zl. 
v.  č.  vinášala,  a  k  jeho  podporovaňju  určená  bola.  Z  Trnavi  prišjel 
do  Prešporku  a  do  tretej  prvotnej  Školi  chodiu.  Od  neho  zhotovení 
Kubíčekovskí  píloví  mlin  sa  teraz  v  dome  stôl.  v  Prešporku  drží 
pod  opaterou  pána  Németha,  ktorjeho  stolica  k  tomu  menovala.*^) 
Chodí  teraz  Luc  vo  Vjedňi  do  polytechnickjehe  ústavu  a  do  Ak'ad. 
SV.  Anskej,  kde  sa  matematike  a  kresleňju  učí.  V  mechanike  sa 
cvičí  u  Drexlera,  optických  strojou  zhotoviťela.  Mládenec  tento 
ale  nemá  tak  velkú  chuť,  podlá  rečí  jeho  majstra,  k  učenú  sa 
známostí,  ako  náramnú  schopnosť  k  ručním  robotám  a  k  nasle- 
dovaňju  všetkjeho,  čokolvek  vidí." 

Láskavý  čitateľ  bude  chceť  vedieť,  čo  sa  stalo  dalej  aspoň 
s  týmito  troma  šuhajmi.  Opisuje  ich  Juraj  Holček  pod  vlastným 
menom  v  článku  „O  spôsobnosti  Slovákov"  v  Pešťbudínskych 
Vedomostiach  r.  1865.  č.  55.,  ako  nasleduje: 

„32.  číslo  I.  ročníka  Orla  Tatranského  z  r.  1846  pod  záhlavím 
„Spôsobnosti  Slovákov"  prinieslo  životopisy  ôsmi  nádejných  mla- 
díkov, o  ktorých  v  novinách  našich  odvtedy  nebolo  zmienky.  Držím 


*^)  Z  Miškovca;  dFa  aktov  v  archíve  mesta  Prešporka  (J.  Franz 
in  litt.) 

'^)  Nachádza  sa  skutočne  dosiaľ  v  mestskom  dome  prešporskom, 
ako  na  vlastné  oči  presvedčil  sa  o  tom  p  J.  Franz  14.  sept.  1899, 
Podoby  je  okrúhlej,  hore  povetrňák,  a  na  spodku  žene  voda.  (P.  J. 
Franz  in  litt.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


654 

si  za  povinnosť  o  troch  prvých  tam  spomenutých  mladých  rodákoch 
podaf  zprávu;  o  ostatních  ale  známosť  majúci  podajú  iste  zprávy 
s  podobnou  ochotnosťou,  lebo  zprávy  podobné  zveFadajú  česť  národa." 

„Prvý  z  tých  rodákov,  nádejný  mladík  Ján  Holček,  skončiac 
v  1848.  roku  sedemročný  beh  na  viedenskom  polytechnikume, 
nemohúc  dostať  schopnosťam  primeranú  službu,  vstúpil  jako  fourier 
do  cisárskej  služby  ku  pluku  arcivojvody  Ernesta,  v  ktorej  1850. 
roku,  neupotrebiac  svoje  mechanické  schopnosti,  predčasne  dokonal 
beh  svojho  života. 

Druhý^  nádejný  mladík  v  spomenutom  čísle  Orla  Tatranského 
uvedený,  Štefan  Noel,  syn  rolničky,  ktorého  nevídané  schopnosti 
k  maliarstvu  nižepodpísaný  jako  kaplán  uádašský  vo  filiálke  bíno- 
veckej  spozoroval  a  na  neho  zemského  pána  grófa  Karia  Zichyho 
upozornil,  bol  skrze  tohoto  veľkodušne  podporovaný,  poslaný  do 
akadamie  sv.  Anny  vo  Viedni,  kde  hnedP  v  prvom  roku  obdržal 
druhú  okademickú  odmenu,  pokroky  na  podiv  činil;  zdalo  sa,  že 
t)ude  druhý  náš  Kupecký,  rodák  z  Pezinku,  župy  Prešporskej,  po- 
čiatkom XVIII.  stoletia  pri  dvore  krála  saského,  jako  povestný  maliar 
podobizní  zomrel.  Medzitým  našeho  Noela,  v  osudnom  1848.  roku 
potkalo  osudné  nešťastie,  upadol  totiž  do  mánie,  a  jako  taký  chová 
sa  dosial  v  trnavskom  špitáli,  je  tichý  a  poslušný,  ale  zádumčivý 
velmi,  ked"  môže,  aj  kreslí  a  preto  k  praniu  by  bolo,  ked  by  zaujal 
sa  za  neho  nejaký  národovec  maliar  a  ho  k  sebe  vzal,  asnád  upotrebo- 
vauím  a  zaiieprázdĎovaním  ho  pri  maliarstve,  vzbudily  by  sa  jeho 
schopnosti,  preto  ho  láskavosti  srdečných  rodákov,  zvlášte  maliarov, 
odporúčam.  Po  mladíkovi  tomto  nižepodpísaný  má  šesť  obrazov, 
ktoré  každého  zaujímajú,  zvlášte  podobizeň  nešťastníka,  ktorú  sám 
trefne  zmaloval,  a  ostatné  dielo  jeho  „Kázajúceho  sv.  Pavla 
v  Athénach  pred  chrámom  neznámeho  Boha,''  ktoré  dva  obrazy 
onedlho  odovzdané  budú  našej  Matici,  ked  zhotovená  bude  svetlica 
sv.  martinská.  I  ostatnie  obrazy,  ale  len  pozdejšie,  dostanú  sa  do 
majetku  Matice." 

„Tretí  v  udanom  čísle  O.  T.  opísaný  Ján  Luc,  ktorý  jako 
10-ročný  chlapček  v  Nádaši  Prešporskej  stôl.,  syn  chudobného 
ovčiara,  spravil  najprv  vzorku  píly  (móla  runcina),  bol  skrz  nižepod- 
písaného  zpozorovaný,  u  ktorého  tá  vzorka  od  r.  1848  dosial 
nachodí  sa.  Potom  ked  vyhotovil  ešte  vzorku  vodovetmého  mlyna, 
t.  j.  takého,  ktorý  vodou  a  vetrom  razom,  alebo  aj  osobitne  hnaný, 
mleť  môže  (táto  vzorka  složená  je  v  stoličnom  dome  v  PreSporku), 
bol  kroz  podpísaného  odovzdaný  do  druhej  normálky  v  Trnave; 
potom,  jako  to  32.  číslo  obšírnejšie  opisuje,  zaujala  sa  za  neho  si. 
Prešporská  stolica,  skrz  ktorú  z  milodarov  bol  vychovaný,  a  teraz 
je  optikus.a  mechanikus  vo  Viedni  (bydlo  Wieden,  Pressgasse,  nové 
č.  domu  10.)  na  svoju  vlastnú  ruku.  —  Zdokonalil  mikroskopy, 
ktoré  u  neho  dostať  možno  najdokonalejšie.  Zvláštne  ale,  a  to  ciel 
tohoto  opisu,  vymyslel  tohoto  roku  1)  zápalky  a  fidibusy  nového 
druhu  bez  fosforu  a  živého  ohňa,   ktoré  preto  budú  mať  odbyt,  že 


Digitized  by  VjOOQ IC 


655 

odstránené  bude  nebezpečenstvo  zapálenia  a  otrávenia,  jako  aj,  že 
vo  fabrikách  prestane  nákaza  zdravia  robotníkov,  čo  pri  sirkofos- 
forových  fabrikách  bolo  všeobecné.  2)  Vynašiel  nového  druhu  kapsle 
na  flinty,  ktoré  v  jakomkolvek  povetrí  nezlyhajú ;  3)  nový  nástroj 
k  zapaľovaniu  cigariek,  dobreslúžiaci  v  akomkoľvek  vetre  a  odstraŕiu- 
júci  popálenie  šiat.  Nálezok  tento  bol  napred  vo  Viedni  zkusovaný 
kroz  c.  kr.  krajinského  lučbára  Vincenca  Kletzinského ;  v  marci  ale 
dal  nálezok  svoj  preskúmať  v  Paríži,  kde  tiež  v  akadémii  vied  bol 
odobrený,  a  hned  dostal  p.  Luc  objednania  na  fabrikáty  svoje  jak 
vo  Francúzsku,  tak  do  Anglicka,  Pruská  a  do  Ameriky.  Teraz, 
najdúc  spoločníka,  p.  Jägera,  správcu  zverinca  viedenského,  potre- 
boval by  niekoho,  aby  vo  väčšom  mohol  sprevodzovať  svoju  fabriku ; 
slubuje,  kto  vstúpi  do  spolku  s  ním,  že  po  dvoch  rokoch  navráti 
mu  zdvojnásobnený  kapitál,  a  tak  kto  chce  peniaze  svoje  rozmnožiť, 
nech  sa  obráti  na  p.  Luca  dľa  udanej  adressy.  Ja  ale  dosiahnul 
som  ciel  zprávy  tejto  tým,  že  som  upozornil  vct.  obecenstvo,  aby 
ked  pod  nemeckým  menom  Jána  Lucza  potrebovať  bude  zápalky, 
vedelo,  že  tie  utvorily  mozgy  slovenskej  hlavy." 

Toľkoto  hovoria  nám  tieto  uajautentickejšie,  najhodnovernejšie 
zprávy.  Tie  dva  články  (v  Orie  Tatranskom  a  v  Pešťbudínskych 
Vedomostiach)  sú  zase  akoby  kus  autobiografie  Holčekovej.  Žil 
v  chovancoch  svojich,  a  s  otcovskou  pečlivostou  sprevádzal  ich 
takmer  až  do  hrobu.  Povedomý  bol  sebe,  že  chcel  dobre  vlasti  a 
svojmu  národu;  odchádzajúci  z  kapláuky  nádašskej  na  faru  veselskú, 
napísal  do  matriky  nádašskej :  ,,detegendo  duo  talenta  ex  plebe, 
Joannera  Lucz  opilionis,  et  Stephanum  Noél,  Binocensis  miseri 
coloni  íiliura,  patriae  de  bonis  ciribtis  prospex;^  opisoval  živým  i 
tlačeným  slovom  talenty  slovenské,  „lebo  také  zprávy  zveľadujú 
česť  národa."  Bol  on,  obracaný  „pansláv,"  lepším  vlastencom,  než 
všetci  tí  rozaustovia,  čo  za  vlasť  len  pohárikmi  štrngajú  a  za  vlasť 
pijú,  ale  krížom  slamy  nepreložia,  ak  svojím  tláchaním  práve  neza- 
krývajú ešte  horšie  svoje  skutky. 

O  troch  šuhajoch  dáva  vývod  on  sám ;  oštvrtom  doložiť  môžeme 
aspoň  niečo  my.  Najšel,  udaný  zo  Štiavnice,  rodom  bol  po  pravde 
z  Hudruše,  a  volal  sa  Jozef.  Svetielko  zažihá  nám  dejepis  sochy 
svätej  Trojice  na  Novej  Bani.  Stal  by  sa  bol  teda  sochárom  a 
z  počiatočného  svojho  rezbárenia  bolo  by  mu  prischlo  i  meno, 
Faragó.  Možno  povedať,  že  „Najšel  meno  ztratil." 

Ked  jeho  pestovanci  ani  nepozakladali  nejaké  „dynastie" 
špekulantské,  ked  i  pred  časom  pomreli:  predsa  každý  za  vyme- 
raný sebe  od  Prozretedlnosti  čas  slúžil  vede  a  človečenstvu.  Zasvietili, 
ako  meteory,  a  zanikli;  kolko  však  ostalo  by  stálic  na  oblohe 
slovenskej,  keby  sa  každý  takto  vynasnažoval  svetlá  zapaľovať,  ako 
Holček.  Ze  snahy  jeho,  zriedkavo  šľachetné,  neboly  korunované 
úplným  zdarom,  to  zásluhy  jeho  neumenšuje;  to  dobrotu  jeho  srdca 
nezatemňuje.  Po  radosti  mal  žiaľ,  lebo  všetkých  prežil;  ale  ked 
nedožil  sa  plnej  odmeny  na  zemi,  neminie  ho  v  nebesách ! 


Digitized  by  VjOOQ IC 


656 

Že  ako  písaným  slovom,  tak  i  ústne  Holček  rozširoval  dobrú 
povesť  svojich  pestovancov,  ukazujúc  a  opatrujúc  ich  prvé  pokusy 
technické,  ktorými  prezradili  svoje  vlohy :  svedkami  sú  mi  na- 
núesto  mnohých  pán  Ján  Keller,  kapituinfk  trnavský  a  pokladník 
Spolku  SV.  Vojtecha  a  pán  dr.  Gustáv  K.  Zechenter,  vyslúžilý 
fysikus  kiemnický.  Moje  vyzvanie  v  46.  čísle  Národných  Novín  od 
20.  apríla  1899  neostalo  bez  výsledku.  Prvnejší  pán  oznamuje  mi 
(29.  apríla  1899),  že  ako  kaplán  skalický,  idúc  na  návštevu  k  svojim 
rodičom  do  Nitrianska,  navštívil  svojho  priateľa  Ďurka  Holčeka 
v  Nádaši,  a  keď  videl  u  neho  rozmanité  vyrezbárené  predmety, 
žiadal  si  videť  chlapca  a  rodičov.  Holček  išiel  s  ním,  a  oba  spo- 
ločne predstavili  chlapca  grófovi  Zichymu  v  Bučanoch.  O  skúmavom 
duchu  a  o  umeleckom  vkuse  chlapca  píše:  „In  imaginum  cubilí  tetigit 
autinter  centenas  imagines  pretiosissimam."  Poslednýkráť  shováral 
sa  s  Noelom  v  kúpeľoch  piešťanských  asi  r.  I8(j6.  Umrel  Noel  asi 
40-ročný  v  Trnave. 

Dr.  Zechenter  potvrdzuje  všetko  z  počutia  od  M.  Štefana  Ferien- 
číka,  ktorý,  ako  slúžny  v  Nových  Zámkoch,  s  Holčekom  obcoval  a 
ho  velmi  chválil.  Dla  tejto  zprávy  mal  sa  Noel  zavďačiť  i  grófovi 
Zichymu  obrazom  „svojej  vlastnej  histórie,  s  verne  vyvedenými 
podobizĎarai  dotyčných  osôb.  Obraz  ten  predstavoval  totižto  dobu, 
keď  kaplán  Holček  svojho  klienta  grófovi  v  jeho  tereme  predstavuje. 
Noel  stojí  naivne  v  národnom  kroji,  rozčúlene  krútiac  v  rukách 
širáčik.  Gróf  Zichy,  dobrosrdečne  sa  usmievajúc,  stojí  s  rukami 
cez  prse  preloženými  pri  stole,  Holček  rozkladá  rukami,  ukazujúc 
na  drobného  pastierika  Bokom,  obzerajúc  blahosklonne  chlapčeka, 
stoja  dve  grófove  dcéry."  Dobre  by  bolo  prezvedeť  sa,  či  tento 
vzácny  obraz  jestvuje. 

Ja  sám  počul  som  o  všetkom  vyprávať  spomenutého  už  Jána 
Buučeka,  ktorý  bez  pochyby  tiež  patrí  medzi  pestovancov  Holče- 
kových,  a  jeho  povzbudzovaním  a  podporovaním  stal  sa  kňazom. 
On  bol  by  býval  povolaným  životopiscom  svojho  ujca,  a  vedel  by 
nám  istotne  o  vela  o  vela  viac  povedať,  ale,  bohužiaľ,  tiež  pred 
časom  umrel  ako  kaplán.  On  zovrubnejšie  vyprával  mi  výpravu 
Lucovu  do  Kubíčekovského  mlyna  umeleckého.  Kaplán  napísal 
majstrovi  pekný  list,  chlapcovi  dal  papier,  ceruzu,  najal  chlapa, 
ktorý  sprevádzal  chlapca.  Keď  mlynár  prečítal  list,  pomyslel  si: 
„Ty  mi  tajomstvo  neodoberieš,"  pustil  chlapca  ochotne  dnu,  a  sám 
shováral  sa  so  sprievodcom  vo  dverách.  O  nejakú  chvíľu  vyjde 
chlapec  a  povie,  že  už  pôjdu  domov.  Kaplán  privíta  ho  s  otázkou, 
čo  videl  a  čo  si  nakreslil?  Chlapec  rozvinie  papier  a  ukáže  na 
ňom  dve  čiary ;  toto  je  vraj  plavná  os,  a  to  je  bočná  os.  „No  mal 
som  ja  teba  za  čo  ta  poslať,"  u:mial  sa  Holček.  Chlapec  však  začal 
robiť;  a  keď  čo  spravil,  osku  za  oskou,  kolčťk  za  kolečkom,  nosil 
pokázať  kaplánovi,  ktorý,  obzrúc  a  pochváliac,  odkladal  mu  to  za 
pec.  Naraz  príde  chlapec,  že  už  ide  skladať;  že  už  má  všetko 
hotové.  Chlapec  složí  a  mlyn  mele !  —  Šťastný,  kto  by  čo  len  jednu 
takúto  krásnu  episodu  mohol  preukázať  zo  svojho  života! 


Digitized  by  VjOOQ IC 


657 

K  pestovancom  Holčekovým  mojím  vedomím  prináležal  ešte 
Matej  Stopek,  rodom  z  Trstenej  v  Orave,  ktorého  Holček  podporoval, 
až  stal  sa  farárom  v  Kuchyni,  Prešporskej  stolici,  a  ako  taký  tam 
i  umrel  r.  1878.  (Štef.  Palkovi6  in  litt.) 

Holček  bol  na  každom  poli  činný,  aké  sa  kde  za  jeho  doby 
ukdzalo.  A  ruch  bol  veru  vtedy  inakší,  než  teraz;  mužská  smelosf 
a  odvaha  bola  iná !  Uznat  si  to  musíme,  že  v  mnohom  ideme  dolu 
vodou.  Po  vysilení  sa  takrečeno  školy  Bernolákovej  slovenská  spisba 
začala  sa  prebúdzat  novým  jarým  hnutím.  Palárik,  Yiktorín,  Radlin- 
ský, za  čas  i  Hattala,  potom  Slotta,  Plošic  a  iní  mocne  hýbali. 
Spolky  striezlivosti,  „Cyrill  a  Method,"  pozdejšie  „Katolícke  No- 
viny," „Priateľ  Školy  a  Literatúry"  sdružovaly  sily.  Školstvo  de- 
dinské pod  nemeckým  systémom  ako  jasná  žiara  začala  svietiť 
ludu  slovenskému,  lebo  nikomu  ani  nesnívalo  sa,  že  by  ludová 
škola  inému  mala  slúžiť,  a  nie  výlučne  osvecovaniu  a  otváraniu 
rozumu  ludu  a  prebúdzaniu  všestranných  prekrásnych,  nepoznaných 
talentov,  ukrytých  v  ôom.  Idey  Komenského,  výdobytky  pädago- 
gické  skvelý  sa  v  platnosti  plnej,  a  pošetilá  cundra  „Politika"  ne- 
vysmievala  sa  im  a  nepľula  im  do  tvári,  ako  teraz  pri  potlesku 
všeobecnom  na  hanbu  skonávajúceho  devätnásteho  stoletia.  Radosť 
bolo  hľadeť  na  ten  pospolitý  ľud,  s  dychtivosťou  chápajúci  sa  kníh 
a  časopisov,  ktoré  boly  povolané  otvárať  zdroje  osvety  i  jemu,  a 
začaly  to  i  konať  s  chuťou  a  oddanosťou,  nie  však  kaliť  a  zatem- 
ňovať a  zatvárať  ich  pred  ním.  Učiteľstvo  slovenské  prijalo  áru 
národnú  ako  oslobodenie  svoje  zpod  jarma;  poznajúc  vznešenú 
úlohu  svoju,  bez  nútenia,  bez  judášskych  odmien,  v  šlachetnom  po- 
vedomí razom  skočilo  na  nohy,  ako  hotový  muž,  zúčastniac  sa  v  práci 
národnej.  Radosť  bolo  videť  ich  shromáždených  na  ich  učiteľských 
poradách.  Ak  kde-tu  ukázal  sa  nedostatok  alebo  spozorovaný  bol 
prechmat  i  u  mocných,  smelo  povedalo  sa  to  všetkým,  vyšším  tak 
ako  nižším. 

Ján  Palárik,  ako  kaplán  vindšachtský,  začal  r.  1850  redi- 
govať „Cyrilla  a  Methoda"  pri  nakladateľstve  Andreja  Radlinského, 
kaplána  štiavnického.  Holček  bol  všade  verným  spolupracovníkom, 
verným  spolubojovníkom,  ktorý  neváhal  nastaviť  šípom  nepriateľ- 
ským svoju  hrúd.  Ako  starobájsky  farár,  v  28.  čísle  Cyrilla  a 
Methoda  roku  1850  uverejnil  článok  „O  chlapčenském  semeništi 
tmavském,"  v  ktorom  s  velikou  šetrnosťou  a  úctou  oproti  duchovnej 
vrchnosti  poukázal  na  chudobu  nižšieho  kňažstva,  politickým  pre- 
vratom o  dežmu,  šestnástku  a  iné  dôchodky  pripraveného,  tak  že  ne- 
vládze platiť  novouloženú  daň  (57o  dľa  dôchodku)  na  semenište 
trnavské,  ked  mimo  toho  štát  uvalil  vtedy  dane,  dotiaľ  nezvyčajné. 
Surma  nevystala!  Pred  consistorium  najprv  bol  citovaný  do  Ostri- 
homu nemilý  už  vtedy  redaktor,  i  nakladateľ;  Radlinský  bol  oslo- 
bodený  (Cyrill  a  M.  1861  č.  3),  ale  Palárik  kondemnovaný   1)  na 

42 


Digitized  by  VjOOQ IC 


658 

tri  týždne  pro  exercitiis  ad  patres  Franciscanos  v  Ostrihome,  '") 
2)  k  preloženiu  s  Vindšachty,  3)  k  odstráneniu  od  redakcie  (čím 
malo  byť  odzvoneno  „Cyrillu  a  Methodu")  a  4)  k  uverejneniu 
(C.  a  M.  1851  č.  4),  jak  v  latinskej  tak  v  slovenskej  reči,  takého 
odvolania,  že  sotva  skrúšenejšie  odvolával  nedávno  Schell.  Viackrát 
pozorne  som  prečítal  Holčekov  článok,  ale  nemohol  som  najsf  v  Ďom 
dostatočnej  príčiny  k  tomu  kroku,  že  cirkevný  súd,  mladého,  ledva 
4- ročného,  vzdelaného  kňaza,  horlivého  bojovníka,  že  by  bol  býval 
hotový  do  jazerného  ohňa  skočit  za  cirkev  katolícku,  takto  mohol 
potupiť!  Preložený  bol  síce  len  do  Štiavnice,  i  redaktorom  ostal, 
ale  cirkevnej  vrchnosti  podarilo  sa  ducha  zlomiť;  v  „CyrilleaMethode" 
namiesto  úvodných  článkov  začaly  vychodiť  —  kázne  a  podobné. 

Citovaný  bol  pred  consistorium  i  pôvodca,  Holček,  ktorý  však 
ani  na  tretí  raz  neustanovil  sa,  držiac  sa  istotne  toho,  čo  na  miesto 
neho  Androvič  (C.  a  M.  1851  č.  4)  vyslovil:  „Já  myslím,  že  ked  už 
redaktor  zaňho  vytrpel,  jomu    by    méli    už    dáti    pokoj."    Azda  to 


^^j  Kláštor  františkánsky,  ako  všade,  bol  i  tu  slovenský,  a  služby 
Božie  i  s  kázňami  odbavovaly  sa  po  slovensky  pre  ostrihomských  a  oko- 
litých slovenských  katolíkov.  Pod  Šimorom  bolo  to  zrušené. 

O  väznení  Palárikovom  podám  tu  ešte  nasledovné.  Za  špirituála 
bol  mu  daný  staričký  páter  s  ranavou  nohou,  za  superintendenta,  ktorý  mal 
referovať  o  postupe  polepšenia,  dostal  Štefana  Kopemického,  rodom  z  No- 
vejbane,  professora  a  pozdejšie  vicerektora  na  semeuišti  ostrihomskom. 
V  tom  čase  bol  v  susednom  slovenskom  Kostelci  farárom  Ignác  Scolári, 
rodák  z  B.  Bystrice  (f  v  Tesároch  v  Tekove  1887),  nástupca,  ako  po- 
vedané, Holčekov;  ešte  bližšiu  susednú  pustatinu,  Šátorku,  cez  ktorú 
cesta  od  ostrihomskej  hradskej  do  Kostelca  vedie,  mal  Adolf  Androvič ; 
oba  národovci  slovenskí,  ktorí  Palárika  v  jeho  väzení  verne  navštevo- 
vali. Androviča  menoval  svojím  Habakukom,  ktorý  nosí  mu  jesť  do 
jamy  Ivej  v  Babylone;  lebo  kedykoľvek  prišiel,  zakaždým  doniesol  mu 
v  kabáte  za  sklenicu  kávy. 

Povedal  som  už,  že  Palárikov  páter  spirituál  mal  ranu  na  nohe. 
Raz  prišiel  práve  dozorca,  Kopernický,  ked  páter  sedel  na  stoličke,  a 
Palárik  preväzoval  mu  ranu.  Kopernický  za  horúca  referoval  primášovi 
Scitovskému,  že  našiel  kajúcnika  vo  veľkej  skrúšenosti  na  tvárí  u  nôh 
duchovného  otca  svojho.  O  hroznom  duševnom  utrpení  Palárikovom  vidz 
jeho  životopis. 

O  äcolárim  podotýkam  toto  :  Chceli  sme,  škola  slovenská,  vydať 
almanach  prác  klerických,  s  pritiahnutím  pomoci  i  zo  semeníšť  iných. 
Menovite  Martinkoví  Medňanskému  v  semináre  nitrianskom,  básnikovi 
rozvíjajúcemu  sa,  navrhnul  som  ja  tri  predmety  čili  myšlienky,  ktoré 
azda  najlepšie  sú  medzi  „Poesiami  Dušana  Savy  Pepkina**  (Poblúdílec, 
Ruža  a  Včela ;  táto  nezdarila  sa  mu,  preto  neuverejnil  ju  nikde),  po 
ktorých  hneď  poznal  som  ho  pod  jeho  pseudonymom.  Náklad  na  Alma- 
nach ochotný  bol  dať  Scolári;  ale  keď  vyrozumel,  že  od  podujatia  odrádza 
nás  dr.  Mallý.  upustil  i  on,  a  Almanach  vystal.  Večná  pamäť  buď  Scolá- 
rimu,  ako  i  vrstovníkovi  nášmu,  Martinovi  Medňanskému. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


659 

uznalo  i  consistoriuD),  že  i  toho  už  bolo  ]iriinnoho.  Vec  zaspala, 
aln  zaspala  i  daň  na  seinenište.  (Vidz  ešte  Pozn.  Red.  v  C.  a  M. 
1850  t,  31.) 

Takú  smelosf  slova  v  prospech  pravdy,  spravedlnosti,  slušnosti 
a  spasenia  duší,  krvou  Kristovou  vykúpených,  podarilo  sa  síce  po- 
tlačiť a  utlumif  s  pomocou  štátu,  ba  i  s  pomocou  nás  samých.  A 
veru  ak  za  Holčekovských  časov  bolo  potrebné  pozdvihnúť  plač 
Jeremiášovský  na  rumoch  Jeruzalema  („nového,  zostupujúceho  z  neba 
od  Boha  pripraveného,  ako  nevestu  okrášlenú  mužu  svojmu"  Apocal. 
21,  2;  teraz  však,  ach,  tak  ošarpanú  a  zohavenú  I),  tým  potrebnejšie 
bolo  by  to  teraz,  kde  ohavnejšie  veci  zakrýva  s  jednej  strany  So- 
vinismus,  druhej  naša  slabosť! 

Holček  mal  vraj  tri  obrazy  v  jednom  riadku,  vyobrazujúcich 
Jánov,  ktorých  takto  charakterizúval :  „Svätý  Janko,  múdry  Janko, 
hlúpy  Janko,* 

V  rokoch  štyridsiatych  zkrsla  blahodárna  myšlienka  brániť 
pospolitý  lud  pred  pijatikou  a  hmotným  a  duševným  úpadkom 
pomocou  spolkov  striezlivosti.  Štefan  Závodník,  farár  velko-divinský 
(pozdejšie  pružinský),  v  Trenčianskej  prvý  založil  spolok  vo  farnosti 
svojej  r.  1844.  Jeho  príklad  nasledovali  iní  kňazi;  vedia  Jána 
Jendruščika,  farára  bardijovského,  Eugena  Geromettu  a  Júliusa 
Plošica  na  prednom  mieste  stál  Holček,  u  ktorého  i  k  prvej 
porade  priatelia  týchto  spolkov  r.  1847  vo  Veselom  sišli  sa.  (Ján 
Gerometta  in  litt.) 

Toto  a  s  ním  súvisevšie  čachtické  shromaždenie  spolku  Tatrína 
bolo  prvým  významným  shromaždením  slovenských  národovcov. 
Od  roku  1845  už  i  noviny  vychodily  v  strednej  slovenčine,  Holček 
bol  ešte  tuhým  bernolákistom.  Ale  v  auguste  1846  už  uverejňuje 
v  Orie  Tatranskom  (č.  38)  osvedčenie,  že  prečítaním  Štúrovho 
spisu  „Nárečja  slovenskuo''  inak  sa  presvedčil  a  pristupuje  ku 
strednej  slovenčine,  ako  spisovnému  jazyku  slovenskému.  V  máji 
roku  1847  v  tom  istom  časopise  Holček  pozýva  zakladateľov  spolkov 
striezlivosti  na  poradu  k  sebe,  do  Veselého.  Pristúpenie  horlivého, 
účinlivého  Holčeka  k  Štúrovcom  bolo  výhrou  pre  slovenskú  vec. 
Tatrín,  založený  roku  1844,  shromaždenia  svoje  v  prvé  tri  roky 
mával  len  v  Liptovskom  Sv.  Mikuláši:  za  miesto  shromaždenia 
roku  1847  ustanovili  už  Nové  Mesto  nad  Váhom.  Prvej  než  by  sa 
toto  shromaždenie  bolo  sišlo  v  Novom  Meste,  pozval  ho  k  sebe, 
do  Šaštína,  katolícky  farár  Jozef  Urbanovský.  Tu  i  odbývalo  sa 
9.  a  10.  augusta  (1847).  Ľudovít  Štúr,  J.  M.  Hurban,  Ján  Kalinčák 
prišli  do  Cachtíc  od  Prešporka;  v  Liptovskom  Sv.  Mikuláši 
u  Michala  M.  Hodžu,  predsedu  Tatrína,  sišli  sa  Ctiboh  Zoch, 
Ď.  Matúška,  Štefan  M.  Daxner,  A.  H.  Škultéty,  Ján  Francisci, 
Janko  Štúr,  Móric  Jurecký,  A.  H.  Krčméry  a  L,  najali  si  plť  a  tak 
vykonali  cestu  dolu  Váhom  do  Nitrianskej  stolice.  V  Čachticiach 
milo  boli  prekvapení,  ked  tam  našli  velkú,  vzácnu  spoločnosť. 
Katolícki  kňazi  boli  osemnásti,  a  všetko  vynikajúci  mužovia,  ako 
Juraj  Holček,  Andrej  Caban,  Jozef  Ščasný,  Štefan  Závodník,  Jozef 

42* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


660^ 

Urbanovský,  Eugen  Gerometta,  dr.  Andrej  Radlinský,  Július  Plošic 
Do  týchto  čias  rozdelení,  na  čachtickom  shromaždení  Tatrína 
Slováci  sjednotili  sa  na  strednej  slovenčine  ako  spisovnom  jazyku 
slovenskom.  Z  Čachtíc  spoločnosť  prešla  do  Veselého,  na  faru 
Holčekovu,  kde  12.  augusta  bola  porada  zakladateľov  spolkov 
striezlivosti- 

Vedla  iných  azda  článkov  a  dopisov  pripomínam  len 
„Osvedčeňja  stráni  spolkov  strjezlivosti."  (Orol  Tatr.,  II., 
1847  č.  64.)  Teraz  vidíme,  jak  velmi  upadol  lud,  poneváč 
spolky  striezlivosti  nepodporovaly  dostatočne  ani  cirkev  ani  štát. 
Mohol  nám  lud  teraz  neutekaf  do  Ameriky. 

Ďalšia  jeho  blahodárna  činnosť  točila  sa  okolo  úradu  kňaz- 
ského, okolo  vyučovania  školského*®)  a  okolo  všetkého  toho,  čo 
hmotný  blahobyt  ludu  povzniesť  a  upevniť  môže,  z  hospodárstva 
menovite  okolo  včelárstva  a  ovocinárstva.*'')  Z  jeho  literárneho 
pôsobefnia  tu  niečo  na  ukážku  v  poriadku  chronologickom :  Orol 
Tatránski  II,  1847.  č.  35  a  36 .  Slávnosť  ružová  v  Nádaši.  — 
Slovenské  Noviny  1850.  č.  95.  Verejná  odpoved  na  návrh  pána 
Ormisa,  strany  spolku  na  vydávanie  slovenských  školských  kníh 
v  č.  85.  uverejnený.  —  Katolícke  Noviny  1852  č.  43.  Beseda 
o  predošlých  a  nynejších  časiech.  (Rozhovor)  a  r.  1853  č.  31. 
O  zakladaní  obecných  školiek.  —  Cyrill  a  Method  1850  č.  6.  Vítaní 
Cyrillo-Methoda  č.  7.,  8.,  9.  Školy  dedinské  s  jejich  prekážkami 
a  návrhy  k  jejich  napravení;  č.  28.  Slovo  o  semeniSti  chlapčenském 
v  Tmavé  založiť  se  majícím ;  1852.  Hrbitov  škola  múdrosti  (Báseň.) ; 
č.  50.  Oporuka,  zrkadlo  človeka ;  č.  40.  Utešená  pamiatka  duchovného 
pastiera,  čili  ružová  slávnosť  v  Nádaši  pod  Bielou  Horou ;  č.  41. 
Dobrý  život  býva  predchodcom  dobrej  a  blahoslavenej  smrti;  1853 
č.  U.  Odmena  úcty  k  sv.  Vendelínu;  č.  33.  Reč  materinská  ako 
naukosdelná  ve  školách  s  jejími  zdarnými  výsledky;  č.  44. 
Obráťmeže  zretel  náš  i  na  cinteríny ;  1 854—56.  Dopisy  zo  Starého 


'^)  Svedectvo  o  zdarnom  pôsobení  Holčekovoni  vydáva  Ján 
Dedinský,  sabsidiarius  v  Mestečku,  stôl.  Nitr.,  v  dopise  o  zkúške  v  ákole 
veselskej.  Príloha  k  Gyríllua  Methodu  1851.  č.  4. —  O  porade  vo  Veselom 
svoj  dopis  v  Slovenských  Národňich  Novinách  Engen  Gerometta  do- 
končil: „Musím  pri  tejto  príležitosti  pripomenúť  i  nevirovnaňe  víbornii 
škola  veselskú  . .  .  Viznať  musím,  že  som  ja  takí  prospech  u  ďeťí 
v  mojom  živoťe  v  žjadoej  škole  ňeskúsiu.  Čo  je  Ďorď  Uolček,  z  jeho 
školi  sa  najlepšje  viroznmeť  dá.  Má  on  i  očíťela  ákoli  p.  Stánka 
k  vinčovaňu  mládeže  celkom  stvoreivjebo.  Kďe  takí  dvaja  si  pomocnú 
ruku  podávajú,  tam  musí  í  práca  znameňitím  vísledkom  korunovaná  biť. 
Ja  mislim,  že  bi  velmi  vec  prospešná  bola,  kebi  p.  ĎorcF  Holček  dau 
vitlačiť  spnosob  ten,  podlá  ktorjeho  on  vo  viačovaňí  veselskej  školskej 
mládeže  pokračovau.  Krajina  celá  bi  ma  za  to  vďačná  bola".  .  . 

^^)  Sám  mával  ulov  i  vyše  100 !  Farské  záhrady  vysádzal  šľachetným 
ovocným  stromovim,  a  iné  dobré  pamiatky  po  sebe  zanechával. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


661 

Hája  datované;  1857.  č.  22.  Beseda  o  zakladaní  štepníc.  Reč 
o  zakladaní  novej  škôlky  Mocná  prímluva  bi.  Panny  Márie.  Dopisy 
od  N.  Zámkov.  1858.  č.  30.  Pamätnosti  z  okolia  Bojnického  ;  č.  42. 
Spolok  v  B.  Bystrici  ku  podporovaniu  chudých  žiakov  a  präparan- 
distov;  1859.  č.  43.  Štyri  pamätnosti  ľudského  života  v  jednom 
Vlni;  1860.  č.  14.  Čudná  známosf ;  č.  33.  Divný  pohrab  v  dekanáte 
vrábelskom;  č.  38.  Kalvária  udvardská;  č.  50.  Dôkazy  dobročin- 
nosti nižšieho  duchovenstva  slovenského;  1861.  č.  9.  Niečo  o 
knihovní  pre  nižšie  duchovenstvo;  č.  27.  Necrolog  Amiana  Ant. 
Dobroviča;  č.  45.  Družstvo  súškolníkov  v  Ostrihome  26.  augusta 
1S()2  (25- ročné  jubileum  kňazské  Lipovnického) ;  č.  46.  Krásne 
ovocie  Živého  Ruženca;  1862.,  1863.  Dopisy;  1864.  č.  20.  Čo  môže 
učíte!  pre  školu  vydobudnúf;  č.  26.  Novejšíe  dátky  dobročinnosti 
nižšieho  duchovenstva;  č.  35.  Načo  sú  statky  kňazom;  Dopisy; 
1S69.  č.  22.  Obzor.  V.  1867.  č.  28.  Zkúsenosti  včelárske;  č.  29. 
O  liečivej  sile  slimákov;  1868.  č.  1.  Novoročný  prihlás  ku  pp. 
včelárom  našim ;  č.  20.  Slávnosť  Dzierzonská  dňa  30.  júna.  Konečne 
v  Pešťbudínskych  Vedomostiach  z  r.  1862.  a  1865.  Dopisy  a  známy 
článok  o  spôsobnosti  Slovákov.  István  Bácsi  naptára.  1869.  str.  17. 
Rózsaunnep  Magyarhonban,  mint  az  erkôlcsiség  hatalmas  tényezôje. 

Že  žil  životom  literárnvm  i  politickým,  dokladom  na 
prvé  mi  je  článok  jeho  v  Orie  Tatr.  II.  1847  č.  38. 
„Osvedčeňja  za  slovenčinu" ;]  i  jeho  zúčastnenie  sa,  ako  fa- 
rára vo  Veselom,  porady  Tatrína  „10  klasňa  1847.  v  Čach- 
ticiach",  Nitrian.  stôl.  „Z  tohoto  zasadnutia  bol  Holček  vy- 
slaný pod  bodom  V.  s  Cabanom  do  Budína  k  námestnej  rade 
porúčat  opätovne  záležitosť  Tatrína,  a  do  Viedne  bol  poslaný  Ján 
Galbavý  a  Ľudovít  Štúr.  V  bode  XI.  bol  vyslaný  Andrej  Caban, 
Ďord  Holček,  Jozef  Ščasný,  dr.  Andrej  Radlinský,  Ján  Kalinčák 
a  Peter  Hostinský  ako  výbor  k  posúdeniu  spisov  pre  školy  dedinské 
a  meštianske.  (Ján  Francisci  in  litt.-®)  —  Že  žil  i  životom 
politickým,  dokladom  mi  je  to,  že  Juraj  Holček  dobrovolne  pripojil 
sa  k  vyslanstvu  so  slovenským  Memorandumom  pred  snem  r.  1861 
20  shromaždenia  národného  6.  a  7.  júna. 

V  Štiavnici  a  okolí  r.  1850  vznikla  „Spoločnost  podsituanská 
pre  vidávaňja  lacuích  školskích  kníh" ;  údovia  boli  zo  Štiavnice, 
Hodruše,  Krupiny,  B.  Bystrice,  no  i  z  Prešporku  a  Komiatic  po 
jednom;  v  patričnej  zpráve  v  C.  a  M.  1850.  č.  32.  o  vydaní 
Škultétyho  „Rečňovanky"  jej  nákladom  na  prvom  mieste  má  Juraja 
Holčeka  s  50  zl.  r.  č. 


«°)  Ján  Francisci  píše  ešte:  „R.  1850.  alebo  1851.  bol  som 
u  Holčeka  v  Obaji  v  júni  na  nocfahu  so  štyrmi  zvolenskými  dobrými 
chlapci,  ktorých  som  viedol  na  požiadanie  dr.  Dvoiáka,  poriadatefa 
sLvanského  bála  vo  Viedni,  na  ten  bál  ako  čestnú  stráž.  Holček  nás 
vefmi  ochotne  a  po  pansky  prenocoval  a  uhostil.  Ráno  odišli  smft  na 
železnicu  do  Tornoku." 


Digitized  by  VjOOQ IC 


662 

V  tomže  čase  započalo  sa  sbierat  i  na  Maticu  Slovenskú, 
a  to  s  takýmto  vysloveným  cielom,  ktorý  po  druhýkrát  splnil  sa 
pred  niekoľko  rokmi,  „pripravovati  po  málu  vznik  národního 
domu  (Musea),  v  némž  by  se  knihovňa  a  rozličné  sbírky,  zvlášte 
stariny,  placenými  úŕedníky  opatrovaly ;  potom  shromažditi  fond  . .  /• 
-(„Cyrill  a  Method"  1851.  č.  13.,  átr.  103.)  Holček  bol  prítomný 
na  prvom  valnom  shromaždení  Matice  Slovenskej,  i  pristúpil 
s  20  zl.  („Letopis  Matice  Slovenskej".  Roč.  I.  str.  32.  a  70.) 
medzi  členov. 

Povedal  som  už,  že  mal  dar  rozoznávania  duchov;  že  vedel 
poznávať  hrivny,  ktorému  služebníkovi  Pán  kolko  sveril,  a  že  chcel, 
aby  patričný  kupčil  s  nimi  a  úžitok  priniesol.  Už  som  pripomenul 
dvoch,  ktorým  (mojím  vedomím)  dopomohol  ku  kňazskému  stavu: 
podotknem  v  súvise  i  tretieho ;  lebo  kto  chcel  byt  kňazom,  on 
každému  vďačne  pomocou  prispel.  Tu  však  prechodím  na  tretie 
pole  jeho  užitočného  pôsobenia,  na  jeho  prostorozumné  či  domášne 
lekárstvo.  On  i  túto  svoju  hrivnu  verne  vynakladal,  nie  pre  svoj 
zisk,  ale  pre  dobro  druhého,  a  s  prospechom^  čo  pri  jeho 
dobrom  a  prajnom  srdci  ani  inak  nemohlo  byť.  Podotýkam,  že  žil 
vtedy,  ked  takáto  dobročinnosť  ešte  nebola  zakazovaná,  ako  včul! 

Roku  1861  zo  Starého  Hája  cestoval  hore  Pohroním  s  mladým 
žiakom,  svojím  farníkom,  aby  ho  za  klerika  odporúčal  svojmu 
priateľovi,  nebohému  biskupovi  Moysesovi.  Rébus  bene  gestis, 
t.  j.  ked  jeho  schovánok  za  klerika  bol  prijatý,  navracal  sa  domov. 
Skúmatelovi  nesmie  byť  nikdy  ponáhle,  lebo  ak  chce  niečo  videf, 
niečo  počuť,  niečo  získaf,  musí  si  potrebného  na  to  času  dopriaf. 
Idúc  hore  malým  vrškom  popred  kalváriu  ku  škole  hlinickej,  ktorá 
zovňajškom  už  i  vtedy  nad  iné  vynikala,  a  nápisom  na  prúčelí  nad 
ambitkom  „Nechajte  maličkých  ku  mne  prísť"  (Mar.  10,  14)  ozdobená 
bola:  zastal,  sišiel  s  voza  a  vošiel  so  slovami:  „Vidím  peknú  školu 
zvonku,  idemjupozreť  i  zvnútra",  a  predstavil  sa.  Privítal  ho  organista 
aučitel  Ignác  Skladaní,  ktorý  za  dlhé  roky  tam  prospešné  účinkovaL 
Ked  za  dlhší  čas  shovárali  sa,  Holček  opýtal  sa  organistu,  kde  mu  je 
manželka?  —  „Tá  je  chorá."  —  „A  čo  jej  je?**  —  Má  ranu  na 
priehlavku  na  nohe.**  Hned  vstali  a  išli  do  kuchyne,  kde  ona  pri 
ohništi  na  jednej  nohe  stála,  lebo  tú  bolavú  už  ani  na  zem  opret 
nemohla.  Náš  lekár  hned  stiahol  čižmu  a,  ukážuc  na  svoju  nohu, 
riekol:  „Pozrite,  i  toto  bola  taká  noha.  Nebojte  sa  nič;  o  dva 
týždne  budete  tancovať."  A  vskutku,  o  dva  týždne  vydávala  sa  jej 
dcéra  za  môjho  bratanca,  a  ona  už  pešia  prišla  z  Hliníka  do 
Bzenice.'-^) 


-')  Poradil  jej :  chabdový,  lopáchový  a  borievkový  (jalovcovv) 
koreň  variť  a  odvarok  pií  (!).  Vŕbové  listy  variť,  a  do  odvarko  vrecúška, 
pšeničnými  otnibami  naplnené,  namáčaC  a  na  ranu  prikladať  vždy  teplé. 
Keď  prestala  si  rana  hnojič.  kázal  prikladať  mäkké  handričky,  lojom 
natreté. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


663 

Niektoré  z  jeho  liekov  uverejnené  sú  v  Palárikových  „Ka- 
tolíckych Novinách,"  v  Lichardovom  „Obzore"  a  inde.  Lietil  však 
i  sympatiou;  na  pr.  proti  zimnici  dal  nosif  cedulku,  čímsi  popísanú, 
a  pri  zachovaní  uloženej  diéty   to  vraj  osožilo.  (Š.  Palkovič  in  litt.) 

Krátky  životopis  Juraja  Holčeka,  z  pera  Michala  Chrásteka, 
uverejnený  je  v  Náučnom  Slovníku  Riegrovom  III.  str.  843 ;  odtiaľ 
dozvedáme  sa,  že  „zžákň  sestavoval  hudebné  sbory;"  r.l848.  byl 
pro  své  národní  smýšlení  od  Maďara  tak  velice  pronásledován,  že 
i  v  nebezpečenstve  života  se  nacházel;  „postaral  se  o  vystavení 
filiálního  kostela  v  Hňli  k  tisícileté  památce  pokŕestanéní  Slovákfl 
SV.  apoštoly  Cyrilom  a  Methodem;"  „i  do  Kvetú  korespondence 
zasílal." 


Ešte  slúbil  som  yrátif  sa  k  ohavným  pomerom  politikasterským 
v  semenisku  trnavskom,  keď  Holček  poslúchal  teológiu;  na  šťastie 
len  v  štvrtom  roku  bol  prijatý  za  klerika. 

„V  peštianskom  seminári  bola  maďarská  škola,  podobne  i 
v  trnavskom.  Trnavskí  klerici,  posmelení  peštianskymi,  ustanovili 
maďarské  divadlo  hraC;  toto  povzbudilo  Slovákov  klerikov  zahrat 
slovenské  divadlo;  no  toto  tak  ro^spálilo  Maďarov  a  maďarónov,  že 
títo  zle  nedobre,  na  Slovákov  sa  oborili  a  surovo  sa  im  vyhrážali, 
medzi  týmito  nejaký  Blauman,  Prešporčan,  s  nožom  behal  po  am- 
bitoch a  museách,  revúc :  „„Mindjárt  fog  ez  a  kés  a  te  tót  kebledben 
vérezni.  "**"),  Slováci  utiahli  sa  a  netrúfali  si  ani  na  ambity  vyjiť." 

„Hlavní  korifei  na  maďarskej  strane  boli  výšmenovaný  Blau- 
man, Poisl  a  Adolf  Majthényi,  ktorý  posledný  ani  maďarsky  v  tom 
čase  nevedel ;  chcel  sa  stať  I.  Musaei  duktorom,  čo  aj  peStianskym 
klerikom  vraj  písal.  Táto  čeliadka  mala  zlost  najmä  na  duktora 
Blásyho*'),  proti  ktorému  ako  divosi  zúrili,  tak  /e  Blásy  vyše  štvrť 
roka  von  zo  seminára  stráviť  prinúteaý  bo'.** 

Toto  klassické  a  plastické  svedectvo  máme  od  očitého  svedka, 
ktorý  hrôzy  vzbury  seminárske  zažil,  druhého  totiž  nestora  arci- 
biskupstva ostrihomského,   p.  Karia  Paviovského,-*)   niekdy  farára 


*^)  „Hneď  bade  tento  nôž  v  tvojich  slovenských  prsiach  krvácať." 
2»)  Jozef  Blásy  (nar.  1813,  umr.  1879),  ako  farár  hlohovecký 
iPVašták),  na  veľkolepý  pút  šaštínsky  r.  1864,  ktorý  raal  byť  demonštrá- 
ťiou  proti  slávnostiam  velehradským  r.  1863  na  tisícročný  príchod  slovan- 
ských apoštolov,  SV.  Cyrilla  a  Metoda,  vo  velikánskej  processii  doviedol  sto 
dievčeniec  v  národnom  kroji,  vo  farbách  bielo-modro-fervených.  Rnbáče 
hiole;  zásterky  modré;  živôtky  červené. 

*-**)  Dfa  scheraatisma  z  r.  1893  nar.  20  októbra  1811;  dla  „Serieš- 
parochorum**  20  septembra  1812.  Ktoré  je  pravdivé?  Práve  zomrel 
24.  novembra  1899. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


664 

v    Kapolne    v    Prešporskej    stolici,    teraz    na    odpočinku    žijúceho 
Y  Prešporku,  za  onoho  strašného  času  však  L  Musaei  duktora. 

„Konec  revolúcie  bol,  že  dvanástich  klerikov  vypustili.  Náš 
Pavlovský  —  ačkoľvek  indifferentný  —  z  duktorstva  sosadený  a  do 
iníirmarie  preložený;  ale  i  Majthényimu  kleplo  na  prázdno,  lebo 
za  prvého  duktora  bol  vymenovaný  jakýsi  Grék,  Hadžega."  (Ján 
Ev.  Franz  in  litt.) 

Sťa  druhé  klassické  svedectvo  pripojujem  v  preklade  vernom 
zúfalý  list  rektora  seminára,  Štefana  Euliffayho,  písaný  do  Ostri- 
homu Štefanovi  Kollárovi,  vikárovi  generálnemu. 

I. 

„Osvietený  Pane!  Predošlúc  najponíženejšiu  prosbu  za  odpus- 
tenie, že  na  tento  raz  musím  byť  obšírnejším,  o  opovážlivých 
výčinoch  niekoľkých  tunajších  chovancov  nasledujúcu  Vašej  Osviete- 
tenosti  predkladám  úradnú  zprávu. 

Náhle  zaujal  som  úrad  správcu  semeníšf  trnavských,  Vašou 
Osvietenosťou  pred  vyše  troma  rokmi  mne  milostivé  svereuý, 
hneď  vtedy  spozoroval  som  v  niektorých  tohoto  semenišťa  chovancoch, 
pochabou  horlivosťou  národnou  strhnutých,  nebárs  chvalitebný  smer 
ducha,  že  jedni  verejne  vydávali  sa  za  Maďarov,  druhí  za  Slovákov, 
čím  vzájomnú  bratskú  lásku  neostýchali  sa  ukázať. 

K  rozduchovaniu  iskry  porušenej  i  tak  lásky  bratskej  prispelo 
vyzvanie  chovancov  peštianskych  na  alumnát  trnavský,  aby  pristúpil 
ku  spolku  maďarskému,  kroz  blahej  pamäti  kardinála  Rudnayho 
tamže  povolenému.  Spolčenie  toto,  obávajúc  sa  jeho  následkov,  ne- 
mohol som  nijakým  činom  schváliť;  ale  aby  sa  nezdalo,  že  batiť 
chcem  pokrok  reči  a  literatúry  maďarskej  (i  mne  milej),  povážiac 
prepiate  v  tomto  smere  vystupovanie  krajinského  snemu,  listom  od 
6.  novembra  1832**)  vyzval  a  povzbudzoval  som  všetkých  chovancov 
tohoto  semenišťa,  aby  sa  naučili  po  maďarsky ^^)  a  pestovali  reč 
krajinskú,  ustanoviac  dvoch  bohoslovcov  za  učiteľov  pre  tých,  ktorí 
by  sa  chceli  v  nej  zdokonaliť,  a  to  Štefana  Almásyho'**)  pre  prvo- 
a  druhoročných,  Imricha  Mészárosa*^)  pre  treťo-  a  štvrtoročných 
bohoslovcov,    tak    že    ich   namáhaním,    a    najmä    snahou    Imricha 

-'*)  List  vidz  nižšie. 

*^)  Vtedy  u  nás  takmer  nikto  z  učeného  sveta  nevedel  po  maďarsky, 
lebo  uí^enosť  predstavovalo  Slovenstvo;  a  teraz,  kto  by  zavieral  oči 
pred  hrozným  prevratom,  že  ledva  nájdeš,  nie  učenca,  ale  školáka,  ktorý 
by  vedel  správne  písaf  slovensky.  Ajií  cirkenwsť,  ani  dusné  spasenie 
nevládze  odôvodniť  ani  len  potrebu  (nie  to  ešte  znalosť)  slovenčiny  ani 
len  pre  duchovných  pastierov  íj  Čiroäisfi/ch  farnostiach!! 

2tí)  Petrováčan  z  Báčky. 

-')  Mužľan  v  Ostrihomskej  stolici. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


665 

Mészárosa,  mnohí  chovanci  počali  sa  učif  reči  krajinskej  a  pre- 
ukázali výtečný  pokrok.  Naložil  som,  aby  rodení  a  dokonali  Maíari 
prekladali  z  latinčiny  do  maďarčiny,  a  tak  tešil  som  sa,  že  takmer 
prínavrátený  je  pokoj  a  jednota  duchov. 

Medzitým  niekoľkí  horlitelia  za  reč  krajinskú  založili  súkromnú 
spoločnosť  dfa  vzoru  peštianskeho,  vyvoliac  predsedu  a  zápisníka, 
složiac  nejaké  stanovy;  túto  spoločnost  zprvu  trpel  som,  v  nádeji, 
že  Časom  samo  sebou  zanikne,  ale,  navrátiac  sa  z  Viedne  v  októbri 
r.  1832  s  audiencie  u  Jeho  Veličenstva,  zakázal  som,  poneváč 
zrejme  presvedčil  som  sa,  že  Najmilostivejšiemu  Panovníkovi, 
dopytujúcemu  sa  o  pestovaní  madarskej  reči  kroz  chovancov 
trnavských,  je  to  protivné,  preto  viacerých  chovancov,  ko  mne 
po  jednom  volaných,  prehovoril  som,  aby  spolok  nechali ;  ale  úplne 
vykorenif  nemohol  som  nijakým  spôsobem.  Tým,  ktorí  o  potvrdenie 
spolku  ustavičnými  prosbami  omŕzali,  koncom  júla  t.  r.  však  súrili, 
odpovedal  som,  že  to  presahuje  kruh  mojej  činnosti,  a  odkázal 
som  ich,  aby  sa  obrátili  v  tej  záležitosti  do  Ostrihomu  k  Vašej 
Osvietenosti.  Poneváč  však  odtiaľ  nedávno  neprajnú  mienku  obdržali, 
neostýchali  sa  potajme  búrif  nižších  chovancov  proti  duktorom,  ako 
sa  oni  domnievali,  Slovákom,  štvat,  Slovákov  neskrotiteľné  nená- 
videí  a  mňa  slovenským  správcom  menovať,  kým  tlejúci  pod 
popolom  oheň  u  bohoslovcov  tretoročných,  proti  duktorovi  Jozefovi 
Blásymu,  chovancovi  opravdivé  čnostnému,  kroz  štvrtoročných 
bohoslovcov  naštvaných,  v  polovici  decembra  nevybúšil  v  naozajstný 
plameň,  ktorý  prísnym  vyšetrovaním  uhasil  som  a  v  zasadnutí 
professorov  pred  všetkými  treťoročnými  bohoslovci  ako  najhorší 
vyhlásil. 

Ale  niektorí  neposedníci,  tajný  jed  majúci  v  srdci  proti 
takzvaným  slovenským  duktorom  1.,  2.,  3.,  5.  a  G.  Musaea,  pri 
príležitosti,  ked  štvrtoročníci  hádali  sa  o  usporiadaní  mojich  mení  u, 
tak  podobne  o  usporiadaní  maškarného  tancu  a  iných  slušných 
zábav,  i  kroz  dôstojného  vikára  generálneho  trnavského  dovolených 
v  posledné  tri  fašangové  dui:  zasiali  nové  semeno  nesmieriteľných 
rôznic,  naštvúc  nižších  klerikov  proti  duktorom,  tak  že  predo- 
všetkým päť  chovancov  zpomedzi  prvoročných  bohoslovcov  otvorene 
sprotivilo  sa  duktorovi,  posmievali  najusilovnejších  spolužiakov, 
považovných  za  Slovákov,  týchto  trýznili  a  im  do  hoviad  nadávať 
začali  poznove,  ačpráve  toho  od  *  troch  rokov  nebolo  slýchat. 
Zpomedzi  týchto,  ked  boli  na  výsluch  zvaní,  Rudolf  Valy,  ktorý 
však  ani  nemal  povolania  ku  kňazskému  stavu,  pred  všetkými 
predstavenými,  do  zasadnutia  shromáždenými,  prvej  než  by  ho  boli 
odsúdili,  aby  bol  prepustený,  dobrovoľne  vystúpil.  Jozef  Blauman, 
priečny,  bez  kázne  a  bázne,  v  službách  Božích  lenivý,  ktorého 
som  viackrát  vážne  napomenul,  posledne  však  pre  čítanie  románu 
v  kostole  a  pod  exhortáciou  i  vyhodením  mu  pohrozil,  odporúča 
sa  Vašej  Osvietenosti  zo  zasadnutia  predstavených  od  dňa  25.  t.  m. 
na  prepustenie,  ako   domu   tohoto   bohabojného   nehodný.  —  Dňa 


Digitized  by  VjOOQ IC 


666 

27-ho  desiati  tretoroční  bohoslovci  z  tohože  neposedného  druhého 
Musaea  zase  omálali  predo  mnou  staré  nespravedlivé  žaloby  proti 
duktorovi,  ktorým  naložil  som,  aby  každý  osobité  písomne  podali, 
čo  majú  za  krivdy.  Ledva  tí  odišli,  ako  čo  by  boli  srieknutí,  prišli 
dvadsatoria  štvrtoroční  teológovia,  ku  známemu  maďarskému 
spolku  prislúchajúci,  s  rečníkom  Imrichom  Ujhelym,  ktorí  pre 
sosadenie  dvoch  viceduktorov,  svojich  koUegov,  za  popúšťanie 
v  disciplíne  u  prvoročných  bohoslovcov  v  5.  musaeume,  žalujúc 
sa,  že  Maďarov  potláčame,  Slovákom  hovieme :  i  týmto  naložil  som 
navrátiť  sa  do  Musaeí  a  podaf  k  zajtrajšiemu  zasadnutiu  predsta- 
vených na  písme  svoje  krivdy.  Omrzlosti  tohoto  dňa  zavŕšil 
dobrovoľný  a  nikomu  z  predstavených  neoznámený  odchod  zo 
seminára  Fraňa  Poyzla  v  svetských  šatách. 

Nemilé  tieto  prípady  zdravie  moje,  od  troch  dní  už  i  tak 
narušené,  natoľko  oslabily,  že  som  oblahol  na  žlčovú  zimnicu 
a  riešenie  záležitosti  dvoch  nepokojných  musaeí  v  nasledujúci  deň 
musel  som  sveriť  dôst.  pánu  generálnemu  vikárovi  trnavskému : 
ktorý  o  tom,  ako  som  vyrozumel.  Vašej  Osvieteností  úradnú  zprávu 
podal  už  31-  januára,  ja  však  až  dnes  opustiac  lúžko,  Vašej 
Osvietenosti  predkladám,  čo  sa  stalo. 

Osvietený  pán  biskup!  Nerepcem  proti  cestám  príkrym,  ktorými 
ráči  ma  vodit  Všemohúci  Boh,  dobre  vediac,  že  súdy  jeho  sú 
nevyzpytatelné  a  cesty  nevystižitelné,  pri  najlepšej  vôli  usilujúc 
sa  slúžiť  dla  všetkej  možnosti  v  úradoch  od  30  rokov  môjho 
kňazského  života  mne  sverených:  nútený  som  s  úprimnou  úctou 
a  s  velkým  žialom  osvedčiť,  že  v  tomto  preobtížnom  a  kritickom 
úrade,  kde  s  nesmiernymi  ťažkosťami  a  prekážkami  nepretržite 
treba  zápasiť,  ako  kanonik  Cirkvi  nejestvujúcej,  čo  len  smiech 
a  opovrhnutie  vzbudzuje,  nevládzem  slúžiť  tak,  ako  bych  som  si 
žiadal,  jestli  ma  milosť  a  dobrota  Vašej  Osvietenosti  a  velebnej 
kapituly  ostrihomskej  nebude  podporovať. 

Preto  prosím,  dotial,  kým  som  v  tomto  úrade,  ráčte  mi  dať 
neobmedzená  moc  nad  výstupnými,  neposlušnýrai,  nenapraviteínými 
a  mimo  rúcha  ničoho  kňazského  na  sebe  nemajúcimi  chovanci,  aliy 
som  takého  po  všemožných  pokusoch  napravenia,  keď  by  nič  nepro- 
spelo, podľa  úpravy,  obdržanej  od  Jeho  NajmilostivejSieho  Veličenstva, 
bez  predbežného  Vašej  Osvietenosti  oznámenia,  hneď  a  hneď  od 
svätého  spoločenstva  ostatných  odlúčiť  smel,  na  svedomie  sväto 
sväté  sľubujúc,  že  moci  danej  v  žiadnom  páde  nezneužijem.  — 
Nikdy  zaiste  nebola  by  tykovitosť  poniektorých  na  taký  vysoký 
stupeň,  ako,  žialbohu,  zkusujeme,  vystúpila,  keby  niektorí  v  Ostri- 
home neboli  pred  klerikmi,  prázdniny  tam  trávivšími,  vyblabotali: 
že  Vaša  Osvietenosť  získala  pokarhanie  od  Vysokých  Námestných 
Rád  vo  Viedni  a  v  Budíne  pre  vytvorených  r.  1832  šestnástich  a 
ľ.  1833  dvoch  chovancov,  prečo  že  i  napozatým  bez  privolenia 
Námestných  Rád  nikoho  prepustiť  nemôže;  ako  i  to,  že  na  moje 
miesto,  ak  za  prešporského  kapitulníka  milostivé  budem  vymenovaný, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


667 

je  už  ustanovený  za  správcu   seminára   velkom.   p.   kanonik  Fran- 
tišek Szekfu. 

Prosiac  obvyklé  priepustné  listy  pre  piatich  vytvorených 
chovancov,  poručený  milosti  a  priazni,  atcf.,  v  Trnave  3.  febr.  1835. 

Správca,'' 

Veru,  veru  v  nejednom  ohlade  list  velmi  poučný.  Nie  div, 
že  zpupnosf  rástla,  kedf  bola  zo  všetkých  strán  podporovaná!  Q 
Slovákov  nestaral  sa  vpravde  nikto  ani  vtedy.  —  Stoj  tu  ešte 
správcov  list  v  prospech  maďarčiny  písaný.  Prečo  nenapísal  taký  i 
v  prospech  slovenčiny?! 

II. 

„Míli!  Velební!  Seminára  tohto  Chovanci! 

Aby  sa  vyhovelo  najdobrotivejším  zámyslom  Najjasnejšieho 
Veličenstva;  plamenným  žiadostiam  otcov  vlastí  v  sneme  shromaž- 
dených,  i  najspravodlivejším  túžbam  pravých  synov  vlasti,  vzdelá- 
vanie reči  našej  materinskej  nielen  prajúcich  si,  ale  nad  to  zrete- 
delne  prikazujúcich;  my  zvláštne,  ktorí  k  vychovávaniu  spoluobčanov 
našich  ustanovení  sme,  tým  ochotnejšie  poslúchame;  a  aby  sme 
zadostučinili  vysokému  povolaniu,  ktoré  má  sa  vyplnif  pomocou 
reči  krajinskej :  potrebné  je,  že  by  všetci  chovanci  tohoto  semenišfa 
boli  oduševnení  istým  svätým  zápalom,  najprv  naučif  sa  a  potom 
na  vzdelaní  pracovať  reči  krajinskej. 

Preto,  aby  sa  tento  svätý  účel  v  tomto  seminári  "tým  istejšie 
dosiahol,  a  aby  sa  poskytla  chovancom  postrádaná  dosial,  bohu- 
žiaľ, príležitosť  naučit  sa  reči  krajinskej :  v  ustanovený  čas  trikrát 
v  týždni  budú  sa  konávat  súkromné  prednášky  kroz  jedného  zpo- 
medzi  starších  chovancov  k  prospechu  poslucháčov  bohoslovia,  na 
ktorých  prednáškach  budú  sa  predne  vysvetľovať  pravidlá  dobrej 
výmluvnosti  maďarskej,  potom  pre  cvičenie  sa  v  reči  krajinskej 
budú  čítaf  verejne  z  niektorého  autora,  tvoriť  vety  (výpovede)  a 
preklady  robiť. 

Zbytočné  by  bolo  obšírne  povzbudzovať  a  oduševňovať  cho- 
vancov tohoto  semenišťa  k  pestovaniu  sladkej  mluvy  krajinskej, 
poneváč  zrodení  a  kŕmení  sú  na  sladkej  pôde  otčiny,  ťu  pilne  vy- 
chovávaní k  jej  širokým  nádejam,  aby  pozdejšie  spojili  svoju  prácu 
v  prospech  otčiny  s  usilovnou  a  neúnavnou  prácou  iných,  že  by 
blaho  a  slávu  vlasti  ako  mužovia  na  všetky  strany  rozširovali ;  aby 
sa  stali  pravými  Uhry,  nielen  v  Uhorsku  obydlenými  a  bohaté  jeho 
dai7  požívajúcimi,  ale  ,i  mluvu  jeho  dôkladne  znajúcimi  a  s  rečou 
i  za  dobro  vlasti  večne  horliacimi;  aby  do  úradu  svätého  kňazského 
postavení,  pomocou  mluvy  otcov  viedli  časť  stáda  Pánovho  z  divo- 
kosti, alebo  z  nevedomosti  ku  krotkosti,  bohabojnosti,  striezlivosti, 
poslušnosti,  hrdinskosti  a  k  ostatným  čnostiam;  že  by  naposledok 
ste  mohli  požívať  sladké  povedomie,  že  ste  žili  Kráľovi  a  Vlasti,  a 


Digitized  by  VjOOQ IC 


668 

že  ste  splatili  jej  úprimnost,  a  vernosť,  nakoľko  z  vás  vystane,  uhor- 
skou horlivosťou,  stálosťou,  vierou  a  náboženstvom. 
V  Trnave,  6.  novembra  1832. 

Štefan  Kuliffay  v.  r., 
správca." 

Zkade  tento  Kulifaj^*)  bol  rodom,  to  nám  „Serieš  Parochorum*' 
nevyzradí.  Zomrel  ako  prešporský  kapitulník  a  správca  tamejSieho 
senienišťa  sv.  Imricha  tamže  18.  aug.  1842. 


Theologla  saltans. 

Nie  tak  dávno  „Cirkevné  Listy"  pod  týmto  nápisom  zaoberaly 
sa  teológmi  prešporskými,  ktorí  svoju  národne-modernú  náboženskú 
vzdelanosť  rozširujú  i  pomocou  tanca.  Ač  myslím,  že  je  tanec  o  sebe 
nevinná  zábava,  nachodím  i  ja,  že  nehodí  sa  do  rámca  schôdzky, 
ktorá  má  byť  teologickou.  Rozumiem  obyčajný  tanec.  Tým  menej 
rozpustené  maškarné  plesy,  v  nichž  je  najpikantnejšou  minútx)u, 
keď  účastní  a  účastné  složia  masku. 

Pisatel  článku  Naše  literárne  úlohy  (Siov.  Pohl.  1908,  č.  8) 
azda  i  nie  zúmyselne  a  azda  i  mimovolne  porovnáva  svoj  a  svojich 
uda.jných  druhov  duševný  pohyb  s  tancom,  ked  ich  vyzýva,  aby 
složili  masku.  Pán  pôvodca  hral  trocha  toho  maškarného  s  dolu- 
podpísaným,  a  to  v  jednej  verejnosti  sa  týkajúcej  veci.  Nebolo  to 
potrebné  zamlčať  —  stalo  sa  tak  proti  mojej  vôli,  teraz  sa  cítim 
prinúteným  ju  rozpovedať.  Pred  2 — 3  rokmi  sme  chceli  vzkriesiť 
evanjelický  teologický  vedecký  časopis,  a  po  dohovore  s  redaktorom 
Cirk.  Listov  a  s  jedným  p.  farárom  liptovským  sme  si  rozdelili 
úlohu:  majitel  Cirk.  Listov  bude  vydavateľom,  ja  a  patričný  pán 
farár  budeme  dla  drievnejšieho  spôsobu  riadiť  časopis,  ktorého 
formálne  redigovanie  a  zodpovednosť  zaĎ  prevezme  pán  farár, 
ináče  doktor  teológie  a  filosoíie.  Programm  bol  v  novinách  ozná- 
mený ten  starý.  A  čo  sa  stalo?  V  úvodnom  svojom  článku  nádejný 
redaktor,  pán  farár,  k  nášmu  velkému  prekvapeniu  „složil  masku", 
vyriekol  naskrze  nie  novými  myšlienkami  a  prísnou  dôslednosťou 
pútajúcim  spôsobom,  že  mieni  viesť  náš  časopis  v  duchu  a  smere 
nám  z  našich  uhorských  teologických  ústavov  známom.  —  Po  tomto 
složení  masky  sme  sa  za  zábavu  i  ja  i  pán  majitel  Cirk.  Listov 
podakovali.  Sme  síce  tolerantní,  ale  nešlo  by  to  podla  ladu. 
A  ani  účastníkov  by  nebolo,  naklonených   znášať  útraty  zábavy.*) 

^";  Thaddaeus  Kulifaj,  svätého  života  farár  v  Prochote,  Tekov. 
od  r.   1807—1850. 

^)  NaSli  sa  ovŠem  (myalím,  realiatij,  čo  mu  tlapkali,  ako  reformátorovi ; 
azda  ani  nevedeli,  že  ten  pokrokový  smer  uŽ  celé  stoletie  zdobí  teológiu  pre- 
íporakú  (a  myslím  i  inej,  pod  jejž  duSevnýra  vedením  ako  rozkvitá  cirkev 
•evanjeb'cká  uhorská,  o  tom  s  Časn  na  čas  podáva  zpráva  i  svetová  Neue  Fr.  Presse. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


66» 

Teraz  sa  (dla  zprávy  C.  L.  súdiac)  tenže  p.  farár  v  Slov. 
PohTadoch  obracia  na  mladšiu  generáciu  (myslím,  farársku),  by 
ona  složila  masku:  iste,  aby  mala  ^.energie  liberálnu  mienku  svoju 
daf  na  ja  vo."  Vec  to  je  nie  lahká,  poneváč  kto  by  niečo  takého 
podujal,  toho  by  hned  dali  ,,ad  leones."  A  predsa  vec  velmi  spo- 
trebná, poneváč  pre  naše  „najpohodlnejšie  stanovisko,"  pre  „ska- 
menelý  konservatismus  u  nás  nejaká  myšlienka  teologická  vzniknúť 
nemôže."  A  hned  v  nasledujúcom  i  ukazuje  na  pole,  na  ňomž 
teologické  myšlienky  velkým  bohatsvom  vznikať  budú:  „špeciálne 
slovenské  teologické  trudy"  by  malý  za  predmet  „náboženskú 
horlivosť  slovenského  ludu  a  pri  jeho  devotisme  alkoholismus  a 
všetko  to,  čo  s  týmto  súvisí."  A  tak,  složiac  masku,  octla  by  sa 
mladšia  generácia  pod  vodcovstvom  p.  pôvodcu  „pre  každú  vol- 
nejšiu myšlienku  odbednovaná",  na  poli  medicíny,  a  to  psychiatrie 
—  a  tam  už  môže  pri  bohatej  žatve  a  veselých  obžinkách  závodit 
o  priaznivý  úsudok  „mladších"  (iste  zvlášte  vynikajúcich)  z  druhých 
oborov,  poťažne  liberálne  baviac  sa  s  nimi  iste  obstará  u  nás 
„vo  vedeckom  živote  prácu  a  pokrok."  — 

Ja  s  napnutím  očakávam  okamih,  keď  slovenská  mladá  ge- 
nerácia složí  masku.  Pravda  je,  že  až  potom  „by  sa  mohol  slo- 
venský kňazský  dom  stať  opravdovým  chrámom  myšlienky  a  vedy," 
lebo  do  chrámu  maska  nepatrí.  Totiž  dom  slovenských  kňazov-Ii- 
berálov.  S  týtni  ct.  čitatelmi  však,  ktorí  azda  nie  sú  v  histórii 
teológie  a  jej  vlivu  na  cirkevný  a  národný  život  náležité  poučení, 
chcel  by  sa  ešte  pobaviť,  čo  i  len  prosaicky,  o  niekolkých  otázkach, 
zaujímavých  i  pre  širšie  slovenské  obecenstvo. 

P.  pôvodca  rozoznáva  starších  konservatívnych  a  mladších  li- 
berálnych evanjelicko-slovenských  kňazov.  Pochybujem,  J  či  má 
k  tomu  právo,  ale  dajme,  že  je  tomu  tak.  Jestli  je  i  jeden  z  tých 
mladých  literátov  dostatočne  vzdelaný  a  nadaný,  to  sa  samo 
sebou  rozumie,  že  konservatismus  starých  nemôže  prekaziť,  by 
„v  ňom  nejaká  myšlienka  teologická  vznikla,"  pridajme  k  tomu 
ešte,  že  i  liberálna.  „A  virágnak  megtiltani  nem  lehet .  ."A 
jestli  je  viac  tých  mladých,  naplnených  túžbou  po  teologických 
myšlienkach,  môžu  jeden  druhému  pri  svojom  myslení  konať  so- 
kratické  úsluhy.  Pomôcť  myslitefom  k  pôrodu.  Vieme,  že  i  Jupi- 
terovi  Minerva  nie  práve  lahko  vyskočila  z  hlavy.  Neznám  ani 
logického,  ani  psychologického  zákona,  ktorý  by  tomu  odporoval. 

Ale  jestli  by  vznikla  nejaká  myšlienka,  to  je  vraj  vo  verejnom 
cirkevnom  živote  Slovenska  nie  malá  vec  vyrukovať  s  ňou,  „libe- 
rálnu svoju  mienku  dať  na  javo,^  k  tomu  treba  energie,  lebo  by 
takého  proroka  hned  dali  divým  zverom.  Sú  mi  to  mladí  Iíidia, 
ktorí  by  sa  vlka  alebo  medveďa  (papierového)  nalákali!  Ale 
vlastne  p.  pôvodca  je  nie  cele  na  čistom,  čo  chce,  alebo  sa  vyja- 
druje nie  dosť  jasne,  keď  vraví,  že  nedostatok  ortodoxného  ^ducha 


Digitized  by  VjOOQ IC 


67Q 

mladým  kňazom  odoberá  inšpiráciu  „k  akej-takej  práci  literárnej.**') 

—  Hovorí  o  slovenskej  ortodoxii,  že  je  najpohodlnejším  stano- 
viskom. Azda  to  myslí  len  o  slovenskej.  Ale,  ako  sám  vyznáva, 
mladí  slovenskí  liberáli  su  ešte  pohodlnejší ;  bo  tí  udajne  pohodlní 
predsa  vydávajú  početné  spisy  a  až  dva  časopisy,  a  nebyt  p.  pôvodcu, 
by  sa  boli  zmohli  i  na  tretí.  A  čo  tí  mladí  liberáli?  Mohli  by 
písat  do  kongeniálnebo,  velké  záhady  „znamenitými  vede- 
ckými plodmi**  riešiaceho  „Slovenského  Obzoru",  do  tu  i  tu  dost 
liberálnycli  „Ľudových  Novín",  alebo  si  písat  a  vydržiavať  osobitý 
časopis.  A  máme  predsa  slobodu  tlače,  a  k  tomu  ani  len  kaucie 
netreba  I  Jestli  prostriedkov  niet  k  väčšiemu  podujatiu,  to  môžu  vydat 
brošúrky.  —  Lebo  to  už  i  neteologom  nemusím  vysvetlovaf,  že  je 
pohodlnejšie  trochu  si  zarozumkovat  a  zamudrovaC,  alebo  pomocou 
nejakej  filosofie  novej  alebo  starej  vieru  a  jej  vyznania  napádat, 
ako  vieru  proti  takým  nápadom  bránit.  Jestli  je  však  ten  „konserva- 
tismus"  len  u  nás  skamenelý,  to  nech  p.  pôvodca  povie,  v  čom 
tá  skamenelost  záleží,  potom  mu  azda  lahko  povieme,  prečo  je 
tomu  tak,  a  ako  tomu,  jestli  treba,  hladeC  odpomôcť. 

A  ani  v  tom  nesúhlasíme,  že  teologická  výchova  mladej 
generácie  je  pre  jej  vývin  smerodajná.  Oddávna  väčšina  našich 
uhorských  teologických  ústavov  je  liberálna.  Poneváč  ako  taká  je 
i  unionistická,  vyvinula  sa  —  ale  nie  s  exclusivitou  —  slovenská 
teologická  tradícia  konfessionálno  •  luteránska.  To  je  jedna  nepriama 
príčina.  Ale  hoci  záhada  „otcovia  a  deti''  je  i  z  teologickej  oblasti 
nie  vylúčená,  tu  rodinné,  národné  dojmy,  potom  cudzozemský 
pobyt  dostačovaly  udržat  našich  teológov  pri  smere,  pri  ktorom 
si  nemusejú  i  tak  nie  velmi  ružové  postavenie  a  spustu  prakti- 
ckých prác  v  úrade  i  krome  neho  zbytočne  obťažovať.  A  i  to  ne- 
dostačí  k  vysvetleniu.  Mládež  je  naklonená  ku  skepsi:  ale  aspoň 
z  mojej  prešporskej  zkúsenosti  môžem  riecť,  že  práve  najnadanejší 
a  najpilnejší  teológovia,  podlahnuvší  na  čas  „liberalismu",  po- 
zdejšie,  a  to  s  najväčšou  rozhodnosťou,  prilnuli  k  positívnej  viere. 

—  Neslováci,  teda  bez  národnej  a  iste  i  bez  inej  tradície.  —  Tá 
viera  má  i  „intellektuálny  i  morálny"  základ  (o  čom,  jestli  si 
pôvodca  želá,  môžeme  debattovat  inde),  a  kto  k  nej  nepri- 
chodí,  ten  by,  dla  mojej  mienky,  nemal  byť  kňazom;  aspoň  nie 
v  positívnych  cirkvách.  Nech  by  si  vzal  masku  pre  freimaurerské 
lóže,  alebo  zarečnil  v  kluboch  „volných  mysliterov". 

A  či  vypisovať,  čo  znamená  taká  živá,  duševne  náležité 
osnovaná  viera  a  jej  hlásatelia  pre  národný  život?  P.  redaktor 
to  pod  čiarou  bez  toho  vykonal.*)    Srovnanie  s  pôsobením  madar- 

*)  Pri  takej  páni  liberáli-teologi  by  ovšem  zakaždým  museli  si  pozret 
y  svojich  akademických  sofiitoch,  či  je  to  práve  ich  vlastná  mySlienka,  a  Či 
je  len  reminiscencia  zo  štadentských  časov.  Mohla  by  sa  znalcom  ukázať  až 
privclmi  destillovanou  I 

^)  Ja  sa  len  musím  znova  poďakovať  za  Česť  byť  prvým  interpretom 
Komenského,  a  ešte  ako  pädagopu  Povedal  som  práve  v  Slovenských  Pohla- 
d  och,  že  je  to  pre  mňa,  o<lkeay  som  v  Jurieve,  a  je  to  uŠ  dosU  dávno, 
-iwópepYov.  Eomeaský  má  dosť  druhých  a  stálych  interpretov,  a  to  niýviac  a 
najlepších  v  Nemecku. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


671 

ských  „liberálnych"  kňazov  naskrze  nevypadne,  vzdor  mnohým 
zovôajším  prednostiam  maďarského  života,  všetky  prostriedky  ma- 
júceho, v  neprospech  našej  cirkevnej  práce,  ač  my  menej  banketujeme. 
Pán  pôvodca  ešte  robí  toury  i  na  parkete  belletrie,  socioló- 
gie, jurisprudencie  a  nakonec  i  íilosoíie.  Ja  nachodím,  že  čo  do- 
brého hovorí,  je  nie  nové,  a  čo  je  nové,  je  asi  tak  pochybné,  ako 
čo  o  teológii  povedal.  Také  je  i  jeho  záverečné  poučenie :  že  cena 
národov  býva  meraná  dla  ich  intellektuálnosti  a  morálnosti. 
Otázka,  kým  a  kde  meraná?  Kdeže  sa  národy  merajú?  —  azda 
v  histórii.  Tá  by  ovšem  mala  meraf  i  na  takom  základe:  v  tom 
dvojona  asi  pred  sto  rokmi  nachodili  suchopárni  racionalisti  summu 
Tudskej  cennosti  Odvtedy  sa  história  mnohému  priučila.  Nehladiac 
na  činy  čisto  fysickej  moci,  často  rozhodujúce,  ona  nesmie  menej 
ceniť  ani  zbožnosti  a  umenia  národov.  Bez  posledného  teológ 
a  cirkev  sa  napokon  azda  i  obíde,  bez  zbožnosti,  viery,  nie.  Oby- 
čajne neveriaci  sú  liberálni.  Nechcem  tvrdiť,  že  i  naopak,  ale 
myslím,  že  ked  sú  takí  teológovia  a  kňazi  (s  maskou),  že  tým  sú 
i  proti  pravej  intellektuálnosti  i  proti  kresťanskej  morálnosti. 
Cirkev  je  nie  dvorana  pre  tanec.  J,  K. 


Súdne  výroky  v  XIII  mestách  spišských. 

Dfa  výťahu  zo  súdnych  zápisníc')  16,  17  a  18.  stoletia 
podáva  Štefan  Mišik. 

Katovi  od  popravy  vlastným  mečom  platili  2  zl.,  od  popravy 
krajinským  mečom  1  zL,  za  obesenie  2  zl.,  za  upálenie,  lámanie 
na  kolese,  ôtvitenie,  alebo  stoknutie  na  kôl  jednej  živej  osoby 
4  zl.,  od  utopenia  1  zl. 

Istý  Ján  z  Kyowa,  dediny  medzi  Uložou  a  Lipianmi,  bol  pre 
krádež  šiat,  strieborných  peňazí  a  vlámanie  sa  do  domu,  ač  sa 
k  tomu  priznal  a  milosť  dostal,  no  potom  zase  kradol,  na 
šibenicu  odsúdený  1.  apr.  1579,  a  síce  v  Iglove. 

Michal  Kônig  z  Ľubice  ukradol  v  noci  tamejšiemu  farárovi 
z  armárie  9  holbí  medu  (holba  stála  vtedy  2ô  denárov,  teda  4  kor. 
50  h.),  mažiar  v  cene  6  zl.,  ktorý  však  zo  strachu  do  farskej  zá- 
hrady hodil ;  ďalej  istému  Straubovi  partu  za  2  zl.,  štyri  pozlátené 
gombíky  a  zápinku  zo  striebra  za  7  zl.  —  Item  istému  kováčovi 
ukradol  200  áindlovcov.  Ked  už  dakolko  dní  bol  vo  väzení,  podivne 
otvoril  ohromnú  zámku  s  2  závorami,  vysvobodil  sa  zo  žalára  a 
ufujazdil.  No  bol  znovu  lapený  a  na  svoju  prosbu  mečom  sťatý 
1.  júla  1580. 

Podpaľačka  Anna  bola  pre  zapríčinené  požiare  v  prítonmosti 
dakolko  tisíc  divákov  v  Iglove  r.  1665    žeravými  kliešťami   trhaná 


*)  Pôvodné  nemecké  zápisnice  vydané   Spišským  historickým   spolkom 
▼id  v  sbierke  S.  Weberovej. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


672 

a  za  živa  spálená.  Pred  súdom  udávala,  že  preto  podpaľovala,  lebo 
deti  na  ulici  za  ňou  vykrikovaly : „Ty  kradoš  husí!  —  Ty  gigala!" 

Gregor  Kôblder,  menhardský  (vrbovský)  občan,  vyznal,  že  pred 
12  rokmi  od  menhardského  p.  farára  Lorenza  pre  krádež  bol  ža- 
lovaný, potom  ale  na  prímluvu  kohosi  prepustený  tomuže  farárovi 
s  jeho  paholkom  ukradol  5  gbolov  žita,  1  gbol  jačmeňa,  Vj^  gbola 
pšenice,  2  gboly  ovsa,  3  ovce,  z  ktorých  2  strovil  a  1  prinavrátil; 
svojmu  susedovi  Pavlovi  z  nepriatelstva  a  hnevu,  v  ktorom  žili, 
najmä  pre  jeho  ženu,  vzal  zo  stodoly  13  snopov  nemláteného  žita, 
ba  že  i  smilnil  s  2  ženskými  a  inej  žene  patriacej  k  jeho  čefadi  robil 
násilie.  Už  mal  byť  štvrtený,  ale  dostal  milosť  a  bol  v  Iglove 
9.  dec.  1579  mečom  popravený. 

Janko  Kramer  z  Polska  bol  svojou  ženou  obžalovaný  pre 
smilstvo  so  svojou  prijatou  dcérou,  ku  ktorému  sa  priznal.  Mal  byť 
spálený,  ale  ako  otec  5  detí  dostal  milosť  a  bol  mečom  sťatý 
1.  mája  1581. 

Kristína  z  Kamjonky  v  OKavici  so  synom  šoltýsovým  splodila 
chlapčeka  a  potom  zase  ostala  Cahotnou,  ale  plod  odohnala  a  v 
OKavici  v  stodole  pochovala.  Akonáhle  sa  syn  šoltýsov  oženil, 
prišla  zo  Spišského  Podhradia,  kde  slúžila,  zase  k  nemu,  porodila 
mu  dieťa  a  pochovala  ho  za  živa  do  sviňského  chlieva.  Tam  jedna 
stará  žena  našla  dieťa,  ktorému,  svine  už  nôžku  i  rúčku  odžraly, 
a  oznámila  to  súdu.  Súd  vydržiavaný  v  Poprade  u  provinciálneho 
grófa  Alberta  Nikasyho  odsúdil  ju  na  smrť  tak,  aby  za  živa 
pochovaná  a  kolom  prebitá  bola,  čo  sa  i  stalo.  Zasadnutie  súdu 
bolo  U.  okt.  1581. 

Žena  Tobiášova  Schulerova  zo  Žákoviec  pokradla  husi  v  Men- 
harde  a  bola  od  tamejšieho  súdu  uväznená.  Mala  byť  telesne  trestaná, 
ale  na  prosby  statočných  ludí  a  prislúbenie,  že  sa  polepší,  odsúdili  ju 
12.  nov.  1581  len  na  zaplatenie  3  toliarov. 

Juro  Pampsch  zo  Stráže  vytýkal,  že  provinciálny  gróf  a  sud- 
covia „darmo  trovia  krajinské  peniaze/  Mal  dostať  telesnú  pokutu, 
ale  z  milosrdenstva  a  na  prímluvu  dobrých  ludí  i  sfub,  že  sa  polepší, 
nasúdili  mu  len  6  zl.  peňažnej  pokuty.  Tak  stalo  sa  r.  1582. 

Dňa  17.  apr.  1583  stál  pred  súdom  istý  Klein  z  Ruskinoviec. 
Mal  3  ženy.  S  prvou  mal  pastorkyňu  a  túto  chcel  znásilníčiť,  ale  sa 
nedala.  I  s  treťou  mal  pastorkyňu,  a  tejto  urobil  násilie,  ked 
z  kermešu  (t.  j.  z  výročitej  pamiatky  posvätenia  chrámu)  domov 
prišiel.  Dievča  ešte  len  15-ročné,  robilo  to  s  nevolou;  on  opakoval 
tento  ohavný  skutok  doma,  i  v  lese,  kecf  po  drevo  boli,  a  dievča 
sa  vždy  zdráhalo.  Sám  vyznal  to  pred  súdom  a  mal  byt  odsúdený 
na  smrť  spálením.  Prosil  sám  za  dievča,  lebo  bolo  i  v  požehnanom 
stave,  a  chcel  si  ho  vziať  za  ženu  bača,  ktorý  i  dieťa  za  svoje  chcel 
prijať.  Preto  dievča  prepustili,  on  ale  bol  popravený  mečom. 

Podpaľač  Ondrej  Sattler  priznal  sa  1.  mája  15í^3,  že  požiar, 
ktorý  dňa  8.  apríla  medzi  7.  a  8.  hodinou  zúril,  sám  zapríčinil,  a 
bol  pred  mnoho  sto  divákmi  na  kole  spálený  Trhanie  tela  kliešťami 
bolo  mu  z  milosti  a  na  prímluvu  mnohých  osôb  odpustené. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


673 

JanuS  Slávik  z  Mostka  pri  Šonci  1.  mája  1583  vyznal  na 
inučidle,  že  s  5  tovarišmi  zabil  Jána  Miillera  v  Sp.  Podhradí,  že 
jeho  ženu  a  starú  matku  sviecami  pálili,  aby  peniaze  vynútili,  že 
okrem  toho  nazbíjali  peňazí,  šiat  a  t.  df.  Bol  naskutku  spálený  pri 
strašnom  náreku. 

Krištof  z  Olcnavy  bol  ako  vrah  sťatý,  lebo  9.  júna  1583 
zastrelil  Štefana  Očenáša.  Tajil  síce,  ale  bol  usvedčený. 

Tomko  Fierer  a  jeho  smilnica  Dorota  boli  súdení  v  Iglove 
28.  aug.  1583.  Tomko  nejedával  so  svojou  ženou,  ale  chodil  so 
smilnicou  tancovat  do  domov,  kde  pivo  čapovali.  Ač  jeho  žena  obom 
dohovárala,  predsa  l/Oli  in  flagranti  lapení  a  odovzdaní  súdu.  Mnohí 
sa  zaňho  primlúvali,  no  on  nechcel  odpýtaf  svoju  ženu  a  bol  na 
smrť  mečom  odsúdený.  Prosil,  aby  jeho  telo  nenechali  ležať  vonku, 
ale  v  kúte  cintera,  čo  sa  i  stalo.  Mladosť  smilnice  brali  do  povahy 
a  na  prosby  dobrých  ludí  vyslovil  súd,  aby  bola  vyšibaná,  avšak 
bez  pokaličenia  údov,  a  aby  sa,  kým  žije,  v  13  mestách  neukázala. 
Jestli  by  ju  ale  v  niektorom  meste  našli,   bude  ťažko  potrestaná. 

Sebastian  Schmidt  z  Mníška  okradol  pastorka  Edlingovho  a 
pokradené  veci  predal  za  60  zl.  Tajil,  ale  viac  svedkov  na  hlavu 
pdsahalo,  a  preto  bol  28.  feb.  1583  na  štvrtenie  posúdený. 

Michal  Zipser,  rodák  z  Belej,  preklal  nožom  pri  hre  Andreja 
Jjamkletzera  v  Iglove.  Vyznal  svoju  vinu,  ale  prosil,  aby  zakázali 
hru,  z  ktorej  také  nešťastie  vzniká.  Bol  popravený  mečom  1584. 

Albert  Romherr  z  Brezovej  vyznal,  že  koňa,  ktorého  do  Sp. 
Soboty  predjLl,  ukradol;  že  Turkom  ukradol  koňa,  ktorého  Tobiášovi 
v  Kežmarku  predal,  že  okradol  farára  z  Rokusa,  Benedikta  Emeritzyho, 
ktorý  mu  do  svedomia  hovoril,  aby  sa  polepšil;  ale  on  to  predsa 
neurobil,  ba  potom  ešte  ulapil  a  zaklal  sviňu  a  t.  ď.  Bol  8.  okt.  1586 
v  Ľubici  odsúdený  na  šibenicu. 

Krístián  Kniesner,  syn  farára  Valentína  Kniesnera,  bol  žalovaný, 
že  odcudzil  medf.  Bol  sťatý  a  pomocníkom  jeho  nasúdili  445  zl. 
pokuty,  ktorá  ale  následkom  prímluvy  na  1  pätinu  zľavnená  bola 
14.  mája  1587. 

Dňa  21.  apr.  1588  bol  Leonhard  Schuster  zo  Sp.  Podhradia, 
ktorý  v  neprítomnosti  svojej  ženy  cudzoložstvo  páchal,  mečom 
usmrtený. 

Janus  Kovács  z  Vyhela  (t.  j.  z.  Ujhela)  so  svojimi  tovarišmi 
ukradol  vyše  30  volov  a  bol  kráľovskou  stolicou  25.  okt.  1588 
odsúdený  na  smrť  povrazom. 

R.  1593  prišla  do  Novej  vsi  istá  slovenská  žena  liena  ku 
Kascherovi  na  noc  a  prosila,  aby  jej  spravil  podšitie.  Bola  velmi 
fahotná  a  porodila.  Počuli  kričať  i  dieťa,  ale  ona  tajila.  Videli  i 
krv,  no  ona  povedala,  že  dieťa  bolo  mŕtve.  Usvedčená  vyznala,  že 
dieťa  pod  hlavnicou  zadusila,  a  bola  posúdená  k  spáleniu  za  živa; 
ale  na  prosby  bola  potom  mečom  popravená.  Bola  rodáčka  z  Raslavíc 
pri  Bardljove. 

43 


Digitized  by  VjOOQ IC 


t>74 

Jakub  Sauer  z  Ľubice  stál  pred  súdcm  ô.  mája  1593,  lebo  ho  Mar- 
gita Eislin  udala,  že  vo  velkoDočoý  pondelok  v  dome,  kde  pivo  čapujú, 
jej  muža  o  zem  hodil  a  potom,  ked  sa  zotavil,  von  dvermi  tak  v\ - 
omaril,  že  tam  mŕtvy  ležat  ostal.  To  potvrdili  svedkovia.  Žalovaný 
zprvu  tajil,  no  potom  soznal.  Poneváč  zúmyselne  nevraždil  a  žena 
nežiadala  smrti,  platil  peňažitú  pokutu  14  zl.  a  súdu  40  zL,  čo  ale 
následkom  dobrej  primluvy  na  25  zl.  zlavnené  bolo. 

Dňa  13.  apr.  1594  bola  sdená  žena  istého  Štefana  zo  Sp. 
Podhradia,  ktorý  bol  nemý.  Ušla  so  susedom  a,  ked  sa  o  8  dní 
navrátila,  bola  uväznená.  Zprvu  tajila,  no  potom  vyznala,  že  ju  zlý 
duch  sviedol,  prosila  o  milosf  a  žalovala  muža,  že  s  ňou  zle  za- 
chádza. Napriek  tomu  bola  sfatá. 

Vavrinec  Knecht  z  Belej  stál  pred  súdom  18.  mája  1595. 
Žalovali  ho  Thurzovi  úradníci  zo  Spišského  zámku  a  medzi  žalob- 
níkmi  bol  i  Benedikt,  gróf  11  miest  V  Slavkove  vlámal  sa  s  viac 
tovarišmi  a  ukradol  3000  zl.,  ktoré  medzi  sebou  podelili.  Vyznal 
a  bol  odsúdený  na  šibenicu. 

Istý  Pavel  Zielicher  bol  21.  okt.  1594  obžalovaný,  že  Ma- 
riannu Klesch,  dcéru  Krištofa  Kleschovu  o  nevinnost  pripravil.  Ked 
tajil,  bol  prepustený  po  složení  nasledujúcej  prísahy:  „Ja  Pavel 
Zielicher  prisahám  dnes  svobodne  Bohu,  svojmu  Stvoriteľovi, 
Vykupiteľovi  a  Oblažiteľovi,  že  nie  som  ani  vinný,  ani  účastný 
skutku,  z  ktorého  ma  voči  prítomnej  Marianne  obvinili  a  žalovali, 
že  som  sa  ani  slovami,  ani  skutkom  nedopustil  s  ňou  nejakého 
nečistého  alebo  smilného  skutku  proti  o.  prikázaniu  Božiemu,  a 
jestli  som  v  tom  previnilý  nech  ma  Bob  neprime  dQ  královstva 
svojho,  ale  naopak  nech  ma  prekľaje  večne  a  zatratí  na  časných 
i  večných  statkoch;  nech  to  učiniť  ráči  naj^.  Trojica,  Boh  Otec, 
Syn  i  Duch  Sv." 

Do  Ľubice  prišli  23.  nov.  1594  výberčí  dane  a  ostali  tam 
bezmála  osem  dni.  Medzi  nimi  istý  Ján  Slamek  mal  18-ročného 
mladíka,  ktorý  sa  volal  Martin  Látala  a  bol  rodom  z  Dobczice. 
Ten  dopustil  sa  svovoľnej  vraždy,  lebo  zo  samopaše  na  verejnej 
ceste  zastrelil  jedného  paholka.  Pán  paholkov  zažaloval  zlosyna  a 
ten  po  vypočutí  svedkov  bol  sfatý. 

Zákonitá  dcéra  krajčíra  Michala  z  Ruskinoviec,  ktorá  sa 
smilstvom  poškvrnila  a  tehotnou  ostala,  bola  súdená  25.  apríla  1600. 
Tajila,  vydala  sa  a  porodila  diefa  na  pôjde;  vidiac,  že  ono  žije, 
položila  naň  džbar.  Toto  všetko  potom  vyznala  a  dla  državného 
poriadku,  ako  i  dľa  babenbergského  a  tyrolského  hrdelného  súd- 
nictva mala  by(  za  živa  pochovaná  a  kolom  prebitá.  No  na  prosby 
bola  sfatá  a  potom  prebitá. 

Mäsiar  Andrej  Beuer  chcel  v  dome  Gregora  Taschkócziho 
urobit  násilie  jeho  žene,  ktorá  sa  tak  bránila,  že  vôIu  svoju  vyplnif 
nemohol.  Toto  žalovali  Ján  Persak  a  Šalamon  Šchneider  z  Belcý  a 
obžalovaný  mal  by(  utopený;  no  preto  že  svoje  predsavzatie  vy- 
konat  nemohol,   bol   odsúdený    k   vyšibaniu  a   bitke.   Na  prosbu 


Digitized  by  VjOOQ IC 


675 

mnohých  poctivých  ludí  bola  mu  i  táto  pokuta  odpustená  a  zlav- 
nená  na  opustenie  13  miest  na  veky. 

Pred  královskú  stolicu  v  Ľubici  23.  apr.  1602  prišiel  istý 
Fleischer  a  vyprával,  že  dve  ženy  zo  Slovenskej  Vsi,  jedna  Alžbeta, 
druhá  Breta  Bakseifenská  prenocovaly  v  Ľubici.  Alžbeta  bola  v  tiaži, 
porodila  i  zadusila  diefa  vo  dvore  a  zahrabala  ho  do  trusu.  Po 
skutku  zavolala  sprievodkyňu  a  odišly.  Obyvatelia,  ktorí  to  videli, 
oznámili  vec  súdu  a  Alžbeta  bola  v  Ruskinovciach  chytená,  na 
odstrašujúci  príklad  za  živa  pochovaná  a  kolom  prebitá. 

Menom  podhradského  rychtára  prišiel  4.  sept.  1602  koželuh 
Tobiáš  a  žaloval  pre  krádež  Tilleho  a  Griiderischa,  ktorí  pre  to  boli 
šibaní  a  z  13  miest  vypovedaní.  Navzdor  tomu  navrátili  sa  a  hrozili 
pomstu  podpálením.  Tille  nechcel  podpáliť,  lebo  Griiderisch  čakal, 
kým  všetko  zbožie  bude  v  stodolách.  Po  takom  vyznaní  bol  Griide- 
risch na  odstrašujúci  príklad  k  dobre  zaslúženej  pokute  spálenia 
odsúdený  a  i  hned  na  prach  spálený.  Tille  protivil  sa  súdu  kr. 
stolice  a  vzdoroval  tak,  že  nebolo  isté,  či  dačo  zlého  neurobí; 
preto  ho  odsúdili  na  šibenicu. 

Proti  Petrovi  Salašovi  z  Lapší  a  Ivanovi  Kyčakovskému 
23.  apr  1603  Prokop  z  Ropy  podal  žalobu,  že  mu  v  íloci  2  voly 
zo  dvora  ukradli  a  v  Sp.  Podhradí  lapení  boli.  Preto  že  dobrovolne 
sa  priznali,  ba  ešte  i  to  vypovedali,  že  Peter  v  Olšavici  jedného 
človeka  baltou  zabil,  preto  že  bil  mu  istého  priateľa,  a  že  koná  i 
viac  dobytka  ukradli,  boli  oba  na  šibenicu  odsúdení. 

Súd  nad  Mariannou  Nikolaj  a  Šimonom  Reuterom  29.  dec.  1604. 
Marianna  dobrovolne  vyznala,  že  potajomky  smilstvo  páchala  a  zo 
strachu  pred  pokutou  diéta  zmámila.  Podla  práva  mala  by(  za  živa 
pochovaná  a  kolom  prerazená;  ale  na  mnohé  prosby  bola  mečom 
sťatá  skrze  kata.  Šimon  Reuter,  ktorý  ju  ťahotnou  spravil  a  dačo 
podobného  i  v  Smižanoch  vykonal,  bol  k  šibaniu  odsúdený. 

Gašpar  Koši  a  Ján  Lukáč  dúa  17.  febr.  1605  priviedli  pred 
královskú  stolicu  väzňa  menom  Lukáča  Leskeša  a  žalovali,  že  istého 
im  priateTského  Janiša,  u  ktorého  2  roky  slúžil,  zúmyselne  a  po- 
tajomne  zabil  a  zavraždil  a  po  spáchanom  skutku  do  snehu  zahrabal. 
Páchateľ  priznal  sa  bez  tortúry,  že  ho  žena  zavraždeného  k  smilstvu 
svádzala,  toto  za  celý  rok  páchala  a  mu  povedala,  aby  jej  muža 
zabil,  že  potom  pôjde  za  neho,  svojho  paholka.  Bol  odsúdený 
k  lámaniu  na  kolese  a  trest  tento  i  hneď  vykonaný. 

Leonhard  Šuster  a  Michal  Jablonovský  z  Podhradia  prišli 
31.  marca  1606  k  tamejšiemu  súdu  a  žalovali  vraha  Mikuláša 
Hedriho  zo  Širokej,  že  v  škriepke  bez  všetkej  príčiny  svojho 
spolutovariša  Benedika  Frôhlicha  z  Jakloviec  zastrelil.  Vrah  vyznal 
svoj  skutok  a  bol  mečom  odpravený. 

Poneváč  z  domu  Grety  Grellovej  v  Podolinci  10.  sept.  1684 
asi  okolo  8.  hodiny  vyšiel  požiar,  ktorý  celé  mesto  na  popol  obrátil 
tak,  že  si  ludia  okrem  života  nič  nezachránili,  ona  však  neopatrná, 
nedbanlivá,  bezbožná  a  opila  mlčala  a  na  ratu  nevolala,  bola  po- 
súdená, aby  ju  kat  poviazanú  na  pranier  postavil  a  skutok  jej 
verejné  vykrikoval.  Ale  na  velké  prosby  dôst.  pána  farára,  celého 

43* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


676 

kollegia  piaristov,  ako  aj  otca  Františka  menom  vysokocteného 
gubernátora  dostala  milosť.  No  aby  zlé  potrestané  bolo,  vyviedli  ju 
nepoviazanú  a  vyprevádzanú  katom  tak,  aby  na  večné  veky  do 
nášho  chotára  a  mesta  neprišla;  kde  ju  však  vidia  alebo  najdú,  má 
byť  dla  práva  potrestaná. 

Ján  Loyko,  nožiar,  bol  16.  jan.  1697  pre  krádeže,  ku  ktorým 
sa  priznal,  na  šibenicu  odsúdený;  ale  na  prosby  duchovných  i 
svetských  bola  mu  pokuta  zlavnená  tak,  že  bol  sťatý. 

Jakub  Poloty,  mešťan  v  Podolínci,  nebál  sa  Boha  najvyššieho, 
prestupoval  jeho  svätých  desať  prikázaní,  dopúšťal  sa  krádeže,  zrušil 
prísahu  voči  manželke,  složenú  pred  sviatosťou  oltárnou,  a  ju,  ako 
pri  vyšetrovaní  sám  uznal,  samodruhú  zabil.  Podla  svätého  práva 
saského  (Speculum  Saxonicum,  kn.  L  či.  69  a  magdeburgského 
či.  82)  mala  mu  byť  ruka  odťatá  na  pranieri  a  potom  mal  byt 
vláčený  a  na  kolese  lámaný.  No  súd  mu  z  milosrdenstva  odpustil 
odťatie  ruky  i  vláčenie  a  bol  len  lámaný  na  kolese.  Actum  in  Guria 
Podoliniensi  d.  27  Júli  1714. 

Immemorabilis  Memoria  Anno  1760.  Die  23  Aprílis  facta.  Na 
pamiatku.  .  Prihodilo  sa  v  našom  kráľovskom  svobodnom  meste 
Podolinci.  Bol  tu  istý  Valentín  Obercan,  33-ročný,  vysokoučený  ako 
Philosophus  v  svobodnom  umení,  dobrý  muzikant  i  organista.  Za 
9  rokov  bol  rektorom  školy  u  nášho  farského  kostola  a  za  6  rokov 
spolu  i  notárom  mestským  ako  mládenec;  no  potom  sa  zle  oženil 
a  prišiel  o  službu,  lebo  nedržal  sa  toho  porekadla:  „Jest  to  cnota 
nad  cnotami  trimac  jezyk  za  zebami.**  Neskoršie  zase  bol  notárom; 
ale  potom  sa  na  povraze  obesil  v  stodole.  Otec  jeho  ženy  sňal  ho 
už  mŕtveho  s  povraza,  zatajil,  čo  sa  stalo,  dal  mu  za  3  dni  vy- 
zváňať a  vložiťho  do  truhly.  Avšak  Boh  nemohol  trpeť  dačo  takého, 
a  jeden  sused  prezradil  všetko.  Po  súdnom  vyšetrovaní  poslali  po 
kata  do  Kežmarku,  a  ten  ho  na  dvoch  kolesách  odviezol  na  hranicu 
8  hlavou  dolu  tak,  že  sa  mu  tvár  po  zemi  vleklá.  Tam  paholok 
katov  vykopal  jamu  pre  Valentína  Obercana  a,  keď  ho  už  s  voza 
svlekli  a  hlavu,  ruky  i  nohy  mu  odťali,  šmarili  ho  do  diery 
a  zahrabali.  Máry  a  truhla  boly  katovým  paholkom  na  mieste 
roztrepané  a  na  samej  jame  spálené.  Rozumie  sa,  že  patriční  prí- 
buzní  museli  zaplatiť  nepotrebné  zvonenie  i  taký  strašný  pohrab. 

Actum  in  Curia  nra  Gniazdensi  Anno  1699  Die  2  Mensis 
Marty.  Pre  krádež  bol  obžalovaný  a  súdený  paholok  Hans  Polack. 
Mal  byť  odsúdený  na  smrť ;  ale  na  prímluvu  statočných  spoluobčanov 
Andreja  Čelovského,  Krištofa  Messerschmiedta  a  Galia  Millera  súd 
preukázal  mu  milosrdenstvo,  daroval  mu  život,  no  nie  bez  trestu, 
lebo  mu  prisúdil  40  palíc  na  verejnom  námestí  a  vyobcoval  ho 
z  mesta  na  7  rokov.*) 


*)  V  súdnej  zápisnici  gniazdanskej  2.  marca  1699  spomína  sa 
ulica  Zups  Reye,  čo  S.  Weber  vykladá :  Malá  ulica,  medgidomie.  Prečo 
tak  robí,  neviem.  Dľa  mojej  skromnej  mienky  bolo  správnejšie  a  duchu 
nemčiny  primeranejšie,  keby  to  bol  preložil  na  Zips  Reihe  alebo  Zipser 
Beihe,  čo  by  bolo  toľko,  ako  Spišská  ulica. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


677 


Kritika  dr.  Karácsonyiho- 

Napísal  Fr.   V.  Sasinek, 

Až  jak  ďaleko  predpojatosť,  prepiatosf  a  národný  šovinismus 
môžu  zaviesf  človeka,  toho  výstrahu  máme  na  dr.  Karácsonyim. 
Už  som  viackrát  poukázal  na  bludnú  cestu,  po  ktorej  sa  paradoxne 
vláči  v  otázkach  historických,  a  nateraz  chcem  upozorniť  čita- 
telov  len  na  to,  čoho  sa  dopustil  pri  strýcoch  sv.  kr.  Štefana 
v  svojom  —  vraj  —  kritickom(?)  spise  „Szent  István  király  élete," 
vydanom  skrze  Spolok  sv.  Štefana  roku  1904. 

Na  str.  100  toho  spisu  píôe  toto:  To  sme  tvrdili,  že  Michal* 
starší  strýc  sv.  Štefana,  nedal  krstiť  svoje  dietky.  Vieme  to  z  osob- 
ných mien  jeho  synov  a  vnukov.  Jeden  z  jeho  synov  nosil  meno 
^ászoly  (?),  a  toto  je  čisto  pohanské  osobné  meno;  nemá  nič  do 
činenia  s  menom  Basilius.  Meno  druhého  syna  László  (?)  povstalo 
zo  slovanského  Vladisláv.  K  tomuto  menu  druhý  syn  Michala  tak 
príôiel,  keď,  z  vlasti  našej  dav  sa  na  útek,  vzal  si  dcéru  jedného  če- 
ského kniežaťa ;  a  je  vec  prirodzená,  že,  keď  vstúpil  do  krstnej 
vody,  vzal  na  seba  meno  Vladisláv.  Práve  toto  meno  poukazuje  na 
to,  že  nebol  krstený  v  malučkom  veku,  ani  vo  dvorci  sv.  Štefana, 
lebo  tam  nebol  by  obdržal  také  slovanské  meno.  Osobné  mená 
vnukov  však  (boiy):  Andrej,  Bela,  Levente  a  ešte  jeden  štvrtý, 
ktorého  domáce  naše  kroniky  píšu  (?)  Bunuzulo  (!).  Hladiac  teda 
na  to,  že  naše  kroniky  meno  krála  Belu  tiež  píšu  Benin  a  Belin 
a  že  vo  všeobecnosti  zámena  hlások  m  a  í  v  ústach  Maďarov  je 
obyčajná  (?),  nenie  ťažko  v  mene  Bunuzulo  poznať  meno  Buluzlou, 
t.  j.  Boleszlav,  alebo  dla  maďarského  spôsobu  Bogyoszló  (!).  No  už 
teraz  z  tých  vnukov  Andrej,  keď  sa  v  Rusku  oženil,  dostal  od 
Rusov  velmi  obľúbené  meno  Andrej.  Tiež  Bela  z  príležitosti  ženby 
dostal  polské  osobné  meno  Bela  =  sjnép  (?).  Tretí  vnuk  (Levente), 
jako  známo,  zostal  pohanom  a  ako  taký  pohrobený  bol.  Štvrt.ého 
meno  Boleszló  =  Bogyoszló  (!)  upomína  nás  na  meno  od  Čechov 
velmi  oblúbené,  Boleszlav. 

Tolko  Karácsonyi!  Kto  len  trochu  okúsil  pravú  históriu 
Uhorska,  ten  musí  sa  o  tých  vtipoch  Karácsonyiho  vysloviť,  že  to 
nenie  kritika,  ale  fabrika  histórie;  nenie  v  tom  zaručená  pravda^ 
ale  jakási  fantastická  poesis;  sú  v  tom  konsekvencie  z  falošnej 
prämissy.  Tou  predpojatosťou  zaslepený,  že  s  Arpádom  neprišli  Turcae 
čili  mahomedánski  Bulhari  a   Kozari*),  ale  jakísi  pohani,  —  nie 


^)  Balhari  (BouXya^ot)  vlastne  Volgari,  bývajúci  na  pravej  stra- 
ne Volgy  (BojXya),  boli  mahomedánmi  (S.  Gregor.  Tur.  ap.  Migne 
LXXI,  647).  Kozari  väčším  dielom  tiež  boli  Turkami  čili  mahomedánmi 
(Turcos  orientales,  quos  et  Gbazaros  vocant.  Theophanis  chronograpbia. 
Sitzangsber.  der  Wiener  Akadémie  IX,  99), 


Digitized  by  VjOOQ IC 


678 

slovanskí  Bulhari  a  Kozari*),  ale  Maďari,  —  že  až  sv.  Štefan 
uviedol  kresfanstvo  do  Uhorska,  a  to  medzi  terajfifnii  hranicami, 
nie  ale  novú  vieru  rímsko-katolícku^),  by  zaujala  miesto  vedia 
krostanstva  carihradského^):  ten  ovšem  za  doby  sv.  Štefana  tak 
si  predstavuje  Uhorsko,  aké  skutočne  nebolo,  a  to  tým  viac,  keď 
sa  nedrží  hodnoverných  historických  svedectví,  ale  plodov  svojej 
subjektívnej  fantásie. 

Dedek  síce  v  „Századok"  r.  1905  na  str.  754  -768  napísal 
o  tom  jeho  spise  neprajnú  kritiku,  ale  neúplnú  a  na  mnohých 
miestach  neobstojnú.  Treba  by  bolo  i  kritiku  tohoto  vziat  pod 
kritiku:  teda  pod  kritiku  vezmem  len  to  hore  udané  tvrdenie 
Karácsonyiho. 

Aby  sme  náležité  uvážili  to  hore  udaná  tvrdenie  Karácsonyiho, 
treba  nám  ma<  pred  očima  hodnoverný  rodostrom  sv.  Štefana: 

Taxis 


G  38a, 

Adelhaid 

I 


Michal, 
Basil. 


Vladisláv. 

I 


Andrej,  Bela,  Levent. 


Judita, 
Boleslav, 

Otto-Bezprem, 
Roman-Samuel. 


Štefan, 
Gisela, 

Imrich. 


Geisela 
Wilhelm, 

I 


Peter,  Adelhaid. 


Karácsonyi  vo  svojej  paradoxnej  predpojatosti,  že  pred  sv. 
Štefanom  nebolo  ani  na  pravej  ani  na  lavej  strane  Dunaja  stred- 
ného kresťanstvo,  ale  pohanstvo,  má  tých  troch  synov  Taxisových 
pôvodne  za  pohanov,  za  nepokrstených.  Uznáva  síce,  že  krstné 
mená  Michal  a  Vladisláv  dané  im  boiy  po  narodzení  pri  krste, 
ale  až  za  doby  sv.  Štefana.  O  Michalovi  tvrdí,  že  až  k  vôli  svojmu 
vnukovi  Štefanovi  dal  sa  pokrstif.  Mich'^l  nikdy  neprišiel  do  styku 
so  SV.  Štefanom ;  lebo  tento  r.  1002  nebojoval  proti  Michalovi,  ale  po 
jeho  smrti  proti  jeho  synovi,  Basilovi. 

^)  Hunami  menovali  Bulharov  a  ich  odštiepeDcov  Abarov.  Keď 
Abari  prevýšili  Bulharov,  títo  vzali  útočište  v  Bavorsku,  kde  zákerníckym 
spôsobom  boli  povraždení.  Len  Alseco  s  čiastkou  Bulharov  utiekol 
k  Slovanom  adriatickým,  potom  k  Bulharom  do  Itálie,  a  tam  stal  sa 
vojvodom  Slovanov  Cum  Agarenis  in  Sepíno,  ubi  olim  a  Romnaldo 
princípe  Alcieco  dux  Sclavorum  constitutus  fuit.  castrametatus  est.  Chron. 
SalerniUnum  ap.  Pertz:  M.  G.  H.  V.  542.  Slovenské  Pohľady  1903, 
str.  110  —  117. 

^)  Exemplo  beatissimi  regis  Stephani,  quem  ad  componendum 
nove  Fidei  fandanientum  in  regno  Hungaríe  providentia  Divina  elegit. 
Chron.  Bud.  ap.  Podhracky  pag.  336. 

*)  Slovenské  Pohľady  1903,  str.  420—427,  479-492. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


679 

To,  čo  KarácsoDyi  napísal  o  Vladislavovi,  pohýna  človeka 
k  smiechu;  že  vraj  tretí  Taxisov  syn  ku  kresťanskému  menu 
Vladisláv  tak  prišiel,  kedjako  ubehlík  z  Uhorska  do  Česka(?)  chcel 
si  vziaf  dcéru  českého  kniežatá,  ale  ju  nemohl  dostaf  len  tak,  keď 
sa  dá  pokrstiť.  Dal  sa  pokrstiť,  a  pri  krste  obdržal  slovanské  meno 
Vladisláv.  Kdeže  to  naôiel  v  tehdajSích  historických  prameňoch  a 
okoličnostíach?  Také  blúznenie  mohlo  sa  zrodiť  len  v  jeho  fan- 
tásii.  Toto  blúznenie  chce  potvrdiť  tým,  že  to  slovanské  meno  nebol 
by  dostal  v  Uhorsku  a  tým  menej  v  madarskom  (?)  dvorci  sv.  Štefana. 
Poneváč  v  hlave  Karácsonyiho  koloval  plod  pozdejSích  kronikárov, 
že  pod  Atilom  (f  454)  a  pod  Arpádom  (f  907)  prišli  na  Dunaj 
Madari  a  založili  Magyarország,  —  že  geografické  meno  Uhrov  je 
totožné  s  etnografickým  Maďar,  —  že  sv.  Štefan  bol  magyar  Jcirály : 
nedivím  sa  Karácsonyimu,  že  odmrštil  Helmolda  a  Galia,  ktorí 
počítali  Uhorsko  k  Slovanstvu,  a  Bogufala,  ktorý  Uhrov  má  za 
Slovanov;  —  že  dvorec  sv.  Štefana  má  za  maďarský,  ačkolvek  mali 
tam  miesto  i  Radla,  Vintýr  a  iní  z  Čiech. 

Že  Karácsonyi  mal  meno  Gesa  za  pohanské,  to  v  svojom 
spise  často  pripomína ;  ačkolvek  Gesa  mal  Adelhaidu,  dcéru  kniežaťa 
poľského,  za  manželku  a  dostal  ju  za  manželku  iste  nie  ako  pohan, 
ale  ako  kresťan.  Boly-li  mená  Michal  a  Vladisláv  pri  krste  dané 
druhému  a  tretiemu  synovi  Taxisovmu,  nepochybujem,  že  i  prvému 
pri  krste  dané  bolo  meno  kresťanské  Gesa.  Ktorému  zdravému 
rozumu  by  prišlo  na  mysel,  žq  potom  králi  Gesa  L  a  IL  nosili 
meno  pohanské?  Darmo  to  meno  pretvorili  maďarskí  spisovatelia 
na  Gyôzô  alebo  Gyecse,  —  darmo  hladali  jeho  koreň  v  jakejsi 
starej  maďarčine;  je  ono  kresťanské  slovanské,  buď  ho  odvodzujeme 
od  Jesajáša  (Jesaslav)  a  Isajaš  (Isaslav),  alebo  z  mena  Jesse,  jako 
ono  prichodí  v  historických  prameňoch  poľských,  ba  i  západných^). 

Je  pravda,  že  icísár  Otto  i  manželka  Adelhaida  i  sv.  Vojtech 
doliehali  na  Gesu  (Jesu),  aby  sa  stal  kresťanom;  to  však  znamená 
len  toľko,  aby  prestal  byť  starovercom  carihradským  a  stal  sa 
novovercom  rímskym*). 

Až  nad  mieru  vycifrované je,  čo  píše  o  Michalovom  synovi: 
že  Michal,  ačkolvek  k  vôli  sv.  Štefanovi  sám  prijal  krst,  predsa 
svoje  dietky  nedal  pokrstiť:  lebo  —  vraj  —  sv.  Štefan,  keď  ho 
vojensky  prevýšil  a  zajal,  jeho  ženu  a  dietky  dal  pokrstiť.  Nezbadal 
v  tom  Karácsonyi  anachronismus?  Sv.  Štefan  r.  1002  nebojoval 
proti  svojmu  strýcovi  Michalovi,  ale  proti  strýčencovi  svojmu,  t.  j. 
proti  synovi  Michalovmu.  Karácsonyi  tohoto  syna  jeho  menuje  Vászo- 
lyom  a  vraví,  že  tento,  ako  pohan,  nemá  nič  s  kresťanským  Basi- 
liom;    avšak    historické    pramene    neznajú   jakéhosi    maďarského 


•^)  Jesse,  episcopas  Ambionensis.  Migne  XCVII,  1079. 

*)  Chronicon  Bndense  ap.  Podhracky,  pag.  336.  Veď  je  až  nadzbytok 
tých  svedectví.  že  drnhýkráť  krstili  nielen  pravoslávnych,  ale  i  glagol- 
skýcb  kresťanov.  Chron.  Bnd.  pag.  337. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


680 

Vászolya,  a  slovanské  žriedla  piSu  Basilia  s  literou  V  (ili  Vasíl; 
čo  Y  kronikách  je  totožné  s  Vazulom,  Yanzulom.  Najstardie  histo* 
rické  žriedlo  Ditmarovo  píše  o  poľskom  Boleslavovi  Chrabrom: 
Habuit  hic  quandam  urbem  (castrum  salis  in  Scepusio?),  in 
confínio  regni  sui  et  Ungariorum  sitám,  cuius  erat  custos  Procui 
senior  avunculus  regis  Pannoniae  (Stefani)^  a  suis  sedibas  (Potisie) 
ab  eodem  at  modo  (an.  1018),  antea  (1002)  expulsas.  Qni  cum 
uxorem  suam  a  captivitate  non  posset  absolvere,  gratuito  nepotis 
sui  (Stefani),  quamvisinimici,  suscepit  eam  ex  munere.  Porovnáme-li 
túto  zprávu  so  zprávami  o  vojne  sv.  Štefana  r.  1002  na  Potisí 
vedenej,  nachádzame  len  rozdiel  medzi  menami  Vasil  a  Procui,  a 
tej  som  mienky,  že  sa  ten  rozdiel  dá  do  súhlasu,  keď  prijmeme,, 
že  staroveiec  Vasil  bol  druhýkrát  (jako  potom  Čanadín)  krstený  a 
pri  krste  dostal  latinské  meno  sv.  Procula  (Procui,  chybne  písaný 
Procui).  Ved  Delmar  alebo  jeho  prepisovatel  nebol  korrektný  pri 
menáchosobných^).  — Maďarskí  spisovateha  majú  meno  Leventa  za 
maďarské,  v  ňom  však  není  maďarský  koreň,  ale  slovenský  „lev"* 
(oroszlán),  a  v  tej  dobe  nebolo  ešte  Maďarov  (Pečenov  a  Kumánov) 
ani  v  Uhorsku  na  lavej,  ani  v  Pannonii  na  pravej  strane  stred- 
ného Dunaja.  Nemám  síce  veFké  martyrologium,  je  však  možné 
v  Levente  buď  meno  Leonides,  alebo  Leontius'*).  Netreba  pri  tom 
i  na  to  zabudnúf,  že  západných  starovercov  nazývali  pohanmi,  a 
maďarský  katolícky  fud  dosaváď  ich  prezýva  pogány  Bácz^) ;  ešte 
v  diplomoch  13.  stoletia  nelatinské  hroby  nazývajú  sa  buď  hrobmi 
Slovanov  (glagolské),  alebo  hrobmi  pohanov  (pravoslávne). 

Konečne  Karácsonyi  k  trom  synom  cára  Vladislava  pridáva 
ešte  štvrtého  Bunuzulo  a  v  ňom  vidí  meno  Boleslav.  Nechcem 
túto  etymológiu  posudzovať,  ani  Obrázkovú  kroniku  (Répes  kronika), 
z  ktorej  Karácsonyi  vypísal  toho  Bunuzulo;  je  ona  tak  mutné  a 
pozdné  žriedlo  (r.  1358)  stredoveké,  že  vážny  historiograf  nemôže 
čerpaf  z  neho  historickú  vedomosť;  lebo  to,  čo  čítal  u  Šimona 
Kezu,  parafrasami  a  vlastnými  vymysleninami  doplňoval  — 
z  hlavy  svojej.'®) 

Karácsonyi  o  synoch  cára  Vladislava  (Zar  Ladislai)  podobne 
sa  vyslovil,  že  boli  pohanmi  a  prijali  krst  až  pri  oženení;  a  to 
Andrej  v  Rusku,  Bela  v  Polsku,  Leventa  však  zostal  pohanom  až 
do  smrti.  Podivná  to  kritika!  Jakéže  pohanské  mená  nosili  pred 
svojím  útekom  do  Ruska  a  Polska?  Kroniky  hovoria,  že  sv.  Štefan 
radil  Andrejovi,  Belovi  a  Leventovi,  synom    cára  Vladislava  (Zar 


•)  Bielowski:  Mon.  Pol.  1,  312  a  313  cum  noU  1.  Slovenské 
Pohľady  1907,  sir.  343—351. 

^)  Dexter  ap.  Migne  XXX,  na  rok  204,  299. 

^)Slová  Ježiša  Krista  tak  si  predstavovali:  Kto  by  neposlúchal 
cirkev  (rímsku,  ba  cirkev  cisársko  —  rímsku),  buď  ti  jako  pohan.  Mat. 
18,  17.  Boly  časy,  že  východník  pokrsteného  západníka,  a  západník 
pokrsteného  východníka  mal  za  pohana. 

*0)   1905.  évi  „Századok"   I,   1—21. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


681 

Ladislai),  aby  pred  hroziacim  im  nebezpečenstvom  dali  sa  na  útek 
do  cudzozemská:  teda  s  kresťanskými  menami,  nie  ako  pohani, 
ale  ako  kresfania.  Dali-li  sa  Andrej  a  Bela  na  útek  do  cudzozemská 
ako  kresfania,  ta  sa  s  nimi  poberal  i  Leventa  ako  krestan;  lebo 
nemožno  predpokladaf  o  ich  otcovi  cárovi  Vladislavovi  ako  kresťa- 
novi **),  že  dal  pokrstiť  Andreja  a  Belu,  nie  však  i  Leventu. 

Ovšem  kroniky  hovoria,  že  Leventa  zostal  pohanom  a  ako 
taký  pohrobený  boP*),  zbytočné  by  holo  však  i  tu  opäť  poznamenať, 
že  prepiaty  kronikár  mal  ho  ako  staroverca  za  pohana  a  za  po- 
hrebeného  v  cimiteri  pohanov  (sepulchro  paganorum). 

Konečne  nemožno  nechať  bez  pokarhania  to  nemotorné,  ne- 
prirodzené a  históriu  zatemňujúce  etymologisovanie  mien  a  názvov 
slovanských.  Spisovatelia  maďarskí  mali  by  pamätať  na  slová 
Theodora  Bottku :  že  kto  chce  písať  dejepis  Uhorska,  nech  sa  najprv 
naučí  slovančinu,  na  pr.  vajda  miesto  vojevoda  (Bog^^So;  u  Kon- 
štantína Porf.  ap.  Migne  CXní,  318};  verôce  miesto  verice,  dverice 
i.  e.  portula  (Corpus  Juris)  atd.  Takých  pokleskov  dopúšťa  sa  i 
Karácsonyi;  na  pr.  Waic  nenie  Vaik,  ale  Vác.  Nemci  dosavadf 
menujú  mesto  Vácz  Waitz,  poneváč  dostalo  to  meno  ab  eremita 
Vác  (Vác-slav).  Bele  je  mu  sjsép^  poneváč  Nemec  Ditmar  o  mene 
Beleknegini  myslel  na  „pulchra  domina^,  nie  na  Velekňagiňa, 
Nagyherczegnô.  Gesa  nenie  jakýsi  Gyecse.  ale  Jesa,  Jese,  Jesse, 
Jesa-slav.  Darmo  Vasilovi  (Basilius  podstrčil  nemotorné  meno 
Vásjsoly,  a  Boleslavovi  nemotorné  meno  Boýyoseló,  Kde  v  diplomoch 
a  dejepisných  prameňoch  čítal  Vászoly  a  Bogyoszló?  Je  pravda,  že 
v  mútnych  kronikách  tento  píše  sa  i  Benin  a  Belin,  ale  chybne. 
Tieto  mena  sú  len  spotvorenie  mena  Bonus  (Bielovski:  Mon.  Pol. 
I,  226).  Bruno  v  liste  na  cisára  Henricha  (o.  r.  1008)  použil  po- 
sitiv  Bonus  miesto  comparativa  Bolšíslav,  Bole-slav.  U  Sloven- 
cov  dosavad  je  poboljšati  se  tolko  čo  polepšiť  sa  (megjavólni). 
Meno  Bolešlaus  platilo  i  v  Uhorsku;  okolo  r.  1322  bol  Boleslav 
arcibiskupom  ostrihomským,  o.  r.  1188,  biskupom  vacovským. 
Tej  som  mienky,  že  Beloslav,  Bela  povstalo  z  Boleslav  premenením 
litery  o  na  e,  jako  je  to  i  v  názvoch  Úhor  a  Uher.  Nuž,  jako 
z  pomaďarčených  miestnych  mien  nepoznať  pravé  Uhorsko,  tak  aj 
z  pomaďarčených  osobných  inien  nepoznať  pravý  dejepis  jeho. 


^V)  Slovenské  Pohľady   1907,  str.  343—347. 
'-)Chron.  Badense  ap.  Podbraczky  pag.   102. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


682 

Velkonočná  nedela. 

Napísal  Jozef  Poihradský. 
NocTab  vyhodených  študentov  v  cintoríne. 

(Dokoo6eni«.) 

2,  anjel,  Čuješ  tam  z  dediny  zvučnej  basy  struny? 
Jak  to  pekne  hovorí,  jak  to  pekne  brní. 

1,  anjel.  Rycbtár  vydáva  dcéru, 

rozpomínaš  sa  na  dušičku  tú, 

zásebný  predživot  keď  žila  s  nami, 

zvali  sme  ju  Fonosná, 

vtelila  sa  do  rychtárovej  ženy, 

v  prvej  mladosti  pásavala  húsky; 

teraz  sa  vydáva. 

Svadba  stojí  veselá.  Po  tanci  bude  spev. 

Počúvajme  I 

(Počuť  spev  z  dediny.  Basa  kontrnje.) 

Včera  mi  má  milá  povedala, 
že  by  mi  polovic  srdca  dala. 
Pýtal  som  ho,  nemala  nôž, 
chcel  som  jej  požičat,  nechcela  už. 

Pred  farárom  mostok  zohybá  sa, 
pod  ním  ďatelinka  zelená  sa, 
ďatelinka  drobná,  nekosená, 
už  je  moja  milá  odvedená. . 

2.  anjel.  Poďme  bližej  k  dedine, 

že  by  sme  lepšie  počuli. 

Ešte  kosy  nezapadly,  —  máme  čas. 

1,  anjel.  Nevyskočia  psi  na  nás, 

keď  sme  kúštik  v  zemskom  tele? 

2.  anjel.  Na  opilého  a  na  blázna  nejde  pes. 

1.  anjel.  Nuž  ale,  holúbku  môj! 

veď  my  nie  sme  ani  blázni,  ani  opili. 

2.  anjel.  I  psi  majú  rešpekt  pred  personou  ducha.  Skrze  trans- 
parent tohoto  nášho  tela,  v  ktorom  nás  Pánbožko  sem  postil,  kým 
kohútik  nezaspieva,  víri  naša  duchpersona.  Pes  ostrý  má  zrak, 
rozozná,  a  utiahne  sa. 

Tak  je  i  pri  opilom  a  pri  bláznovi.  Harmonická,  symetrická 
spona  medzi  duchom  a  telom  rozviklá  sa,  tak  že  duchovná  osoba 
je  vypuklá,  čo  ostrozraký  pes  vidí  a  rešpektuje.  Pre  istú  príčinu 
blázon  bojí  sa  opilého. 

(Počuť  z  dediny  basn  a  spev :  Široký  jarček,  bystrá  vodička.) 

Oba  anjeli.  Poďme!  poďme!  čujme  spevy. 

(Odídu  s  c'intora.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Viera  (položí  ruku  na  pomník  Ľudovítov).  Vicfme,  čo  je  idea 
iloveha  ? 

Telo  človeka  sličné  je  telegrafickému  stroju.  Duéa  je  elektrický 
prúd.  Mozgy,  bohotelo,  sú  smotane  klbko  jednej  dlhej  niti,  po 
ktorej  myšlienky  lietajú,  duch  telegrafuje,  myslí.  Už  Aristoteles 
učil,  že  by  sa  daly  mozgy  ako  klbečko  odmotaf. 

Od  ducha  k  zemskému  telu  je  veliký  skok ;  a  že  zákon  prírody 
netrpí  skoku,  duch  s  telom  zemským  bezprostredne  spojit  sa  ne- 
môže. Preto  každý,  i  ludský  duch  má  svoje  duchovné  telo,  ktoré 
apoätol  spomina.  Toto  duchovné  telo  spojené  je  so  zemským  telom 
naäím,  istým  modrastým,  bledo- fialkovým  vláknom,  duchovným  to 
magnetom,  ktorý  drží  spolu  organismus  tela  s  duSou,  vnútorného 
človeka  so  zovnútorným. 

Duša,  zajedno  so  svojím  duchovným  telom,  pri  istých  okolno- 
stiach môže  sa  za  života  človeka  odvojiť  od  zemského  tela,  a  môže 
odísf  do  istej  vzdialenosti,  ale  tuk,  že  zostáva  v  jakomsi  slabšom 
magnetickom  spojení  so  zemským  telom.  V  smrtelnej  nemoci,  kde 
spona  medzi  telom  a  duchom  slabne,  takýto  východ  duše  z  tela 
v  hlbokom  sne  je  najčastejší.  Ostrozraký  pes  vidí  zjav  a  s  re- 
špektom zavýja.  A  kuvik  je  vtáčik  vidovitý. 

Len  v  páde  smrti  odmotá  sa  duch  od  tela  navždy.  Toto  dvoj- 
^tvo,  tento  dualismus  človeka  najlepšie  sa  pozoruje,  makavo  vidí 
sa  v  našich  snoch  a  v  somnambulisme. 

Skôr,  než  prejdeme  ku  snom,  k  objasneniu  dualismu  človeka, 
hodno  je  spomenúť,  čo  píše  cirkevná  história.  Prví  kresťania  za  pa- 
novania Nerona  a  Diokleciana  —  mnohí  z  nich  radostne  a  veselo  vraj 
umierali,  ked  ich  divoké  zveri  trhaly  živých  na  kusy. 

Tento  zjav  objasniť  je  ľahko.  Len  duša  cíti,  telo  nie.  Lekári, 
ked  chcú  človeku  odrezať  nohu,  aby  nebolelo,  ked  budú  rez^ť,  uspia 
ho.  Pomocou  chloroforu  odlúčia  od  mozgového  systému  okolité  nervy 
v  tele.  Telo  potom  môžeš  páliť,  rezať,  odlúčené  nervy  nemôžu  to 
sdeliť  duši  telegrafom  mozgu,  dušička  vymknutá  z  tela  necíti,  nič 
nevie,  čo  sa  deje  s  telom.  Preto  ju  ani  nebolí.  U  prvých  kresťanov 
bolo  to  isté,  lenže  naopak.  Tu  sa  duša  tak  zaniesla  ku  Kristu  a 
spojila  sa  s  nim,  ako  peú  so  svojím  koreňom,  že  sa  od  tela  odo- 
pnula.  Mohli  potom  páliť,  rezať,  mučiť,  duša  blažená  v  Kristu  ne- 
cítila. Dvojnohé  zviera  menuje  to  fanatismom,  tak  ako  dnes  náro- 
dovca menuje  svet  bláznom  (i  apoštoli  boli  svetu  blázni  pre  Pána), 
keď  stotožnia  sa  s  národom  a  sami  odopnú  sa  od  lacného  a  po- 
hodlného pôžitku  sveta. 

Anjelský  chór  odspieva:  Pamätaj,  človeče!  atd. 

Spávanie  a  sny. 

Viera  (položí  ruku  na  pomnik).  V  spávaní  kolotok  krvi  je  slabší 
a  tým  oslabne  i  spona  ducha  s  telom.  Duša  nespí  nikdy,  ona  žije 
a  praciye  večne  bdelá.  Vtedy  snívame.  Sen  je  čisto  duševná  práca ; 
ked  telo  mŕtvym  snom  odpočíva,  duša  pracuje  nezávisle.  A  vtedy 
je  duša  naša  vidovitá.  Ona  vidí  i  minulosť  i  budúcnosť.  V  duchov- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


684 

nom  královstve  nieto  času,  ani  jazyka.  Duch  mysli  v  obrazoch  a 
hovorí  myšlienkami.  Preto  i  sny  človeka  sú  symbolické.  Tejto  du- 
chovnej reči  by  človek  rád  rozume],  preto  od  jakživa  usiloval  sa 
stvoriť  si  tejto  duchovnej,  obrázkovej,  chinejskej  reči  grammatiku 
—  Snár. 

Srodný  so  snom  je  somnambulismus,  mesačnlctvo,  ktoré  má 
rôzne  stupne.  Tu  sa  to  fialkové,  magnetické  vlákno,  ktoré  drží  spolu 
ducha  i  telo,  rozviklá,  azda  pôsobením  mesiaca;  a  duša,  keď  to 
pocíti,  že  je  trocha  odputnaná  od  tela,  ako  vtáčik  z  klietky,  keď 
spozoruje  otvorené  dvierka,  vyletí  do  slobodného.  Najsilnejší  na 
svete  je  duch.  Mesačník  pojme  sebou,  ako  slimáčik  svoj  domčeky 
a  popne  sa  ľahúčko  na  vežu,  na  kostol,  na  krov. 

Staršie  pokolenie  na  Myjave  pamätalo  ešte,  ako  raz  o  polnoci, 
pri  mesiačku,  hlásnil:  spozoroval  chlapa  v  bielych  šatách,  keď  sa 
driapal  hore  na  kostol,  prešiel  sa  sem -tam  po  vysokom  krove, 
hladel  okolinu,  ako  sadla  muška  na  konárik,  obzerala  svet,  — 
potom  sišiel  a  hlásnik  naplašený  pozdaleky  za  ním.  Bol  to  jeho 
kmotor.  Ráno  o  4-tej,  keď  prišiel  k  nemu,  mesačník  už  rozkladal  svojej 
žene,  jak  strašne  sa  mu  snívalo.  „Hej,  kmotor,''  povie  hlásnik 
„nebol  to  sen,  to  si  bol  ty  sám.** 

Ak  ale  putá  času  nie  sú  natolko  oslabené,  že  by  mohol  takéto 
krkolomné  špacírky  vystrájať,  predsa  môže  duch  jeho,  nazávislý  od 
tela,  vstúpiť  do  bližšieho  styku  so  svetom  duchovným,  a  vidí  pre- 
šlosť  i  budúcnosť.  Toto  sú  budní,  vidovití  ľudia,  ktorí  z  dlane  člo- 
veka, že  by  dotknutím  prišli  do  rappoitu  s  duchom,  alebo  i  bez  toho, 
okom  preniknú  do  duše,  rozvinú  mu  budúcnosť  jeho,  vidia  i  jeho 
minulého  života  deje. 

Poet  je  bdelý  somnambul ;  duch,  ktorý  sa  lahko  odopne  od  ma- 
térie a  vstúpi  do  rapportu  so  svetom  duchovným.  Vyšší  žial  oslabí, 
uvolní  sponu  tela  s  duchom;  žiaľ  rodí  poetu,  pokoj  srdca  prosu. 
Od  otca  dedí  myšlienku,  od  matky  melódiu.  I  poet  hovorí  rád 
v  obrazoch,  dialektom  duchov.  K  výšinám  sa  pnie,  ako  somnambul. 
Keď  stretne  v  devuške  svoj  kontra  pól  a  zaľúbi  sa,  svet  má  s  ním 
mnoho  roboty.  Hrom  kde  pukne,  tam  sa  celý  pochová.  Pohybe 
okolinu,  zarachotí  ešte  i  v  oblasti  duchov  Odopnutý  od  matérie, 
od  Boha  sa  neodopne. 

V  cintori  neplače.  Čosi  mu  tam  srdce  ševelí,  čo  v  cintori 
obveselí.  Chladný  rozum  pošle  obyčajne  na  prechádzku,  že  by  mu 
jeho  akkordy  a  klávesy  nemýlil.  S  Bohom  blízka  je  rodina,  Otec 
vstúpil  sám  do  Syna. 

Est  Deus  in  nobis,  agitante  calescimus  illo, 
Impetus  hic  sacrae  semina  mentis  habet. 

Neplače  okom.  Slzy  ducha  vyleje  na  papier.  Bob  duch,  kde 
oplodnil  matériu,  povstala  mahla,  z  nej  vykľulo  sa  slnee.  Poet  keď 
si  vykreše  z  duše  myšlienku,  v  hlave  rodí  sa/m^  melódia,  z  nej. 
vyrába  pieseň,  drámu,  k  tejto    poslednej  j)otrebuje  i  žiaľ  i  pokoj. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


685 

Neš<astDý  je,  zem  ho  pevno  drží,  nedá  si  ho,  večDos<  ho  fahá 
hor.  No  on  a  povesť  národná  nezná  nemožnosti  nijakej.  Všetky 
princezny  odkinúf  si  trúfa  zo  zakliatych  zámkov. 

Nerád  baví  sa,  kde  na  chlieb  orú.  Chudobný  je,  a  predsa  bohatý. 
Nie  je  vždycky  doma.  Mnoho  blúdi  po  illuminovanom  nebosvode, 
ako  po  svojom.  Smelý  je,  ako  nádej.  V  ekonómii  nevyniká.  Nie  je 
držgroä.  Spí  spokojne  i  lačný,  ako  muzikanti,  čo  večerali  len  pe- 
sničky, zapražené  melódiou.  Ako  Janko  Erál. 

Kňaif.  Čujme  slovo  života  z  funebrála  večnosti! 
Anjel  (číta  z  knihy). 
Dotek  s  večnosťou  vždy  blaženosť  plodí: 
duch  v  rolunnom  stroji  tela  je  viazaný, 
večná  mlunom  v  láske  elektrisovaný : 
láska  je  napon  dotknutia  s  duchpólom. 
Večnosť  ťa  uriekla,  príde  ti  z  očú. 
Keď  duchprúd  z  velducha  z  neba  ťa  ovane, 
bolo  v  myšlienke,  bolo  v  krásnej  panne. 
Večnosť  svätý  mlun,  rapport,  slasf  iskru  dá, 
ktorá  tak  milunko  duše  preletuje, 
či  v  básni,  či  v  láske  a  či  v  nadšenosti, 
večnosť  s  časnosťou  v  Bohu  keď  spojuje, 
minúty  sú  tie,  kúštik  slasti  Tvorca. 

2.  anjel. 
Rodného  slávička  plamenné  krýdlo, 
srdce  básnikovo  často  tam  letí, 
ked  tvorí  svoje  duchovné  deti,  — 
ked  v  básni  modlí  sa. 

Chór  anjelov. 
Myšlienky  sú  lúčdušičky  —  bez  tela, 
pýtajú  sa  u  básnika  do  pera. 
By  krásnučké  dal  im  telo,  prosia  ho. 
Večná  chóry  vatrou  svätou  rosia  ho. 

Anjel  (sólo). 
A  ked  zdiamantí  myšlienočky  do  kníh, 
a  ten  plameň  večná  večne  dýše  von  z  nich. 

Celý  chór. 
Čí  duch  lúbi  do  večná  zálety, 
vyššie  sa  rady  k  nemu  klonia  svety. 

Oisvena. 
V  minútach  lásky  duch  vo  večne  brodí, 
Tak  sa  z  večnosti  Človek  v  časno  rodí. 
Z  duchvesmira  bohoiskra, 
z  hmoty  tela  stáu^ 
prírody  i  neba  irečitý  dedič  Pán. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


686 

Celý  chór. 
Tak  slávny  rod  Dáš!! 

Jeden  hlas  od  hrobu, 
A  my  tak  neslávni! 

Viera  (položí  roku  na  pomník). 
Jak  sa  élovek  rodí? 

Človek  tak  sa  rodí,  ako  sa  rodil  svet  —  jbi  Boha.  Ním  živí 
sme,  hýbeme  sa  i  trváme^  t.  j.  množíme,  plodíme  sa. 

Pravečný  život  rozpadol  sa  na  ducha  a  na  matériu,  na  mužský 
a  ženský  moviment.  Boh  oplodnil  matériu  myšlienkou,  i  povstaly 
svety.  Do  raja  postavil  mládenca  a  jednu  pannu,  dva  protivné  póly. 
ktoré  sa  hneď  pritiahly  a  našly  v  láske. 

Čo  je  láska?  Láska  je  Božský  náhon  rozpadnutého  života,  po 
harmónii  v  Bohu,  túžba  za  životom  v  matérii.  Nápor  je  to  života, 
negatívneho  a  positívneho  pólu  po  stotožnení  dvoch  polovíc  k  celku, 
ducha  a  matérie  k  životu.  Je  to  bdelý  sen  z  večnosti,  živá.  hmlistá 
rozpomienka  z  predzemského  života  duše,  kde  boly  spojené  v  Bohu. 
Teraz  sa  tu  poznali,  a  oddelené  zatúžia  po  harmónii  celku,  zatúžia 
po  večnosti.  Dvoma  krýdelkami  ľahšie  sa  tam  letí.  Manželstvo  je 
akkord  =  celý  človek.  Tercia  je  muž ;  milá  túžna  kvinta  je  žena. 
V  akkorde  ztratia  a  najdú  sa  v  osnovnom  tóne.  Láska  je  teda  vzne- 
šený nápor  ducha  ku  tvoreniu.  Človek  nechce  sa  odkotúfať  ďaleko 
od  Tvorca. 

Najsilnejšia  je  láska,  keď  sa  na  zemi   stretnú  duše,  ktoré  sa 
už  tam  v  predživote  poznaly,  —  alebo  ak  sa  stretnú  dve  dušičky, 
u  ktorých  sa  spona  s  telom,  ako  u  poetov,  fahko  uvorní,  a  duša 
s  dušou  hneď  srastie,  ako  peň  s  koreňom. 
Dušička  keď  v  dušu  vletne, 
večnosf  s  večnosťou  sa  stretne. 

Anjel  lásky  a  anjel  šivofa  zjavia  sa. 
Anjel  lásky  s  lukom  a  šípom. 

Jesú  na  zemi  nebeské  minúty, 
z  večnosti  sladkej,  večné  okamihy, 
keď  rajské  deti  dušičky  k  nám  sem 
citujú  v  láske,  z  večnosti  na  zem. 
Citujú  duchov,  lákajú  ich  dol, 
ztratený  večnosti  keď  pocítite  bôl,  — 
keď  zasnívajú  predzemskú  minulosť. 

Anjel  éivota. 

Zaostalú  duchrodinkn 
vábime  k  nám  dolu, 
jak  boli  sme  v  duchvečnosti, 
chceme  tu  byť  spolu. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


687 


Duch  po  srodných  duchoch  túži, 
čo  kukajú  na  zem  z  večnosti  brán; 
v  láske  ich  volá,  v  láske  ira  tvorí 
národný  na  zemi  tela  stan. 

Anjel  lásky. 

Žena  Božieho  nádoba  je  ducha, 

ona  oblieka 

lúč  milosti  Božej  do  prírody  rúcha. 

Na  dvoch  svedkov  vtelí  sa  dušička, 

vletí  v  náruč  lásky  duchtelegrafom, 

zvábená  dol  z  večná,  z  večnosti  v  kolísku; 

lúč  z  jasnosti  ducha  do  plienočky  rúcha,  — 

oddaná  rodičom  na  milosf. 

Anjel  života. 

Za  večnom  keď  smutné  zatúžia  myšlienky, 

Duchmlunná  sila  v  nápore 

totožné  póly  spojí  v  jedinký, 

kde  v  smrtelných  tragičnosti 

pól  mužský  sa  unišťuje, 

a  tým  embryu  večnosti 

život  zemský  on  daruje,  — 

moment  je, 
kde  lásky  horuje  slasť. 

Anjel  lásky. 

A  že  ludia  tie  dušičky  večne,  večne  volajú, 
Z  večná  ony,  ako  dáždik,  zhusta  dolu  padajú. 
S  večnosti  ked  stromu  dušičky  ráňame, 
do  tela  ich  zaklíname. 
V  hriechu  počneme  sa. 

Chór  anjelov. 

Zvábia,  jak  so  stromu  slávička,  ich  dol, 

ked  horám  spieva  slávu  zelených  hor; 

ukážu  v  láske  jablka  slas<. 

A  za  tú  cenu  dušička  nevinná, 

ako  Evička  hadom  zavedená, 

opustí  večnú  vlasf. 

Láskou  opojená  letí 

z  večnej  lásky  slobody 

do  tela  poroby, 

v  zakliate  svety 

Už  je  v  klietke  úbohá! 
Keď  vytrezvie,  keď  uhliadne 
v  tele  matky  vtelená, 
hriešny  časnosti  náš  kríg,  — 


Digitized  by  VjOOQ IC 


688 

zalká,  jak  anjel  odpadlý, 
ked  opustil  večná  ráj. 
Zalká  pozde,  ako  panna 
k  oltáru  vedená  . . 

F  hriechu  rodíme  sa ! 

Anjel  lásky. 

y  láske  nevidný  magnet  obra  silou 

(ahá  nás  do  večná,  ruky  nám  prúži. 

A  ten  rozumu  plamienčok  maličký 

ztratí  sa  v  láske,  jak  para  v  hrnci, 

ztratí  z  múdrej  sa  hlavičky 

zbledne,  jak  kahanček  v  slnci. 

Večnosti  vnadný  dych  i  Herkula  svalí, 

dynamit  ten  láme  i  žulové  skaly. 

Nebezpečné  sú  tu  hate  t  Horí  v  ducha  vyhni, 

rozhodí  okovy,  roztrieska  prekážky, 

jak  žabica  kameň  v  ohni. 

Žiarli  strašne,  tým  strašnejšie, 

čím  viery  v  ňom  iskry  menšie. 

Večnosf  vidí!  Duchkolísky  okamihy, 

vytrhnutý  z  časnosti  sna. 

Nenie  človek  fysický  len  tvor! 
Večný  duchmagnét  večne  ho  (ahá  hor. 
Darmo  mu  cestu  puto  hrudy  hatí. 

No  nesmie,  nesmie  z  tela  ešte  von, 
aspoň  anjela  zvábi  na  zem  on, 
okradne  večnosí  a  obohatí. 

Anjel  (sólo). 

Komu  preletela  mlados(  bez  pesničky, 

devuške  u  tichej,  večitej  ihličky, 

koho  neovial  nikdy  lásky  bôI,  — 

vo  večnosti  svej  nikdy  on  nebol. 
Načo  jej  anjeli  krásne  očká  dali, 
keď  v  živote  nikdy  sladko  neplakaly! 

Viera.  V  čarovnej  sväzi  symfónia  svetoví 
Tajomstvá  tajné  sveta  sú  to  de(om; 
um  nedostihne  ich  výšky  svým  letom. 
Len  tu  i  tu  prorok,  a  viery  poeta 
nakukli  trošíčka  do  tajného  sveta, 
ktorého  meštianstvo  vytrpel  Kristus  nám. 
(Položí  ruku  na  Ľudovítov  pomník.) 

Povedali  sme,  že  v  duchovnom  svete  sú  i  anjeli,  duchkandidáti 
pre  časný  živo(. 

Keď  niekolko  osôb  položí  na  stôl  ruky,  rozvije  sa  duch,  magne- 
tický prúd  z  onoho  modrastého  vlákna,  ktoré    spojuje   v  človeku 


Digitized  by  VjOOQ IC 


dacha  zo  sveta  duchovného,  8  ktorým  vstupujeme  do  vzájomného 
styku. 

U  zvierat,  ktoré  sú  tiež  rodinka  naša,  tento  prúd  pritiahne 
astrálneho  ducha,  zaklnutého  v  matérii,  ktorý  je  tiež  princip  a  zárod 
života,  tiež  večným,  umným  a  povedomým  ku  tvoreniu,  ale  ešte  bez 
sebapovedomia  a  pre  nedokonalosf  mozgového  systému  ešte  neprí- 
stupný. Pavúk  tak  tká  svoju  sief  dnes,  ako  i  za  času  Mojžišovho. 
Nedozrelej  zeme  tvor. 

Ked  sa  v  manželstve  negatívny  a  positivny  pól  spári,  vyskočí 
nielen  sperma,  ale  vyvinul  sa  spolu  i  magnetický  prúd,  ktorý  pri- 
tiahne z  duchovného  sveta  anjel-kandidáta,  tento  hneď  zaklnie  sa 
do  zárod-človeka,  a  hneď  tvorí  si  organismus. 

To  je  už  háčik  k  vyšším  sfáram  života.  Že  sa  miesto  duch- 
anjela  kandidáta  pre  zemský  život  do  Márie  Panny  vtelil  Duch  svätý, 
absolútny  Boh  sám,  v  tom  nieto  nič  divného,  zákonom  tvorenia 
protivného.  Boh  priskočil  svetu  na  pomoc,  zaklnul  sa  tiež  do  astrál- 
neho tela  človeka.  Bystroumný  a  zúfalý  génius  Nietzsche  nemusel  sa 
preto  zblázniť.  Tento  vtelený  Boh  viril  potom  z  očú  Spasiteľa  naj- 
vypuklejšie vtedy,  ked  v  hneve  svätom  korbáčom  vyháňal  z  chrámu 
jeruzalemského  kramárov,  klamárov  a  predavačov  —  jak  to  vý- 
znamne pripomenul  váš  Mdkin. 

Sperma  je  teda  idea  organismu  tela.  V  ňom  je  utajený  celý 
telesný  stroj  budúceho  človeka  do  podrobnosti,  a  je  dedičný,  ako 
v  jadierku  jabĺčko.  Princip  života  leží  v  jadierku  negatívnom,  muž- 
skom. Ono,  jak  oplodí^  zahynie.  Hrom,  ked  pukne,  zomre.  —  Tu 
povaha  tragidnosti ;  smrtou  svojou  druhému  dá  život,  v  tom  druhom 
uniští  seba,  ale  sa  i  zachová  a  preslávi. 

y  útrobe  matky  zaklnutý  duch,  i  vedome  i  umele  i  majstrovsky, 
po  večných  zákonoch  života,  utvorí  si  stromček  so  štyrmi  hranoč- 
kami.  Najskôr  koreň  r:  mozgy,  hlavičku ;  z  ratolestí  po  dve  nôžky 
a  dve  ručičky,  na  konci  list  =  dlane.  Človek  je  prevrátený  strom. 
Každý  strom  má  svoj  štít,  každý  národ  svoj  charakter,  svoj  lik 
hlavy,  zvláštny  ústroj  krvi.  Charakter  Madara  je  krátko-tlstý,  slo- 
vanskej rassy  dlhší- tenší,  u  Poliaka  najdlhší. 

Nevidný  chór  anjelov. 

Vstúp  do  duší  zemských  detí, 

povedomie  ludskej  slávy, 

dôstojnosti  krásna! 

Rozohrej  i  starca,  k  samopôrodu  zrelého. 

Hroby,  pohradky  sú,  v  nich  Šestonedielky 

k  večnosti  stonaly; 

betlehemské  sú  jasličky, 

v  cintori  naše  hrobčeky, 

v  nich  z  Ducha  svätého  rodíme  sa  k  večnú. 

Čo  tam  1 . . .  zemské  krivdy . . . 

Večná  dedičovi,  v  tej  by  sviesti  slzy 

nikdy  nepadaly, 

44 


Digitized  by  VjOOQ IC 


690 


nikdy  I  — 

A  keď  i  padajú  z  matného  oka, 

nevidné  ručičky,  slnečné  ručníčky 

dolu  nám  spúš<ajú,  slzy  utierajú 

zvysoka. 

Anjel  (sólo). 

No  nač  unovať  sa  v  nebel 
Večnosť  vpísanú  máš  v  sebe. 

Viera  (položí  ruku  na  hrob  Ľudovítov). 

Najväčšie  po  Bohu  je  slovo  čeloviek, 
semä  z  večná,  v  času  zaorané, 
najslávnejšia  nádoba  ducha  on. 

Chór  anjelov. 

Preňho  v  bok  Krista  kópiou  bodli, 
v  liturgii  svätej  v  statisíc  chrámoch 
zaňho  sa  cherubín  oltára  modlí. 
Pre  jeho  spásu,  pri  svätej  omši, 
v  nevinnosti  kmente,  v  belunkej  kamži, 
nekrvnou  obeťou,  modlitbou  viery, 
človeka  s  večným  večne,  večne  mieri. 

Viera,  Tu,  v  útrobách  matky,  zrel  mesiacov  devát, 
tomu  pomerne  na  zemi, 
už  v  matérii  svojho  tela, 
k  pôrodu  večnosti  zreje  tu  rokov  sto. 
Zrelého  pohrabné,  žalostné  kriky 
odprevadia  v  cintor  po  smrti  pôrodu. 
Tu  ho  záhrobné  prejme  kráľovstvo, 
trinásttisíc  kde  zrief  bude  našich  liet, 
dXa  samého  Tvorca  matematiky. 
Bo  deväť  mesiacov:  ku  tisíc  aj  dvesto,  = 
jak  éivot  eemský:  k  budúcemu  x?  — 

V  druhom  stupni  million  liet  sedemstotisíc, 
moment  rozvoja  trvať  bude  jeden; 
keď  v  zóne  tret^  ducha  Oriónov, 
stupeň  duchživota  rozvíjať  bude  sa 
dvestotridsaťsedem  až  millionov. 

Vyratujme  život  aj  neba  štvrtého: 
deväť  sa  má  ku  sto  rokom  = 
jako  moment  tretí;  k  sledujúcemu  x? 
Tu  rozvíjať  bude  sa  už  čeloviek, 
tridsaťjedentisíc  millionový  vek. . . 

A  k  dokonalosti  Božskej,  len  k  jéj  tônť, 
v  siedmom  nebi  —  ročišta 
potrebuje  dušička, 
nie  tisíce,  nie  million,  mnohé  billiony! 


Digitized  by  VjOOQ IC 


69i 

I  to: 
74.915,  408.041,  086.596  zemských  liet... 
tu  už  hodín  a  mesiacov 
nezná  ani  času  svet. . . 

Nezlakni  sa  tých  čísel  riadočka,  — 

v  mori  večnosti  kvapôčka. 

Odmysli  minúty  prírody  rozvoja, 

jakby  na  Sahare;  — 

pustá  ti  večnosti  Preto  i  človek 

vyhútal  si  kalendáre. 

V  čase  bez  večnosti  duchovia  peleäia, 

vtelená  večnOs<?  Bez  hodín  času 

eSte  smntnejSia. 

Bo  k  večnú  zárod,  krýdlo  v  rozvoj  r^e, 

minúta  je. 

Chór  anjelov. 

Mizerná  dušu  zarytá  v  chlebe, 
čo  necíti  večnost  v  sebe. 

Viera.  Ston  umierajúcich  je  ston  rodičky, 
ston  Bohočloveka. 
V  smrti  rodíme  sa  v  KrístU; 
On  je  večný  život  náš.    . 
On  —  ten  v  povestiach  tuSený  Syn, 
ten  potupený,  najmladäí,  najmilší, 
čo  poprosil  otca,  by  pustil  i  jeho 
vyhladat  zhynulých  v  cudzine  bratov. 
Čo  potom  zakliatych  odklína 
v  boji  <ažkom  so  šarkanom, 
na  Golgote  umiera. 
Mŕtvy  Tahne  v  hrobu  chlad, 
v  ňom  roztrieska  kliatby  hrad; 
oslávený  vstane  hor 
a  ví(azný  skončí  boj. 

Nadvláda  hriech  šarkana, 

oslobodí  mesto; 

v  zakliatych  zámkoch  oslobodí  sestry, 

a  skamenelých  obživuje  bratov, 

mu  zlých,  —  Kristus.  — 
Duch  náš  sa  k  večnému  tam  počal  životu, 
keď  Božieho  Syna  viedli  na  Golgotu. 
Ťažký  bol  zárod  nás!  Tak  <ažko  počai  nás  i 

Chór  anjelov. 

Ťažko  rodí  telo  telo: 

no  rodenie  ducha  z  ducha 

preniká  bôľom  svet  i  nebesá ! 

44* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


6^2 

(Viera  zpoza  pomníka  dvihne  veliký  kríž,    na  ňom  rozpätý  Krístas,    do 
ranený,  dokrvácaný  s  prebodnutým  bokom;  drží  bo  do  vysoká.) 

Viera.  Hlad  len  na  Božieho  Syna  I 

Jak  prišla  Jeho  hodina, 

a  duch  už  pracoval, 
ked  na  kríži  v  krvi  rodil  človečenstvo, 
a  opona  hmoty  treskom  v  chráme  pukla, 
v  pôrodu  mukách  bolestne  zastonal: 

(Všetky  hroby,  chóry  duchov  hromovitým  hlasom:) 

Boie  môj!!  Bože  môj!!  preč* si  ma  opustil!! 

(Pausa.  V  pozadí  spustí  sa  veliká  opona,  na  nej  vyobrazené  Slovensko. 
Kriváň,  okolo  moc  dom  kov.  —  Počuť  ďaleké  hlasy.) 

Bože  môj!  Bože  môj!  preff  si  ma  opustil! 

Viera.  Tak  tažký  bol  pôrod  nos, 

Boh  bolesť  pôrodu  ni  tu  neodpustil, 

mnohá  jak  rodička, 

i  On  —  smrťou  platil, 

nový  život  náš:  — 

ťažký  bol  pôrod  nás!. . . 

My  večné  sme  dietky  kríža: 

(Dvihne  kríž  vysoko.) 
Tu  sme  sa  v  bôlocb  rodili 
pre  večnosť. 

(Zvon  v  cintorí  zazvoní.) 

Chór  anjelov. 

Jelici  vo  Christa  krestite  sia, 
vo  Christa  ablekoste  sia. 

Hallelu  Jahl  (Tri  razy.) 

(Pod   spevom   mŕtvi   poiíhajú   nanovo   do   hrobov.   —    Chór   s    kňazom 
opustí  cintor.  Ostanú  len  Viera,  Láska,  Nádeja.) 

Viera  (položí  ruku  na  pomník). 

Načo  rodí  sa  človek  na  zemi? 

Najväčšiu  moc  svojej  všemohúcnosti  dokázal  Boh  nie  v  tom, 
že  založil  telesné  i  duchovné  kráľovstvo  vesmíra,  že  stvoril  slnká 
hviezdy,  človeka  národy;  —  najvyššiu  moc  svoju  dokázal  v  tom, 
že  v  týchto  svojich  slávnych  svetoch  stvoril  a  ustanovil  i  smrť. 
Smrť  je  kláč  večného  progressn,  teda  klúč  života  večného.  Bez 
smrti  všetka  sláva  sveta  prezradzovala  by  slabého,  impotentného 
majstra.  Ako  je  múčne  zrnko  hodno  sto  millionov,  tak  sa  smrť 
môže  páčiť  na  million  milliard.  Na  viac  1  Smrť  je  prechodný  moment 
k  vyššiemu  stupňu  života.  Večitý  postup,  večitý  progress,  večitý 
rozvoj,  večitá  história  života  je  história  všehomíra. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


693 

Každý  žobľáčik,  keď  pozre  na  hvezdnatú  oblohu,  má  právo 
očakávaf,  že  on  túto  slávu  Božej  práce  videf  bude  zblízka.  Ináče 
celá  sláva  a  stroj  oblohy  bola  by  nemravná  hlúposf,  bez  Boha,  bez 
múdrosti  lásky. 

Nádeja. 

A  keď  už  počnete  ku  smrti  pracovaf, 

duchčlovek  začne  sa  z  tela  vylamovaf. 

Rodenie  je  v  smrti  ducbhudby  sedmička, 

cez  ktorú  bolestne, 

zmúteno,  žalostne 

do  veselšej  smutná  láme  sa  pesnička. 

Láska. 

Človek,  ked  sa  v  smrti  mučí, 

Duchom  svätým  zastínený, 

v  sviatosti  krstu  bez  muža  splodený,  — 

k  večnosti  pôrodu  pracuje  on. 
Bôle  sa  oznámia,  ohláša  hodinu 
pôrodu. 

Maternica  tela,  organismus  času, 
už  dozrela;  buď  nezrelá  —  rozletela, 
duchosoba  von  je  z  nej.  Viera,  posol  večná, 
už  naň  čaká  na  večnosti  brodu. 

Rozplačú  bôle  zlaknutú  rodinu,  — 

námestia  periny,  svet  už  točí  sa  mu, 

podušky  shladajú, 

bonom  natriasajú  slamu,  — 

ustelú  lóže  —  ľahne  —  vzdychá :  Bože !  Bože ! 

Príde  nápor  —  prídu  bôle  —  ešte  jeden . . . 

Krátky  pokoj,  zas  čerstvý  bôI, 

slabší  nápor  —  studený  znoj. 

Plač,  krik,  slzy  kol  postele... 
Vzdychy,  hyky  v  každom  kúte, 
opona  sa  chrámu  puká, 
embryo  večnosti  sa  už  vylamuje, 
zemská  sirota  ruky  zalamuje. . . 

Hrozné  minúty,  ked  večnost  rodí! 

Tu  i  viera,  čo  vždy  dúfa, 

hneď  sa  úfa,  a  hneď  zúfa; 

rozum  obledne,  zastanú  myšlienky, 

jak  Elene  Soltýsovej 

pri  smrti  Boženky.') 


>)  „Živena'',  Almanach  1886. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


694 

Oddych..  . 
Sily  sbiera  nepohnutý. . . 
Posledný  nápor,  bezcitný  nával,  boj, 
ešte  jeden  —  príjemný  bôI  —  mŕtvy  znoj. 

Už  trhá  sa  matéria  tela, 

jako  tma  pred  zorou  slnca, 

ani  v  svete,  ani  v  nebi  — 

Bancá. 

Tichučký  ston,  večná  zory,  sladký  moment,  — 
už  zas  porodil  —  z  tela  vylomil. . . 
Ružu  rodia  tŕňa  prúty, 
z  hrudy  si  už  vyklnutý, 
veselý  vyskočíš  z  milých  minút,  zo  hmly  času, 
jak  malá  tercia,  keď  popne  sa  o  polhlasu, 
jako  do  vianočnej  adventná  pesnička. 

Nevidný  chór  anjelov, 

V  bôloch  smrti  kect  sa  borí, 
dušička  to  v  ohni  horí. 
Tvár  ručičky  v  slzách  spiera, 
plameňom  si  ich  utiera, 
krásna  chce  byť,  chce  byť  čistá, 
ku  Veľkej  sa  noci  chystá. 

Viera,  A  ked  už  pohne  sa  äterbrod  večnosti 
a  nastúpiť  večnú  cestu 
rozklátia  sa  ätera  prúdy, 
vlny  sa  časnosti  vôkol  rozdýmajú, 
jako  keď  paralod  od  prístavu  pohne, 
trám,  armary,  stoly,  praskajú,  pukajú... 
A  tie  zvony  potrhajú,  večný  marš  ti  vyhrávajú : 

plač  pohrabný,  molí  sú  tóny, 

zvon  hned  mäkko,^  tvrdo  zvoní. 

Niekdy  hlasy  zamíkajn,  vetry  mu  ich  uchytajú; 

a  zas  forte,  zas  v  piano, 

vkrádajú  sa  tiež  do  večna, 

tam  im  hlasy  vymierajú. 

No  hned  vrátia  sa  veselí, 

večnosť  trocha  že  videly. 

Dedinke  svej  ohlasujú, 

že  si  už  oslobodený. 

Viera  (položí  ruku  na  pomník). 

Zem  naša  je  zakliaty  zámok.  Dušičky  naše  sú  zaklnuté,  v  ma- 
térii nebeské  princ^zny,  írečité  dedičky  večnosti.  V  národnej  po- 
vesti zakliata  do  potvory  sestra  prosí  brata,  aby  jej  odťal  hlavu, 
a  ona  hned  potom  zmení  sa  na  krásnu  princeznú,  oslobodenú  od 
kliatby. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


695 

Len  dve  nohy  nedávajú  ešte  nároku  na  dôstojnosf  človeka.  On 
sa  musí  znovu  zrodif,  svojou  kultúrou,  ktorú  rozvíja  sám  zo  seba, 
a  postupne  zreje.  Príroda  netrpí  skoku.  Kvapná  cudzia  kultúra  je 
vianočný  stromček  bez  svojho  koreňa.  Ako  na  pr.  kultúra  Japoncov, 
bez  Boha,  bez  morála.  Darmo  upletieš  z  čistého  hodvábu  pavúkovi 
mrežu.  On  chce  len  pavučinku  svoju.  I  plánočka,  nech  len  zrela  a 
dozrela  na  svojom  pni,  dosť  je  chutná. 

Človek  má  v  časnom  živote  mnohým  potvorám  poodtínaf  hlavy. 
Lebo  človek  je  súhrn  všetkých  zvierat.  Indická  povesť  povstanie 
človeka  vysvetľuje  takto :  „Boh  zo  všetkých  zvierat  po  jednom  vložil 
do  kotla:  tigra,  líšku,  šfuku,  vlka,  slávika,  holuba,  zajačka,  Iva, 
hada,  orla. ..  vložil  do  jedného  kotla,  a  z  toho  uvaril  sa  čliyoek.'' 
Výzeamné ! 

Vskutku,  všetky  strasti,  i  nízke  i  vznešené,  majú  vo  zveroch 
svojich  repräsentantov.  Štuka  je  nesýta,  vlk  vraždí,  líška  je  ľstivá, 
had  podvodný,  tiger  ukrutný.  Slávik  je  hlasovír,  fonograf;  on  svoje 
melódie  nevymyslel  v  háji,  on  tak,  ako  poet,  vznešené  svoje  mysle 
a  city  pamätuje  z  večnosti. 

Kultúra  národa  má  tieto  strasti  v  človeku  nie  vykoreniť,  ale 
skrotiť,  zachovať  a  povýšiť.  To  je  úloha  i  národov.  Angličan  a 
Germán  na  pr.^  repräsentujú  v  národoch  šťuku,  Madari  páva,  Slo- 
vania holuba,  Židia  kavku  a  pijavicu  atď.  Skrotiť  možno  už  i  kro- 
kodíla. V  divých  národoch  líšky,  hadi,  tigri  sú  ešte  dobre  zdraví. 
Slávika  nezastrelíme  v  háji,  strastný  spev  jeho  povýšime  v  symfónie, 
v  opery,  piesne. 

Hriešna  je  poľovačka  na  neškodné  zveri,  z  passie.  I  ony  sú 
tak  dobre  Božie  deti,  ako  my.  Sám  v  sebe  máš  každý  čo  loviť; 
nezastrelil  si  ešte  svojho  vlka,  svojho  medveďa,  a  ideš  strieľať  divé 
kačky.  Peter  Veľký  nikdy  nepoľoval.  „Kým  mám  na  svete  jedného 
nepriateľa,  nepôjdem  strieľať  jeleňov  a  zajacov." 

Škaredá  strasť  nedá  sa  pokryť  peknou.  Angličan  nepokryje  se- 
bectvo svoje  bibliami.  On  v  nedeľu  ide  do  chrámu  modliť  sa.  Indi- 
ánov pošle  na  krov  kostola,  aby  polievali  chladnou  vodou,  že  by 
on  mal  chládok.  A  tí  neboráci  pražia  sa  na  slnku,  ako  kúštik  sla- 
niny. Až  na  neuverenie,  jak  zverská  je  ešte  tá  civilisácia!  Len  pri 
pluhoch  nájdeš  ešte  pokrsteného,  ktorý  za  zlato  nepredá  dušu. 

V  zápase  s  týmito  mocnými  potvorami  v  nás  človek,  kandidát 
večnosti,  zrodiť  sa  má  nanovo.  Bez  takejto  borby^  život  na  svete 
nehol  by  životom,  len  akási  neosolená  omáčka.  Život  bez  strastí 
bol  by  more  bez  vetra,  barina  mŕtva,  po  ktorej  by  parolod  histórie 
nemohla  krájať  vlny.  Strasti  sú  víchor,  čo  morom  hýbe,  rodia  vlno- 
bitie. Strasti  sú  búrka,  čo  povetrie  čistí.  V  búrkach  rodené  národy^ 
a  ľudia  sú  pekní. 

Mnohé  zemské  deti,  ktoré  tu  zašpinily  dušičku  svoju  a  ne- 
oprali,  utopili  si  ju  v  šuminách  zlata  a  pýchy,  —  nezrelí  do  vyšších 
sfär,  repetovať  budú  časnosti  školu  v  reinkarnácii. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


696 

Takto  sa  duch  Človeka  čistí  vo  večitom  zápase  nfzk}xh  a  vy- 
sokých strastí,  a  vyklína  k  vyšším  poletom,  k  vyšším  svetom,  kam 
Človeka  ženie  vyšší  náhon. 

Život  ducha  je  večitý  postup,  večitý  progress,  večitá  borba,  túžba 
po  slávnom  návrate  z  cudziny,  domov  z  boja  a  dissonancií  života 
do  harmónie  s  Bohom, 


Láska. 

Jak  Boh  duch  samého  seba, 

nie  z  druhého  —  sám  zo  seba, 

od  večnosti  večne  rodí,  — 
bez  muža,  bez  ženy,  nikdy  nepočatý; 
sám  svoj  Otec,  sám  svoj  Syn,  sám  svoj  Duch  svätý : 

tak  do  večná, 

sám,  sám  seba,  sám  zo  seba 

rodí  človek,  rodí  v  smrti, 

z  tela  času  v  oblast  nekonečna. 
Najprv  z  Boha  počne  v  útrobách  sa  ženy, 
zo  ženy  zrodí  sa  duch  telom  odený. 
Vo  večne  príncoir  bol,  na  zemi  je  ničím. 

No  v  čase  už,  sám,  sám  seba, 

sám  zo  seba,  v  bôloch  smrti 

rodí  ďalej  k  stupňom  vyšším, 

sám  svoj  Otec,  sám  svoj  Syn, 

už  z  Ducha  svätého  bez  muža  počatý,  — 

trojjediné  líce, 

tôôa  toho,  čo  tu  bol  na  kríži  rozpätý, 

obraz  Trojice. 

Smrf.  babica  mu  večnosti  . . 

Vo  skale  Arimatského  maternice  nechá  kosti. 

Anjel  (medzi  hroby.  Solo.» 

V  oslávenom  tele,  v  ktorom  Boh  Syn  vstal, 
v  tele,  v  čistej  Panne,  bez  muža  počatom, 
ktoré  nepodľahlo  Pilátovým  katom,  — 
Ho  už  ani  jeho  apoštol  nepoznal. 

Viera   (pristúpi  ka  spiacemu  Valibukovi). 

Človeka  hladáte,  poznajte  mu  vieru. 
Prijmite  v  spomeň  anthropomeru. 

(Podá  kríž  spiacemu  Valibukovi.) 

Valibuk  (vo  sne  objíme  kríž). 

Zachovaj  nás . . .  hynieme ! 
Jeden  skelet  (vstal  z  hrobu,  v  bielej  plachte). 

(K  Viere.)  Čo  hladáš  v  mŕtvych  krajine? 

Kto  si? 


Digitized  by  VjOOQ IC 


697 


Viera.  Viera.  (Ukáže  mu  v  ruke  slniečko,  prikryté  florom. 
Skelet.  Tmavá  si,  jak  môj  hrob. 
Viera.  Oko  viery  i  vo  tmách  vidí. 

Neveriacemu  i  v  slnci  tma. 
Skelet.  Moje  ideále  vypila  mi  krčma, 

moje  vyšSie  snahy  ubily  karty, 

rozum  som  dal  do  arendy, 

srdce  založil  v  bordeloch. 

Zlaté  minúty  života  prefajčil  som. 
Ach  I  kedby  len  to  echo  nešlo  s  nami  za  hrob! 

V  školách  lumpov^l  som  liberálnu  äru; 
za  cenu  patríotismu 

vzali  mi  tam  Boha,  Krista  i  vieru. 

Do  hrobu  mi  ostala  tma. 

Za  jednu  iskričku  dal  bych  svet ! 
Viera.  Maj  ju  hned  —  Nádeja! 
Nádeja  (príde  a  so  slnka  viery  ukloní  čierny  závoj.  — 
Jasné  svetlo). 

Skelet.  Svetlo  vidím  1  Jasné  je !  . 

(Žalostne.)  No  mňa  neveriaceho  nehreje. 
Viera  (zavolá).  Láska! 
Láska  (príde,  srdce  šípom  prebodnuté). 

Skelet.  Ó  jak  milé  svetlo,  ohňa  lásky  vlietlo 

v  ducha  môjho! 

Jak  sladko  hreje,  život  nový  leje 

v  údy  nové! 
Viera.  Čos'  bol  v  zemskom  živote? 
Skelet.  Najprv  študent;  potom  kúštik  muzikantom. 
Viera.  Jak  ti  bolo,  svetlo  keď  ti  žitia  haslo? 
Skelet.  Teraz  mi  jasno. 

Trpel  som,  jak  mat,  ked  rodí. 

No  lásky  a  smrti  sladké  sú  bôle. 

Len  harmóniu  mi  dissonancia  hriechu 

i  tu  kalí. 

V  živote  len  zmúteno  zvonila; 
ach!  —  tu  bolí!.    . 

Ked!by  len  to  echo  nešlo  s  nami  za  hrob! 
Viera.  Blažen.  kto  v  svete  úzku  cestu  volí. 

No  milost  Božia  pre  Krista  veliká. 
Skelet.  Ó,  povedz  ešte  raz,  milosť  Božia,  pre  Krista! 

Jak  sladké  to  slovo.  Bože  môj ! 

Aj!  prestal  mi  hriechu  bôT, 

jako  ked  z  vredu  čierneho 

von  vyskočil  biely  znoj. 

O,  život!  život  cítim  nový! 


Digitized  by  VjOOQ IC 


€98 

Ach!  je  Boh!  Vôetko  mi  to  svedčí; 
márna  náuka  všech  učilíšť; 
svedčia  mi  srdca  môjho  reči. 
je  Boh!  i  ja  už  nie  som  niSt 

(Žalostne.) 

Ach,  že  hriechov  mojich  čierna  záclona 
hati  mi  cestu  do  Božieho  lona! 
Ach!  jak  zase  —  hryzie, 
ach! jak  bolí! 

Viera  J  Láska,  Nádeja  (odspievajú). 

Gospodi,  pomiluj! 
Gospodi,  pomiluj! 
Gospodi,  pomiluj!  (Tri  razy.) 

(So  skeleta  padne  pohrabné  rúcho,  stojí  v  oslávenom  tele.) 

Anjel  chóru. 

Trojice  sviataja  i  nerozdielnaja ! 
Upovanie  moje  Otec, 
pribiežiäte  moje  Syn, 
pokrov  moj  Duch  svaty; 
Trojice  sviataja,  sláva  Tebie! 

(Celé  videnie  zmizne.  Ostanú  len  hroby  s  vylúčenými.). 

Svetozár  Šelma  (prehodí  sa  a  pretiera  oči.) 

Aj  spím,  aj  nie.  Slávny  sen! 

V  cintori  prednáška. 

Zory  sa  už  zobúdzajú, 

tône  noci  utekajú, 

zo  tmy  vyplieta  sa  deň. 
V  cintori  krásne  je,  čoho  tu  niet,  — 
čo  si,  jak  svojinu,  vzal  vyšší  svet. 

MU.  Dobrota  (zo  sna).  Viera!  daj  viery! 

Šelma.  Smutné  v  hrobitove,  že  tu  hnijú  hlavy, 
Božej  svojmu  rodu  nezažaly  slávy. 
Odrodilstva  žertvy,  živí  boli  mŕtvi. 
Smrť?  —  Večnosti  je  babica.  Telo? 
Duchčioveka  maternica. 
Ked  bôle  k  večnému  pôrodu  nastanú 
a  telo  sa  rozborí, 
maternicu  hrobár  v  rakvi 
do  už  vykopanej  jamy 
schystanými  motykami 
flegmatickým  rýlom, 
potúžený  vínom  zákope  v  cintori. 
„Sreťan  pút!**  dá  duchu  kňaz.  — 


Digitized  by  VjOOQ IC 


699 

A  pohrabní  muzikanti  na  veži 

pri  pálenom 

veselo,  jak  na  krátení,  vyzváňajú  marš  lúčenia 

so  zemičkou  touto.  — 

Nikdy  som  nevedel,  čo  znamená  v  akkorde  malá  plačúca  tercia. 
Len  pol  tona  dohora  —  nemá  kedy  ani  slzy  utref,  už  usmeje  sa 
veselo,  jak  z  noci  do  dňa. 
To  pôrod  náš  v  smrti.  — 

Žialny  pohlad  na  slovenský  cintor,  či  takýto  hrobový,  či  ten 
živý.  Koľko  sľubných  tu  síl  tleje !  Koľko  rozvitých  v  živote,  vo  ve- 
čitej tôni! 

Mnohá  drahá  perla,  čistučkej  jasnosti 
leží  na  dne  morskom,  nik  ju  nevymimi; 
mnohý  Tatry  kvietok  kvitne  v  samotnósti, 
dych  jeho  vonný  len  horám  je  známy. 

A  ten  drahý  kameň  na  dne  v  morskom  blate 
akú  mal  by  cenu  v  politúre,  v  zlate! 
a  ten  kvietok  vonný,  v  tej  pustej  doline, 
k  jakej  by  sláve  bol  slovenskej  rodine ! 

Vekové  preč  plynú,  míňajú  sa,  minú, 
tie  talenty  naše  hynú,  hynú,  hynú. 
Naši  dňové  vše  sú  bledší 
*     A  junáci  vše  sú  redší. 

(Z  dediny  počuC:  sviňský  pastier  trábi,  kraviar  plieska  bičom.) 
Spiaci  Študenti.  Soberme  sa,  svitlo    už.  (Povstávajú.) 
(Shromaždia  sa  okolo  kríža  v  cintore,  bozkávigá.) 
Pomôžme  Mu  trpeť,  nech  je  nie  vždy  sám ; 
veď  i  On  pomáha,  pomôže  trpef  nám! 
Mil,  Bdelý,  Bratia!  mal  som  slávny  sen. 

Prednášky  v  cintore.  Budem  vám  rozprávať. 
Všetá.  Ved  i  ja  sníval,  a  to  veľmi  živo,  to  isté. 
Dobrota.  Ja  lúčim  sa  s  vami.. .  S  Bohom!  Do  videnia! 
Drsnatý.  A  kdeže? 

Dobrota.  Do  neba.  Pomodliť  sa  za  rod. 
Sehna.  I  ja  odštiknem  sa  od  vás. 
Drsnatý.  Nuž  a  ty  že  kde? 
Šelma.  Do  pekla,  malú  vizitu. 
Dobrota.  Ale,  Svetozárko,  kdeže  to?  kde? 
Šehna.  Do  pekla.  Doznať  chcem: 

Koľko  času  potrebuje  motyka, 
aby  si  hriech  vykopal  svoj  hrob. 
Drsnatý.   Sedem  striel  tomu  do  materi!    Keď  sa  nám   takto 
trápil  a  nič  pre  nič.  Bouprisám,   bych  všetku  pyšnú  holotu  zahnal 
na  Sibír,  nech  by  sa  to  tam  civilisovalo. 

(Odídu  z  cintora.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


700 

Valibuk.  Stojte !  a/da  sa  nám  Sfastie  usmeje.  Hladáme  po  svete 
človeka.  Vidím  zďaleka  kohos'? 

Ľrsnatý  (bľadi  do  ďaleká).  Čo  je  to? 
ValibuTí,  A  čo  sa  ti  zdá,  že  je? 
Ľrsnatý,  Ľudia. 
Valibuk,  Uvidíme.  Forma  je  tu. 

(Príde  hromada  opilých  kortešov.) 

Bubenník  (zababnige'.  Kto  dá  hlas  za  abiegáta  Kulifaya,  každý 
dostane  po  20  korún  i  liter  pálenky.  (Zacifruje  na  bubne.) 
Drsnatý.  To  nie  za  nás.  Vopred!  (Odchodia.) 

Všetci  ^spiovojú). 

Kroky  na  Golgotu,  bôFne  k  sláve  chody, 

bez  kríža  v  kríži  zúfalstvo  sa  rodí. 

Mužne  trpme,  biedni  chudí, 

čo  nám  súdi 

zúfalec  veku,  súd  jeruzalemský. 


*^iiľ 

Rybárča. 

Povesť. 

Napísal  Bjórnstjerne  Bjórnson. 

Preložila  Margita  Paulíny -Tóthová, 

(Dokončenie.) 

ôsma  kapitola. 

V  chránených  a  úrodných  údoliach  bergenského  okresu,  ešte 
hodne  pozde  po  skončení  polnej  roboty  prinesie  vše  mierna  jaseň 
krásne  teplé  dni,  ani  v  lete.  Vtedy  vyženú  statok  cez  poludnie  zase 
na  pasienky,  hoci  sú  stajne  už  pre  zimné  kŕmenie  zariadené. 
Lichva  býya  v  taký  čas  dobre  vykŕmená  a  rozpustila,  a  keď  vracia 
sa  pod  večer  do  stajní,  oživí  dvor  čulým  ruchom. 

Dolu  poľnou  cestou  blížily  sa  k  velikému  dvoru  teraz  kravy, 
ovce,  kozy,  ryčiac,  blačiac,  virgajúc  a  zvončekmi  cengotajúc,  práve 
keď  viezla  sa  Petra  tadiaľ.  Bol  krásny  deň;  dlhá  biela  budova 
leskla  sa  v  žiari  slnečnej  so  všetkými  svojimi  vysokými  oblokmi 
a  za  domom  strmely  vrchy,  zabalené  tak  mäkko  borovicami,  brezami, 
kalinou  a  na  výsutiach  skorušami  a  šípkami,  že  sa  človeku  zdalo, 
ako  by  hrialy  okolité  domy.  Pred  hlavnou  budovou,  bezprostredne 
pri  ceste,  rozprestierala  sa  záhrada  husto  vysadená  bujnými 
jabloňami,  čerešňami  a  marulami,  kdežto  popri  chodníkoch  tiahly 
rady  polkových  krov  a  bielych,  červených  i  černých  ribeziel; 
a  všetko  to  prevyšovalo  niekolko  velikých  starých  košatých  jasenov. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


701 

Dom  vykukával  zpomedzi  konárov  ako  skryté  hniezďatko^ 
prístupné  jedine  slnečným  lúôom.  A  práve  táto  ukrytosf  vzbudila 
v  Petre  túžbu  zostat  tu,  a  že  sa  večerné  slnce  tak  milo  v  obločnom 
skle  odrážalo  a  zvončeky  čried  tak  veselo  váhily,  a  nad  to  sa  ešte 
dozvedela,  že  je  to  fara,  pritiahla  kvapne  liace  a  zvolala: 

„Stoj,  sem  musím  vojst!''  I  zakárovala  v  bok  od  cesty^ 
ženúc  koäa  pozdĺž  záhrady. 

Ked  zahla  do  dvora,  vyrútili  sa  na  nich  so  zúrivým  brecho- 
tom niekoikífinskípsi.  Dvor  bol  veliký,  budovami  ovrúbený  Stvorhran. 
Oproti  panskému  domu  boly  stajne,  na  pravo  krýdlo  domu  a  na 
ľavo  práčoveň  a  čeladné  chyže.  Dvor  bol  v  túto  chvílu  preplnený 
statkom.  A  uprostred  zvierat  stála  vysoká,  štihlá,  elegantne  urastená 
dáma.  Mala  priliehavé  šaty  a  na  hlave  hodvábnu  šatôčku.  Okolo 
nej  i  hore  ňou  skákaly  kozičky  —  biele,  čierne,  hnedé,  strakavé, 
všetko  so  zvončekmi  v  tercoch  ladenými.  Pre  každú  kozičku  mala 
lichotivé  meno  a  nejakú  lahôdku  na  mise,  napĺňanej  vždy  znova 
a  znova  kravskou  dievkou. 

Na  nízkych  schodoch,  vedúcich  z  domu  do  dvora,  stál  prepošt 
s  misou  plnou  soli  a  pred  ním  kravy,  lížuce  mu  soI  s  dlane 
a  s  kamennej  dlažby,  na  ktorú  soľ  sypal. 

Prepošt  nebol  vysoký,  ale  silný,  územčistý  človek,  s  krátkym 
hrdlom  a  nízkym  čelom.  Husté  chumáčovité  obočie  klenulo  sa  nad 
párom  očú,  ktoré  nerady  hladely  priamo,  ale  len  kedy-tedys  boka 
a  to  potom  zriedkavo  žiarivým  pohľadom.  Krátko  ostrihané 
husté  vlasy  boly  už  šedivé  a  ježily  sa  na  všetky  strany,  a  rástly 
dolu  hrdlom  skoro  práve  tak  silne,  ako  na  hlave.  Nákrčníka  nemal, 
košeľa  bola  len  na  jednu  gombičku  zapnutá  a  bola  na  predku  roz- 
škerená,  tak  že  mu  bolo  videf  vlasatú  hruď;  ani  rukávy  neboly  na 
zápästiach  zapnuté  a  límčeky  mu  svisovaly  na  malé  mocné,  teraz 
lipkavé  ruky,  roztrusujúce  soľ.  Ruky  a  ramená  boly  tiež  vlasmi 
obrastené.  Ostrým  pohTadom  premeral  s  boka  dámu,  ktorá  sostúpila 
teraz  s  voza  a  dotisla  sa  k  jeho  dcére  cez  čriedu  kozí. 

Čo  sa  té  dve  spclu  shováraly,  nemohol  rozumet  pre  htuk, 
zapríčiňovaný  kravami,  psy  a  zvonci.  Avšak  teraz  obrátily  obe 
dievčatá  zrak  ku  nemu  a  kráčaly^  obkolesené  kozami,  ku  schodom. 
Na  prepoštOYo  pokynutie  zahnal  pastierik  kravy  ďalej.  Signe,  jeho 
dcéra,  zvolala  teraz  —  a  Petry  dotkla  sa  milo  ľúbeznost  jej  hlasu  —  : 

„Otče,  tu  je  jedna  cestujúca  dáma,  ktorá  by  si  rada  oddýchla 
za  deň  —  dva  u  nás.** 

„Bude  nám  vítaná!**  odvetil  prepošt,  podal  slúžke  misu 
a  odišiel  do  svojej  pracovne  na  pravej  strane  pitvora,  iste  aby  sa 
umyl  a  preobliekol. 

Petra  šla  za  slečnou  do  pitvora,  ktorý  bol  vlastne  skôr  prednou 
sieňou,  taký  bol  vidný  a  priestranný.   Poštára    vyplatila,   batožinu 
si  dala  vniesť  do  domu  a  potom    sa    v    bočnej    izbičke,    ležiacej 
oproti  pracovni,  trochu  oriadila  a  vyšla  zase  do  pitvora,  odkiaľ  ja. 
zeviedli  do  bývacej  izby. 


Digitized  by  VjOOQIC 


702 

Aká  veliká,  jasná  izba!  Celá  do  záhrady  obrátená  strana 
bola  temer  len  samý  oblok,  a  prostredný  bol  súčasne  i  dvernii 
do  záhrady.  Obloky  široké  a  vysoké  siahaly  skoro  po  samú  dlážku, 
a  boly  plnučiCké  plné  kvetov.  Na  stojanoch  pred  oblokmi,  avfiak 
hlbšie  do  izby  postavených,  boly  kvety,  na  obločných  poličkách 
kvety  a  miesto  záclon  vily  sa  okolo  oblokov  bujné  úponky  dvoch 
malých  brečtanových  stien.  Brečtan  pnul  sa  vysoko  až  nad  rámy 
obločné,  a  svisoval  nazad  až  po  samú  zem.  A  že  zelenaly  sa. 
i  vonku  kry  a  kvitly  kvety,  popri  oblokoch,  pod  a  pred  oblokmi  i  na 
trávniku,  zdalo  sa  ti,  ako  čo  by  si  vošiel  do  skleníka,  stojacieho 
prostred  záhrady.  Ale  leda  že  pobudol  človek  za  chvíločku  v  izbe, 
už  si  nevšímal  kvetov  ani  ničoho  inšieho,  keď  utkvel  zrakom  na 
pravej  strane,  kde  stál  osamelé  na  vŕšku  kostol,  zrkadliaci  sa 
v  modrých  vlnách  vody,  prúdiacej  lesklé  medzi  vrchy,  tak  daleko, 
že  sa  nedah)  odhádnuf,  či  je  to  morské  oko,  alebo  či  to  až  sem 
zasahige  nejaká  morská  zátoka.  A  potom  té  vrchy  samy!  Neboly 
to  jednotlivé  vrchy,  ale  celé  reťaze  hôr,  čo  jedno  temeno  vrchu, 
to  sa  dvíhalo  mohutnejšie  za  druhým,  ani  čo  by  tu  bola  už  hranica 
obydleného  sveta. 

Keď  sa  nabažila  Petra  pohladom  na  velkolepú  krásu  vonku 
a  obrátila  zrak  do  izby,  bolo  jej  i  tu  všetko  akoby  posvätné ;  všetko 
sa  jej  zdalo  byt  jasným  a  čistým  a  ako  čo  by  bolo  ovenčeným 
rámom  veľkolepej  malby.  Obtočovalo  ju  niečo  neviditeľné,  bdejúce 
nad  jej  konaním  i  myslením;  ani  si  toho  nebola  povedomá,  že 
chodí  sem  a  tam  po  izbe,  dotýkajúc  sa  skúmavo,  ale  pozorne 
jednotlivých  predmetov. 

A  tak  zazrela  nad  divánom,  na  dlhej,  svetlu  vystavenej  stene 
porträt,  predstavujúci  v  životnej  veľkosti  dámu,  hľadiacu  usmievavo 
na  ňu.  Hlava  bola  trochu  na  bok  naklonená,  ruky  složené ;  pravým 
ramenom  opierala  sa  o  knižku  so  zretedlným  nápisom  na  chrbte : 
„Nedeľné  Pobožnosti.''  Bola  blondínka,  jemnej,  bielej  pleti,  a  hľadela 
jasno,  ožiarujúc  všetko,  čo  zrakom  zasiahla,  zvláštnym,  sviatočným 
pokojom.  Jej  úsmev  bol  vážny,  ale  v  tej  vážnosti  bolo  toľko  od- 
danosti, ako  čo  by  chcela  privinúí  celý  svet  vo  vrúcej  láske  ku 
sebe;  zdalo  sa,  že  všetkému  rozumie,  lebo  vo  všetkom  vidí  len 
dobro.  Tvár  vyrážala  chorľavosť,  ale  jej  slabosť  bola  iste  jej  silou; 
lebo  sotva  bolo  človeka  na  zemi,  ktorý  by  bol  mohol  zneužil  tej 
slabosti.  Okolo  rámu  visel  venec  zimozeleňový  —  bola  tedy  už 
mŕtva. 

„To  bola  moja  matka",  čula  Petra  2a  sebou  jemný  hlas, 
a  zvrtnúc  sa,  zazrela  domácu  dcéru,  ktorá  predtým  vyšla  a  teraz 
sa  vrátila. 

Od  tej  chvíle  bol  portiäjb  strediskom  celej  izby;  všetko  sa 
naú  vzťahovalo,  všetkému  on  doďával  svetla  i  smyslu,  celé  zariadenie 
s  ním  súviselo,  bolo  k  vôli  nemu  tu,  a  jeho  tichým  odbleskom 
bola   dcéra.   Lenže   sa    zdala    byt   trocha    mlčanlivejšou  a  trocha 


Digitized  by  VjOOQ IC 


703 

•zdržanlivejšou.  Matka  priťahovala  zraky  všetkých  na  seba  a  vracala 
ich  zplna;  dcéra  sklopila  zrak  vyhýbavé.  Ate  tá  istá  jasnost,  tá 
istá  krotkost  žiarila  z  neho.  Mala  i  postavu  matkinu,  lenže  bez 
známky  chorlavosti.  Živé  fiirby  tesno  priliehavých  šiat,  zásterky 
a  šatôčky  na  hrdle,  sopnutej  rímskou  ihlicou,  dodávaly  jej  tvári 
neobyčajnej  sviežosti  a  prezrádzaly  vkus  a  pôvab,  hoden  dcéry 
toho  obrazu;  iste  bola  i  ona  dobrým  duchom  tohoto  domu. 

A  ako  sa   prechodila  medzi  matkinými  kvetmi,   pôsobila  na 
Petru    mimoriadne    prítažlive.    Cítila,    že   v   blízkosti    tejto    devy 
a  v  tomto  dome  musia  vzklíčit  a  darit  sa  všetky  dobré  snahy  > 
oj,  keby  sa  do  jej  kruhu  dostaí  mohla  1 

Cítila  teraz  dvojnásobne  svoju  opustenosť.  Nespúšťala  zraku 
^0  Signy,  sliedila  očima  za  ňou,  kamkoľvek  sa  pohla.  Signe  to 
vycítila,  a  vynasu^žovala  sa  vyhnúť  Petrinmu  pohľadu,  ale  máme; 
a  tak  sa  sklonila  rozpačité  ku  kvetom.  Konečne  svitlo  Petre,  že  je 
nešetrná  a  dotieravá,  zahanbila  sa  a  chcela  prosiť  o  odpustenie; 
^le  bolo  niečo  v  bedlivé  prihladenom  účese,  jemnom  čele  a  tesno 
priliehavých  šatách,  čo  ju  napomínalo  byť  opatrnou. 

Yzhliadla  na  matku:  oj,  tej  by  sa  bola  mohla  hodiť  hneď  do 
náručia.  Či  jej  nebolo,  ako  čo  by  ju  vítala?  Naozaj,  či  smela  úfať? 
Lebo  takto  ešte  nikto  na  ňu  nehľadel;  ten  pohľad  hovoril,  že  vie 
o  všetkom,  čo  neznáma  príchodzia  zakúsila,  a  že  jej  predsa 
odpúšťa,  —  ach,  ako  túžila  po  podobnej  shovievavosti  I  Nemohla 
odvrátiť  pohľadu  od  týchto  dobrotivých  očú,  sklonila  hlavu  na  bok, 
tak  ako  tá  na  obraze;  složila  ruky,  ako  tá  tamhore,  a  nevdojak 
sa  zvrtnúc,  zaprosila: 

„Dovoľte  mi,  aby  som  mohla  zostať  tul^ 

Signe  sa  vzpriamila,  obrátila  sa  ku  nej,  —  od  údivu  nemohla 
ani  odpovedal. 

„Dovoľte  mi  zostať  tu  u  vás,  prosím  vásl^  opakovala  Petra, 
pokročiac  ku  nej.  „Tu  je  tak  krásne  !**    A  už   mala   plné   oči   siz. 

„Poprosím  otca,  aby  prišiel  sem"",  rieklo  mladé  dievča. 

Petra  sprevádzala  ju  zrakom,  kým  nezmizla  v  dverách  pracovne. 
Avšak  keď  zostala  osamote,  zľakla  sa,  že  vykonala  hlúposť  a  za- 
chvela sa,  zazrúc  vo  dverách  udivenú  tvár  prepošta.  Bol  trocha 
pozornejšie  oblečený,  ako  predtým,  a  mal  i  fajočku  v  ústach.  Dolu 
ju  trímal  pevne  v  ruke  a  zakaždým,  ked  vťahoval  dym,  vypustil 
čútorku  zpomedzi  perí,  odfukujúc  dym  vo  tri  vrhy,  a  mľaskol 
zakaždým  tichučko.  To  zopakoval  niekoľko  ráz,  stojac  naprostred 
izby  práve  pred  Petrou;  ani  nehľadel  rovno  na  ňu,  ale  tak,  ako 
by  očakával,  že  prerečie  ona  niečo' 

Lenže  si  netrúfala  opakovať  svoju  žiadosť  pred  týmto  mužom  ; 
lebo  sa  jej  zdal  byť  prísnym. 

„Radi  by  ste  tu  zostali?^  tázal  sa,  premerajúc  ju  s  boka 
dlhým  prenikavým  pohľadom. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


704 

Od  strachu  chvel  sa  jej  hlas: 

„Keď  neviem,  kam  sa  vrhnúf!'' 

„Odkialže  ste?" 

Petra  pomenovala  ticho  svoje    rodisko  a  udala  svoje  meno. 

,,A  akože  ste  sa  sem  dostali?" 

„Neviem  .  .  .  híadám  . .  .  ved  by  som  ja  vdačne  zaplatila . . . 
áno  ...  ja  ...  ja  ..  .  neviem  ..." 

Odvrátila  sa,  za  chvíľočku  nemohla  nijako  pokračovať;  ale 
potom  sa  znovu  osmelila  a  riekla: 

„Všetko  urobím  tak,  ako  to  vy  budete  chcie(,  —  len  ak  mi 
dovolíte,  aby  som  tu  zostala  a  nemusela  sa  zase  vydaf  na  cestu  . . . 
ach,  nedajteže  mi  prosi(  sa  vám  dvakrát  1" 

Dcéra  vrátila  sa  odrazu  s  otcom,  ale  zostala  pri  kachliach 
a  hrala  sa  tam  na  výklenku  so  suchými  ružovými  lístky,  nepo- 
zdvihnúc  zraku. 

Prepošt  neodpovedal;  bolo  poču(  len  bafanie  pri  fajčení, 
pričom  hladel  striedavo  vše  na  Petru,  vše  na  svoju  dcéru,  vše 
na  obraz. 

Ale  jeden  a  ten  istý  predmet  vzbudzuje  často  rôzne  dojmy, 
lebo  kým  sa  Petra  úfala,  že  mu  porträt  dodá  shovievavosti,  zatial 
sa  jemu  zdalo,  ako  čo  by  šeptal : 

„Chráä  naše  diéta;  nevezmi  k  nej  neznámu  do  domu!" 

Obrátil  sa,  premerajúc  Petru  od  boka  ostrým  pohladom 
a  riekol: 

„Nie,  —  nemôžete  tu  zostať!" 

Petra  zbledla,  zavzdychla  zhlboka  a  prudko,  poobzerala  sa 
úžasnuto  po  izbe  a  vrhla  sa  cez  prichýlené  dvere  do  vedľajšej  izby, 
hodila  sa  tam  prez  stôl  a  oddala  sa  celkom  žiaľu  nad  svojou 
zmarenou  nádejou. 

Otec  a  dcéra  pohliadli  jeden  na  druhého,  —  tolká  neslušnosť, 
vrútiť  sa  samovoľne  do  cudzej  izby,  sadnúť  si  bez  ponúknutia 
a  hodiť  sa  na  stôl  —  tomu  sa  vyrovnala  jedine  drzosť,  s  akou  sa 
votrela  k  nim  rovno  s  cesty,  prosiac,  aby  tu  zostať  smela,  a  keď 
sa  jej  žiadosť  nesplnila,  pustila  sa  do  hlasitého  náreku. 

Prepošt  pošiel  za  ňou,  nie  aby  sa  s  úou  shováral,  ale  aby 
privrel  dvere  za  ňou.  Bol  celý  rozpálený,  keď  sa  vrátil  a  riekol 
ticho  dcére,  stojacej  ešte  vždy  pri  peci: 

„Ale  si  ty  videla  niekedy  takú  osobu?  .  .  .  Gože  je  to?  .  .  . 
Čože  chce  tá  tu?" 

Dcéra  neodpovedala  hneď;  ale  keď  prehovorila  konečne,  nuž 
vravela  ešte  tichšie,  ako  predtým  otec : 

„Veru,  chová  sa  trocha  nemiestne;  ale  jednako  má  v  sebe 
čosi  nevšedného." 

Prepošt  chodil  sem  a  tam  a  pozrel  s  času  na  čas  na  dvere- 
Konečne  zastal  a  zašeptal: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


705 

„Tá  ti  nemá  všetkých  pohromade'*,  a  ked  Signe  neodpovedala 
hneď,  pristúpil  bližšie  ku  nej  a  riekol  určitejšie: 

„Tá  je  nie  pri  dobrom  rozume,  Signe  —  to  je  poloblázon; 
a  to  je  to  nevšedné  na  nej !" 

Zase  začal  cbodif  bore-dolu  a  pri  tom  mu  prišly  iné  myšlienky ; 
už  skoro  zabudol,  čo  povedal,  keď  sa  dcéra  konečne  ohlásila  šepotom : 

„To  sa  mi  zase  nevidí;  ale  istotne  je  veľmi  nešťastná.'' 

Sklonila  sa  nad  uvädlé  ružové  lístky,  s  ktorými  sa  jej  prsty 
ešte  vždy  hraly.  Zvuk  jej  hlasu  a  toto  ihranie  by  cudziemu  nebolo 
prezradilo;  že  je  rozčúlená.  Ale  otec  bol  hneď,  ako  by  ho  premenil ; 
prešiel  niekoľko  ráz  izbou  sem  a  tam,  hladiac  ustavične  na  obraz, 
a  potom  riekol  tichučko: 

„Myslíš  si,  preto,  že  sa  zdá  byť  nešťastná,  že  by  .  .  . 
maminka  bola  svoHla,  aby  zostala?" 

„Maminka  by  bola  počkala  za  niekolko  dní  s  odpoveďou", 
šeptala  dcéra  a  sklonila  hlavu  ešte  hlbšie  nad  ruže. 

Nejmenšia  spomienka  tej  tamhore,  zvlášť  ked  ju  dcéra 
takýmto  spôsobom  vzbudila,  mohla  skrotiť  túto  chlpatú  Iviu  hlavu, 
že  bol  tichý  ani  jahniatko.  Ilned  vycítil  pravdivosť  jej  slov;  a  stál 
ako  žiačik,  ktorého  pristihli  na  nejakej  nesprávnosti;  zabudol 
baíať  a  prechodiť  sa  a  len  po  bodnej  chvíli  zašepkal: 

„Či  by  som  ju  nemal  poprosiť,  aby  sa  za  niekolko  dní  tu 
zabavila?" 

„Ale  veď  si  jej  už  odriekol. - 

„Ano,  ale  je  predsa  rozdiel,  či  ju  tu  za  niekoľko  dní  pri- 
chýlime, a  či  by  sme  ju  nadobro  k  nám  prijali." 

I  Signe  o  tom  rozmýšľala  a  potom  riekla: 

„Sprav,  ako  sám  za  najlepšie  uznáš." 

Zdalo  sa.  že  prepošt  uvažuje  ešte  hlbšie  o  svojom  návrhu, 
lebo  behal,  kúriac  tuho,  zase  sem  a  tam  po  izbe.  Zastal. 

„Vojdeš  ty  k  nej  a  či  mám  ísť  ja?" 

„Isteže  by  jej  bolo  milšie,  keby  si  šiel  ty",  odvetila  dcéra, 
vzhliadnuc  k  nemu  s  nežným  úsmevom. 

Už  držal  kfučku  v  ruke,  keď  zavznel  z  vedľajšej  izby  hlučný 
smiech  .  .  .  zase  stíchol  a  potom  vypukol  znova,  až  sa  tak  rozliehal. 

Prepošt  cúvol,  ale  potom  sa  vrútil  dvermi ;  dcéra  šla  za  ním ; 
cudzia  tamdnu  iste  prechorela. 

Keď  otvorili  dvere,  našli  Petru  ešte  na  tom  istom  mieste. 
Pred  ňou  ležala  otvorená  kniha,  na  ktorú  hodila  sa  predtým,  ani 
si  jej  nevšimnúc.  Zmáčala  slzami  listy  knihy,  a  keď  to  zbadala, 
chcela  ich  utreť.  Ale  pritom  utkvel  jej  zrak  nevdojak  na  jednom 
mastnom  výraze,  na  aké  pamätala  sa  edte  dobre  z  čias  svojho 
uličníctva  —  ale  že  by  sa  niekto  opovážil  zveónit  to  tlačou  v  knihe, 
to  by  si  nikdy  nebola  pomyslela.  Od  úžasu  zabudla  plakať  — 
hladela  strnulé  na  knihu  .  . .    Ale  akéže  sú  to   tu    bláznivosti !  . . . 

45 


Digitized  by  VjOOQ IC 


706 

Čítala  roztvorenými  ústami ;  ale  čím  dial,  tým  to  bolo  horšie,  boly 
to  už  až  priveľmi  hrubé  výrazy,  no  také  neodolateľne  smiešne,  že 
nemohla  sa  premôcf  a  pustila  sa  do  čítania.  A  tak  čítala  a  čítala, 
kým  na  nič  inšie  viac  nemyslela,  čítala  a  zabudla  na  žial,  slzy. 
čas,  i  na  to,  kde  je,  —  zabudla  na  to  pri  starom  bátuškovi 
Holbergovi;  lebo  jeho  dielo  to  bolo.  Chichotala  sa,  až  sa  celá 
triasla  od  srdečného  sipiechu;  ba  ked  už  i  prepošt  s  dcérou  pred 
ňou  stáli,  nevšímala  si  ich  vážnych  tvárí;  celkom  zabudla  na  svoju 
prosbu,  len  sa  smiala  a  smiala  a  tázala  sa: 

„Čo  je  to,  ale  pre  pána  Jána,  čo  je  to?" 

A  sama  roztvorila  knihu  tam,  kde  bol  nadpis. 

Zrazu  zbledla  na  smrf;  vzhliadla  ku  nim,  potom  pozrela  do 
knihy  na  dobre  známe  písmo  ...  Sú  veci,  ktoré  zasiahnu  srdce 
ani  rana  guľkou,  veci,  od  ktorých  človek  na  stá  a  stá  míľ  uteká 
a  potom  ich  vidí  zrazu  tesno  pred  sebou  ...  Na  prvej  strane 
knihy  stálo  napísané  —  Ján  Oedegaard! 

Zostalu  ako  plameň  a  zvolala: 

„Je  to  jeho  kniha?  .  .  .  Chodieva  on  sem  V" 

A 'Skočila  rovno  na  nohy. 

„Áno,  sľúbil  nám,  že  príde* ,  odpovedala  Signe. 

A  teraz  sa  rozpamätala  Petra,  že  býva  v  biskupstve  bergen- 
skom  farárska  rodina,  s  ktorou  sa  sišiel  v  cudzozemskú.  Pohybovala 
sa  tedy  v  kráži ;  cestovala  sem,  akoby  jemu  v  ústrety. 

„Možno,  príde  skoro?  .  .  .  Alebo  je  možno  už  i  tu?" 

Chcela,  musela  ujst  naskutku  odtiaľto. 

„Ach,  nie,  ved  je  chorý,"  riekla  Signe. 

„Ach,  naozaj,  je  chorý",  opakovala  Petra  bolestne  a  klesla 
nazad. 

„Ale  vedže  mi  povedzte",  zvolala  teraz  Signe,  „veď  ste  len 
vari  nie  tým  — " 

„Rybárčaíom?"  doložil  prepošt. 

Petra  vzhliadla  k  obom  prosebné. 

„Áno,  ja  som  to  rybárča",  dosvedčila. 

Tá  im  bola  velmi  dobre  známa;  veď  Oedegaard  o  inšom  ani 
nehovorieval. 

„Nuž,  to  ovšem  mení  na  veci",  riekol  prepošt  —  cítil,  že  tu 
čosi  puklo  —  a  že  je  tu  sprostredkovanie  priateľov  potrebné. 

„Zostaňte  tu  predbežne!"  doložil. 

Petra  vzhliadla  a  zazrela,  ako  mu  Signe  pohľadom  ďakovala. 
To  jej  tak  dobre  padlo,  že  podišla  ku  Signe,  chytila  ju  za  obe  ruky 
—  lebo  viac  srdečnosti  prejaviť  sa  neopovážila  —  a  riekla  hodne 
rozpačité : 

„Keď  budeme  samé,  rozpoviem  vám  všetko". 

O  hodinu  neskoršie  znala  Signe  všetky  udalosti  z  Petrinho 
života  a  hneď  uvedomila  i  otca  o  všetkom.  Na  jeho  radu  písala 
Signe  ešte  v  ten  istý  deň  Oedegaardovi,  a  pokračovala  v  tom  dávaf 
mu  zvesti,  pokiaľ  bývala  Petra  v  ich  dome. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


707 


Ked  Petra  uložila  sa  v  oneu  večer  na  odpočinok  do  mäkkých 
páperových  podušiek  v  prítulnej  izbičke,  pri  veselom  praskaní 
brezových  polienok  v  peci,  vzala  s  bieleho  nočného  stolka  zpomedzi 
dvoch  svietnikov  Nový  zákon  a  vzdávala  Bohu  vrúcnu  vďaku  za 
všetko,  všetko,  za  dobré  i  za  zlé. 


Prepošt  už  ako  mladík  želal  si  staC  sa  kňazom,  súc  obdarený 
ohnivým  duchom  a  zriedkavým  rečníckym  talentom.  Jeho  rodičia 
boli  majetní  a  nesáhlasili  s  jeho  úmyslom,  im  by  bolo  milšie  bývalo, 
keby  si  bol  volil,  ako  to  oni  zvali,  „n^odvislé"  postavenie.  Ale  čím 
väčšmi  mu  bránili,  tým  viac  túžil  za  tým  a  domáhal  sa  svojho 
ciela  tým  vytrvalejšie,  a  ked  doštudoval,  šiel  do  cudzozemská  ešte 
na  ďalšie  štúdia.  Kým  bol  za  čas  v  Dánsku,  oznal  sa  tam  s  dámou, 
ktorá  prináležala  k  inému  vierovyznaniu,  ktoré  mu  nebolo  dosf 
prísne  a  ktoré  on  za  správne  neuznával.  Chcel  vlívať  na  jej  presved- 
čenie; ale  spôsob,  akým  pri  náboženských  škriepkach  naňho  pozrela 
a  ho  donútila,  aby  zamíkol,  nemohol  zabudnúc  počas  celého  svojho 
pobytu  v  cudzozemskú.  Keď  sa  vrátil,  vyhľadal  ju  hneď.  Vídavali 
sa  často,  zaľúbili  sa  jeden  do  druhéhO;  zasnúbili  a  zosobášili  sa. 
Ale  teraz  sa  vykľulo,  že  mal  pri  tom  každý  svoje  skryté  bočné 
úmysly;  on  si  umienil,  že  získa  ju  v  celej  jej  lúbeznosti  svojim 
náukám,  ona  úfala  v  detinnej  dôvere,  že  pritiahne  jeho  silnú  osobnosf 
a  jeho  výrečnosť  do  služby  svojej  cirkvi.  Jeho  prvý  opatrný  pokus 
narazil  na  jej  nie  menej  jemný,  a  tak  sa  utiahol  sklamaný,  nedô- 
verivý.  Ona  bola  dos(  dôvtipná,  aby  to  naskutku  zbadala  a  od  toho 
dňa  bdel  on  nad  jej  snahami  a  ona  nad  jeho.  Lenže  ani  jeden 
z  nich  nepokúsil  sa  viac  ani  troštíčku  —  obidvaja  sa  báli  o  svoje 
rodinné  šťastie.  On  sa  bál  svojej  vlastnej  náruživosti,  a  ona  mala 
strach,  že  by  mohla  druhým  nevydareným  pokusom  zmariť  si  všetok 
výhľad  na  možnosť  získať  ho  niekedy  svojmu  náboženskému  smeru 
—  lebo  tejto  nádeje  sa  neodriekala ;  to  si  postavila  za  životnú  úlohu. 
Lenže  nedošlo  nikdy  k  boju;  lebo  v  jej  prítomnosti  sa  nebojovalo. 

Ale  niekde  len  musel  popustiť  uzdu  svojej  stiesnenej  vášni 
i  svojej  neúnavnej  vôli  — -  a  to  sa  stalo  zakaždým,  keď  vyšiel  na 
kanceľ  a  videl  ju  sedeť  dolu.  Potom  zachvátil  svojich  poslucháčov 
ani  do  víru,  vše  ich  oa  rozohnil  vše  oni  jeho  nadchli.  Ona  to  videla 
a  utíšila  svoje  nastráchané  srdce  dobročinnosťou  a  neskôr,  keď 
stala  sa  matkou,  tešila  sa  so  svojou  dcérkou,  ktorú  privinula  k  sebe 
nielen  telesne,  ale  i  duševne,  odbavujúc  s  ňou  spolu  svoje  tiché 
pobožnosti.  Tu  ona  nadeľovala,  ale  tu  i  prijímala,  tu  ukolísala  svoje 
vlastné  veľké  dieťa  v  detskej  nevinnosti,  tu  slávila  sviatok  lásky 
a  odtiaľ  vracala  sa  ku  svojmu  prísnemu  mužovi  so  sjednotenou 
láskavosťou  ženy  a  kresťanky;  a  tým  mu  znemožnila  riecť  niečo, 
čo  by  nebolo  bývalo  dobrotivé.  Musel  ju  ľúbiť  nado  všetko  na  svete, 
ale  tým  viac  ho  to  trápilo,  tým  väčšmi  krvácalo  jeho  srdce,  že  ju 
nemôže   viesť   svojou   cestou  k  blahoslavenstvu.   S  právom   matky 

45* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


708 

mlčky  uznaným  nepripustila  diefa  k  hodinám,  kde  on  vyučoval 
náboženstvo.  Piesne  dieťaťa  i  jeho  otázky  stály  sa  mu  onedlho 
novým  a  nevyčerpateľným  prameňom  žiaľu.  A  keď  ho  prudké 
vzrušenie  dohnalo  na  kancli  ešte  k  väčšej  prísnosti,  na  ceste  z  kostola 
domov  chovala  sa  ona  k  nemu  tým  láskavejšie,  —  nie  síce  slovami, 
len  jej  oči  hovorily.  A  jeho  dcérka  vtisla  svoju  rúčku  do  jeho 
dlane  a  vzhliadla  ku  nemu  matkinými  očami. 

O  všetkom  hovorilo  sa  v  tomto  dome,  len  o  tom  jednom  nie, 
čo  bolo  prameňom  všetkých  ich  myšlienok.  Ale  takéto  stále  úmorné 
napnutie  bolo  na  dlhší  čas  neznesiteľné.  Ona  sa  síce  ešte  usmie- 
vala, ale  len  preto,  že  plakať  nechcela.  A  keď  blížila  sa  doba, 
v  ktorej  mala  byť  dcéra  pripravovaná  ku  konfirmácii,  a  on  by  ju 
bol  mohol  mocou  svojho  úradu  teraz  pritiahnuť  práve  tak  mlčky 
do  svojho  náboženského  smeru,  ako  ju  matka  posavád  k  svojim 
názorom  pridŕžala,  vtedy  napnutie  dosiahlo  vrchola.  A  po  nedeli, 
v  ktorú  oznámil,  že  sa  priprávanie  ku  konfirmácii  započne,  aby  sa 
tedy  konfirmandi  hlásili,  ochorela  matka,  tak  ako  keď  sklesne 
niekto  od  únavy  a  vysilenia.  Usmievajúc  sa,  riekla,  že  nevládze 
viac  chodiť,  a  o  niekolko  dní  s  tým  istým  úsmevom  soznala,  že 
už  ani  sedeC  nemôže.  Dcéru  chcela  mat  stále  okolo  seba,  hoci  sa 
s  ňou  už  ani  shovárať  nevládala,  ale  ju  aspoň  videt  mohla.  A  dcéra 
vedela,  čím  sa  matke  najviac  zavďačí;  predčitovala  jej  z  knihy 
Života,  spievala  jej  pesničky  z  detských  liet,  té  nové  láskavé, 
mierne  piesne  matkinho  vierovyznania. 

Prepošt  netušil  za  dlhý  čas,  čo  sa  tu  pripravuje;  a  keď 
pochopil,  div  že  neprišiel  o  rozum;  len  k  jedinej  žiadosti  sa  vedel 
vzchopiť,  aby  prehovorila  ešte  raB  k  nemu,  len  trocha,  aspoň 
jedinké  slovíčko;  ale  ani  na  to  nestačily  už  jej  sily,  ztratila  reč. 
Stál  pri  jej  posteli,  hladel  na  ňu  a  modlil  sa.  Ona  sa  mu  usmievala, 
kým  sa  nehodil  na  kolená,  a-  nevložil  ruku  dcéry  do  ruky  matkinej, 
ako  by  chcel  riecť: 

„Tu  je,  podrž  si  ju  —  nechže  zostane  pri  tebe!" 

Usmiala  sa;  ako  predtým  nikdy  —  a  s  týmto  úsmevom  na 
tvári  dokonala. 

Za  dlhý  čas  žil  prepošt  celkom  odlúčene  od  sveta.  Iný  musel 
prevziať  starosť  o  jeho  cirkev.  Prepošt  chodil  z  izby  do  izby, 
8  miesta  na  miesto,  ako  by  hladal  aiečo.  Kráčal  ticho,  ako  na 
prstoch;  a  keď,  čo  sa  stávalo  zriedka  kedy,  hovoril,  tak  utlumil 
hlas  —  a  len  tak  vedela  dcéra  pozvolne  lúulpriasť  styky  s  ním, 
že  vpravila  sa  celkom  do  jeho  tichého  spôsobu. 

A  teraz  pomáhala  mu  hladat ;  každé  jednotlivé  slovo  mstidno 
oživili  v  svojej  pamäti;  čo  si  žiadala  predtým,  to  stalo  sa  teraz 
pravidlom,  dla  ktorého  žili.  Život,  aký  viedla  predtým  matka 
s  dcérou,  z  ktorého  bol  doteraz  otec  vytvorený  —  prežívaU  len 
teraz  opravdove.  Od  prvej  chTíIe,  na  ktorú  sa  dcéra  eo  svojho 
detstva  pamätala,  prehrali  teraz  vMíbo ;  spievali  nMtkiae  najmiJäe 
ptiesne,  odriekali  jej  modlitby,  čítali  jedno  za  droltou  kázne,  ktoré 


Digitized  by  VjOOQ IC 


mala  najradšej,  a  na  jej  slová  a  vysvetľovania  ľozpomínali  sa  teraz 
s  posvätnou  úctou. 

Zapodievajúc  sa  takto  pamiatkou  zvečnelej,  kde  si  ju  našiel, 
a  sledoval  tam  tak  isto  jej  stopy. 

Vybrali  sa  tedy  na  cesty;  a  to,  že  vžil  sa  celkom  do  jej 
spôsobu  života,  umožnilo  mu  vzmužit  sa  znova.  Síce  bol  len 
poóiatočnikom  v  jej  životných  názoroch,  a  predsa  vzbudil  sa  v  Ďom 
smysel  pre  všetko,  čo  klíčilo  vôkol  neho:  velké  národné  idey,  i 
menšie  politické  otázky  ho  začaly  zaujímať  a  dodaly  mu  mladistvej 
sily.  Duševné  schopnosti  sa  mu  vrátily,  i  jeho  mohutná  snaživosť 
s  nimi ;  teraz  si  umienil,  že  bude  hlásat  Slovo  Božie  tak,  aby  bolo 
ono  prípravou  pre  život  a  nie  len  pre  smr<. 

Ale  prv  ako  by  sa  bol  uzavrel  do  svojej  horskej  domoviny 
k  svojej  milovanej  činnosti,  pobádalo  ho  obzref  si  dôkladnejšie 
veľkoleposti  a  krásy  sveta.  A  tak  cestovali  mnoho  po  cudzozemskú ; 
a  po  viacročnej  vzdialenosti  žili  teraz  v  svojej  domovine,  ťažiac  zo 
svojich  krásnych,  bohatých  rozpomienok. 

Medzi  týmito  luďmi  žila  Petra. 


Deviata  kapitola. 

O  tri  roky  pozdejšie,  niekoľko  dní  pred  Vianocmi,  sedely 
obe  dievčatá  v  jeden  piatok  spolu  na  mraku.  Práve  sa  pridružil 
ku  nim  prepošt  so  svojou  fajočkou.  Deň  sa  minul,  ako  väčšina 
ostatných;  za  rána  boly  na  prechádzke,  po  raňajkách  sa  zapodievaly 
za  hodinu  hudbou:  hrou  na  klavíri  a  spevom,  potom  sa  zdokona- 
lovaly  v  rečiach  a  ucily  sa  i  iným  predmetom,  a  venovaly  sa  i 
domácim  prácam.  Popoludnie  strávil  každý  o  sebe  v  svojej  izbe; 
dnes  písala  Signe,  ako  skoro  každý  deň  Ôedegaardovi ;  Petra  sa 
na  neho  nikdy  nevyzvedala,  vôbec  nechcela  nikdy  viac  počuť  o 
svojej  minulosti.  Na  mrkaní,  ako  obyčajne,  sankovaly  sa,  a  teraz 
sa  sišly  v  bývacej  izbe,  aby  sa  shováraly  alebo  spievaly  a  pozdejšie 
si  čítaly. 

K  tomu  dostavil  sa  vždy  i  prepošt.  Čítal  výtečne  a  Signe 
taktiež.  Petra  naučila  sa  ich  spôsobu  čítania  a  pochytila  od 
nich  i  vyslovovanie,  na  čom  jej  najväčšmi  záležalo.  Zvlášť  Signinou 
výslovnosťou  i  zvukom  hlasu  bola  taká  očarená,  že  znely  jej  v  ušiach 
melodiosne  zvuky  i  ked  bola  osamote.  Vôbec  Petra  zvelebovala 
Signu  tak  veľmi,  že  by  muž  štvrtú  časť  takej  oddanosti  už  bol  za 
vrelú  lásku  považoval ;  a  Signe  sa  skutočne  nad  Petriným  entusiasmom 
í'asto  červenala.  Pri  tomto  večernom  čítaní  prepošta  a  Signy 
—  Petru  nemohli  nikdy  k  čítaniu  nakriatnut  —  prebrali  najprv 
predných  básnikov  škandinávskej  literatúry  a  prešli  len  potom 
pomaly  i  na  básnikov  velikých  svetových  slovesností.  P*rednosť  dávali 
dramatickým  dielam. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


71n 

Práve  keď  chceli  zažaf  lampu,  vošla  kuchárka  a  oznámila,  že 
je  ktosi  vonku,  ktorý  by  sa  rád  shováral  s  Petrou.  Vysvitlo,  že  je 
to  matrós  z  jej  rodného  mestečka.  Matka  ho  požiadala,  aby  vyhľadal 
Petru,  keď  mal  ís(  do  tohoto  okolia. 

Schválne  k  vôli  tomu  prekonal  cestu  vyše  milé  a  teraz  musel 
sa  vľáti(  chytro,  lebo  sa  mala  jeho  loď  už  zase  odplavil 

Petra  šla  ho  odprevadil  trocha,  aby  mohla  s  ním  ešte  dlhšie 
pobudnúf  a  shováral!  sa  s  ním  o  svojej  domovine;  znala  ho  od 
dávna  a  vedela,  že  je  človek  spolahlivý. 

Bol  dost  tmavý  večer;  i  na  fare  boly  ešte  všetky  obloky 
tmavé,  svietilo  sa  iba  z  práčovne,  lebo  prali  práve  veľké  prádlo. 
Na  ceste  nebolo  ani  jedno  svetlo  zažaté,  leda  že  mohli  rozoznaf 
cestu,  lebo  mesiac  ešte  neuspel  výjst  zpoza  hrebeúa  vrchu.  Ale 
Petra  vošla  s  ním  napriek  tomu  smelé  do  lesa,  ačpráve  sa  mihaly 
príšerné  tiene  medzi  jedlami. 

Vyvábil  ju  predovšetkými  jeden  chýr.  Matrós  jej  totiž  rozprával, 
že  umrela  matka  Petra  Ohlsena,  a  on  že  predal  teraz  svoj  dom  a 
presfahoval  sa  ku  Gunlauge,  kde  obýva  Petrinu  podkrovnú  izbičku. 
Bola  to  novina  už  skoro  dvaročná,  ale  matka  nespomnela  to 
nikdy  slovíčkom,  l'eraz  svitlo  Petre,  kto  písaval  matkine  listy. 
Vyzvedala  sa  na  to  matky  často,  ale  zakaždým  nadarmo,  lebo  listy 
bývalý  pravidelne  zakončené  slovami  „A  pekný  pozdrav  i  od  toho, 
kto  písal  tento  lisf 

Guniaug  poverila  matrósa  spýtaf  sa  Petry,  ako  dlho  zostane 
ešte  na  fare  a  čoho  zamýšľa  chopil!  sa  potom.  Na  prvú  otázku 
Petra  odvetila,  že  to  nevie,  a  na  druhú  aby  odpovedal  matke:  len 
jedno  na  svete  si  žiada,  a  ak  sa  to  nebude  môc(  sta(,  bude  nešfastná 
na  celý  život;  ale  predbežne  ešte  nemôže  vyjaviť,  čo  je  to. 

Kým  sa  takto  shovárala  s  matrósom,  sedeli  prepošt  a  Signe 
v  bývacej  izbe  a  spomínali,  ako  srdef^ne  si  obľúbili  Petru  a  ako 
im  vedela  spríjemnií  život.  Vyrušil  ich  z  toho  dvorník,  ktorý, 
podajúc  zprávu  o  denných  prácach,  spýtal  sa,  či  im  je  známe, 
prečo  slieza  cudzia  slečna  v  noci  z  obloka  po  zinkovom  rebríku,  vra- 
cajúc sa  tou  istou  cestou  zase  nazad. 

Musel  to  tri  razy  opakovať,  kým  tí  dvaja  pochopili,  čo  hovorí; 
bol  by  im  mohol  práve  tak  dobre  rozprávať,  že  šplhá  sa  hore-dolu 
lúčami  mesiaca.  V  izbe  bola  tma  a  teraz  nastalo  i  úplné  ticho  — 
nebolo  počuť  ani  bafania  prepoštovej  fajočky.  Konečne  sa  spýtal 
dutým  hlasom : 

„Ktože  to  videl?" 

„Ja  sám.  Vstal  som  práve,  aby  som  dal  koňom  krm...  bolo 
to  tak  okolo  jednej ...  * 

„Po  zinkovom  rebríku  sliezla,  hovoríš?" 

„Áno,  a  vyliezla  hore  ním  zase  nazad." 

Znovu  dlhá  odmlčka. . .  Petrina  izba  bola  v  druhom  poschodí, 
v  rohu  oproti  bráne.  Ona  sama  spala  tamhore,  okrem  nej  nebýval 
nikto  na  tej  strane  O  nejakom  nedorozumení,  nemohlo  byť  tedy 
ani  reči. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


711 

„Možno,  že  to  robí  po  spiacky/'  riekol  dvorník  a  cbcel  odísf. 

„Ale  zinkový  rebrík  —  ten  vari  len  neurobila  v  spánku," 
odtuäií  prepošt. 

„Ved,  to  som  si  vlastne  i  ja  pomyslel,  a  preto,  reku,  bude 
najlepšie,  ked  to  oznámim  tebe,  otče*);  nikomu  druhému  neriekol 
som  o  tom  ani  slovíčka." 

„Či  to  videl  ešte  niekto?" 

„Nie,  ale  ak  o  tom  pochybuješ,  otče,  nuž  by  bol  varí  zinkový 
rebrík  dostatočným  dôkazom;  ak  toho  niet  v  jej  izbe,  nuž  —  tak 
sa  mi  to  možno  len  marilo." 

Prepošt  vstal  prudko. 

„Otecko!"  prosila  Signe. 

^Zapál  svetlo  a  poď  so  mnou!"  riekol  prepošt  hlasom 
netrpiacim  protirečenia. 

Signe  zažala  sama  svetlo. 

„Otče!"  prosila  ešte  raz,  podávajúc  mu  ho. 

„Či  nie  som  i  jej  otcom,  kým  je  v  mojom  dome?  Som 
povinný  vyskúmať  tú  vec." 

Prepošt  šiel  popredku  so  svetlom.    Signe  a  dvorník    za  nim. 

V  malej  izbe  bolo  všetko  v  poriadku;  iba  na  nočnom  stolku 
bola  nakopená  hromada^  kníh,  roztvorených  jedna  nad  druhou. 

„Čítava  v  noci?"  tázal  sa  prepošt. 

„Neviem.  Ale  svetlo  nevyhasí  nikdy  pred  jednou." 

Prepošt  a  Signe  pohliadli  jeden  na  druhého;  tu  na  fare 
chodievali  spaf  o  desiatej,  pol  jedenástej  a  vstávali  medzi  šiestou 
a  siedmou. 

„Vedela  si  o  tom?" 

Signe  neodpovedala. 

Ale  dvorník,  ktorý  klačiac  prehŕňal  sa  v  kúte,  riekol: 

„Ved  nebýva  sama." 

„Čo  to  táraš?" 

„No  pravdaže,  veď  je  vždy  niekto  u  nej . . .  a  potom  sa  spolu 
ohovárajú;  niekedy  sa  i  kričiac  dohadujú.  Opätovne  som  počul, 
ako  modlikala  a  ho  prosila,  že  by  ju  šetril,  i  sa  mu  vyhrážala, 
veru  áno.  Pravdepodobne  jej  niečo  vykonal,.,     úbožiatku." 

Signe  sa  odvrátila;  prepošt  zbledol  na  smrf." 

„No,  a  tu  je  zinkový  rebrík,"  pokračoval  dvorník  vytiahnuc 
rebrík  a  oprašuj  úc  ho. 

Dve  zinky  spájala  tretia  žinka,  zaviazaná  na  uzol,  na  jednej 
žinke  a  pretiahnutá  šikmo  k  druhej,  zase  zauzlená,  zase  fahaná  a 
zauzlená  na  prvej  a  tak  to  šlo  ďalej,  kým  nebol  rebrík  hotový. 
Všetci  si  ho  poobzerali  pozorne. 

„A  či  bola  dlho  preč?"  tázal  sa  prepošt. 

Dvorník  pohliadol  naňho. 

„Ako  to  myslíš,  že  preč?" 

„Nuž  či  sa  vzdialila   na   dlhší    čas,    keď   sliezla   rebríkom?" 

*)  V  NorvéŽsku  zoyú  sedliaci  svojho  kňaza  a  slážobní  svojho  pána  otcom. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


712 

Signe  sa  triasla  od  strachu  a  zimy. 

„Ale  ved  neodišla  nikam.  Liezla  hned  nazad,  hore." 

„Zase  vyliezla?...  A  ktože  odišiel  teda?" 

Signe  spravila  posunok  prosebný  a  rozplakala  sa. 

„V  onen  večer  nebol  tu  nikto,  ved  to  bolo  len  vfiera!" 

„Nikto  neliezol  po  zinkovom  rebríku,  iba  ona  sama?" 

„Len  ona  sama." 

„A  ked  sliezla,  vyliezla  zase  hned  nazad  ?^ 

„Áno,  hned  na  fľaku." 

„Tedy  ho  len  skúmala,"  riekol  prepošt  a  vydýchol  si  trocha 
odlahčene. 

„Tak  je,  prvej,  ako  by  bola  dala  vyliezť  niekomu  po  Ďom," 
doložil  dvorník. 

Prepošt  pozrel  naňho. 

„ľy  sa  tedy    domnievaš,  že  je  to  nie  prvý,  ktorý  si  spravila?" 

„í^ravdaže  nie  —  akože  by  sa  bol  mohol  niekto  inak  dostať 
ku  nej?" 

„Vedel  si  už  dávnejšie,  že  chodieva  niekto  ku  nej?" 

„Iba  tejto  zimy. . .  ked  začala  svietievať  hlboko  do  noci.  Prvej 
som  sa  o  to  nestaral." 

Prepošt  spýtal  sa  prísne: 

„Teda  si  to  vedel  celú  zimu?. . .  A  prečo  si  mi  to  neoznámil 
prvej  ?" 

„Lebo  som  si  myslel,  že  je  niekto  z  domácich  u  nej . . .  Ale 
ked  som  ju  zazrel  minulej  noci  na  rebríku,  len  vtedy  sa  mi 
rozbrieždilo,  že  to  musel  byť  cudzí.  Keby  som  to  bol  prvej  tušil, 
bol  by  som  to  i  prvej  povedal .    . " 

„Áno,  je  to,  bohužiaľ,  dosť  zrejmé,  že  klamala  nás  všetkých!" 

Signe  pozrela  na  otca  prosebné. 

„Možno,  že  by  nemala  spať  tak  daleko  od  ostatných,"  podotkol 
dvorník,  skrúcajúc  zinkový  rebrík. 

„Vôbec  by  nemala  viac  spať  v  tomto  dome,"  riekol  prepošt 
a  pobral  sa  preč.  Druhí  dvaja  vyšli  za  ním. 

A  ked  už  bol  dolu  v  bývacej  izbe  a  postavil  svetlo  na  stôl, 
prišla  Signe  a  hodila  sa  mu  do  náručia. 

„Veru,  dieťa  moje,  je  to  trpké 'sklamanie. . ." 

Chvíľku  žatým  sedela  Signe  v  kúte  divána  a  tisla  si  šatočku 
na  oči.  Prepošt  zapálil  si  fajočku  a  chodil  vzrušene  sem  a  tam 
V  tom  začuli  krik  z  kuchyne  a  kvapne  bežanie  hore  schodmi  a 
buchot  v  chodbe  na  poschodí.  Obidvaja  vybehli.  V  Petrinej  izbe 
horelo !  Bez  pochyby  zatrúsili  tam  niekde  v  kúte  iskru  zo  svetla,  — 
lebo  tam  povstal  požiar.  Za  okamženie  dostal  sa  oheú  po  tapete 
k  rámu  obločnému,  a  odtiaľ  ho  zazrel  jeden  mimoidúci,  ktorý  bežal 
naskutku  do  práčovne  povedať  to  slúžkam  tam  perúcim. 

Oheii  udusili  chytro.  Lenže  na  vonkove,  kde  hýbe  sa  vždy 
s  roka  na  rok  všetko  v  tom  istom  rovnomernom  tempe,  rozčúli 
mysle  ľudí  i  najmenšie  vyrušenie.  Požiar  je  ich  najhorší  a  naj- 
nebezpečnejší nepriateľ  a  opanúva  všetky  ich  myšlienky.' A  ked  sa 


Digitized  by  VjOOQ IC 


713 

potom  tá  obluda  zrazu  objaví  a  nočnou  hodinou  vystrčí  hlavu 
z  priepasti  a  dychtiac  za  korisfou  svojimi  červenými  jazyky  všetko 
olizovaf  počne,  trasú  sa  od  úžasu  a  nemôžu  sa  upokojil  za  viac 
týždňov,  ba  mnohí  i  za  dlhé  roky. 

Ked  prepošt  a  jeho  dcéra  zase  vrátili  sa  do  bývacej  izby, 
kde  bola  teraz  už  lampa  zapálená,  opanoval  oboch,  ked  sa  z  prvého 
íaknutia  trocha  zotavili,  trápny  pocit  pri  myšlienke,  že  je  Petrina 
izba  zničená  a  že  tým  zhorely  takrečeno  i  všetky  rozpomienky  na 
ňu.  V  tú  chvíľu  počuli  Petrin  jasný  hlas  volať  a  spytovať  sa;  vy- 
behla hore  schodmi  a  zase  sbehla,  utekala  s  pôjdu  do  prízemného 
pitvora,  z  pitvora  do  kuchyne  a  odtiaT  sa  vrútila  do  bývacej  izby, 
ešte  vždy  ubraná  v  plášti  a  klobúku.   . 

„Pane  Br  že!"  zvolala,  „moja  izba  zhorela!" 

Nikto  jej  neodpovedal;  ale  ona  pokračovala  jedným  dúškom: 

„Ktože  bol  tam?. . .  Kedyže  sa  to  stalo?. . .  Akože  povstal 
oheň?" 

Prepošt  odvetil,  že  bol  on  sám  hore,  že  hladal  tam  niečo  — 
a  pri  tom  hladel  na  ňu  prenikavo. 

Ale  Petra  neprezradila  ani  najmenším  znáčkom,  že  by  jej 
to  bolo  čudné,  ba  nezdala  sa  byť  ani  za  mak  znepokojená,  že  by  tam 
niečo  mohli  nájsť.  Ani  to  jej  nebolo  podozrivé,  že  sa  Signe  ani 
neobzrela  na  ňu  zo  svojho  kútika  Nazdávala  sa,  že  je  ešte  ohro- 
mená prestatým  lakom  pri  vypuknutí  ohňi..  Vyzvedala  sa  ustavične, 
ako  to  zbadali  a  ako  zahasili,  kto  ta  dobehol  prvý  atd.,  atd.,  a  ked 
nedostala  dosť  chytro  odpovedi,  vybehla  zase  tak  ako  prišla.  Ale 
skoro  vbehla  zase  —  teraz  si  už  posobliekala  časť  vrchného  šatstva 
—  a  rozprávala  prepoštovi  a  Signe,  ako  sa  to  strhlo ;  ona  sama  že 
videla  žiaru  ohňa  zdaleka,  a  že  utekala  strašne  chytro !  —  ale  teraz 
že  je  rada,  že  to  na  tom  obstálo.  Medzitým  poskladala  i  ostatné 
svoje  zimné  háby,  vyniesla  ich,  prišla  zase,  sadla  si  na  svoje  obvyklé 
miesto  ku  stolu  a  švítorila  neprestajne,  čo  tento  povedal  a  tamten 
urobil :  celý  dom  bol  akoby  hore  nohami  obrátený,  a  to  ju  nesmierne 
zabávalo!  A  ked  druhí  dvaja  ešte  vždy  mlčali,  ľutovala,  že  im  je 
tým  celý  večer  pokazený  a  že  sa  tak  veľmi  radovala  na  „Romea 
a  Júliu  —  Oo  práve  čítali  —  a  že  chcela  práve  dnes  poprosiť  Signu, 
»by  jej  prečítala  ešte  raz  jej  najmilší  výjav  v  celom  kuse  —  totiž 
ako  lúči  sa  Romeo  s  Júliou  na  balkóne.  Prúd  jej  reči  prerušila 
slúžka,  ktorá  prišla  z  práčovne  a  prosila,  aby  jej  dali  zinky;  lebo 
že  im  skapal  celý  sväzok. 

Petra  sa  veľmi  začervenala  a  vyskočila  kvapne. 

„Ja  viem,  kde  sú  ;  donesiem  ich." 

Spravila  niekoľko  krokov,  ale  rozpomenúc  sa  na  oheň,  zastala, 
a  ešte  väčšmi  sa  zarumenila. 

„Ach,    Bože   drahý,  té  iste  zhorely!...    Boly  v  mojej  izbe!" 

Signe  sa  na  ňu  obzrela.  Prepošt  hľadel  na  ňu  s  boka  prenikavé. 

„Načože  sú  tebe  zinky  na  vešanie?"  tázal  sa. 

Dýchal  tak  chytro,  že  ledva  hovoril. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


714 

Petra  zadívala  sa  naňho;  chmúrna  vážnosť  jeho  tvári  ju  bez- 
mála nastrašila;  ale  v  nastávajúcu  chvílu  ju  zase  dráždila  ku 
smiechu ;  za  niekoľko  sekúnd  sa  premáhala,  ale  ked  pozrela  naňho 
znova,  nemohla  sa  viac  opanovať  a  začala  sa  smiaf,  srdečne,  .ne- 
zahatitelne,  —  veru,  kto  sa  tak  smiaf  môže,  ten  trpí  výčitkami 
zlého  svedomia  málo;  práve  tak,  ako  žblnkotavý  horný  potôčik: 
Signe  to  vycítila    hned   zo   zvuku;   vyskočila  s  divána  a  zvolala: 

„Čože  je  to  s  tým,  čo  je  to?" 

Petra  sa  odvrátila,  chichotala  sa,  skackala,  krčila  sa  a  chcela 
uiiiknúf  dvermi.  Ale  Signe  jej  zastala  cestu. 

„Vedže  povedz,  Petra,  čo  je  vo  veci?" 

Petra  ukryla  tvár  na  Signinej  hrudi,  ako  čo  by  sa  chcela 
skryt  celá,  ale  smiala  sa  dalej  neprestajne.  Nie,  previnilci  sa  takto 
nechovajú!  To  pochopil  teraz  už  i  prepošt.  On,  ktorý  sa  pred 
chvffou  len  leda  že  zdržal  najkrajnejšieho  vzteku,  vhupol  teraz  do 
smiechu,  a  Signe,  vidiac  jeho  smiech,  rozosmiala  sa  tiež.  Ale  nič 
na  svete  sa  nechytá  tak  veTmi,  ako  smiech,  menovite  taký  smiech, 
ktorého  príčinu  nepoznáme.  Nevydarené  pokusy  prepošta  i  Signy 
dozvedieť  sa  konečne,  prečo  sa  Petra  vlastne  smeje,  stupňovaly 
veselosf  až  ku  rozpustilosti.  Slúžka,  ktorá  ešte  vždy  stála  a  na 
zinky  čakala,  začala  sa  napokon  tiež  chechtat;  ale  že  to  bol 
zvláštny  smiech,  kŕčovitý  a  funiaci,  a  ona  sama  cítila,  že  je  ne- 
svedčno  smiat  sa  takto  medzi  krásnym  náradím  a  jemnými  Tudmi, 
vybehla  dvermi,  aby  sa  mohla  v  kuchyni  do  chuti  vychechtat. 
Rozumie  sa,  že  sa  smiech  i  tých  vonku  chytil  a  o  chvílu  už  sa 
ozýval  taký  prudký  smiech  z  kuchyne,  kde  vedeli  ešte  menej,  na 
čom  sa  vlastne  smejú,  že  to  rozprúdilo  znovu  veselosť  v  izbe. 

Konečne  ked  boli  už  skoro  chorí  od  smiechu,  pokúsila  sa 
Signe  napokon  doznaf  sa  príčiny. 

„Ale  teraz  sa  mi  už  musíš  priznat!"  zvolala,  držiac  Petru 
pevne  za  ruky. 

„Nie,  ani  za  celý  svet  nie!" 

„Ach  ty,  ved  ja  beztak  viem,  čo  si   urobila!"   zvolala  zase. 

Petra  pozrela  na  ňu  a  zaškrečala  hlasité ;  ale  Signe  pokračovala : 

„A  otec  to  vie  tiež!" 

Teraz  neškrečala  Petra,  ale  spištala,  vytrhla  sa  Signe  a  do- 
behla ku  dverám.  Ale  tam  ju  dochytila  Signe  znova  a  Petra  sa 
zvrtla,  aby  sa  mohla  s  ňou  pasovat,  —  chcela  ujst  a  čo  by  čo 
bolo.  Kým  sa  pasovaly.  smiala  sa  síce  ešte  vždy,  ale  už  sa  jej 
perlily  slzy  na  mihalniciach.  Teda  ju  Signe  pustila;  Petra  letela 
von,  ale  Signe  hybaj  za  ňou  a  vtiahla  ju  do  svojej  izby. 

Tam  Signe  objala  Petru  a  i  Petra  ovila  ramenami  Signinu 
šiju.  — 

„Bože  môj,  viete  to  už  naozaj?"   šeptala. 

A  Signe  odpovedala  tiež  šepotom : 

„Ano,  boli  sme  hore  v  tvojej  izbe  s  dvorníkom  ...  ten  ta 
videl  ...  A  tam  sme  našli  zinkový  rebrík!" 


Digitized  by  VjOOQ IC 


715 

Nové  zvreštaaie  a  nový  útek  —  ale  teraz  len  po  kút  divána, 
kde  sa  ukryla;  hneď  bola  Signe  pri  nej,  a  nahnúc  sa  nad  ňu, 
šeptala  jej  do  ucha  všetko  o  ich  výskumnej  ceste  i  s  jej  ohnivými 
následkami .  .  .  Nad  čím  nedávno  od  strachu  plakala,  zdalo  sa  jej 
teraz  takým  smiešnym,  že  to  líčila  humoristický.  Petra  sa  vše 
dívala  na  ňu  a  počúvala  napnuté,  vše  si  skryla  tvár  a  pridŕžala  uši 
dlaňami.  Ked  Signe  dohovorila  a  obe  sedely  vo  tme  jedna  popri 
druhej,  Petra  šeptala: 

„Vieš,  čo  som  urobila?  .  . .  Ked  ideme  o  desiatej  každý  do 
svojej  izby,  nemôžem  ešte  nikam  zaspaf,  všetko,  čo  sme  čítali, 
pôsobí  ešte  prisilné  na  moju  mysel.  Najkrajšie  časti  z  toho  učím 
sa  potom  nazpamät.  Viem  nazpamät  celé  výstupy  a  učievam  sa 
ich  nahlas.  Ked  sme  začali  čítat  „Romeo  Júlia'',  zdalo  sa  mi, 
že  je  to  najkrajšie  na  svete.  Bola  som  celá  divoká  a  šialená,  — 
to  s  tým  rebríkom  som  musela  probovaf;  nikdy  by  som  si  nebola 
pomyslela,  že  možno  liezť  hore  a  dolu  zinkovým  rebríkom  .  .  . 
Uchytila  som  niekolko  žinôk  ...  a  tu  ti  ten  huncút  stojí  dolu, 
a  díva  sa,  čo  to  vyčíňam !  .  .  .  Ach,  veru  je  to  nie  do  smiechu, 
Signe  ...  bol  to  chlapčenský  kúsok;  zo  mňa  už  nebude  nikdy 
inšie,  iba  divoch  ...  a  zajtra,  rozumie  sa,  budú  sa  mi  posmievať 
všetci  susedia!" 

Ale  Signe,  ktorú  pochytil  nový  záchvat  smiechu,  láskala 
a  vybozkávala  ju  a  potom  utekala  preč. 

„Musím  to  vyrozprávať  oteckovi!"  volala. 

„Či  sa  šalieš,  Signe!" 

A  tak  pribehly  zase  obe  do  izby,  rútiac  sa  jedna  za  druhou 
tak  isto,  ako  z  nej  vyletely.  Div,  že  nesrútily  prepošta,  ktorý 
poberal  sa  práve  von,  aby  pozrel,  kde  zostávajú  dievčatá  tolké 
časy.  Signe  začala  rozprávať,  Petra  zvýskla  a  bežala  zase  von,  ale 
predo  dvermi  si  rozmyslela,  že  mala  zostať  radšej  dnu  a  znemožniť 
Signe  rozprávanie  —  a  tak  chcela  ísť  zase  nazad;  lenže  prepošt 
držal  dvere  a  tak  nemohla  vojsť.  Začala  bubnovať  obidvoma 
päsťami  na  dveie,  spievala,  dupkala,  len  aby  prehlušila  Signin 
hlas ;  ale  tá  hovorila  tým  hlasnejšie,  a  ked  zvedel  prepošt  všetko, 
a  smial  sa  práve  tak  srdečne,  ako  Signe,  nad  touto  novou  metódou 
učiť  sa   dielam   klassikov,  otvoril    dvere  a  vtedy    Petra   zutekala. 

Po  večeri  —  ku  ktorej  sa  Petra  zase  dostavila,  pričom  ju 
prepoštovo  nakáranie  neminulo  —  musela  na  pokutu  deklamovať 
všetko,  čo  vedela  nazpamät.  A  tu  sa  presvedčili,  že  vedela  naozaj 
nazpamäť  najpovestnejšie  scény,  a  to  nielen  jeden  zástoj,  ale 
všetky.  Predniesla  ich  tak,  ako  sa  čítavajú ;  vše  sa  počala  rozohňovať, 
ale  to  naskutku  utlumila.  Ale  akonáhle  to  zbadal  prepošt,  už 
žiadal  aby  deklamovala  výraznejšie;  lenže  sa  Petra  potom  ešte 
väčšmi  ostýchala.  Tak  to  šlo  neprestajne  dalej,  po  celé  hodiny. 
Vedela  plynné  komické  scény  i  tragické,  žartovné  práve  tak  ako 
vážne ;  nielen  že  obdivovali  jej  pamäť,  ale  sa  tomu  i  smiali :  i  sama 
sa  smiala  a  prosila,  aby  ju  len  zkúšali  pokojne  dalej. 

„Naozaj,  človek  by  mohol  žiadať  úbohým  hercom  ôsmu  časť 
tvojej  pamäti",  riekla  Signe. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


716 

„Nech  Bôh  chráni  a  bráni,  aby  stala  sa  niekedy  herečkou"*^ 
odtušil  prepošt  a  zvážnel  odrazu. 

,,Ale  otecko,  ved  sa  len  vari  nenazdávaš,  že  by  Petra  myslela 
na  také  niečo?''  odvetila  Si^ne  so  smiechom.  „Len  náhodou  mi 
prišli  herci  na  um,  lebo  sa  vždy  potvrdzuje,  žft  ten,  kto  vyrástol 
takrečeno  s  poesiou  svojej  materčiny,  nemá  nikdy  ani  bylku 
chuti  íst  k  divadlu,  kdežto  taký,  kto  poesie  bezmála  ani  neznal, 
kým  nedospel,  rojčí  náruživé  za  stavom  hereckým ;  zrazu  vzbudená 
túžba  po  poesii  je  vždy  nebezpečná  a  svodná." 

„Isteže  je  to  pravda,"  odvetil  prepošt.  „Zriedka  kedy  ide 
naozaj  vzdelaný  človek  za  herca." 

„A  ešte  zriedkavejšie  to  urobí  poeticky  vzdelaný  človek." 

„Veru;  a  ak  sa  to  jednako  stane,  nuž  je  to  dôkazom  nedo- 
statku charakteru,  ked  premôže  ho  márnivost  a  lahkomyseTnost. 
Znal  som  mnohých  hercov,  i  zo  študentských  čias  i  z  ciest;  ale 
nikdy  som  nepoznal  herca,  ani  som  o  takom  nepočul,  ktorý  by  bol 
žil  opravdove  po  kresťansky.  Mávajú  síce  záchvaty  túžby  po  nábo- 
ženskosti,  to  som  často  zkúsil,  ale  ich  povolanie  je  privelmi 
rozčuľujúce,  ako  že  by  sa  mohli  duševne  koncentrovať  —  ešte  ani 
potom  nie,  ked  sa  už  dávno  rozlúčili  s  javiskom.  Ked  som  sa 
s  nimi  o  tomto  shováral,  uznali  to  sami  a  ľutovali,  že  je  tak,  ale 
obyčajne  doložili:  „Musíme  sa  aspoň  tým  potešovať,  že  sme 
vcelku  nie  horší,  ako  väčšina  druhých  Tudí."  Lenže  to  je  smutná 
potecha.  Život,  ktorý  nemôže  nám  byť  nijakým  činom  základom 
kresťanstva,  je  hriešny  život. . .  Nech  im  je  Hospodin  na  pomoci 
a  nech  zachráni  od  nich  čisté  srdcia!" 


Na  druhý  deň,  bolo  to  v  sobotu,  vstal  prepošt,  ako  obyčajne, 
už  pred  siedmou  a  šiel  pozret  svojich  robotníkov,  šiel  i  dalej  do 
poIa  a  vrátil  sa  domov,  ked  sa  už  dobre  rozbrieždovalo.  Ked  chcel 
prejsť  práve  popri  dome  do  dvora,  zazrel  na  zemi  niečo  roztvorenej 
písanke  podobné.  Vyhodili  to  včera  večer  pravdepodobne  z  Petrinej 
izby  a  neskôr  jej  nezbadali,  lebo  bola  tej  istej  farby,  ako  sneh. 
Zdvihol  sošit  a  šiel  s  ním  do  svojej  pracovne.  Roztvoriac  ho,  aby 
lepšie  uschol,  zbadal,  že  je  to  stará  písanka  s  francúzskymi  člá- 
nočkami, a  pomedzi  ne  že  sú  popísané  veršíky.  Ani  by  mu  nebolo 
prišlo  na  um  čítať  veršíky,  ale  zrazu  mu  padlo  do  oka  slovo 
„herečka",  popísané  všade  velkými  i  malými  literami,  hore,  dolu, 
krížom-krážom  ...  i  vo  veršoch  nechybelo  ...  No  to  si  už 
niusbl  bližšie  obzreť,  a  preto  si  sadol  s  písankou  pohodlne  k  stolu. 
Po  niekolkých  prečiarnutých  pokusoch  našiel  nasledujúcu 
rýmovačku,  ktorú  mohol  ešte  po  biede  prečítať,  hoci  bola  opra- 
vovaná mnoho  ráz: 

„Na  scénu  pôjdem  ožiarenú, 

Vy  prijdte,  nech  vám  známe  je: 

Ja  tam  až  ukážem  vám  ženu 

tak,  akou  ona  v  pravde  je: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


717 

keď  sa  smeje,  ked  žial  ju  hubí, 
ked  sa  modlí,  ked  vrúcne  lúbi, 
ked  jej  srdce  krášli  etnosf, 
hriech  ked  ruší  spokojnost. 
Vyslyš,  Bože,  túžbu  vrelú, 
pomôž,  daj  mi  dospief  k  cielu.* 

A  trocha  dolunižšie  stálo: 

„Ked  nemôžem  v  Tvoju  službu  stat. 
Nebudeš  mi,  Bože,  pomáhať?!" 

Ä  potom  zase,  pravdepodobne  ponáška  na  báseň,  ktorú  učila 
sa  pred  lýekolkými  mesiacmi: 

»0j,  sía  víla  vánkom  vzdušným  plávať,  vzdušným  plávaf, 
Pri  mesiačku  hmly  ked  stúpajú,  ked  stúpajú, 
VábiC,  škádliac  v  úteky  sa  dávať,  ver  sa  dávať, 
V  zkazu  vrhnúť  šuhajov  —  ked  sa  nazdajú,  že  nás  majú 
A  nemajú,  hoj,  veru,  nemajú  a  nemajú ! 
Bola  by  ich  škoda  —  bol  by  hriech. 
Hej  diny  dajdom        bol  by  i  smiech!" 
A  po  mnohom  prerábaní,  čarbaní,  čiaraní,  po  rôznych  kres- 
bičkách i  nótach: 

„Hopsasa,  rasasa, 

Každému  sa  páčim, 

S  nikým  sa.  neráčim. 

Tralala     -  tralala, 

Úctu  vnukám  každému, 

Nenáležím  nikomu." 

A  potom  zretedelným  pekným  písmom  nasledujúci  list: 

„Srdce  moje,  Heinrich  môj! 
Či  sa  Ti  nezdá  tiež,  že  sme  mi  dvaja,  totiž  Ty  a  ja,  najmúdrejší 
v  celej  tej  komédii  ?  Síce  nás  dosť  sužujú,  ale  to  nič  neznačí ; 
vyzývam  Ta,  aby  si  šiel  zajtra  večer  so  mnou  na  maškarný  ples, 
ešte  som  nebola  nikdy  na  takom,  a  velmi  sa  mi  žiada  zúčastniť  sa 
pri  nejakých  bláznivých  kúskoch ;  tu  v  dome  je  tak  ticho  a  smutno ! 

Ale  si  mi  Ty  za  huncúta,  Heinrich Ty  sa  zase  potuluja^ 

a  tu  sedí  sama  samučičká 

Tvoja 

Pernilla.*) 
Konečne  bola  tam  i   nasledujúca   báseň,  napísaná  viac  ráz 
velkými  zreteľnými  písmenami,  ktorú  vysliedila  kdesi  a  chcela  sa 
ju  naučiť  nazpamät: 

„Rozochvela  hrúd  sa  vlní 
slasťou  večne  mladých  krás. 
V  srdce  vniká  kúzlo  túžby: 
vložiť  v  slová  vášní  jas; 


*j  BemÍDÍ8cencia  na  veselohru  „HeíDrich  a  Pernilla"  od  Ludvika  Holberga. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


718 

vyniesť  z  duše  bôle,  slasti; 

vyviesť  z  hlbín  skrytých  zdroj  — 

zkadiar  prýštia,  sCa  z  priepastí 

bezdných,  vody  čistých  snáh 

ľudských;  sputnaf  zlobu.  —  Hoj! 

Ty  si  mi  dal.  Bože  môj, 

vkročiť  do  tých  svátýň  jasných, 

kochať  s'  v  túžbach  večne  krásnych 

—  žehnám  drahý  dar  ten  Tvoj!" 
Ešte  stálo  v  sošite  mnoho  iného,  ale  prepošt  nečítal  dalej. 
Teda  preto  —  aby  sa  stala  herečkou  —  preto  prišla  do  jeho 
domu  a  dala  sa  od  jeho  dcéry  vzdelávať!  K  vôli  tomuto  svojmu 
tajnému  zámeru  načúvala  každý  večer  tak  dychtivé,  ked  čítali 
drámy,  a  potom  sa  ich  učila  nazpamät!  Klamala  ich  po  všetky  té 
časy;  ešte  i  včera  večer,  ked  vyjavila  im  zdanlivé  všetko,  zamlčala 
najhlavnejšie :  ked  smiala  sa  najsrdečnejšie,  luhala  najprefíkanejšie ! 
A  že  si  vytkla  tento  utajený  ciel!  To,  čo  zavrhol  prepošt 
neraz  v  jej  prítomnosti,  vyzdobila  vzletnými  slovami,  nazvala  to 
božským  povolaním  a  opovážila  sa  prosiť  Boha,  aby  žehnal  jej 
snahám  I . . .  Život  plný  povrchnosti  a  márnomyselnosti,  plný  žiarli- 
vosti a  náruživostí,  plný  lenivosti  a  smyselnosti,  plný  Iže  a  stále 
sa  vzmáhajúcej  bezcharakternosti  —  život,  ktorý  obtáča  hriech 
tak,  ako  obletujú  supi  mrcinu  (zdochlinu),  —  taký  život  sa  jej 
zdal,  takému  životu  sa  chcela  venovať  —  za  tým  túžila,  o  to  Boha 
prosila ! . . .  A  aby  toho  dosiahla,  mali  jejpo  máhať  prepošt  s  dcérou, 
tu  na  tichej  fare,  pod  prísnym  dozorom  prebudilej  cirkvi ! . . . 

Ked  vošla  Signe,  jasná  a  svieža  ako  zimné  ráno,  aby  riekla 
otcovi  „dobré  ráno,''  našla  pracovňu  zahalenú  oblakmi  nafajčeného 
dymu.  To  znamenalo  vždy,  že  je  velmi  vzrušený  —  tým  viac  ešte, 
ked  to  bolo  takto  zavčas  rána.  Neriekol  slovíčka,  len  jej  podal 
sošit.  Vedela  naskutku,  že  je  to  sošit  Petrin,  a  rozpomienka  na 
včerajšie  upodozrievanie  za  triasla  jej  myslou  bolestne;  ani  si  netrú- 
fala nazreť  doň,  srdce  klopalo  jej  tak  prudko,  že  si  musela  sadnúť. 
A  to  isté  slovo,  ktoré  padlo  prepoštovi  do  očú,  upútalo  teraz  i 
jej  pozornosť:  musela  si  to  obzret  dôkladnejšie,  a  potom  sa  už 
pustila  do  čítania.  Prvé,  čo  ju  preniklo,  bol  stud ' —  nie  k  vôli  Petre, 
ale  preto,  že  to  čítal  i  otec. 

Ale  hned  žatým  cítila,  ako  hlboko  to  pokorí,  ked  sklame  člo- 
veka ten,  koho  ľúbime.  Za  chvíľočku  zdá  sa  nám  ten,  ktorý  bol 
schopný  toho,  byť  vynalezavejším,  väčším,  múdrejším  od  nás,  — 
ba  obtáča  ho  čosi  mystického.  Ale  hneď  sa  sústrední  myseľ  a 
nevôľa  a  odpor  prehlušia  prvý  pocit;  poctivosť  sa  vzmáha,  pod- 
porovaná neviditeľnými  síce,  ale  nie  tajnými  silami;  človek  cíti 
v  sebe  vládu  rozdrviť  jedným  šmahom  i  sto  malicherných  ospra- 
vedlnení; a  opovrhuje  tým,  čo  ho  ešte  len  pred  chvíľou  pokorilo. 
Medzitým  si  sadla  Petra  v  bývacej  izbe  ku  klavíru,  a  teraz 
ju  počuli  spievať: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


719 

„Vykuklo  slniečko  zpoza  zápole, 

srútily  sa  hradby  temnej  nevôle, 

na  jeho  príchod  zlatisté  zástavy 

nebeskou  baňou  víťazne  zavialy.  — 

Hor,  spevné  vtáčky  —  vy  deti  lesa! 

Hor,  velkí,  malí  —  všetko  von  plesá  — 

V  mladistvej  kráse, 

v  radostnom  jase 

kúpe  sa!" 
Po  tomto  vylúdila  z  klavíra  zvuky  búrke   podobné  a   ?  víru 
tónov  vynorila  sa  nasledujúca  hlučná  pesnička: 

,,Za  radu  vďaka,  loďka  však  moja 

sa  predsa  pustí  s  morom  do  boja. 

A  musí  tadial,  kde  najdivšie  búri 

vír  rozkatený ;  kde  jačí  a  zúri 

o  ostré  hrany  úskalia  hluchého 

plieskajúc  vlny,  víchor  bezuzdný. 

Predo  mnou  cesta  —  úteku  žiadneho, 

čo  priam  by  čakal  hrob  tam  bezodný! 
Nie  rozkoš  ľahká  poháňa  ma  v  let, 

n  i  rozmar  kýsi  vo  vín  búrnych  svet : 

na  more  šíre,  svobodné  more! 

to  túžob  mojich,  snáh  nezvratných  ciel. 

Vo  vír  spenený  na  vzdor  priekore, 

lef,  loďka  moja,  v  závod  vetra  kriel! 

Neznám  prekážky,  neznám  nesnádze 

a  musím  zkúsit,  kam  až  uvládze!" 
Nie,  to  už  bolo  prepoštovi  predsa  len  priveľa.  Vychytil  Signe 
sošit  z  ruky  a  rútil  sa  dvermi  von  —  a  .tento  raz  ho  nezdržia- 
vala. Bežal  rovno  k  Petre  a  hodil  sošit  pred  ňu  na  klavír,  od- 
vrátil sa  a  premeral  celú  izbu  prudkými  krokmi.  Keď  sa  vrátil, 
stála,  držiac  sošit  k  ňádram  pritisnutý,  a  zierala  nastrašené  vôkol 
seba.  Zastal  pred  ňou  a  chcel  jej  hneď  náležité  hlavu  smyf ;  ale 
že  ho  taká  prefíkaná  žaba  za  tri  roky  zneužívala  a  predovšetkým, 
že  jeho  srdečnú,  jej  v  priateľstve  oddanú  dcéru  mala  za  blázna, 
to  ho  tak  rozhorčilo  a  pobúrilo,  že  nemohol  najst  vhodných  slov, 
a  keď  ich  už  konečne  mal,  cítil  sám,  že  by  boly  pripríkre.  Ešte 
raz  prešiel  izbou  a  vrátil  sa  ešte  raz  k  nej,  rozpálený  v  tvári, 
potom  sa  jej  obrátil  chrbtom  a  nerečúc  ani  slabiky,  odišiel  nazad 
do  svojej  izby.  Ale  keď  ta  prišiel,  už  bola  Signe  odišla. 

Celý  tento  deň  strávil  každý  o  sebe.  Prepošt  obedoval  sám, 
ani  jedno  z  dievčat  sa  neukázalo.  Petra  bola  v  gazdinkinej  izbe, 
do  ktorej  ju  ubytovali  po  ohni;  márne  hľadala  Signu  všelikde, 
aby  jej  mohla  všetko  vysvetliť ;  zdalo  sa,  že  Signy  ni  et  vôbec  dom 
Petra  cítila,  že  stojí  na  rozcestí.  Uchvátili  jej  najtajnejšiu 
myšlienku  života  a  chceli  si  vynútiť  vliv  na  ňu,  ktorý  nijako  strpeť 
nemohla.  Sama  cítila  najlepšie,  že  ak  sa  odriekne  svojho  životného 
cieľa,  vydá  sa  tým  činom  na  pospas  všetkým  náhodilým  búrkam. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


720 

Ona  mohla  sa  tešif  s  veseliacimi,  mohla  byf  dôverná  oproti 
tým,  ktorí  jej  dôverovali  —  ale  len  pomocou  oného  tajného  cieTa, 
v  nádeji,  že  ho  dosiahne,  kedže  sa  jej  dary  v  tom  smere  vyvino- 
valy  a  všetky  jej  túžby  len  ta  sa  niesly.  Zdôverif  sa  niekomu  ešte 
raz  nemohla  sa  nijako,  ani  len  Oedegaardovi  nie,  po  onom  prvom 
•nevydarenom  pokuse  v  Bergene.  To  musela  zamlčať,  kým  v  svojom 
úmysle  neupevnila  sa  natolko,  že  by  ju  nemohly  sklátit  ani  pochyb- 
enosti iných. 

Ale  teraz  zmenilo  sa  všetko.  Rozpálená  tvár  prepošta  nazerala 
vždy  do  jej  plachého  svedomia;  musela  sa  hladet  zachránit!  Čím 
dial,  tým  úsilnejšie  a  vzrušenejšie  vybladávala  Signu;  ale  už  bolo 
popoludnie  a  Signy  ešte  vždy  kde  nič  —  tu  nič.  Cím  väčšmi  uniká 
nám  človek,  ktorého  hľadáme,  tým  väčšmi  chápeme  príčinu  jeho 
oddialovania  sa,  a  tak  jej  konečne  svitlo,  že  dopustila  sa  zrady 
oproti  Signe,  ked  využívala  jej  priatelstva  potajme  k  takému  nie- 
čomu, čo  Signe  považovala  za  veliký  hriech.  Vševedúci  Boh  bol 
jej  svedkom,  že  jej  doteraz  ani  zdaleka  neprišlo  na  myseT  ponímat 
stav  veci  takto;  a  zrazu  cítila  sa  byf  velmi  hriešnou. 

Celkom  tak  isto,  ako  vtedy  doma,  zachvátilo  ju  to  celou  silou, 
o  čom  ešte  pred  chvíľočkou  nemala  tušenia!  Že  je  možné,  aby  sa 
niečo  takého  úžasného  mohlo  skutočne  opakovat,  že  sa  tedy  ne- 
dostala ešte  ani  o  krok  napred,  to  stupňovalo  jej  ustrašenie  až  k  zde- 
seniu. A  tou  istou  mierou,  akou  rástlo  jej  previnenie,  rástla  i  pred- 
stava Signinej  duševnej  čistoty  a  veľkodušnej  oddanosti.  Shmulo 
to  naozaj  žeravé  uhlie  na  jej  hlavu;  chcela  sa  hodiť  Signe  k  nc- 
hám,  chcela  úpieť,  modlikat  a  neustať  v  prosení,  kým  by  ju  Signe 
nepotešila  aspoň  jedinkým  láskavým  pohľadom. 

Stmilo  sa.  Teraz  sa  už  musela  vrátiť  Signe  domov  a  čo  by 
bola  kdekoľvek  bývala.  Sbehla  do  pitvora  bočného  krielca,  kde 
bola  Signina  izba;  dvere  boly  zamknuté  —  tedy  znak,  že  je  dnu. 
Srdce  jej  až  tak  burácalo,  ked  chytila  kľučku  znova  a  prosebné 
zvolala. 

„Signe,  musím  sa  shovárať  s  tebou ! . . .  Signe,  už  nemôžem 
vydržať!" 

V  izbe  ani  šuchu.  Petra  sa  sklonila,  načúvala  napnuté,  klepala 
na  dvere. 

„Signe,  Signe,  ved  ty  ani  nevieš,  aká  som  nešťastná!'' 

Odpovedi  nebolo;  načúvala  dlho,  ale  nepočula  ničoho.  Ked 
načúva  človek  tak  napnuté  a  nedostáva  za  dlhší  čas  odpovedi,  po- 
chybuje konečne,  že  by  bol  niekto  dnu,  hoci  to  i  vie  celkom  určíte, 
a  ked  je  k  tomu  ešte  tma,  nuž  sa  začae  i  báť. 

„Signe!...  Signe!  Či  si  tu?  Vedže  maj  sľutovania ! . . .  Ohlás 
sa  mi  predsa!. . .   Signe!" 

Avšak  bolo  ticho  a  zostalo  ticho.  Začaly  ňou  prebiehať  zimo- 
mriavky, až  sa  triasla.  Zrazu  sa  roztvorily  kuchynské  dvere,  široký 
pruh  svetla  zaplavil  časť  pitvora  a  ľahké  veselé  kroJky  ozývaly  sa 
zo  dvora.  To  jej  vnuklo  nový  plán :  chcela  vyjsť  do  dvora,  vyliezť 
na  výbežok  rímsy,   ktorý  vyčnieval   nad   základnými   múrmi;   na 


Digitized  by  VjOOQ IC 


721 

ktorých  spočívalo  krielce;  po  tomto  výbežku  obísť  celý  dom,  až 
kým  sa  nedostane  na  druhú  stranu  stavania^  kde  bol  výbežok  už 
hodne  vysoko  a  odkiaľ  bolo  možné  nazrel  do  Signinej  izby! 

Bol  hviezdnatý  večer.  Vrchy  i  domy  odrážaly  sa  ostrými  kon- 
túrami; nebolo  možno  rozoznať  inšie,  iba  samé  silhouetty.  Sneh 
sa  lisknul;  tmavé  chodníky  cez  snehové  plochy  zvyšovaly  ešte 
väčšmi  trblietavú  belost  snehu.  Od  cesty  znelo  cenganie  spiežovcov. 
Svišťanie  sánok  po  rôjach  snehových  i  jasnosť  dookola  dodaly  jej 
odvahy;  vyškriabala  sa  na  výbežok!  Chcela  sa  hupkom  zachytiť 
na  vyčnievajúcich  drevených  trámoch  ozdenia  domového,  ale  ztratila 
rovnováhu  a  sošutroval  asa.  Prikotúľala  si  tedy  k.  múru  prázdny  sud, 
vyliezla  nan  a  ztadiaľ  na  výbežok.  Teiaz  napredovala  prácne,  pomá- 
hajúc si  odrazu  rukou  i  nohou,  zakaždým  asi  na  štvrť  rífa.  To  vy- 
žadovalo pevné  prsty  a  pevnú  ruku,  aby  sa  mohla  pridŕžať;  lebo 
nemala  poriadnej  opory,  brvná  leda  že  vyčnievaly  na  palec  zo 
steny.  I  bála  sa,  že  ju  niekto  zazre;  to  by,  rozumie  sa,  zase 
splietly  s  historkou  so  zinkovým  rebríkom.  Keby  už  len  bola  preč 
s  tejto  strany,  obrátenej  do  dvora,  a  bola  už  radšej  na  priečnej 
stene!  Lenže  ked  sa  ta  dopracovala,  hrozily  jej  nové  nebezpečia. 
Obloky  neboly  pozastierané,  a  tak  sa  musela  zakaždým  zohnúť, 
ked  prechodila  popred  oblok,  pričom  sa  ustavične  chvela,  že  sa 
srúti.  Na  dlhom  priečelí  bola  už  v  značnej  výške,  ale  dolu  poziUž 
múru  bol  vysadený  dlhý  rad  poliek,  té  by  ju  zachytily,  keby 
spadla.  Lenže  toho  sa  už  nebála.  Y  prstoch  ju  pálilo,  svaly  sa  jej 
triasly,  na  celom  tele  sa  chvela;  ale  ona  sa  šplhala  vytrvale 
ďalej.  Už  len  niekolko  krokov  a  dojde  ku  obloku. 

Y  Signinej  izbe  nebolo  svetlo  zažaté  a  záclony  neboly 
spustené.  Mesiačik  svietil  rovno  dnu  a  tak  bude  môcť  nazref  i  do 
najvzdialenejšieho  kútika.  I  to  jej  dodalo  novej  odvahy . . .  Došla 
k  osteniu  obločnému,  mohla  sa  konečne  zachytiť  pevne  oň  a  od- 
dýchnuť si  za  chvíločku;  lebo  teraz,  ked  už  bola  pri  cieli,  trepalo 
jej  srdce  tak  divo,  že  ledva  dýchala.  Ale  čím  dlhšie  otálala,  tým 
to  bolo  horšie ;  radšej  spraví  krátky  process,  —  a  tak  sa  nahla 
zrazu  v  celej  svojej  výške  pred  oblok. 

Y  odvetu  zavznel  z  izby  prenikavý  výkrik.  Signe  sedela 
v  kútiku  divána  —  teraz  vyskočila  a  v  tú  chvíTu  už  stála  na 
prostred  izby  a  odháňala  s  odporom  obidvoma  ramenami  desný 
zjav  od  seba  a  potom  vybehla  z  izby. 

Tá  postava  tam  v  obloku  v  svite  mesačnom,  tá  bezohľadná 
odporná  drzosť,  obrysy  uštvanej,  rozpálenej  tvári,  načrtané 
mesiačkom,  a  zrazu  pochopila  Petra,  že  sa  musela  zbridiť  Signe 
vykonaním  svojej  nešťastnej  myšlienky,  a  že  bude  v  budúcnosti 
jej  obraz  možno  stálym  strašidlom  Signiným,  —  i  ztratila  pove- 
domie, a  zjačiac  strašne,  srútila  sa  s  výbežku. 

Domáci  posbehávali  sa  na  Signin  výkrik,  ale  nenašli  nikoho. 
Ytedy  začuli  ešte  jeden  podobný  výkrik.  Celý  dvor  bol  na  nohách : 
hľadali,  volali,  ale  nenašli  nikoho,  a  len  náhodou,  ked  prepošt 
hľadel  zo  Signinho  obloka,  zazrel  pri  mesačnom  svetle  ležať  Petru 

46 


Digitized  by  VjOOQIC 


722 

y  kríkoch.  Hrozne  sa  zlaklí  všetci  a  len  horko-ťažko  ju  vyprostili 
z  tŕňov  a  doniesli  do  Signinej  izby,  poneváč  izba  gazdinej  nebola 
ešte  vykúrená;  vyzliekly  ju,  uložily  do  postele,  poumývaly  jej  ruky 
i  hrdlo,  tŕňami  dôkladne  doškriabané,  kým  druhé  rozsvietily  lampu 
a  zakúrily,  aby  bolo  v  izbe  útulne.  Ked  sa  prebrala  z  mdlôb  a 
a  poobzerala  po  izbe,  prosila,  aby  ju  nechaly  o  samote. 

Lahodná  tichosf  v  izbe.  jemné  biele  prikrývky,  ktorými  boly 
vyzdobené  obloky,  postel,  umývač  a  stolice  upomínaly  ju  živo  na 
Signu.  Sprítomnila  si  jej  čistú  lúbeznosť,  jej  tichý,  jasný,  čarovný 
hlas,  jej  jemné  vživanie  sa  do  myšlienok  iných  ludí  a  jej  krotkú 
dobrotivost.  Z  toho  všetkého  sa  ona  teraz  sama  vytvorila ;  onedlho 
musela  vyjst  z  tejto  izby,  ba  možno,  že  i  z  tohoto  domu  1  A  kamže 
sa  obráti  potom?  Po  tretí  raz  ju  nezdvihnú  s  cesty,  a  i  keby  sa 
to  stalo,  už  by  si  toho  sama  nepriala,  lebo  by  sa  to  zase  len  tak 
isto  skončilo.  Niet  človeka,  ktorý  by  jej  mohol  ešte  dôverovať : 
už  čo  to  zapríčiňovalo,  nevedela,  len  cítila,  že  je  tak.  Ved  sa 
nepomkla  napred  ani  o  kúštiček  —  vôbec  sa  nikdy  nedostane 
dalej;  lebo  bez  dôvery  milých  ludí  to  bolo  nemožné.  Oj,  ako 
prosila  Boha,  ako  plakala  I  Svíjala  sa  v  duševných  mukách,  až  kým 
sa  nevynariekala  náruživé  a  unavená  nezaspala. 

V  sne  obelelo  všetko  okolo  nej  snehovite,  všetko  bolo  vysoké 
a  vznešené;  nikHy  predtým  nevznášala  sa  v  takých  výšinách  a 
nevidela  taký  žiarivý  jas  millionov  hviezd. 


Besiata  kapitola. 

Ked  sa  zobudila,  bola  ešte  vždy  v  ďalekých  výšinách.  I  po- 
myslenie na  predošlý  deň,  ktoré  sa  naskutku  vynorilo,  zadržaly  a 
zachvátily  zvuky,  luniace  sa  vzduchom  —  bolo  nedelné  ráno,  zvony 
zvaly  do  kostola. 

Skočila  hupkom  s  postele,  obliekla  sa  chytro,  šla  do  sypáme 
vziaf  si  niečo  na  raňajky,  ubrala  sa  dobre  teplo  a  ponáhľala  sa 
do  kostola  —  ešte  nežížnila  jakživ  tak  za  slovom  Božím,  ako  teraz ! 

Došla  práve,  ked  začaly  sa  služby  Božie  a  kostolné  dvere  boly 
už  zamknuté,  bola  prenikavá  zima,  zachodilo  jej  za  nechty,  keď 
chytila  kľúč,  aby  ho  zvrtla. 

Kňaz  stál  práve  pred  oltárom;  čakala  tedy  pri  dverách,  kým 
kostolník  sňal  s  neho  omšené  rúcho,  potom  šla  až  na  predok  ku 
takzvanej  biskupskej  lavici,  nachodiacej  sa  na  empore  a  opatrenej 
záclonami.  Farská  lavica  bola  síce  tiež  za  oprávkou  blízko  oltára, 
ale  kto  sa  chcel  skryť,  už  z  akejkoľvek  príčiny,  alebo  kto  chcel 
byt  samotný,  šiel  do  biskupskej  stolice.  Práve,  keď  mala  vkĺznuť 
do  nej,  zazrela,  že  Signe  zaujala  v  nej  protejší  kútik.  Cúvla,  a 
bola  by  sa  utiahla  inam,  keby  v  tú  chvílu  nebol  šiel  prepošt  tadial, 
kráčajúc  od  oltára  do  sakristie.  Vkročila  tedy  kvapne  nazad  do 
stolice  a  sadla  si  na  samý  kraj,  čím  najďalej  od  Signy.  Signe  za- 
strela si  medzitým   tvár  závojom,  a  to  dotklo  sa  Petry  bolestne. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Blúdila  zrakom  po  cirkevníkocb,  ktorí  sedeli  celí  ubabušení 
vo  vysokých  drevených  laviciach,  mužovia  na  pravo,  ženy  na  lavo. 
Jej  dych  vznášal  sa  nad  nimi,  ako  lahká  hmla ;  na  obločných  sklách 
namrzlo  ladu  na  prst  hrubo.  Nemotorne  vyrezávané  sochy  svätých, 
pomalý,  tahavý  zpev,  zakuklení  ludia  —  to  všetko  išlo  jedno  ku 
druhému,  bolo  to  chladné  a  neprístupné.  I  videla  v  mysli  zase, 
aký  chladný  bol  celý  svet  v  oné  odpoludnie,  ked  odchodila 
z  Bergenu;  i  tu  bola  len  cudzínkou,  plachou  cestovatelkou. 

Prepošt  vyšiel  na  kazatelňu ;  i  on  pozeral  prísne.  Jeho  textom 
bolo :  „A  neuvod  nás  v  pokušenie."  „Vieme  všetci",  hovoril,  „že 
všetky  dary,  ktoré  nám  Boh  uštedril,  skrývajú  v  sebe  nejaké  po- 
kušenie; a  preto  nesmieme  zabúdat  prosit  Hospodina  o  milosf,  že 
by  nás  nezkúšal  nad  naše  sily,  lebo  len  tak,  ked  postavíme  všetky 
svoje  schopnosti  pokorne  do  Jeho  služby,  poslúžia  nám  k  dobrému." 
Kázeň  rozoberala  potom  toto  téma,  vychodiac  z  nášho  dvojnásob- 
ného životného  úkolu :  po  prvé,  venovať  sa  povolaniu,  primeranému 
tým  našim  schopnostiam,  ktoré  sa  okolnostiam  musia  prispôsobiť, 
a  po  druhé  pečovaí  o  vzrast  a  vývin  krestanskosti  v  nás  samých, 
ale  i  v  dušiach  tých,  ktorí  sú  nám  sverení  .  .  .  Ked  si  človek 
volí  povolanie,  musí  byť  veľmi  obozretný,  lebo  sú,  bohužial,  i  také 
povolania,  ktoré  sú  už  samy  sebou  hriešne,  druhé  zase,  ktoré  by 
sa  nám  mohly  stať  osudnými,  lebo  preto,  že  sú  nám  nepríhodné, 
alebo  že  vzbudzujú  v  nás  zlé  žiadosti.  Ba  čo  viac :  tak  isto,  ako 
že  musí  každý  sa  pokúsiť  voliť  si  povolanie  svojmu  nadaniu  pri- 
merané, tak  isto  nám  môže  byť  naša  volba,  v  podstate  správna 
a  dobrá,  predsa  len  zdrojom  pokušenia,  ak  venujeme  svojmu  po- 
volaniu, preto  že  nám  zodpovedá,  celý  svoj  čas  i  všetky  svoje 
myšlienky.  Ako  nesmieme  zanedbávať  svoje  rodičovské  povinnosti 
oproti  svojím  deťom,  práve  tak  nesmieme  zanedbávať  ani  kresťana 
v  sebe.  Musíme  byť  schopní  koncentrovať  sa  v  duši,  aby  mohol 
Duch  svätý  pôsobiť  v  našich  srdciach;  musíme  byt  schopní  siať 
do  sŕdc  našich  detí  a  pestovať  v  nich  všemožne  dobrú  siatinu 
kresfanskosti.  Nesmie  nám  v  tom  prekážať  nijaká  povinnosť,  nijaká 
zámienka,  ač  môžeme  vyčkať  vhodnú  príležitosť. 

A  teraz  šiel  dalej  —  rozoberal  dopodrobna  povolanie,  stav, 
činnosť  svojich  poslucháčov;  šiel  do  ich  domov,  posvietil  na  ich 
pomery,  ich  názory.  Potom  použil  príkladov  z  iných  stavov,  z  vyš- 
ších životných  sfär,  ktorými  by  mohol  objasniť  svoje  téma  .... 
Od  chvíľočky,  ako  vystúpil  na  kazatelňu  prepošt,  stal  sa  cele  novým 
človekom  pre  tých,  ktorí  ho  znali  z  každodenného  života.  I  zovňaj- 
škom svojím  bol  celkom  inakší,  uzavreté  energické  črty  tvári  sa 
otvorily,  výraz  stal  sa  zduchovnelým  a  odbleskoval  prúdy  zachvacu- 
júcich ho  myšlienok;  oči,  roztvorené  na  široko,  hladely  pevne 
a  priamo,  všetko  utisnuté  a  ukryté  sa  vzpriamilo,  rozpnulo  a  rozvilo. 
Jeho  hlas  burácal  vše  ako  hučanie  hromu  alebo  rezal  srdcia 
prenikavými  zvukmi;  vše  prešiel  do  tichších,  jemnejších  tónov, 
ale  len,  aby  sa  vyšvihol  hntíd   do   výšky   celej    svojej   výrečnosti. 

46* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


724 

Hovorieval  dobre  len  vo  velikých,  priestranných  miestnostiach, 
s  nekonečnosťou  myšlienok  nad  sebou,  ked  ho  predmet  reči  oduševnil : 
lebo  jeho  hlas  neznel  príjemne,  ak  nemohol  rečnit  celou  parou 
a  rozvinúf  hlas  v  celom  rozsahu ;  jeho  tvár  sa  nevyjasnila,  myšlienok 
nevyjadroval  tak  úchvatne,  zretedlne,  kým  sa  nerozohrial  plameňmi 
svojej  ohnivej  duše.  Nie  že  by  mu  boly  prišly  myšlienky  až  teraz 

—  oj,  nie,  v  jeho  duši  nahromadíl  nielen  zármutok,  ale  i  duševná 
práca  nakopila  velké  poklady,  —  a  on  bol  vážnym,  prísnym 
pracovníkom.  Lenže  hocikedy  nebýval  pripravený ;  v  každodennom 
rozhovore  nevedel  upravit  svoje  myšlienky  do  vhodnej  formy; 
musel  maf  sám  slovo,  alebo  musel  aspoň  velkými  krokmi  môcf 
prechodif  sem  a  tam.  Začal  sa  s  ním  dišputovaC  znamenalo  skoro 
to  isté,  ako  vrhnňt  sa  na  bezbranného.  A  pri  tom  všetkom  bolo 
i  to  nebezpečné ;  lebo  svoje  presvedčenie  hájil  hned  a  to  tak  prudko, 
že  ani  nestihol  odôvodnit  svoj  odpor.  Ak  dorážali  ešte  dalej  doňho, 
tak  došlo  k  dvom  alternatívam :  alebo  dopichal  svojho  odporníka 
nemilosrdne  svojou  logikou,  alebo  zamlkol  zrazu,  lebo  sa  bál,  že 
by  sa  dal  priveľmi  zachvátiť  svojmu  rozhorčeniu.  Nebolo  človeka 
ktorého  by  si  bol  mohol  lahšie  prinúfit  k  mlčaniu,  ako  tohoto 
rázneho,  výmluvného  muža. 

Petra  sa  zachvela,  ked  prepošt  sa  začal  modliC,  cítila,  kam 
to  má  namierené.  Čím  dalej  pokračoval  v  texte,  tým  väčšmi  týkalo 
sa  to  jej.  Schúlila  sa  čím  najväčšmi,  a  zbadala,  že  shŕbila  sa  i 
Signe.  Ale  „mohutný"  sledoval  nemilosrdne  svoj  ciel;  lev  číhal 
na  korisf ;  —  cítila  sa  byť  prenasledovanou,  obkolesenou,  chytanoa 
so  všetkých  strán.  Ale  čo  hnal  sa  za  ňou  hociako  neúprosne-,  ked 
už  bola  chytená,  držala  ju  jemná  ruka  milosrdenstva.  Zdalo  sa  jej, 
ako  by  ju  kládli  do  náručia  všeľudskej  lásky  Božej  bez  slovíčka 
odsudzovania.  A  tam  sa  modlila,  tam  sa  vyplakala,  a  počula,  že 
Signe  plače  tiež,  —  oj,  ako  lúbila  svoju  družku,  že  slzila  s  ňou! 

Ked  prepošt  sostňpil  so  svojho  piedestálu  pravdy,  poberajúc 
sa  do  sakristie,  bol  na  jeho  tvári  ešte  odblesk  stretnutia  sa 
s  Najvyšším.  Premeral  Petru  priamym,  skúmavým  pohľadom ;  a  ked 
vrátila  jeho  pohľad  zplna,  zakmitol  sa  v  jeho  tvári  lúč  láskavosti ; 

—  rýchle  pohliadol  ešte  i  na  dcéru  v  kútiku  a  šiel  dalej. 

Signe  vstala.  Závoj  mala  ešte  vždy  spustený  a  tak  Petra 
neodvážila  sa  pripojit  k  nej ;  šla  trocha  neskoriie.  Avšak  pri  obede 
sedeli  zase  všetci  traja  spolu;  prepošt  hovoril  trocha,  ale  Signe 
utiahla  sa  placho.  Akonáhle  odvážil  sa  prepošt,  ktorý  chcel  patrne 
hovoriť  o  tom,  čo  sa  stalo,  urobiť  čo  len  akú  nepatrnú  narážku, 
zahovorila  to  dcéra  tak  jemne  a  takticky,  že  upomínalo  to  prepošta 
nevdojak  na  jej  matku;  zamíkol  a  upadol  do  trúchlivej  nálady  — 
k  tomu  jednaJ^o  nebolo  treba  mnoho! 

Lenže  niet  trápnejSieho,  ako  ked  sa  nevydarí  pokus  smierenia. 
Vstali  od  stola,  nemohúc  pozret  si  do  očú  alebo  si  zaželať  na  zdravie.  Ko- 
nečne im  bolo  v  bývacej  izbe  tak  dusno,  že  by  boli  radi  vyšU  všetci  traja, 
ale  ani  jeden  nechcel  vyjsť  prvý.  Čo  sa  Petry  týkalo,  tak  cítila,  že 
ak  odíde  teraz,  nuž  to  bude  navždy.  Nemohla  hladet  na  Signu,  ak, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


725 

ju  lúbjf  nesmela;  bolo  jej  neznesiteľné  videt  prepošta  jej  vinou 
zarmúteného.  Ale  ak  už  musela  odcestovať,  tak  sa  musela  pobrat  bez 
odobratia  sa,  akože  by  sa  bola  mohla  lúčit  s  týmito  Iudmi?I  Už 
myšlienka  sama  v  sebe  ju  tak  rozčulila,  že  sa  len  horko-ťažko  opanovala. 

Každou  minútou  stáva  sa  takáto  stiesnená  tichost,  ked  čaká 
jeden  na  premluvenie  druhého,  ešte  neznesitelnejšou.  Človek  sa  ani 
pohnúť  neopováži,  lebo  cíti,  že  to  zbadajú.  Každé  vzdychnutie  je 
šlyšatelné,  ba  i  najväčšia  tichosť  sa  počuje  a  pôsobí  kruto  na  človeka. 
Každý  je  nervósny,  lebo  sa  nehovorí;  a  predsa  sa  chveje,  že  by 
mohol  niekto  riecť  niečo. 

Každý  cítil,  že  sa  táto  chvíla  nikdy  viac  nevráti. 

Múry,  ktoré  postavíme  v  také  chvíle  medzi  sebou,  rastú  čím 
dial  tým  do  väčšej  výšky;  naše  vlastné  previnenie  rastie,  i  vina 
druhých  rastie,  rastie  s  každým  dýchnutím.  Vše  ti  je  na  zúfanie, 
vše  si  svrchovane  roztrpčený.  Lebo  kto  chová  sa  tak  oproti  tebe, 
je  nemilosrdný,  zlostný  a  to  nechceš  ani  strpeť,  ani  odpustiť. 

Petra  to  už  nemohla  dlhšie  vydržať  —  alebo  musela  kričať 
alebo  ujsť. 

Vtedy  zavznel  zrazu  cengot  spiežovcov  s  cesty  a  onedlho 
zazreli  leteť  sánky  konca  záhrady  a  zahnúť  do  dvora.  Na  predku 
sedel  vo  vlčej  bunde  ukrútený  pán  a  za  ním  poštár.  Všetci  si  vydýchli 
odlahčene  a  načúvali  —  veď  blížilo  sa  vyslobodenie  z  nemilého 
položenia.  Počuli  príchodzieho  v  prednej  sieni . . .  vyzúval  si  tam 
kapce,  sobliekal  bundu  a  shováral  sa  so  slúžkou,  ktorá  mu  pri  tom 
pomáhala. . .  Prepošt  vstal,  chcejúc  ísť  v  ústrety  hosťovi,  ale  zastal 
v  polceste,  nechcel  nechať  dve  dievčatá  samotné . . .  Zase  počuli 
hlas  cudzieho  v  predsieni,  ale  bližšie,  tak  že  pri  zvuku  jeho  hlasu 
všetci  traja  vzhliadli. . .  Petra  vyskočila. . .  jej  oči  ani  čo  by  chcely 
preboriť  dvere ...  V  tom  zaklepal ! 

„Volno!"  zvolal  prepošt  nanajvýš  vzrušene. 

Vo  dverách  stál  vysoký  muž  jasnej  tvári  s  okuliarmi  na 
očiach.  Petra  skríkla  a  skleslá  nazad  na  svoje  miesto:  —  ved  to 
bol  Oedegaard! 

Signe  a  prepošt  čakali  jeho  návštevu  na  faru  k  Vianociam, 
o  čom  sa  pred  Petrou  nezmienili.  Ale  že  prišiel  práve  v  túto 
chvíTu  —  to  bolo  božie  riadenie;  to  cítili  všetci! 

Petra  nevidela  a  nepočula  ničoho,  kým  nezastal  pri  nej  a  nechy- 
til ju  za  ruku.  Dlho  ju  nepustil;  ale  nehovoril  —  a  ona  mlčala 
tiež;  ba  ani  len  vstať  nemohla.  A  ako  hladela  hore  naňho,  stekaly 
jej  lícami  dve  slzy.  On  bol  velmi  bledý,  ale  ináč  celkom  pokojný  a  lá- 
skavý. Nežne  odtiahol  svoju  ruku  a  prešiel  izbou  ku  Signe,  ktorá  skryla 
sa  do  najvzdialenejšieho  obločného  výklenku  medzi  matkine  kvety. 

Petra  túžila  po  samote;  utiahla  sa  tedy.  Signe  sa  vyskytla 
hned  práca  v  domácnosti,  a  tak  prepošt  sadol  si  s  Oedegaardom 
do  pracovne  k  poháriku  vína,  čo  tento,  uzimený  dlhou  vozbou, 
vdačne  prijal.  Tam  prepošt  vyrozprával  mu  nakrátko,  čo  sa  u  nich 
odohralo  v  posledné  dni.  Oedegaard  sa  zadumal  hlboko,  ale  neriekol 
ani  slovíčka. . .    A  nenazdajky  vyrušili  ich  na  zvláštny  spôsob. . . 


Digitized  by  VjOOQ IC 


726 

Popred  obloky  kráčali  jedno  za  druhým  dve  ženy  a  traja 
mužovia;  a  leda  že  ich  zazrel  prepošt,  už  vyskočil  a  zvolal: 

„Už  sú  zase  tu ! . . .  No,  teraz  aby  sa  človek  obrnil  trpezlivosťou !" 

Vošli:  najprv  ženy,  potom  mužovia,  pomaly,  mlčky.  Zastali 
si  oproti  pohovke  podíž  políc  na  knihy. 

Prepošt  im  ponúkol,  aby  si  posedali  na  stoličky,  a  šiel  ešte 
vziaf  stoličiek  do  bývacej  izby.  Sadli  si  všetci  —  vyjmúc  jedného 
po  mestsky  oblečeného  mladého  človeka,  ktorý  neprijal  ponúknutej 
stolice,  ale  si  zastal  ku  dverám,  opierajúc  sa  o  vereje,  s  rukami 
do  vrecák  ponorenými  a  s  vyzývavým  výrazom  na  tvári. 

Po  dlhom  mlčaní  —  kým  si  prepošt  dal  dohánu  do  fäjočky, 
Oedegaard  však,  ktorý  nekúril,  pozorne  obzeral  si  ľudí,  začala 
rozhovor  konečne  žltovlasá,  bledá,  asi  štyridsafročná  žena.  Mala 
dosf  nízke  čelo  a  veliké,  trocha  mrzuté  oči,  ktoré  nevedely,  na 
čom  by  malý  spočinúf.  Povedala: 

„Náš  pán  farár  kázal  dnes  prevelice  pekne;  všetko  sa  to 
velmi  dobre  srovnalo  s  našimi  myšlienkami;  lebo  sme  my  tam 
na  našich  ôdegároch*)  hovorili  v  poslednom  čase  mnoho  o 
pokušeniach." 

Zavzdychla  si.  Jeden  z  chlapov,  človek  so  širokým  čelom, 
úzkymi  perami  a  končitou  bradou,  vzdychol  tiež: 

„Hospodine,  ochraňuj  nás  na  cestách  našich.  OdvráC  moje  oči, 
aby  neuzrely  márnivosti  sveta!" 

A  Elsa,    tá,    ktorá  hovorila   prvá,   vzdychla   zase   a  riekla: 

„Hospodine,  akým  spôsobom  očistí  mladica-panna  stezku  svoju, 
aby  sa  chovala  podľa  slova  Tvojho?" 

To  znelo  síce  trochu  čudne  z  jej  úst,  lebo  nebola  ani  mladá, 
ani  panna. 

A  jeden  muž  stredného  veku  sedel  tam  nahybujúci  hlavu  na 
bok  a  knísajúci  sa  neprestajne  sem  a  tam  a  riekol,  privierajúc 
vĺčka,  akoby  v  polosne: 

„Strež  se  osídla  ďáblova ! 
Rozkoš  svetská  jest  jalová, 
Nemaž  dlauho  trvati; 
Za  to-liž  by  s'  ty  duši  svau, 
Krvi  Krista  vykaupenau, 
Ďáblu  mél  v  základ  dáti?" 

Prepošt  znal  pridobre  svojich  ľudí,  ako  že  by  nebol  vedel, 
že  je  toto  ešte  len  úvodom.  A  preto  čakal,  ako  by  ešte  neboli 
riekli  ničoho,  hoci  nasledovalo  teraz  zase  dlhé  mlčanie,  prerývané 
vzdychmi. 

Malá  krátka  ženička,  ktorá  sa  zdala  byf  ešte  menšou,  lebo  sa 
hrbila  a  bola  ubabušená  v  toľkých  šatkách,  že  podobala  sa  batohu 
—  tvári  nebolo  videť  —  začala  sa  teraz  hnieždit  nepokojne  na 
stoličke  a  ohlásila  sa  konečne  niekoľkými  „Hm,  hm!" 

*)  Asi  to,  čo  DaŠe  kopanice ;  dvorec  e  príslu&nými  gagdovskými  etaviakami 
je  postavený  prostred  zemí  majiteFa,  nasledovne  dosť  vzdialený   od  susedného. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


727 

To  vyburcovalo  belavú  Elsu  zo  zadumania,  i  riekla 

„U  nás,  na  našich  osamelých  dvorcoch,  je  už  konec  akým- 
koľvek hrám  a  tancom ...  ale . . . 

Zamĺkla ;  miesto  nej  pokračoval  Lars,  ten  so  širokou  vrchnou 
častou  tvári  a  stisnutou,  končitou  bradou: 

„Ale  je  tam  jeden,  totiž  Janko,  muzikant,  ten  nechce,  aby  sa 
s  tým  už  prestalo." 

Ale  poneváč  nechcel  ani  Lars  povedaf  všetko,  pomohol  mu 
mladý  človek  odo  dverí: 

„Lebo  sa  dozvedel,  že  má  i  prepošt  taký  hudobný  inštrument, 
dla  ktorého  sa  tu  na  fare  spieva  a  tancuje.* 

„A  nám  sa  vidí,  že  Jankovi  je  to  tiež  nie  väčším  hriechom, 
ako  pánu  farárovi,"  riekol  Lars. 

„Veru,  že  sa. tu  na  fare  hráva,  toho  uvádza  do  pokušenia," 
riekla  Elsa  obozretne,  aby  im  pomohla  hovorit  dalej. 

Avšak  mladý  človek  doložil  dôrazne: 

„Z  toho  majú  pohoršenie  nedospelí,  ako  stojí  v  Písme:  „A 
kto  by  pohoršil  jedného  z  maličkých  týchto,  lepšie  by  mu  bolo 
keby  zavesili  žernov  mlynský  na  hrdlo  jeho  a  pohrúžili  ho  do 
hlbokosti  morskej.** 

A  Lars  doložil: 

„Preto  je  naším  želaním,  aby  si  poslal  preč  svoj  hudobný 
nástroj,  alebo  aby  si  ho  spálil,  že  by  nezavdal  príčiny  k  pohor- 
šovaniu  —  " 

„Tvojim  cirkevníkom,"  dovŕšil  mladý  muž. 

Prepošt  odfukoval  husté  kotúče  dymu,  dýchal  zhlboka  a  riekol 
konečne  —  s  nezaznatelnou  snahou  opanovat  sa: 

„Mna  môj  inštrument  nepokúša;  mne  slúži  k  povzneseniu  a 
zotaveniu. . .  A  to  len  predsa  viete,  že  všetko,  čo  dušu  našu 
uvolňuje,  robí  nás  schopnými  poňat  a  pochopit  i  krásne  i  posvätné 
myšlienky,  a  preto  som  presvedčený,  že  práve  hudba  oblahčuje  mi 
konania  s  mojím  povolaním  spojené.** 

„A  ja  viem,  že  sú  kňazi,  ktorí  by  sa,  dla  slov  Pavla  apoštola 
zriekli  niečoho,  o  čo  ich  farníci  prosia,**  odtušil  mladý  človek. 

„Možno,  že  rozumel  som  prvej  jeho  slová  i  ja  v  tomto  smysle,** 
odvetil  prepošt,  „ale  dnes  si  ich  už  inak  vysvetľujem.  Pravda,  že 
sa  môže  človek  zriecC  nejakej  obyčaje  alebo  kratochvíle ;  ale  nemá 
byí  obmedzený  a  pošetilý  k  vôli  ludom  obmedzeným  a  pošetilým. 
To  by  bolo  na  ujmu  nielen  mne  samému,  ale  i  tým,  ktorým  mám 
dávaf  dobrý  príklad ;  lebo  by  som  im  dával  zlý  príklad,  keby  som 
konal  proti  svojmu  presvedčeniu.* 

Takýto  dlhý  výklad  podaril  sa  prepoštovi  mimo  kančia 
zriedkakedy.  Ešte  doložil: 

„A  preto  ja  svoj  hudobný  nástroj  ani  preč  nepošlem,  ani  ho 
nespálim ;  ba,  čo  viac,  budem  načúvat  jeho  zvukom  čím  najčastejšie, 
lebo  sa  mi  to  žiada;  a  bol  by  som  rád,  keby  ste  si  vy  vše  tiež 
ulahčili  duši  nevinnou  zábavou,  spevom  i  tancom ;  leboj  a  považujem 
této  veci  za  dobré  a  správne.** 


Digitized  by  VjOOQ IC 


728 

Mladý  muž  odvrátil  hlavu. 

„Fuji"  riekol  a  odpľul. 

Prepoštovi  vstúpila  všetka  krv  do  tvári.  Nastalo  hlboké  ticho. 
V  tom  spustil  ten  knísavý  vysokým  hlasom: 
„Ó  proGíftež  ze  sna  svého, 
Kteŕíž  v  sebe  daufáte! 
což  žádostí  tela  mdlého 
A  krehkosti  neznáte? 
Kdo  se  domníváy  že  stojí. 
Padne  v  tom  nerovném  boji, 
Edyž  duch  s  télem  bojuje  ľ* 

Ozval  sa  Lars  najkrotkejSím  hlasom: 

„Aha!  Ty  tvrdíš  teda,  že  sú  zábavy,  spevy,  tance  celkom  na 
mieste,  tak,  tak,  tedy,  tedyl.  .  Ola  toho  je  teťiy  správne  dráždit 
a  zobudiť  diabla  v  nás  smyselnosfami  —  ej,  nol. . .  To  hovorí  tedy 
náš  duchovný  otec  . .  No,  teraz  to  už  aspoň  vieme ! . . .  Veru ;  a 
všetko,   čo  konáme  v  záhalke  a  smyselnosti,  to   posilní  a  oslobodí 

ducha  nášho.  Nuž  to  je  veru  krásne, všetko,  fco  nás  uvádza 

v  pokušenie,  je  tedy  správne!" 

Ale  tu  mu  už  vpadol  Oedegaard  kvapne  do  reči,  lebo  videl 
na  prepoštovej  tvári,  že  to  môže  ma<  zlý  obrat. 

„Povedzže  mi,  dobrý  človeče,  či  môžeš  mi  pomenovať  také 
niečo,  čo  by  nás  neuvádzalo  v  pokušenie?" 

Všetci  pohliadli  na  toho,  ktorý  vyriekol  této  určité  rezké 
slová.  —  Otázka  bola  sama  v  sebe  taká  nenadala,  že  Lars  nevedel 
hned,  čo  by  mal  odpovedaf ;  nie  menej  rozpačití  i}oii  i  ostatní.  Ta 
sa  ozvalo  —  ani  z  hlbín  studne  alebo  pivnice: 

„Práca!" 

Hlas  vyšiel  zpomedzi  mnohých  šatiek.  Bola  to  Randi,  ktorá 
sa  teraz  po  prvý  raz  zamiešala  do  diskussie.  Triumfujúci  úsmev 
mihol  sa  na  tenkých  perách  Larsových;  žena  belavých  vlasov  pozrela 
dôverive  na  svoju  družku,  ba  i  mladý  človek,  opierajúci  sa  o  vereje, 
ztratil  za  chvíľočku  posmešnú  črtu  okolo  úst.  Oed  gaard  pochopil 
hneď,  že  tu  je  hlava,  hoci  nebola  viditeľná.  Obrátil  sa  tedy  ku  nej : 

„Akáže   musí  byť  práca,  aky  z  nej  nevyplývalo  pokušenie?" 

Na  to  nechcela  odpovedať;  ale  mladý  človek  sa  ohlásil 
miesto  nej: 

„Kliatba  znie:  „V  potu  tvári  svojej  chlieb  jesť  budeš."  Práca 
musí  byt  teda  úmerná,  únavná." 

„A  nijaká  inakšia,  len  únavná  a  úmorná?  Na  príklad:  nesmeli 
by  sme  mať  z  nej  nejaký  prospech?" 

Proti  tomu  nenamietal  ani  mladý  človek  ničoho,  ale  teii 
s  tenkými  perami  cítil  sa  byt  povolaným  odmeniť  ho: 

„Nuž  pravdaže,  a  to  čím  najviac  prospechu !" 

„Lenže  potom  je  i  v  práci  pokušenie  vyúžitkovať  ju  k  priveľ- 
kému zisku." 

Takto  obkľúčených  vyprostila  zase  tá  z  tých  šatiek: 


Digitized  by  VjOOQIC 


729 

„Lenže  je  to  potom  skôr  zisk,  ktorý  skrýva  v  sebe  pokušenie, 
a  nie  práca." 

„Dobre,  lenže  čo  to  znamená,  keď  sa  k  vôli  zisku  prepíname 
v  práci?** 

Zase  sa  vtiahla  nazad  do  svojich  šatiek,  ale  Lars  bol  už 
znovu  na  mieste.  — 

„Čo  to  znamená:  prepfnaf  sa  v  práci?**  tázal  sa. 

„To  znamená,  ked  spraví  z  teba  zvera,  otroka.** 

„Otroctvo  musí  byťl**  zvolal  ten,  ktorý  chcel  maí  naskrze  pot 
pri  práci. 

„Ale  či  môže  viesť  k  Bohu,  súc  otroctvom?** 

„Prácou  slúžime  Bohu!**  zvolal  Lars. 

„Ale  máô  smelosti  tvrdif  to  o  všetkých  prácach?** 

Lars  mlčal: 

„Nie,  bud  len  úprimný  a  uznaj,  že  je  možné  prepínať  sa 
v  práci  k  vôli  zisku  tak  velmi,  ako  čo  by  sme  len  k  vôli  nej  žili, 
Tedy  sa  skrýva  i  v  práci  pokušenie." 

„Veru  áno,  deti  moje,  vo  všetkom  je  pokušenie,  vo  všetkom  ' 
je  pokušenie  I"   ozval  sa   teraz    i  prepošt.  Vstal   a   ako   by   chcel 
rozhovor  dokončiť,  vyklepával  popol  z  fajky. 

Z  mnohých  šatiek  zavznel  vzdych,  ale  odpovedi  nebolo. 

„Čujte  I**  ozval  sa  Oedegaard  znova,  a  prepošt  si  napchával 
novú  fajočku,  „keďže  ťažíme  z  práce  —  totiž  keď  práca  donáša 
plody  —  nuž  či  smieme  užívať  tých  plodov?  A  keď  vzrastie  na 
bohatstvo  —  či  smieme  potom  azda  užívať  toho  bohatstva?** 

Tento  výklad  vzbudil  medzi  luďmi  neistotu;  pozerali  jeden 
na  druhého. 

„Kým  o  tejto  veci  rozjímate,  dám  vám  nato  odpoveď**,  riekol 
Oedegaard.  „Boh  musel  nám  nechať  možnosť  premeniť  kliatbu 
v  požehnanie;  lebo  On  sám  viedol  patriarchov,  viedol  celý  vyvolený 
národ  svoj  ku  správnemu  užívaniu  bohatstva.*' 

„Ale  apoštoli  nemali  mat  majetkov,**  vpadol  mu  do  reči 
mladý  človek  víťazoslávne. 

„To  je  pravda;  tých  chcel  mať  Pán  neodvislých  od  ľudskej 
ľubovôle,  oní  mali  byť  mimo  všetkých  i  nad  všetkými  ludskými 
okolnosťami,  aby  videli  len  Boha  —  oni  boli  práve  povolaní  1** 

„Všetci  sme  povolaní!** 

„Lenže  nie  v  tom  istom  smysle,  —  si  ty  azda  povolaný  za 
apoštola?** 

Mladý  muž  fzbledol  na  smrť;  jeho  oči  híadely  chmúrne  zpod 
vypuklého  čela,  muselo  to  mať  príčinu,  že  mu  táto  otázka  zasiahla 
tak  hlboko  do  srdca. 

„Ale  bohatý  má  tiež  pracovať,**  poznamenal  Lars;  „lebo  Boh 
iáže  všetkým,  aby  pracovali.** 

„Pravda,  že  by  mal,  hoci  sú  uňho  prostriedky  i  povinnosti 
cele  inakšie,  ako  u  chudobného.  Každý  to  máme  svoje.  Ale  povedzže 
mi:  či  má  človek  neprestajne  pracovať?** 


Digitized  by  VjOOQ IC 


730 

„Má  sa  i  modliť !''  vpadla  do  rozhovoru  blond  žena  a  zopäla 
ruky,  ako  čo  by  sa  zrazu  rozpamätala,  že  to  už  od  dávna  zamedkávala. 

„Tedy :  vždy,  ked  človek  nepracuje,  má  sa  modlit  vdak  ?  . . 
Ale  či  to  môže  človek  ?  . .  Akéže  by  z  toho  vyšlý  modlitby,  aká 
práca?...   Či  si  vari  nemá  i  odpočinúť?" 

„Len  ked  už  nevládzeme  pracovať,  máme  si  odpočinúť;  lebo 
vtedy  nás  už  nepokúšajú  zlé  myšlienky,  —  ach,  vtedy  nás  už 
nedosiahne  pokušenie!'*  opakovala  EIsa. 

A  žalmista  sa  ozval  na  to: 

„Nu,  již  mdlé  údy  jdéte, 
Na  své  lúžko  lehnéte, 
a  spočiňte  sobé; 
Až  pŕijde  ta  h<  dina, 
y  níž  ruka  Hospodina 
Ustele  vám  lužko  v  hrobe. "" 

„Bud  ticho,  Erík,  radšej  počúvaj,"  napomenul  ho  prepošt. 

Avšak  Oedegaard  pritiahol  teraz  líčku. 

„Vidíte  tedy,  že  keď  máme  z  práce  ovocie,  potrebný  je  i 
odpočinok.  A  teraz,  čo  sa  týka  spevu,  hudby  a  podobných  spoločen- 
ských zábav,  ja  ich  považujem  za  sladké  plody  práce  a  viem,  že  sá 
ony  súčasne  nášmu  duchu  posilnením  i  oddychom." 

Teraz  nastal  nepokoj  v  tábore.  Všetci  hladeli  na  Randi,  lebo 
teraz  museli  už  vyslať  jadro  vojska  do  ohňa.  Ona  sa  pohnieždila 
dôkladne  a  potom  poznamenala  ticho  a  pomaly: 

„Vo  svetských  piesňach,  v  hre  a  v  tanci  nenájdeš  odpočinku ; 
to  všetko  len  rozpáli  krv  a  vzbudí  hriešne  tela  žiadosti.  Ovocím 
práce  to  tedy  neizä  nazvať,  čím  sa  rozmaznávame  a  čím  výsledok 
práce  premrháme." 

„Ach,  áno  v  tom  väzí  preveliké  pokušenie,"  riekla  blondínka 
o  zavzdychala. 

To  uviedlo  v  pamäť  Erikovi  verš  zo  spevníka: 

„Již  za  tebau  množství  hŕíchu, 

Co  hadove,  se  plazí; 

Závisf,  lež,  klam  s  mamau  pýchau 

I  lakomosť  té  kazí: 

Jedna  žádost  plodí  druhau, 

Tak  té  jako  svého  sluhu 

Vždy  více  podmaňují, 

Život  ti  ukracujíce, 

Hodnosť  tvau  podvracujíce, 

O  štéstí  pŕipravují." 

„Ale  čušže  už,  Erik!"  riekol  prepošt,  „tvoje  táraniny  tak 
pristanú  k  nášmu  rozhovoru,  ako  pást  na  oko." 

„Ach,  áno,  to  je  možno  vskutku  tak,"  odtušil  Erik  a  začal 
znova : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


731 

„Kto  se  z  pravé  smeje  ctnosti, 
Kto  se  pobožných  štití, 
Kto  jest  rozkošnik  vášaivý 
A  bíd  blížnych  necitlivý, 
Nebudiž  mým  pŕátelem . . .  '^ 
„No,  ale  teraz  už  žiadam,  aby  si  bol  ticho,   Erik!...    Verše 
sú  síce  pekná  a  dobrá  vec,  lenže  každá  vec  má  svoj  čas." 

„Veru,  veru,  t)t5e,  pravdu  máá,  všetko  treba  'robiť  v  pravý 
čas  a  na  pravom  mieste: 

Všechen  svúj  čas  ztráv  modlením, 
Lef  se  zvonfiv  blaholenim 
Tvá  mysel  v  každau  hodinu 
K  presvätému  Hospodinu!" 

„Nie,  nie,  môj  najmilší,  ved  by  ti  bola  potom  i  modlitba 
pokušením ;  potom  by  si  musel  íst  do  kláštora . . .  '^ 

„Nech  Pán  Boh  chráni  a  bráni!"  zvolal  Erik,  roztvoril  oči  na 
široko,  hneď  ich  zase  zažmúril  a  začal: 

„Jak  prach  a  popel  proti  zlatu  ryzému  — " 

„Počuj,  Erik:  keďže  už  naskrze  mlčat  nemôžeš,  tak  chod  so 
svojimi  veršrai  predo  dvere,  tam  si  môžeš  všetky  odrectovať. . . 
Kdeže  sme  zastali?" 

Lenže  Oedegaard  sledoval  veľmi  veselo  Erikovo  remzenie  a 
nepamätal  sa  viac  na  to. 

Zpomedzi  mnohých  šatiek  zavznelo  pokojne: 

„Hovorila  som,  že  nesmieme  nazvat  ovocím  práce  to,  čo..." 

„Naozaj,  teraz  mi  to  už  prišlo  na  um:  čo  skrýva  v  sebe 
pokušenie  —  a  vtedy  sa  ozval  Erik  a  dokázal  nám,  že  i  modlitbou 
môžeme  byť  pokúšaiíí . . .  Nuž  prizrime  sa  tomu  bližšie,  čo  z  oných 
vecí  ešte  vyplývať  môže:  Či  ste  si  všimli  niekedy,  že  veselí  ludia 
lepšie  pracujú,  ako  užialení?  Prečo  je  to?" 

Lars  zbadal,  kam  to  mierilo,  a  riekol: 

„Viera  potešuje  ludí." 

„Pravdaže,  a  to  viera  radostná.  Ale  či  si  nikdy  nezkúsil,  že 
jesto  i  taká  viera,  ktorá  robí  človeka  takým  zamračeným,  že  sa 
nám  vidí  byť  celý  svet  trestnicou? 

Blondínka  vzd\chala  ustavične,  tak  že  sa  začaly  znova  hýbať 
té  mnohé  šatky.  Lars  pozrel  ostro  na  ňu,  ale  ona  mlčala.  Oedegaard 
pokračoval : 

„Večná  jednotvámosť  —  už  či  v  práci,  či  v  modlitbe,  či 
v  zábavách  —  oblbuje  a  domrzí  človeka.  Môžeš  lak  dlho  obrábať 
svoju  zem,  kým  nezhovädilieš ;  môžeš  sa  modliť,  až  sa  staneš 
modlitby  žvatlajúcim  strojom;  môžeš  sa  zaoberať  hrami,  až  budeš 
splasklý,  ako  lútka  bez  shybadiel.  Lenže  ak  spojíme  všetky  této 
výkony:  premena  posilní  mysel  i  dušu,  a  pritom  sa  ti  darí  nielen 
práca,  ale  i  tvoja  viera  stane  sa  jasnejšou. 

„Tedy  len  vždy  veselo  1"  riekol  mladý  človek  —  a  zasmial  sa. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


732 

„Veru  tak,  lebo  len  potom  budeš  nažívaC  poriadne  so  Bvojimi 
blížnymi ;  lebo  len  vtedy,  ked  si  radostne  naladený,  vidíš  a  oblúbiš 
si  dobré  vlastnosti  na  nich.  A  len  ten,  kto  miluje  blížnych  svojich, 
môže  milovať  Boha/" 

Neprotirečili  hneď,  preto  Oedegaard  pokúsil  sa  pritiahnut  líčku 
i  po  druhý  raz  a  riekol: 

„Všetko,  čo  nás  robí  volnými,  aby  mohol  Duch  svätý  pôsobiť 
v  srdciach  naéich  —  lebo  so  sputnanými  nevykoná  ničoho  —  vSetko, 
čo  nás  povznáša  a  rozveseluje,  obsahuje  samo  v  sebe  požehnanie  — 
a  to  sa  vzťahuje  i  na  spevy,  nevinné  zábavy  a  tance. ** 

Prepošt  vstal,  už  si  musel  zase  vyklepat  fajočku. 

V  prestávke,  ktorá  teraz  nastala,  a  to  prestávka  bez  vzdychov, 
začala  tá  v  tých  mnohých  šatkách  zase  hýbať  sa  sem  a  tam  a  ko- 
nečne sa  ozvala^  a  to  veľmi  krotko: 

V  Písme  svätom  stojí:  Čokoľvek  činíte,  k  sláve  Božej  čiňtel. .  " 
Nuž  či  i  svetskými  piesňami,  zábavami  a  tancom  slávu  Božiu 
hlásame?'' 

„Direktne  nie. . .  Ale  či  by  táto  otázka  nepristala  i  na  jedenie, 
pitie,  spanie,  obliekanie  sa  atď.  ?  A  predsa  musíme  toto  všetko  robiť. 
Smysel  tejto  výpovedi  môže  byťtedylen  ten:  nečiň  nič  hriešneho.'' 

„Áno,  lenže:  či  je  to  nie  hriech  1" 

Ale  teraz  začal  Oedegaard  po  prvý  raz  vychodiť  z  trpezlivosti : 
a  preto  odpovedal  nakrátko: 

„Vidíme  predsa  v  Biblii,  že  bol  dovolený  nielen  spev  a  hudba, 
ale  i  tanec." 

„Áno,  ku  cti  a  sláve  Božej." 

„Nuž  dobre  —  ku  cti  a  sláve  Božej.  Avšak  príčina,  prečo  Židia 
používali  vždy  a  všade  mena  Božieho,  väzila  v  tom,  že  oni,  tak  ako 
deti,  nerozlišovali  ešte  rôznych  vecí.  Dieťa  povie,  na  každého  cudzieho 
človeka,  že  je  to  „človek*' ;  a  na  otázku  dieťaťa:  „Kto  nám  dal  toto, 
kto  nám  dal  tamto?"  odvetíme  vždy,  že  „Boh."  Ale  ak  hovoríme 
ako  dospelí  k  dospelým,  tak  pomenujeme  í  sprostredkujúcu  vec  a 
nie  len  hlavného  darcu,  Boha.  Na  príklad:  pekná  pesnička  môže 
velebiť  Boha  alebo  viesť  k  Bohu,  hoci  v  nej  nebude  spomenuté  meno 
Božie;  lebo  mnohé  cesty  vedú  k  Bohu,  ak  i  nevedú  bezprostredne. 
Tanec,  ked  je  znakom  radosti  zdravých,  nevinných,  chváli  —  ked 
i  nie  direktne,  tedy  indirektne  —  toho,  kto  nás  obdaril  zdravím  a 
miluje  našu  detinnú  myseľ." 

„Čujte,  fujte!  A  zapamätajte  si  to!"  riekol  prepošt;  —  cítil, 
že  i  on  pochopoval  zle  této  veci  za  drahný  čas,  a  že  ich  i  druhým 
nesprávne  vysvetľoval. 

Avšak  Lars  sedel  už  dlho  dumajúci.  Temz  si  už  bol  na  čistom ; 
zmce  múdrosti  spustilo  sa  s  vysokého  čela  do  nízkej  kostnatej  časti 
tvári  a  odtiaľ  vypadlo  teraz  rozdrvené,  zomleté. 

„Nuž  či  sú  na  ten  spôsob  dovolené  bájky,  povesti,  rozprávky, 
básne  a  všetky  hlúposti,  ktorými  sú  teraz  knihy  preplnené?  Či  ne- 
stojí v  Písme:  „každé  slovo,  ktoré  vyjde  z  úst  tvojich,  nech  je 
pravdivé?" 


Digitized  by  VjOOQ IC 


733 

• 

„Dobre,  znamenite;  velmi  ma  teší,  že  s  tým  prichodíš  .. 
Vidíš,  s  touto  myšlienkou  ti  je  to  práve  tak,  ako  s  domom,  v  ktorom 
bývaš.  Keby  bol  taký  nízky  a  tesný,  že  by  si  sa  v  ňom  ani  po  sto- 
jačky ani  po  ležiačky  vystret  nemohol,  musel  by  si  ho  zväčšif. 
Poesia  šíri  a  povznáša  naše  myšlienky.  Keby  miera  našich  myšlienok, 
presahujúcich  to,  čo  nám  je  najnezbytnejšie  potrebné,  mala  by( 
lžou,  tak  by  boly  onedlho  i  naše  najnezbytnejšie  myšlienky  lživými. 
Tak  by  ta  vtiesnily  do  tvojho  tu  emského  domca,  že  by  si  nedospel 
nikdy  k  životu  večnému  —  a  ta  smerujú  predsa  tvoje  snahy,  a  ta 
ťa  majú  viesť  práve  oné  myšlienky.** 

..Ale  čo  je  vybájené,  to  sa  nikdy  nestalo,  nasledovne  je  to  len 
jednako  lživé!**  tázala  sa  Bandi  váhavo.  • 

„Oj,  nie,  vo  vybájených  rozprávkach  je  vše  väčšia  pravda  ob- 
sažená,  ako  v  tom,  čo  máme  pred  očima,**  odvetil  Oedegaard. 

Všetci  pohliadli  naňho  nedôverive  a  mladý  človek  poznamenal : 

„To  mi  je  nové,  že  by  rozprávka  o  Askdadovi*)  mala  obsa- 
hovat  väčšie  pravdy,  ako  sú  v  tom,  čo  mám  pred  očima.** 

Všetci  sa  smiali  potutelne. 

„Nože  my  ty  povedz,  či  chápeš  vždy  zplna  súvis  v  tom,  čo  vidíš 
na  vlastné  oči?'* 

„Nie  som  dosť  učený,  že  by  som  to  mohol.** 

„Oj,  učenci  to  chápu  ešte  menej.  Ja  myslím  totiž  na  všetky 
veci,  ktoré  pôsobia  nám  v  každodennom  živote  starosti  a. žiaľ  a  nad 
ktorými  rozmýšiame  a  rozmýšľame,  až  nám  hlava  treští,  ako  sa  ho- 
vorí. Nuž  Či  sa  nám  to  nepridá  často?** 

Neodpovedal,  ale  zpomedzí  mnohých  šatiek  zavznelo  velmi 
vážne: 

„Áno,  často.** 

„A  keby  si  teraz  počul  nejakú  vymyslenú  rozprávku,  ktará  by 
sa  na  to,  čo  si  sám  zkúsil,  tak  veľmi  podobala,  že  by  si,  počujúc 
ju,  svoju  vlastnú  zkúsenosť  zrazu  pochopil  —  nuž  či  by  si  o  tej 
rozprávke,  ktorá  ti  tvoj  život  objasnila  a  ťa  potešila  tým,  že  si  sa 
vzmužil  správne  ponímať  svoj  život,  nuž  či  by  si  o  nej  nepovedal, 
že  je  v  nej  obsažéná  väčšia  pravda,  ako  v  tom,  čo  odohralo  sa  ti 
pred  očima?** 

Blondína  riekla: 

„Čítala  som  raz  povesť,  ktorá  mi  pomohla  prežiť  veliký  zármutok^ 
a  to,  čo  sa  mi  zdalo  byť  neznesiteľným,  premenila  mi  temer  v  radosť 
a  príjemnosť.** 

Tá  v  mnohých  šatkách  si  trochu  odkaSIala. 

„Áno,  to  je  veru  pravda,**  doložila  placho. 

Ale  mladý  človek  to  nechcel  uznať. 

„Akože  môže  potešiť  niekoho  pohádka  o  Askeladovi  ?** 

„Nuž  —  i  to  závisí  od  toho,  kto  ju  číta.  V  humore  je  tiež 
sila,  a  táto  rozprávka  líči  humoristickým  spôsobom,  že  nejeden, 
ktorým  svet  pohŕda,  vyšvihne  sa  vysoko;  že  tomu,  kto  netratí  dobrú* 


*)  asi  to,  éo  o  naSom  Popelvárovi. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


734 

« 

volu,  je  všetko  na  dobrej  pomoci,  a  že  takému,  ktorý  pracuje  usi- 
lovne, vytrvale,  darí  sa  v  živote.  Nemyslíš,  že  neškodí  pripomenúf 
to  nejednému  diefatu  —  ba  i  nejednému  dospelému?^ 

„Avšak  verit  v  čertov,  mátohy  a  strigy  —  či  je  to  nie  povera  V" 

„Ktože  ti  riekol,  že  to  máš  uveriť,  to  je  len  symbolické, 
obrazné." 

„Ale  je  nám  pre isa  zakázané  používať  znakov  a  obrazov,  lebo 
všetek  klam  a  mam  je  dielo  diablovo." 

„Tak!...  Kdeže  to  stojí?" 

„V  biblii." 

Tu  sa  zamiešal  do  reči  prepošt: 

„Nie  veru,  to  si  len  zle  rozumel;  lebo  biblia  používa  sama  obrazov." 

Všetci  pozreli  prekvapene  naňho. 

„Na  každej  strane  používa  obrazov  -  ako  je  to  vôbec  vypuklou 
zvláštnosťou  všetkých  východných  národov.  I  my  sami  hovoríme 
obrazne,  a  používame  obrazov  v  kostoloch,  —  vyrezávame  ich  z  dreva, 
z  kameňa,  maľujeme  ich  na  plátne,  ba  í  božstvo  môžeme  si  predstaviť 
jedine  pomocou  obraza.  Ba  čo  viac:  i  sám  Kristus  používa  obrazov. 
A  či  nevzal  na  seba  i  Hospodin  všelijakú  podobu,  keď  zjavil  sa 
prorokom?  Či  nevyhladal  Abraháma  v  Mamre  v  podobe  pocestného 
i  jedol  pri  jeho  stole  ?  Tedy  ked  skloní  sa  božstvo  a  berie  na  seba 
všelijakú  podobu  a  používa  obrazov,  nazdávam  sa,  že  je  to  i  luďom 
dovolené." , 

To  musely  uznať;  avšak  Oedegaard  vstal,  potľapkal  prepošta 
nežne  DO  pleci  a  riekol: 

„Ďakujem  vám !  Teraz  dokázali  ste  mi  z  biblie  najnezvratnejším 
spôsobom,  že  má  i  hranie  v  divadlách  svoju  oprávnenosť!" 

Prepošt  cúvoi  zdesene:   dym  vykĺzol   mu  sám  od   seba  z  úst. 

Oedegaard  prešiel  i/bou  ku  tej  v  mnohých  šatkách,  zohol  sa, 
aby  jej  mohol  zazreť  aspoú  kúsok  tvári;   ale  sa  mu  to  nepodarilo. 

„Ci  máš  ešte  niečo  na  srdci,  čo  by  si  rada  zvedela?"  tázal  sa 
jej.  „Lebo,  ako  vidím,  rozmýšľala  si  vážne  o  všeličom." 

„Ach,  Boh  musí  byť  oproti  mne  shovievavým,  lebo  moje  my- 
šlienky sú,  bojsa,  nie  vždy  celkom  správne." 

„Veru,  v  prvom  čase  svojho  znovuzrodenia  je  človek  taký  za- 
ujatý zázrakmi  premeny  v  duši  svojej,  že  sa  nám  zdá  byť  všetko 
ostatné  netrebným  a  nesprávnym.  Človek  je  ako  mladoženích,  tú- 
žiaci len  za  svojou  nevestou." 

„Áno  —  lenže  by  sme  si  mali  predsa  príklad  brat  z  prvých 
kresťanov!" 

„Naskrze  nie;  my  nemáme  takých  prísnych  životných  pod- 
mienok, ako  mali  oni,  žijúc  medzi  pohanmi.  My  máme  inakšie 
úlohy  —  musíme  priviesť  kresťanstvo  do  súladu  s  terajším  životom." 

^ Lenže  v  Starom  testamente  stojí  na  mnohých  miestach  pravý 
opak  toho,  čo  ty  tu  hovoríš!"  riekol  mladý  človek  —  po  prvý  raz 
bez  trpkosti. 

„Možno;  ale  oné  slová  sú  teraz  už  mŕtve,  sú  „odstránené," 
ako  hovorí  Pavel  apoštol:    „Ktorý  hodnými  nás  acinÚ  sluéébnihni 


Digitized  by  VjOOQ IC 


785 

Nového  zákona,  nie  litery ,  ale  ducha;  lebo  litera  zabíja,  ale  duch 
obživuje.^  A  dalej :  „Kde  je  Duch  Pána,  tu  i  svoboda.^  A: 
„Všetko  mi  sluši,'^  hovorí  Pavel,  ale  dokladá:  „avšak  nie  všetko 
prospieva  .  .  .^ 

Prepošt   vstal. 

„Milí  priatelia,  nechže  je  toho  už  Da  dnes  dosf/' 

Všetci  povstávali. 

„Dnes  odznelo  nejedno  poučné  slovo,  a  prosím  Hospodina, 
aby  nám  dal  svojho  požehnania,  že  by  sa  dobré  zrno  ujalo ! . . . 
Milí  priatelia,  vy  bývate  na  odľahlých  miestach,  vo  vysokých  vý- 
šinách, kde  mráz  častejšie  skosí  vaše  siatiny,  ako  kosáky.  Také 
pustatiny  by  sme  mali  ponechaf  radšej  bájkam  a  pasúcej  sa  lichve. 
Duševný  život  neprospieva  tam  lepšie,  ako  rastlinný,  —  tiež  len 
zakrpatie.  Predsudky  zatieĎujú  tam  život,  ako  vrchy,  pod  ktorými 
ste  vyrástli,  zahalujúc  vás  tmou  a  roztrhujúc  vás.  Boh  milostivý 
ráčiž  vás  shromaždif  a  osvietiť!...  Ďakujem  vám  srdečne,  priatelia 
moji,  za  dnešnú  návštevu!  Tento  deň  obdaril  i  mňa  väčšou  jasnostou!'' 
Podal  každému  ruku,  a  i  mladý  človek  stisol  mu  vTúdne  ruku, 
ale  nevzhliadol  naňho. 

„Vaša  cesta  vedie  cez  vrchy  —  kedyže  to  dojdete  domov  V" 
tázal  sa  prepošt,  ked  sa  už  poberali. 

„Oj,  azda  ešte  dnes  v  noci/  odvetil  Lars.  „Napadalo  hodne 
snehu,  a  kde  ho  vietor  odfúkal,  je  hrbolastý  lad.** 

„Naozaj,  priatelia  moji  drahí,  to  si  ctím  velmi,  že  navštevujete 
kostol  i  v  takýchto  okolnostiach. . .  Len  si  dajte  pozor,  aby  ste  mi 
cestou  neprišli  k  úrazu!" 

Erik  riekol  pokojne: 

„Když  Boží  pomoc  se  mnau  jest, 
Což  mi  škodit  môže? 
On  mi  j  isté  pro  svau  česť 
Ze  všeho  pomuže." 

„Pravdu  máš,  Erik;  tento  raz  si  to  uhádol!" 

„Poshovejteže  ešte  za  chvíľočku,"  riekol  Oedegaard,  ked  brali 
sa  už  ku  dverám ;  „nedivím  sa,  že  ma  nepoznáte,  ...  ale  mne  sa 
zdá,  že  ja  mám  ešte  príbuzných  na  ôdegároch?"  *) 

Všetci  sa  zvrtli  k  nemu,  ešte  i  prepošt,  ktorý  vedel  síce 
dávnejšie  o  tom,  ale  na  to  celkom  pozabudol. 

„Volám  sa  Ján  Oedegaard,  a  som  syn  prepošta  Knuda 
Hansen-Oedegaarda,  ktorý  vysťahoval  sa  z  vášho  okolia  pred 
mnohými  rokmi  s  batôžkom  na  chrbte." 

Tu  ozvalo  sa  zpomedzi  mnohých  šatiek: 

„Nebesá  —  ved  to  bol  môj  brat!* 

Všetci  "bo  obstali,  ale  nikto  nevládal  vyriecť  slovíčka.  Konečne 
sa  spýtal  Oedegaard: 

„Tedy  som  to  bol  u  teba,  ked  som  bol  s  oteckom,  ešte  ako 
malý  chlapec  raz  u  vás  tam  —  hore?" 


*)   óde  =  osamelý,  gaard  =  dvorec. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


786 

„Áno,  u  mňa." 

„A  u  mňa  tiež  za  čas;"  riekol  Lars.  „Tvoj  otec  je  môj 
totčený  brat." 

A  Randi  riekla  sladko-bôľne : 

„Teda  si  ty  ten  Janíčko...  ach,  veru,  ako  ten  čas  uteká!" 

„A  akože  sa  má  Elsa?" 

„Ved  je  táto  tu  Elsa,"  riekla  Randi  a  ukázala  na  rusovlásku. 

„Ty  si  Elsa  I"  zvolal  Oedegaard.  „Vtedy  morila  ta  láska... 
chcela  si  sa  vydaC  za  muzikanta  —  či  si  ho  dostala?" 

Nikto  neodpovedal.  A  hoci  už  mrkalo,  zazrel  predsa,  že  vstúpil 
EIse  do  tvári  tmavý  rumenec  a  že  chlapi  sklopili  zrak  alebo  hladeli 
na  bok  —  vyjmúc  vzdorovitého  šuhaja,  ktorý  hľadel  uprene  na  Elsu. 
Oedegaard  zbadal,  že  zavadil  na  citlivú  strunu.  Prepošt  pomohol 
mu  z  nesnádze. 

„Nie,  Janko  muzikant  sa  neoženil;  a  Elsa  sa  vydala  za 
Larsovho  syna;  ale  teraz  je  už  zase  slobodná,  —  ovdovela. 

Zase  rozpálilo  Elsu.  Mladý  muž  to  zbadal  a  usmial  sa  po- 
smešne. A  Randi  riekla: 

„Ozaj,  a  ty  že  si  moc  sveta  pochodil?...  Ale  že  si  sa  stal 
velmi  učeným." 

„Áno/  doteraz  som  študoval  i  som  mnoho  cestoval.  Ale  teraz 
chcem  už  zostať  doma  a  by(  i  druhým  osožným." 

„Veru,  veru,  tak  je  to;  jedni  cestujú  po  svete  a  prídu  vzde- 
laní domov,  a  druhí  drepenujú  na  svojej  hrude." 

A  Lars  doložil: 

„U  nás  doma  tažko  obrábame  zem;  a  ked  sme  potom  jednému 
človeku  pomohli  dostať  sa  k  niečomu,  tak  že  by  nám  teraz  i  on 
pomôcť  mohol,  obráti  sa  nám  chrbtom." 

„Povolania  sú  práve  rozličné;  každý  musí  ísť  za  svojim/ 
riekol  prepošt. 

„Nuž,  Hospodin  spojí  tú  prácu;  ak  je  Jeho  vôľa,  nadíde  čas, 
že  budete  mať  i  vy  osoh  z  trudov  môjho  otca,"  poznamenal  Oedegaard. 

„Ach,  áno,"  odvetila  Randi  láskavo.  „Ále  čakanie  je  ťažké  — 
ked  trvá  pridlho." 

A  tak  odišli.  Prepošt  si  stal  ku  jednému  obloku,  Oedegaard 
ku  druhému,  a  hľadeli  za  nimi ;  lebo  teraz  už  stúpali  hore  vrchom ; 
mladý  človek  šiel  posledný. 

Oedegaard  sa  dozvedel,  že  je  z  mesta,  a  že  sa  už  chopil 
všeličoho,  ale  sa  pri  všetkom  s  ludmi  podomenúval.  Namyslel  si, 
že  je  povolaný  k  niečomu  vyššiemu  —  pravdepodobne  za  apoštola ; 
ale  zvláštne  bolo,  že  zostal  trčať  na  ôdegároch  —  niektorí  si  my- 
sleli, že  to  z  lásky  k  Else.  Bol  to  človek  ohnivej  duše,  ktorý 
zkúsil  už  nejedno  sklamanie,  a  kto  vie,  kofké  sklamania  ho  ešte 
očakávaly. 

Teraz  sa  zase  zjavili  pri  skalnom  úbočí ;  strecha  stajne  nesia- 
hala tok  vysoko,  neskrývala  ich  dlhšie  pred  zrakom  Oedegaardovým. 
Prácne  liezli  hore  —  vše  zmizli  za  stromami,  vše  sa  zase  aýavili  — : 
vždy  vyššie  a  vyššie.  Cez  hlboký  sneh  nebolo  vyšliapaného  chodníčka, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


737 

iba  stromy  im  naznačovaly  cestu,  a  hore  vyššie,  už  v  značnej  dialke, 
ukazovaiy  im  už  len  ladovce  smer,  ktorým  sa  mali  brat,  aby  došli. 
y  tom   zavznela  zrazu  z   bývacej   izby   melodiósna   predihra 
a  potom  nasledujúca  pesnička: 

„O  rozkošnej  jari  zneje  moja  pieseň 

—  nedbám,  že  von  ešte  mrazný  vietor  prúdi  — 
usmievavej  jari  spieva  moja  pieseň, 

horúca  v  nej  túžba  sestru  vrelú  budí. 

Oj,  pieseňka  moja,  jaro  usmievavé  1 

podajt3  si  ruky,  —  rozzeleňte  háje, 

vylúdte  potôčky  hôrne  žblnkotavé 

a  zažeňte  zimu  v  nedohladné  kraje. 

Nech  sa  nesie  horou   nech  sa  nesie  lesom 

štebotavá  pieseň  preveselej  vtače; 

v  hravých  lúčoch  slnka  vzduch  sa  zvlní  plesom..  . 

—  ved  mrzutá  zima  pred  jarom  odskáče! 


Jedenásta  kapitola. 

Od  toho  dňa  venoval  sa  prepošt  velmi  málo  svojim  domácim. 

I  preto,  že  bol  teraz  pred  Vianocmi  hodne  zaujatý,  ale 
ale  i  preto,  že  sa  ešte  vždy  trudil  s  otázkou:  či  je  dovolené 
venovaf  sa  krestanovi  hereckému  stavu,  alebo  nie.  Akonáhle 
zazrel  Petru,  už  bol  nepokojný. 

Ale  kým  prepošt  pracoval  v  svojej  izbe  na  svojich  kázňach, 
alebo  sa  vhĺbil  do  čítania  kresťanskej  etiky,  Oedegaard  sedel  pri 
dievčafoch  a  nevdojak  porovnával  obe  vždy  znova  a  znova.  Petra 
bola  ohnivého  temperamentu;  ustavične  sa  menila  a  kto  chcel 
sledovaf  beh  jej  myšlienok,  musel  náležité  napnúť  pozornosť,  ani 
pri  čítaní  zaujímavej  knihy.  Naproti  tomu  si  zrovna  oddýchol,  ked 
pozoroval  Signinu  tichú,  rovnomernú  srdečnosť;  jej  pohyby  boly 
ladné  a  nikdy  nie  nenadalé;  zobrazovaly  verne  jej  pokojného 
ducha.  Petrin  hlas  bol  bohatý  na  všetky  modulácie  a  ovládal 
všetky  stupne,  od  najmäkšieho  po  najostrejší  a  najsilnejší.  Signin 
hlas  bol  čarovné  ľúbezný;  ale  sa  nemenil,  —  jedine  otec  rozo- 
znával majstrovsky  najjemnejšie  citové  niiance  jeho  zvuku.  Petrine 
myšlienky  boly  vždy  len  pri  jednom  predmete,  ak  myslela  odrazu 
na  viac  vecí,  tak  ich  len  pozorne  sledovala,  činne  sa  im  neoddala. 
Signe  si  všímala  všetkých  a  všetkého,  a  venovala  sa  každému  prí- 
tomnému bez  kriku  a  hluku.  Ked  Oedegaard  shováral  sa  s  Petrou 
o  Signe,  bolo  mu,  ani  čo  by  načúval  roztúženej  kvílbe  nešťastne 
zamilovaného;  ked  shováral  sa  so  Signou  o  Petre,  dostával  len 
skúpe  odpovede. 

Medzi  sebou  shováraly  sa  dievčatá  mnoho  a  nenútene ;  pravda, 
spomínaly  len  samé  lahostajné  veci. 

47 


Digitized  by  VjOOQ IC 


738 

Oedegaard  bol  velkým  dlžníkom  Signiným;  jej  bol  vďakou 
zaviazaný  za  to,  čo  nazýval  svojím  znovuzrodením.  Prvý  list, 
ktorý  písala  mu  Signe  v  jeho  velikom  žiali,  účinkoval  naňho,  ako 
ked  spočinie  mäkká  chladná  ruka  na  rozpálenom  čele.  Tak  jemnúčko 
líčila,  ako  prišla  Petra  do  ich  domu,  zaznaná,  utrýznená.  A  jej 
taktická  poznámka,  že  dostala  sa  Petra  k  nim  Božím  riadením, 
„aby  sa  nič  neroztrhalo",  znela  mu  ako  vzdialené  volanie  v  hore, 
ked  človek  poblúdil  a  nemôže  nájsť  cesty.  Signine  listy  šly  všade 
za  ním,  kdekolvek  cestoval ;  ony  boly  mu  nitou,  ktorá  ho  držala. 
Každým  svojím  riadkom  sledovala  tajný  zámer  voviest  Petru  jemu 
rovno  do  náručia;  lenže  dosiahla  pravý  opak  toho.  Lebo  práve 
z  týchto  listov  vystupovalo  vypuklé  Petrino  umelecké  nadanie 
Stredobod  Petriných  talentov,  ktorý  Oedegaard  márne  hľadal,  mala 
Signe,  nepovedome  síce,  ale  ustavične  pred  očima;  a  akonáhle 
mu  to  bolo  jasné,  nahliadol,  že  mýlil  sa  i  on,  nielen  ona,  a  tým 
stal  sa  novým  človekom. 

Mal  sa  na  pozore,  aby  nevyjavil  Signe,  aké  poučenie  čerpal 
z  jej  listov.  Prvé  slovo  musela  vyriecť  Petra  sama,  a  nie  jej  známi, 
len  aby  sa  nič  neprenáhlilo.  Ale  od  tej  chvíle,  odkedy  dospel 
k  tomuto  poznaniu,  posudzoval  i  Petru  so  stanoviska  cele  nového. 
Ved  to  bolo  jasné  —  této  večne  sa  meniace  impulsy,  každý 
jednotlivý  zplna  cítený  a  predsa  jeden  pravou  protivou  druhého: 
v  tom  presvitávalo  jej  dramatické  nadanie.  Teraz  mu  šlo  o  to, 
aby  sa  mohly  všetky  jej  schopnosti  a  sily  sústrednif  a  harmonicky 
zaokrúhliť:  ináč  by  bolo  všetko  len  kúskovité  a  jej  život  by  sa 
stal  umelým.  A  preto  mu  záležalo  na  tom,  aby  nedala  sa  privčas 
na  túto  dráhu.  Čím  dlhšie  sa  o  tom  nehovorí,  tým  bude  lepšie, 
ba  ani  to  nezaškodí,  ak  po  istý  stupeň  narazí  na  prekážky. 

Ani  nezvedel,  že  sa  jeho  duša  zase  neprestajne  s  Petrou 
zaoberá,  —  teraz,  pravda,  pre  cudzí  ciel.  Začal  si  všímat  usilovne 
umenia  i  umelcov,  ale  menovite  umelcov  a  medzi  týmito  špeciellne 
hercov.  Videl  nejedno,  nad  čím  musel  sa  zhroziť  pravý  kresťan; 
videl  ohromné  zneužívania.  Lenže:  či  tých  nebolo  všade  dosť  V 
Či  nevidel,  že  i  v  cirkvi  dejú  sa  zneužívania?  A  hoci  jesto  dosť 
nehodných  kňazov,  kňazské  povolanie  zostane  preto  na  veky 
vznešeným.  A  ked  veliké  snaženie  za  pravdou,  vznikajúce  teraz 
na  všetky  strany,  zavládne  i  poesiou  —  prečože  by  nemalo  za- 
siahnuť i  javište  a  pomáhať  šíreniu  svetla. 

Po  mnohom  premýšľaní  bol  si  už  svojej  veci  istý.  A  veľmi 
sa  tešil,  ked  dočítal  sa  zo  Signiných  listov,  že  Petra  energicky 
vzdeláva  sa  a  že  Signe  bola  akoby  stvorená  viesť  a  napomáhať 
jej  vývin.  A  teraz  prišiel,  aby  sa  mohol  poďakovať  tejto  svojej 
Fylgii*),  ktorá  ani  sama  nevedela,  čím  sa  mu  stala. 

Ale  prišiel  i  preto,  aby  uzrel  Petru.  Či  dospela  už  dalekoV 
Slovo  bolo  už  vyslovené,  mohol  sa  tedy  shovárať  s  ňou  otvorene 
o  jej  zámeroch.  To  bolo  obom  vítané,  aspoň  nemuseli  spomínať 
minulosť. 


♦)  Fyigia,  strážny  duch  v  norakej  mytológii. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


739 

Lenže  ich  vyrušili  z  toho  hostia  z  mesta,  —  zvaní  i  nezvaní. 
A  vtedy  bola  táto  otázka  už  v  takom  štádiumfe,  že  mohla  očistit 
povetrie  jedinká  šťastne  využitá  náhoda,  —  a  táto  náhoda  dostavila 
sa  s  hostmi. 

Im  k  vôli  dávali  totiž  na  fare  velkú  hostinu.  HneJ  po  obede 
sišli  sa  páni  v  pracovnej  izbe  a  tu  sa  rozhovorili  o  dramatickom 
umení,  poneváč  našiel  jeden  kaplán  na  písacom  stole  prepoštovom 
roztvorenú  úvahu  o  kresťanskej  etike  a  v  tej  padlo  mu  do  očú 
úžasné  slovo  „činohra'*.  Z  toho  povstala  hodne  náruživá  hádka, 
počas  ktorej  vstúpil  do  izby  prepošt,  vracajúc  sa  od  návštevy 
<!horého.  Bol  velmi  vážne  naladený,  a  hoci  ešte  neobedoval,  nechcel 
jest,  ani  v  rozhovore  sa  nezúčastnil.  Len  si  napchal  fajočku 
a  počúval.  Leda  že  zbadal  Oedegaard,  že  je  prepošt  prítomný  a  že 
sleduje  pozorne  debattu,  zamiešal  sa  i  on  do  rozhovoru,  ale  dlho 
trápil  sa  bez  výsledku  urobiť  ho  súvislým,  lebo  kaplán  zvolal 
zakaždým,  ked  mala  sa  reťaz  dôkazov  zväčšiť  o  nové  ohnivko  : 

,,To  tajím!  (akiste  nechcel  riecť  „to  odtajujem!")  A  tak 
muselo  sa  dokazovať  znova  to,  čo  už  malo  byt  dôkazom.  Diškussia 
šla  tedy  račím  krokom.  Z  divadiel  prešli  na  plavbu,  a  aby  dokázali 
niečo  o  plavbe,  chceli  prejsť  na  hospodárstvo. 

Nie,  takto  to  nemohlo  ísťdalej  a  preto  Oedegaard  vymenoval 
prepošta  za  predsedu.  Okrem  neho  boli  ešte  niekoFkí  kňazi  prítomní, 
i  jeden  kapitán  —  malý,  černovlasý  človiečik  s  dôkladným  bruškom 
a  pod  tým  s  dvoma  krátkymi  nožičkami,  ktoré  hybotaly  sa  pod 
ním  ani  bubnové  klepačky. 

Oedegaard  udelil  slovo  kaplánovi  a  vyzval  ho,  aby  predniesol 
súvislé,  CO  namieta  proti  divadlu. 
Kaplán  sa  ujal  slova: 

„Už  i  ctnostní  pohani  neuznávali  dramatické  umenie  za 
osožné.  Platón  a  Aristoteles  preto,  že  kazí  mravy.  Sohrates  býval 
síce  vše  pri  dramatických  predstaveniach,  ale  z  toho  nemožno 
•súdiť,  že  by  to  bol  odobroval.  Nie,  to  tajím  rozhodne.  Lebo  človek 
vidí  nejedno,  čo  neodobruje.  Prvých  kresťanov  vystríhali  dôrazne 
pred  teátrom.  Dôkaz:  Tertullian!  Odkedy  vstúpily  divadlá  znovu 
do  života,  brojili  proti  nim  mnoho  slovom  i  písmom  vážni,  vyni- 
kajúci kresťani.  Len  spomeniem  mená:  Spener  —  Franke —  kresťan- 
ský etik  Schwarz  —  a  taký  muž,  ako  Schleiermacher  !^ 

„Čujme,  čujme!"  zvolal  kapitán,  lebo  toto  meno  mu  nebolo 
celkom  neznámo. 

„Dvaja  poslední  síce  uznávajú,  že  dramatická  poesia  má  svoju 
oprávnenosť;  ba  Schleiermacher  je  tej  mienky,  že  v  privátnych 
kruhoch  smú  zahrať  dilettanti  nejaké  dobré  dráma;  on  odsudzuje 
len  herecký  stav.  Dramatické  umenie  ako  povolanie  uvádza  kre- 
sťana v  tolkoraké  pokušenia,  že  sa  ho .  musí  vystríhať.  Ale  či  je 
činohra  nie  pokušením  i  pre  divákov?  Ked  človeka  dojíma  vy- 
bájené  utrpenie,  ked  obdivuje  vybájené  vzory  ctnosti  —  pri  čítaní  nás 
nezachvátia  illusie  v  tolkej  miere  —  nuž  či  si  potom  nenamyslíme, 
že  sme  práve  takí   šľachetní  a  ctnostní,   ako    tí  na  javišti?  A  to 

74* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


740 

oslabuje  silu  vôle,  ochromuje  prácu  na  nás  samých,  unižuje  ducha 
a  vzbudzuje  želanie  videt  a  počut  čím  najviac  takých  čudných 
fantastických  vecí.  No,  či  nemám  pravdu  V  Akýchže  ludí  vídat 
najčastejšie  v  divadlách?  Leňochov,  ktorí  sa  chcú  zabávat ;  rozkoš- 
níkov,  ktorí  dychtia  za  vzrušením;  márnivých  a  frivolných  Tudí, 
ktorí  sa  chcú  ukazcvat;  fantastov,  ktorí  hladajú  tu  útočište  pred 
skutočným  životom,  lebo  nemajú  odvahy  zápasit  s  ním.  Hriech  za 
kulisňami,  hriech  pred  kulisňami!  Ešte  som  nepočul  v}slovif  sa 
v  tomto  inakšie  vážne  smýšľajúceho  kresťana!" 

„Ej,  no,  to  by  som  sa  mohol  sám  seba  nalakat",  zvolal 
kapitán.  „Ak  som  bol  zakaždým,  ked  som  bol  v  divadle,  v  takom 
vlčom  brlohu,  nuž  nech  čert  —  " 

„Fuj,  ujček  kapitán'*,  zvolalo  malé  dievča,  ktoré  vkĺzlo  sa 
s  pánmi  do  pracovne;  „nesmieš  kliať,  lebo  by  si  sa  dostal  do  pekla  I" 

„Áno,  maličká,  dobre,  dobre  I* 

Ale  teraz  sa  rozhovoril  Oedegaard: 

„Platón  mal  práve  tolko  námietok  proti  poesii  vo  všeobecnosti, 
ako  i  proti  dramatickému  umeniu,  a  ohladom  Aristotelesových 
názorov  suie  si  nie  na  čistom.  Tedy  o  týchto  dvoch  nehovorím. 
A  čo  sa  prvých  kresťanov  týka,  to  sa  samo  sebou  rozumie,  že  bolo 
dobre,  ked  nenavštevovali  pohanských  divadelných  predstavení,  — 
tedy  sa  ani  s  tými  zabávať  nejdem.  Že  štítia  sa  vážni  kresfanin 
novodobí  i  divadiel,  stojacich  na  základe  krestanskom,  chápem  — 
ved  i  ja  sám  som  mnoho  rozmýšľal  o  tomto  predmete.  Ale  ked 
dopustíme,  že  je  básnikovi  dovolené  napísať  divadelný  kus,  tak 
musíme  uznať,  že  je  i  hercovi  dovolené  predstaviť  ho.  Lebo  čože 
robí  poet  sám,  ked  ho  píše,  on  ho  i  hrá  v  myšlienkach  a  to 
s  celou  silou,  s  celým  zápalom  duše  svojej.  A  viete,  že  dla  Kri- 
stových slov  je  i  ten  vinný,  kto  zhreší  v  myšlienkach.  Ked  hovorí 
Schleiermacher,  že  sa  smú  divadelné  kusy  hrať  len  v  privátnych 
kruhoch  a  to  skrze  dilettantov,  tým  hovorí,  že  sa  majú  zanedbávať 
Bohom  uštedrené  schopnosti  —  kdežto  vôlou  Božou  je,  aby  sme. 
ich  vypestovaly  až  po  najkrajnejšiu  dokonalosť;  lebo  nato  nám  ich 
dal.  A  potom,  ved  niet  dňa,  v  ktorý  by  sme  sa  neopičili  za  inými^ 
alebo  zo  žartu  alebo  vážne  nenapodobňovali  niekoho,  tedy  hrávame 
tiež  trocha  komédiu.  U  niektorých  ludí  je  táto  schopnosť 
najvyvinutejšia,  nuž  by  som  rád  videl,  kto  by  si  taký  talent  nepilovaL 
lebo  ved  by  sa  dopustil  hriechu  opominutia,  keby  ho  zanedbával. 
Lebo  taký,  ktorý  udusí  v  sebe  svoje  prirodzené  povolanie,  stane  sa 
netrebným,  nesúcim  k  inej  práci,  a  vrtkavým,  klátivým  —  slovom : 
omnoho  ľahšie  sa  ho  zmocní  pokušenie,  ako  keď  sa  venuje  radostne 
takej  činnosti,  k  akej  ho  tiahne.  Kde  ide  práca  ruka  v  ruke  s  láskou 
ku  práci,  tam  je  nemožné  temer  nijaké  pokušenie.  Ale  povie  niekto, 
toto  povolanie  je  už  samo  .v  sebe  pokušením.  Nuž,  o  tomto  by  sa 
dalo  dišputovať.  Čo  sa  mňa  týka,  som  presvedčený,  že  najväčšie 
pokušenie  plynie  z  povolania,  ktoré  nás  svádza  držať  sa  za  spravedli- 
vých  preto,  že  prinášame  zvesť  o  Všespravedlivom,  považovať  sa  za 
pravoverných  preto,  že  máme  budiť  vieru  v  iných ;  aby  som  sa  zretedl- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


741 

nejšie  vyjadril :  zpomedzi  všetkých  povolaní  skrýva  v  sebe  povolanie 
kňazské  najväčšie  pokušenie!" 

Veliké  rozčúlenie. 

„To  tajím!'' 

„Oj,  veru  má  pravdu!" 

„Ticho!" 

„To  tajím,  to  rozhodne  tajím." 

„A  veru  je  to  spravedlivá  pravda!" 

„Ticho  budte,  páni  moji,  ticho! 

„No  to  som  tiež  ešte  jakživ  nepočul,  že  by  boly  kňazi  horší, 
ako  komedianti!"  zvolal  kapitán. 

Smiech  na  všetky  strany  a  volanie: 

„Ale  ved  to  ani  neriekol!" 

Kapitán:  „I  do  čerta  — " 

„Ujček  kapitán,  už  hned  príde  po  teba!" 

„Pravdu  máš,  dieťatko,  pravdu " 

Oedegaard  pokračoval : 

„Té  samé  pokušenia:  da(  sa  zachvátif  okamženiu,  vziaf  na 
seba  bez  najmenšej  námahy  heroické  ctnosti  iných,  chcieť  byť 
všeobecne  milovaným  a  obdivovaným  —  té  pokušenia  skrýva  v  sebe 
práve  tak  i  kňazský  stav!" 

Táto  slová  vyvolaly  ešte  väčšie  vzrušenie. 

Ale  keď  dámy  počuly  rozčúlené  hlasy,  chcely  sa  dozvedieť, 
čo  je  vo  veci,  a  tak  otvorili  dvere  po  tichučký.  Ked  Oedegaard 
zazrel  Petru  medzi  nimi,  pokračoval  povýšeným  hlasom: 

„Nepochybujem,  že  sú  herci,  ktorí  sú  na  javišti  až  k  slzám 
dojatí,  naproti  tomu  niet  núdze  o  takých  ludí,  ktorí  len  preto 
chodievajú  do  kostola,  aby  tAui  prelievali  kajúcne  slzy  na  vidomočl 
všetkých  ostatných  a  žatým  sú  práve  takí  planí,  ako  boli  pred- 
tým. I  jedni  i  druhí  sú  opovrženia  hodní.  Ovšem,  že  sú  i  takí  herci, 
ktorí  sú  iba  prázdnymi  táračmi,  ktorí  by  v  živote  neboli  bývali  na 
uič  inšie  súci,  na  javišti  konajú  aspoň  službu  zvukovodných  trúb. 
Ale  predsa  sa  musí  uznať,  že  život  herca  býva  zväčša  taký  búrlivý, 
ako  život  námorníka.  Zažíva  on  chvíle  najsvrchovanejšej  duševnej 
úzkosti  —  lebo  chvíle  pred  vystúpením  môžu  byť  vše  desné  —  ked 
je  neraz  nástrojom  v  ruke  Božej,  stojí  zoči-voči  netušenému,  vel- 
kému,  že  zmocní  sa  jeho  srdca  plachá  túžba,  spojená  s  pocitom 
vlastnej  nehodnosti,  —  a  to  vieme  predsa  všetci,  že  nachodíme 
Krista  často  v  spoločnosti  celníkov  a  kajúcich  hriešnic.  Aby  ste 
ma  nerozumeli  zle,  nuž  tým  nepozbavujeín  hercov  všetkej  zodpo- 
vednosti; dla  mojej  mienky  čím  väčšiu  úlohu  majú  v  svojej  krajine 
—  čo  vídať  i  z  toho,  že  jeden  národ  nemá  nikdy  viacerých  vynika- 
júcich hercov  odrazu!  —  tým  väčšej  viny  sa  dopúšťajú,  ak  sa  dajú 
tou  úlohou  strhnúť  k  nenávistlivosti,  alebo  ak  sa  vrhnú  do  zhubného 
víru  lahkomyselnosti.  Ale  tak  isto,  ako  že  niet  herca,  ktorého  by 
celý  rad  sklamaní  nebol  naučil,  ako  si  netreba  zakladať  na  pochvale 
n  lichotení,  -  ačpráve  väčšina  sa  tvári,  ť.ko  by  obojemu  verila  — 
tak  vidíme  síce  ich  poklesky  a  chyby,  ale  čo  neznáme,  to  je  ich  pomer 


Digitized  by  VjOOQ IC 


742 

k   vlastnému    vnútorDému    bytiu,    a   to  je    hlavná    otázka,    ktorá 
z  kresfanského  stanoviska  má  prísf  do  povahy.'' 

Mnohí  hlásili  sa  ešte  k  slovu,  ba  viacerí  i  začali  hovoriť,  a 
to  odrazu,  ale  od  klavíra  zavznelo: 

„Ledaže  som  štrnásťročná  bola  — "a  všetci  sa  vyrojili  do 
bývacej  izby,  lebo  Signe  spievala,  a  že  vedela  výtečne  prednášať 
švédske  ľudové  piesne,  nechcel  sa  nikto  pripraviť  o  pôžitok  môcť 
počúvať  jej  spev.  Jedna  pesnička  nasledovala  za  druhou,  a  keď  této 
ludové  piesne  —  najkrajšie  na  svete  ,  v  ktorých  zrkadlila  sa 
verne  vefká  duša  veľkého  národa,  vzbudily  v  prítomných  citnú  a 
slávnostnú  náladu,  vstal  Oedegaard  a  požiadal  Petru,  aby  im  pred- 
niesla nejakú  báseú.  Pravdepodobne  očakávala  toto  vyzvanie,  lebo 
jej  všetka  krv  vstúpila  do  tvári.  Ale  pokročila  hneď  do  popredia, 
ač  sa  tak  chvela,  že  sa  musela  chytiť  operadla  stolice;  potom 
zbledla  na  smrť  a  začala: 

„Nechceli  pustiť  šuhaja  do  sveta; 

už  z  mladi  sníval  o  vojnách  a  sláve, 

však  otec  starý  a  mať  ubolená: 

„Čo  bys'  rád,  synu,  čo  chceš  na  výprave 

Vikingov?  —  Oi  ti  nie  dosť  domovina, 

vlasť  otcov  tvojich  —  utratiť  mám  syna. . .  ?" 


No,  tuha  zvládla  bdením  —  snením  jeho: 

za  búrnej  noci  v  rozľútenej  chmáre 

vídaval  divé  l,oje  nepriateľa; 

a  radosť  zas  mu  zažiarila  s  tváre, 

ked  slnka  lúč  sa  zjagal  v  jasnom  vzduchu 

bo  vtedy  slávny  vladár  v  skvostnom  rúchu 
v  nádhere  vstúpil  do  kráľovskej  siene.  — 
A  čo  svet  shŕkne  —  on  stál  upriamené 
na  svojom:  to  pravda  svätá,  žiadne  báje  — 
čo  on  si  spriadol  vôkol  vidín  svojich, 
hrdinov  chrabrých  —  ni  záhady  a  taje. 


Raz  na  úsvite  za  včasného  mája 
naslúchal,  jak  príboj  rozvzteklených  v(n 
búcha  do  skalísk  pobrežia  šedého, 
a  čakal  na  skorý  túžob  svojich  spln. 
Tu  razom  zhrmel  krajinami  povel 
a  striasol  morom  kráľa  vetrov  hlas: 
„Hor,  verní  moji!  Rozlámte  už  oceľ 
ľadových  okov.  Hor  sa,  tu  už  čas!" 
I  shliadol,  za  čím  dávno  sníval,  túžil; 
kotviť  pred  sebou  lod  v  šerom  zálive. 
Svisnuté  plachty  —  uvoľnené  laná 
sťa  v  smútku  kedl  by  —  abo  ospanlivé; 
ač    víchor    kmásal   plachty,    sťažní    shýbal 
a  o  driek  vzteklé  vlny  praly  hlucho. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


743 


Palubou  ticho:  jeden  driemal  v  lieni, 

druhý  zas  kŕmil  ôvŕkajúce  brucho.  — 

Tak  jedným  uchom,  naslúchajúc  zpola, 

začuli  plavci  s  brehu  čísi  hlas, 

však  čo  tam !  Kýsi  blázon  kričí,  volá, 

škoda  by  bolo  mariť  ver  s  ním  čas! 

„Holá!  Čože,  azda  víchra  sa  bojíte?! 

Mňa  bn  pusťte  k   veslu,  dobre  obstojíte!** 

Ospalé  jedni  pretierali  oči 

a  druhí  sotva  všimli  s'  jeho  hlas, 

a  nik  sa  nedal  mýlif  hlúpej  reči 

—  až  razom,  sťa  by  vrazil  do  nich  das, 

už  poskákali:  skala  na  palube 

dvoch  zahlušila.  —  Pomstu  prisahali  .  .  . 


Hovorila  slávnostne,  chvejúcim  sa  hlasom,  ale  bez  najmenšej 
strojenosti.  Všetci  stáli,  ani  čo  by  bol  zrazu  zo  zeme  vyrazil  na 
sto  siah  výšky  prúd  čistej,  jasnej,  priezračnej  vody,  jagajúcej  sa 
všetkými  farbami  dúhy.  Nikto  sa  nepohol,  ale  kapitán  už  nemohol 
vydržať,  vyskočil,  vzdychol  zhlboka,  napäl  sa  trocha  a  potom  riekol : 

„Dietky,  neviem,  ako  je  vám  na  duši;  ale  keď  mňa  niekto 
na  takýto  spôsob  zachváti,  tak  musím,  aby  ma  čert  — " 

„Ujček  kapitán,  ujček  kapitán,  nuž  ved  ty  už  zase  klaješ!" 
zvolalo  dievčatko  a  pohrozilo  mu  ukazováčikom ;  „počkaj,  teraz  už 
čert  príde  a  vezme  ťa!" 

„Nedbám,  ty  malá  káratelka,  mne  je  všetko  jedno,  ak  i  príde; 
ale  teraz,  a  čo  ma  priam  čert  vezme,  musím  si  zaspievať  vlaste- 
neckú pesničku!" 

A  Signe  nečakala  na  prosenie,  sadla  si  Icu  klavíru  a  spre- 
vádzala spev  veselej  spoločnosti: 

„Otčine  sme  hradbou  silnou, 

zem  zrábame  rukou  pilnou, 
žertvujeme  krv  i  svoje  deti. 

Vlasť  sa  stáva  stále  väčšou 

pod  ochranou  našich  mečov  — 
Sláva  naša  od  hôr  k  moru  letí. 


Pluh  je  u  nás  v  úcte  plnej, 

niva  skvie  sa  v  žiare  slnnej: 
Nech  len  láska  v  srdciach  našich  horí; 

lebo  tam  je  ramien  sila 

a  hrdinov  shoda  milá, 
kde  ich  láska  v  sväzok  jeden  pojí. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


744 

Hrdý  kŕdel  našich  lodí 
penivou  sa  vlnou  brodí, 

a  zas  letí  víchra  perufami. 
Vlajky  naše  pestré  svieťa, 
sta  o  Jane  lúčne  kviefa, 

nesú  slávu  mora  šírinami. 


Oj,  vy  doby  zlatozoré, 

vidím  vás  už  na  obzore, 
čo  spojíte  Sever  roztrojený. 

Len  sa  svorne  majme  k  činu! 

hla,  jak  spolu  vody  plynú, 
tak  i  Norman  bude  sjednotený. 


Oj,  lúbim  ťa,  zem  milená, 
horou  —  vodou  otočená! 

Jak  si  bola  slávnou,    budeš  zas! 
Srdce  sa  mi  láskou  vlni, 
hruď  sa  velkým   citom  plní, 

veľký  bude  našej  slávy  jas'."* 


Signe  vstala  od  klavíra,  podišla  k  Petre,  ovila  ju  ramenom  a 
vtiahla  ju  s  sebou  do  pracovne  otcovej,   kde  nebolo    teraz  nikoho. 

„Petra,  či  si  budeme  zase  priateľkami?" 

„Ah,  Signe,  či  mi  môžeš  konečne  odpustiť!" 

„Teraz  by  som  ti  mohla  odpustiť  všetko,  všetko,  a  čo  by  to 
bolo  čokolvek!  Petra,  nuž  či  ty  neľúbiš  Oedegaarda?" 

„Bože  môj,  Signe!" 

„Vidíš,  Petra,  a  ja  som  bola  o  tom  od  prvej  chvíle  presved- 
čená ...  a  teraz  som  sa  nazdala,  že  prišiel  konečne,  aby .  .  a  ver 
mi,  čokoľvek  som  po  všetky  této  roky  vo  váš  prospech  smyslela 
i  urobila,  mala  som  vždy  len  to  pred  očima ...  a  otecko  bol  tej 
istej   mienky ;    isteže  sa   už   o  tom  i  ohováral  s  Oedegaardom ..." 

„Ale,  Signe  — " 

„Ticho,  ticho!" 

Položila  ruku  na  Petrine  pery  a  odbehla;  ktosi  ju  volal, 
večera  už  bola  na  stole. 

Dávali  víno  k  večeri,  poneváč  prepošt  nebol  doma  pri  obede. 
Ale  prepošt  bol  cez  celý  čas  veľmi  vážny  a  zamíkly,  a  sedel,  ani 
čo  by  nikoho  v  izbe  nebolo,  až  kým  hostia  nezačiali  vstávať. .  . 
Vtedy  zaklopal  na  svoj  pohár  a  riekol : 

„Musím  vás  uvedomiť  o  jednom  zasnúbení." 

Všetci  pozreli  na  mladé  dievčatá,  ktoré  sedely  vedľa  seba  a 
nevedely,  či  majú  spadnúť  so  stolice  a  či  len  ostať  na  mieste. 

„Musím  vás  uvedomiť  o  jednom  zasnúbení,"  opakoval  prepošt, 
ani  čo  by  mu  ťažko  bolo  hovoriť  ďalej.  „Musím  sa  vám  priznať,  že 
mi  tá  vec  zprvu  nebola   veru  po  vôli." 


Digitized  by  VjOOQ IC 


745 

Všetci  hostia  pohliadli  nesmierne  prekvapene  na  Oedegaarda, 
ale  ich  zadivenie  dosiahlo  vrchola,  keď  videli  Oedegaarda  sedef 
celkom  pokojne  a  hladef  nepomýleno  na  prepošta. 

„Úprimne  rečeno,  bol  som  presvedčený,  že  je  snúbenec  nie 
hoden  svojej  snúbenice.* 

To  zmiatlo  hosti  tak  velmi,  že  sa  už  nikto  v/hliadnut  neopo- 
vážil, a  poneváč  sklopily  zraky  obe  dievčatá  hneď  z  počiatku  reči 
prepoštovej,  mal  prepošt  len  jedinú  tvár  pred  sebou,  ku  ktorej  sa 
obráti(  mohol;  a  to  bola  tvár  Oedegaardova,  žiariaca  vznešenou 
spokojnosťou. 

„Ale  teraz,"  pokračoval  prepošt,  „teraz,  keď  ho  poznám  bližšie, 
premenily  sa  moje  náhľady  natoľko,  že  nie  som  si  celkom  istý,  či 
je  ona  hodná  jeho  —  takým  velikým  zdá  sa  mi  byí  teraz ;  lebo 
ženíchom  je  génius  umenia,  vznešeného  dramatického  umenia,  a 
mladuchou  je  Petra,  moja  chovanica,  moje  milé  dieía.  Dajže  Bože, 
aby  ste  boli  šťastní!  Obávam  sa  toho  síce  ešte  vždy,  ale  čo  patrí 
spolu,  to  nenačím  človeku  rozdvojovať.  Nech  ti  je  Boh  na  pomoci, 
moje  dieťa !" 

Prichvátala  k  nemu  a  hodila  sa  mu  do  náručia. 

Nikto  si  nechcel  znova  sadnúť  a  tak  odišla  o  chvíľočku  celá 
spoločnosť  od  stola. 

Ale  Petra  pristúpila  k  Oedegaardovi  a  ten  ju  hneď  viedol  ku 
najvzdialenejšiemu  výklenku  obločnému.  Chcel  jej  riecť  niečo,  ale 
ona  ho  predstihla. 

„To  všetko  len  vám  ďakujem!"  zvolala. 

„Nie,  Petra;  ja  som  ti  bol  len  dobrým  bratom;  a  mýlil  som 
sa,  keď  chcel  som  ti  byť  ešte  bližším;  lebo  keby  sa  to  bolo  usku- 
točnilo, nuž  by  bola  celá  tvoja  karriéra  na  vnivoč  vyšla." 

„Oedegaard !" 

Držali  sa  za  ruky,  ale  ani  jeden  nepozrel  na  druhého.  O  chví- 
ľočku pustil  jej  ruku  a  vzdialil  sa. 

A  Petra  sa  hodila  na  stoličku  a  plakala. 

Na  druhý  deii  Oedegaard  odcestoval. 


Počiatkom  jari  dostala  Petra  hrubý  list  s  velikou  úradnou 
pečaťou.  Zľakla  sa  náležité  a  utekla  s  ním  k  prepoštovi,  ktorý  ho 
otvoril  a  prečítal. 

Bolo  to  od  predstaveného  z  Petrinho  rodiska  a  znelo: 

„Poneváč  Pedro  Ohlsen,  odobravší  sa  včera  na  večnosť,  za- 
nechal testament  takto  znejúci: 

„Všetko,  čo  po  mne  zo>tane,  a  čo  je  dopodrobna  vykázané 
v  mojej  knihe  účtov,  ktorá  leží  v  modrej  skrini,  nachodiacej  sa 
v  mojej  izbe  v  dome  na  návrší,  patriacom  Gunlauge,  dcére  Aamun- 
dovej,  a  od  ktorej  má  kľúč  výšspomenutá  Gunlaug,  lebo  ona  je 
jediná,  ktorá  má  vedomie  o  všetkom  tomto,  —  porúčam  všetko,  — 
ak  totiž  ona,  Gunlaug,  dcéra  Aamundova,  dá  k  tomu  svoje  svolenie. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


746 

ktoľé  nemôže  dat,  jestliže  nedovolí,  aby  jedna  podmienka,  ktorú 
som  postavil,  —  a  ktorú  jedine  ona,  súc  jedinou,  ktorej  je  známa, 
splnif  môže,  -—  splnená  bola;  —  panne  Petre,  dcére  výšspomenutej 
Gunlaugy,  dcére  Aamundovej,  totiž  ak  panna  Petra  bude  taká 
láskavá,  rozporaenúť  sa  na  starého  chorého  človeka,  ktorému 
mnoho  dobrého  preukázala,  ačpráve  o  tom  tušenia  nemala,  ale  ani 
mat  nemohla,  a  ktorému  bola  ona  jediným  potešením  na  sklone 
jeho  života,  prečo  si  často  prial,  že  by  jej  smel  spravif  aspoň  raz 
nejakú  malú  radosf,  ktorú  by  ona  neohrdila. 

Nech  mi  je  Boh  milostivý,  úbohému,  hriešnemu. 

Pedro  Ohlsen." 
tak  sa  osmelujem  tázat  sa   Vás,    či  sa   ohľadom    usporiadania 
pozostalosti  obrátite  sami  na  svoju  matku,   a  či  si  žiadate,  aby  sa 
to  stalo  mojím  prostredníctvom." 

Najbližšou  poštou  dostala  Petra  i  od  svojej  matky  list,  písaný 
Oedegaardovým  otcom,  starým  prepoštom,  jediným,  ktorému  sa 
zdôveriť  odvážila. 

V  ňom  stálo,  že  svoluje,  aby  bola  otázna  podmienka  splnená, 
že  by  sa  totiž  Petre  povedalo,  aký  blízky  jej  bol  Pedro. 

Táto  zvesť  a  nenadále  zdedený  majetok  naladily  ju  neobyčajne. 
Zdalo  sa  jej,  že  začína  sa  teraz  jej  k  vôli  všetko  usporadovať: 
a  bolo  to  i  nové  napomenutie,  aby  odcestovala  skoro. 

Teda  aby  urovnal  jej  cestu  k  vyznačenému  umeleckému  cieíu, 
sosbieral  po  prvé  starý  ľer  Olsen  prvé  svoje  úspory,  vyhrávajúc  na 
svadbách  a  tanečných  zábavách ;  preto  trápili  a  lopotili  sa  jeho  syn 
i  vnuk,  každý  na  svoj  spôsob.  Summa  nebola  síce  veliká,  ale  postačila, 
aby  Petra  mohla  vyjsť  trocha  ďalej  do  sveta  a  dosiahnuť  rýchlejšie 
svoj  vytúžený  cieľ. 

A  jasne,  ani  slnečný  lúč,  zkrsla  v  jej  srdci  myšlienka,  že  by 
sa  teraz  matka  mohla  presťahovať  ku  nej;  že  by  mohla  teraz 
matku  každý  deň  niečím  potešiť  a  za  všetek  žial  odmeniť  sa  matke. 
Písala  jej  denne  dlhé  listy;  a  leda  že  vyčkala  odpovedi.  Ale  keď 
ju  mala  konečne,  nastalo  veliké  sklamanie,  lebo  Gunlaug  jej  ďakovala 
síce  za  dôkaz  lásky,  ale  podotkla:  „lepšie  bude,  keď  zostaneme 
každá  pri  svojom  povolaní". 

Teraz  sfúbil  prepošt,  že  jej  napíše;  a  keď  Gunlaug  dostala 
jeho  list,  nemohla  sa  dlhšie  opanovaf,  musela  vyrozprávať  svojim 
matrósom  i  druhým  známym,  že  z  jej  dcéry  bude  čosi  nevšedného 
a  že  ju  dcéra  chce  vziať  k  sebe.  Tým  stala  se  vec  Petrina  pre 
celé  mesto  otázkou  velmi  dôležitou,  o  ktorej  sa  rokovalo  nielen 
na  prístavnej  hrádzi  a  na  všetkých  loďných  mostíkoch,  ale  i  po 
všetkých  kuchyniach.  A  Gunlaug,  ktorá  nespomnela  dcéry  svojej 
doteraz  ani  slovíčkom,  nehovorila  teraz  o  ničom  inšom,  iba  o  „mojej 
dcére  Petre"  a  i  ostatní  ludia  shovárali  sa  odteraz  s  ňou  len  o  Petre. 

Ale  určitej  odpovedi  nedala  ešte  ani  vtedy,  keď  Petrin  odchod 
bol  už  blízky,  a  to  rmútilo  Petru  nesmierne.  Avšak  prepošt  a  Signe 
sľúbili  jej  slávnostne,  že  prídu  oba,  keď  vystúpi  po  prvý  raz. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


747 

Saehu  počalo  ubúdať  s  vrchov,  a  na  poliach  presvitávala  už 
jemná  zeleň.  Mohutný  je  život  budiaci  8a  v  dolinách  hornatých 
krajov,  ked  zavíta  v  nich  jaro,  ako  mohutná  bola  túžba  za  nim. 
Ľudia  stanú  sa  pohyblivejSírai,  práca  ide  ľahšie,  nejeden  by  nedbal 
vybrať  sa  na  cestu,  ta,  za  vrchy.  Avšak  Petra,  hoci  ju  túžba  inam 
niesla,  neľúbila  nikdy  tak  veľmi  tento  kútik  sveta  a  všetky  veci 
v  ňom,  ako  teraz,  ked  ho  mala  opustiť;  zdalo  sa  jej,  ako  by  bola 
doteraz  všetko  zanedbávala,  a  ako  by  sa  len  teraz  budil  v  nej 
smysel  pre  všetko.  Ešte  len  niekoľko  dní  a  už  potom  opustí  faru; 
nuž  chodila  všadiaľ  so  Signou  a  odoberala  sa  od  všetkých  a  od 
všetkého  —  zvlášť  od  oných  miest,  ktoré  boly  obidvom  najmilšie. 
Až  kým  neprišiel  raz  jeden  sedliak  so  zvesťou,  že  je  Oedegaard  na 
ôdegároch  a  že  zamýšia  staviť  sa  na  fare.  Dievčatá  naplašit  tým 
odkazom;  od  tých  čias  prestaly  chodiť  na  vychádzky. 

Ale  ked  Oedegaard  prišiel,  bol  taký  veselý  a  milý,  ako  nikdy 
predtým.  Prišiel  do  okolia  preto,  že  hodlal  založiť  tam  vyššiu  ľudovú 
školu,  ktorú  chcel  viesť  sám,  kým  by  nenašiel  druhého  primeraného 
učiteľa;  pozdejšie  zamýšľal  založiť  ešte  všeličo  inšie.  Hovoril,  že 
týmto  činom  chce  splatiť  časť  vdaky,  ktorou  je  jeho  otec  svojej 
domovine  zaviazaný;  a  bol  šťastný,  že  mu  otec  sľúbil  presťahovať 
sa  k  nemu,  akonáhle  bude  školská  budova  dohotovená.  I  prepošt  i 
Signe  sa  tešili  jeho  budúcemu  susedstvu ;  Petra  nie  menej,  hoci  jej 
bolo  Čudné,  že  sa  chce  práve  teraz  tu  udomácniť,  ked  ona  odchodí. 

Prepošt  chcel,  aby  dňom  pred  odchodom  Petríným  pristúpili 
spoločne  k  večeri  Pána.  Posledné  dni  opanovala  ich  teda  tichá, 
slávnostná  nálada,  natoľko,  že  sa  len  tlumeným  hlasom  shovárali. 
A  ako  odblesk  tejto  nálady  hovorilo  k  Petre  vážne  všetko,  na 
čokoľvek  pozrela  ešte  naostatok.  Všetko,  čo  zkúsila,  prežívala  teraz 
v  duši  poznove;  účtovala  sama  sebe;  lebo  doteraz  nehľadela  nikdy 
nazad,  vždy  len  napred.  A  teraz  sa  to  všetko  vynorilo  pred  -jej 
duševným  zrakom,  celá  jej  minulosť  od  detstva  až  po  dnešný  deň : 
zase  zavznely  prvé  lákavé  španielske  pesničky.  Mnohé  poblúdenia 
jej  skomolených  túžob  z  čias  detstva  a  dospievajúceho  veku  deíilovaly 
teraz  znova  pred  ňou,  a  ona  ich  tak  zkúšala,  ako  ked  si  človek 
staré  šaty  obliecť  probuje.  A  ak  by  bola  zabudla  na  niečo,  tak  mala 
dost  všelijakých  vecí  okolo  seba,  ktoré  jej  to  hned  pripomnely; 
lebo,  hľadiac  na  ne,  myslela  vždy  na  niečo  a  od  tých  Čias  bola 
vec  s  myšlienkou  pevne  slúčená  Menovite  klavír  ju  upomínal  na 
toľké  veci,  že  bola  hlboko  dojatá.  Často  sedela  pred  ním  a  nemohla 
sa  odhodlať  dotknúť  sa  klávesov,  a  ked  hrala  Signe,  leda  že  obstála 
v  izbe.  Vôbec  bola  najradšej  osamote.  Oedegaard  a  Signe  to  pochopili 
a  stránili  sa  jej.  Všetci  ľudia  hľadeli  na  ňu  s  ľútostivou  nežnosťou 
a  prepošt  posledné  dni  neprešiel  vedľa  nej,  že  by  ju  nebol  pohladil 
po  vlasoch. 

Konečne  svitol  určený  deň.  Nebolo  celkom  jasne,  nebo  bolo 
hodne  zaoblačené;  na  vrchoch  bol  odmäk  a  na  poliach  sa  už 
rozzelenievalo.  Všetci  štyria  boli  o  sebe  vo  svojich  izbách,  až  kým 
nebol  čas  ísť  spoločne  do  kostola.    Okrem    nich   boli  prítomní  len 


Digitized  by  VjOOQ IC 


748 

kostolník  a  jeden  cudzí  kňaz.  Prepošt  chcel  tiež  pristúpií  k  spovedi, 
ale  spovednú  kázeň  chcel  sám  odbaviť;  lebo  chcel  preriecť  zvláôtne 
k  lúčiacej  sa  niekoFko  slov.  Hovoril  k  nej  ani  (to  by  sedeli  doma 
spolu  pri  stole  v  sviatočný  večer  alebo  v  sviatok  narodzenín  niektorého. 
Onedlho  sa  ukáže,  hovoril,  či  ten  čas,  ktorý  končia  dneSným  dňom 
modlitbou  o  milosť  Božiu,  či  ten  čas  založil  v  nej  dobrý  základ. 
Ani  jeden  človek  nemôže  byť  celým,  ak  si  nenájde  pravé  pole 
činnosti.  Povolanie,  ktoré  si  ona  vyvolila,  je  povolaním  zvestovania, 
a  kto  sa  mu  venuje  s  pravdivým  srdcom  a  zachová  pritom  svoju  dôstoj- 
nost;  bude  mať  bohatú  a  trvalú  žatvu.  Ovšemže  používa  Boh  k  svojim 
cieľom  i  nehodných  —  vo  vyššom  smysle  slova  sme  vlastne  všetci 
nehodní,  —  ale  on  vezme  i  naše  túžby  do  svojej  služby.  Je  však 
jeden  spôsob  zvestovania,  a  ten  nemôže  nikto  Čerpať,  jedine  zo 
svojej  túžby  a  tohto  najvyššieho  stupňa  dosiahnuť  pokúsi  sa  iste 
i  ona:  všetci  sa  máme  vynasnažovať,  aby  sme  dosiahli  čím  najvyššieho 
cieľa.  Prosil  ju  vždy  znova  a  znova,  aby  len  našla  vždy  cestu  ku 
nim  nazad. 

Lebo  ten  smysel  mú  cirkev,  že  posilnení  bývame  vierou  vzájomne. 
A  keby  i  schybila,  tu  by  našla  najskôr  milosrdné  srdcia,  a  keby 
ani  sama  nevedela  určite,  či  nejde  po  zlej  ceste,  tu  riekli  by  jej 
to  šetrne  a  láskavé. 

Po  svätej  funkcii  šli  spolu  domov,  tak  ako  i  prišli.  Ostatok 
dňa  strávil  zase  každý  o  sebe.  Iba  Petra  a  Signe  boly  hlboko  do 
noci  spolu  v  Signinej  izbe. 

Iía  druhý  deň  pri  obede  odobral  sa  prepošt  od  Petry  naj- 
nežnejšíni  spôsobom. 

Hovoril,  že  dohodol  sa  s  jej  priatelom  na  tom,  že  musí  začat 
tak,  ako  sama  chce,  totiž  samotná.  V  boji,  ktorý  ju  očakáva,  zkúsi, 
ako  blaží  povedomie,  že  má  na  niektorom  kúsku  zeme  niekoľkých 
ľudí,  na  ktorých  sa  môže  spoľahnúť.  Už  len  keď  bude  mať  určité 
povedomie,  že  sa  títo  stále  za  ňu  modlia  —  zvie  onedlho,  ako  to 
povznesie  a  dodá  sily^ 

Potom  privítal  niekoľkými  slovmi  Oedegaarda. 

„Byť  sdruženými  v  láske  ku  vzdialenému  človeku  je  najkrajším 
počiatkom  vzájomnej  náklonnosti.^ 

Isteže  nepomyslel  prepošt  pri  týchto  slovách  ani  zdaleka, 
prečo  začervenala  sa  najprv  Signe  a  potom  Petra.  Či  sa  i  Oedegaard 
začervenal,    nevedely,    lebo    vzhliadnuť   neopovážila    sa   ani   jedna. 

Ale  keď  už  čakal  voz  predo  dvermi  a  traja  priatelia  oIksuIí 
Petru  a  všetci  ľudia  z  dvora  tisli  sa  ku  vozu,  zašeptala  Petra, 
objímajúc  Signu,  posledný  raz: 

„Viem,  že  onedlho  zvestujete  mi  velikú  novinu,  —  nech 
žehná  vás  Boh!" 

O  hodinu  neskoršie  videla  už  len  biele  končiare,  naznačujúce, 
že  tam  je  milý  kraj,  ktorý  opustila. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


749 


Dvanásta  kapitola. 

Jedného  večera,  krátko  pred  Vianocmi,  boly  rozpredané  všetky 
miesta  v  blavDomestskom  divadle.  Vystúpif  mala  po  prvý  raz  mladá 
herečka,  o  ktorej  si  rozprávali  neuveriteloe  mnoho  čudného.  Dieťa 
ludu  —  jej  mať  bola  chudobnou  rybárkou  —  vyučila  sa  pomocou 
ľudí,  objavivších  jej  talent,  a  teraz  dospela  už  tak  cfaleko,  že  mohlo 
-a  očakávať  mnoho  od  jej  nadania. 

Prv  ako  vytiahli  oponu,  šepkali  si  diváci  všeličo.  Že  bola  za 
dieťaťa  hrozne  divokou  uličníčkou,  a  pozdejSie,  ako  dospelé  dievča, 
že  zasnúbila  sa  odrazu  so  šiestimi  mladíkmi,  a  za  pol  roka  mala 
všetkých  šiestich  za  bláznov.  Potom  musela  opustiť  svoje  rodné 
mesto  pod  dozorom  policie,  natolko  sa  vzbúrilo  celé  mesto  proti 
nej.  Z'Máštno,  že  direktor  dovolil,  aby  taká  osoba  vystúpila. 

Druhí  zase  tvrdili,  že  na  tom  všetkom  niet  ani  slovíčka 
pravdivého.  Od  svojho  desiateho  roku  bola  na  výchove  u  tichej 
kňazskej  rodiny  biskupstva  bergenského;  že  je  veľmi  vzdelaná, 
milučká,  ony  znnjú  ju  celkom  dobre  musí  mať  zriedkavý  talent, 
a  vedf  je  taká  utešená. 

Lenže  sedeli  v  divadle  i  druhí  ľudia,  a  tí  boli  so  všetkým 
lepšie  oboznámení.  Predovšetkymi  bol  tam  v  celej  krajine  dobre 
známy  velkokupec  s  rybami:  Yngve  Vold.  Cestujúc  k  vôli  svojmu 
obchodu,  prišiel  náhodou  teraz  práve  sem;  mnohí  tvrdili  síce,  že 
ohnivá  Španielka,  ktorú  si  vzal  za  ženu,  mu  doma  vše  tak  náležité 
zakúrila,  že  vybral  sa  potom  na  cesty,  aby  sa  trocha  ochladil.  Na 
dnes  si  kúpil  sám  pre  seba  najkrajšiu  lóžu  v  divadle  a  pozval 
svojich  náhodilých  známych  z  hotelu,  aby  šli  si  obzreť  s  ním 
„niečo  Čertovsky  veľkolepého."  Bol  výtečne  naladený,  kým  —  ale 
nie,  —  či  by  to  bolo  ozaj  možné?. . .  tamto  v  druho-triednej  lóži. . . 
obklopený  celým  svojím  lodným  mužstvom...  nie!...  ba  predsa, 
on  je  to!. . .  a  nikto  iný,  ako  Gunnar  Askl 

Gunnar  Ask  stal  sa  pomocou  matkiných  peňazí  majiteľom  a 
riaditeľom  „Norvéžskeho  prazákona."  Keď  plavil  sa  so  svojou  lodou 
von  z  fjordu,  dostal  sa  tesno  ku  boku  druhej  lodi,  nazvanej  „Dánsky 
prazákon."  Poneváč  sa  zazdalo  Gunnarovi,  že  táto  lodf  ich  chce 
predbehnúť,  hned  si  umienil,  že  to  nijako  nestrpí,  a  dal  povyťahovať 
všetky  plachty,  kde  len  dáke  mal,  —  v  starom  „prazákone"  začalo 
praskať  —  a  skončilo  sa  to  tým,  že  pri  pokuse  plaviť  sa  čím 
najchytrejšie  proti  vetru,  spustil  nerozvážne  šútu  na  dno.  Teraz 
sedel  nechtiac  v  meste,  kým  plátali  „Norvéžsky  prazákon."  Jedného 
dňa  stretol  Petru  na  ulici,  ona  sa  mu  pripojila  a  bola  —  nie  len 
tento  prvý  raz,  ale  i  neskôr  a  to  opätovne  —  taká  milá  a  srdečná 
k  nemu,  že  zabudol  na  všetek  hnev,  ba  nazval  seba  najväčším 
somárom  zpomedzi  všetkých,  ktorí  uzreli  svetlo  v  ich  spoločnom 
rodisku,  že  si  mohol  namysleť  byt  hodným  takého  dievčaťa  bez 
páru,  akým  bola  Petra. 

Dnes  kúpil  pre  seba  a  pre  celé  svoje  loďné  mužstvo  vstupné 
lístky  za  zvýšenú  cenu,  a  okrem  toho  si  umienil,  že  učastuje  Petru 


Digitized  by  VjOOQ IC 


750 

v  každom  medziaktí:  a  mužstvo,  do  chlapa  Petrini  krájaní  a 
v  matkinom  hostinci,  tom  tuzemskom  lají,  vďačne  videní  hostia, 
považovali  Petrínu  test  za  svoju  vlastnú  a  slúbili  si  navzájom,  že 
jej  budú   tlieskaf,   ako  sa  v  tomto  divadle  dosial  ešte   netlieskalo. 

A  dolu,  v  parkette,  bolo  videt  husté  naježené  vlasy  prepoštove. 
Bol  celkom  p')kojný,  lebo  oddal  zdar  Petrinho  podujatia  Najvyššiemu. 
Vedia  neho  sedela  Signe  —  teraz  Signe  Oedegiardová  Práve  vrátila 
sa  domov  s  mužom  a  Petrou  s  trojmesačnej  cesty  po  zahraničí. 
Tvár  jej  žiarila  šfastím.  usmievavé  kukala  na  svojho  muža.  Lebo 
medzi  nimi  sedela  staršia  pani  snehobielych  vlasov,  obrubujúcich 
ohorenú  tvár  korunovite.  Vzrastom  vyčnievala  nad  všetkých  okolo 
nej  sediacich ;  odvšadiaľ  ju  bolo  videt  a  onedlho  obracaly  sa  i  všetky 
kukátka  ku  nej ;  lebo  sa  rozchýrilo,  že  je  to  matka  mladej  herečky. 
Ona,  ktorú  rešpektovali  vždy  a  všade  ani  muža,  pôsobila  i  teraz 
tak  mohutne,  že  pohlad  na  ňu  bol  každému  akoby  zárukou  za 
súcosf  dcéry.  Mladý  národ  je  vždy  plný  očakávania,  lebo  verí  ešte 
v  prvotné  sily  prírody,  a  zovňajšok  matkin  vzbudzoval  a  zosilňoval 
nádeje  v  dcérine  schopnosti. 

Ona  sama  nevidela  nikoho  a  ničoho.  Nezaujímalo  ju  z  divných, 
predtým  nevídaných  vecí  dookola  ani  len  najmenšie,  —  prišla  len 
tomu  k  vôli,  aby  videla,  či  budú  India  láskaví  k  jej  dietaťu  alebo  nie. 

Čas  nehodil.  Rozhovor  zamieral,  napnutie  opanovalo  pozvoľne 
všetkých  a  naladilo  ich  dobrotivé.  Mohutným  zahučaním  surmít. 
bubnov  a  trúb  začala  sa  ouvertura.  Mali  dávať:  „Axel  a  Valborg" 
od  ()hlenschlägera ;  a  Petra  sama  prosila  práve  o  túto  ouvertíiru. 
Sedela  za  kulisňou  a  načúvala.  Vedela,  že  tam  pred  oponou  sedí 
malá  Časť  jej  krajanov,  vmestivších  sa  do  divadelnej  budovy,  a 
trasie  sa  o  ňu,  ako  to  vždy  býva,  keď  očakávame,  že  nastávajúca 
chvíľa  odhalí  nám  geniálnosť  Človeka  z  nášho  kruhu,  ktorého  preto 
považujeme  za  svojho.  Každý  zpomedzi  nich  bol  taký  rozčúlený, 
ani  čo  by  on  sám  mal  vystúpiť.  ^'  takýchto  chvíľach  nesie  sa 
nejedna  modlitba  k  nebu  —  i  z  takých  sŕdc,  ktoré  sa  zriedka 
modlievajú. 

Zvuky  ouvertíiry  tíchly,  pokojné  harmónie  zakFučovaly  vzrušenie 
a  rozplývaly  sa  ako  slnečné  lúče.  Hudba  zamĺkla,  nastalo 
napnuté  ticho. 

A  vtedy  sa  zdvihla  opona. 


Lev  Nikolajevič  Tolstoj. 

Žiyotopisné  náčrtky. 
Z  P.  /.  Biriukova. 

(Dokončenie.) 

Po  svojom  návrate  z  cudzozemská  Lev  Nikolajevič  v  Jasnej 
Poľane  oddal  sa  hospodárstvu  a  obnovil  školu,  ktorú  bol  počal  ešte 
v  1849.  roku.  Zaneprázdnenie  s  deťmi  vždy  ho  zaujímalo,  ale  chcel 
viesť  túto  vec  s  úplným  vedomím  jej  dôležitosti  a  osvojiť  si  súčasné 


Digitized  by  VjOOQ IC 


751 

vedecko-pädagogické.  známosti.  Poéal  sa  zabývaf  čítaním,  zaviedol 
styky  s  pädagogmi  a  navštevoval  vzorné  školy.  Neuspokojujúc  sa 
týmto,  riešil  obznámif  sa  so  stavom  školného  diela  v  Európe  a 
umienil  si  nové  zahraničné  cestovanie.  Neznat,  či  by  sa  bol  skoro 
vybral  na  cestu,  ale  (ažká  choroba  mileného  staršieho  brata  Niko- 
laja,  už  vypraveného  lekármi  za  hranicu,  primalá  ho  pospiešif. 
Znova  odcestoval  za  hranicu  v  júli  1860,  teraz  už  v  spoločnosti 
sestry  Márie  Nikolajevny  a  s  jej  deťmi.  Ponáhlali  sa  ku  chorému 
bratovi,  ktorého  stav  v  Sodeae  bol  sa  zhoršil.  Chorého  skoro  pre- 
viezli na  juh,  do  Francúzska,  do  mesta  Hiéres,  kde  o  mesiac  do- 
konal na  rukách  Ľva  Nikolajeviča. 

Smrť  mileného  brata  mala  pre  neho  ohromný  význam.  Postavila 
ho  zoči-voči  s  najhlavnejšími  životnými  otázkami  a  vzbudila 
v  nom  neudržateľnú  potrebu  riešiť  ich  tak  alebo  inak.  A  táto  po- 
treba, toto  hľadanie  riešenia  od  tých  čias  ho  neopúšťalo. 

Akonáhle  dojem  od  smrti  bratovej  oslabol  natoľko,  že  mohol 
mysleť  o  svojich  veciach,  Lev  Nikolajovič  cestoval  dalej  a  hlavným 
cieľom  mu  bola  prehliadka  škôl  a  besedovania  s  najlepšími  európ- 
skymi pädagogmi  tej  doby.  Navštevoval  školy  Nemecka,  Francúzska, 
Aaglicka,  prizeral  sa  praktickému  vyučovaniu,  obznamoval  sa  s  te- 
óriami; ale  nijaké  mienky  pädagogov,  nijaké  vzorné  školy  nemohly 
ho  presvedčiť,  že  prijaté  v  Európe  systémy  sú  najlepšie  a  že  sú 
vhodné  pre  Rusko. 

Doma  s  novými  silami  a  náruživé  oddal  sa  škole. 

V  1861.  roku  od  školných  zaujatí  ho  ešte  odťahovala  prijatá 
služba  mirového  posrednika.  Lev  Nikolajevič,  prívrženec  oslobodenia 
sedliakov,  v  tomto  úrade  stal  zjavne  na  ich  stranu.  Vidiac,  ako 
zemänia-krepostníci  usilujú  sa  všetkými  silami  udržať  svoje  privi- 
légia, on  z  celej  duše  staval  sa  proti  nim,  chrániac  slobodu  a 
záujmy  ľudu.  A  poneváč  mnohé  sporné  diela  mu  prichodilo  roz- 
hodnúť nie  v  prospech  zemanov,  vzbudil  proti  sebe  veľkú  nevra- 
živosť medzi  zemanmi  starého  rázu;  počali  mu  prekážať  všakými 
spôsobmi  v  jeho  činnosti,  písali  na  neho  žaloby,  ba  i  urážali  ho 
na  mirových  sjazdoch  zrejmým  nevšímaním  si  jeho  mienky.  Vidiac, 
že  nevládze  boriť  sa  svojimi  protivníkmi,  nechal  túto  službu  a  oddal 
sa  cele  národnej  škole. 

Okrem  školy,  v  ktorej  učil  sám  so  svojimi  pomocníkmi,  počal 
vydávať  časopis  „Jasnaja  Poľana"  a  v  ôom  písal  Články  o  najváž- 
nejších otázkach  výchovy,  vzdelania  a  vyučovania,  podával  zprávy 
o  školnej  činnosti  svojej  i  niektorých  učiteľov  susedných  škôl, 
účinkovavších  pod  jeho  spravovaním. 

Podstata  pädagogických  vzhladov  Lva  Nikolajeviča  pozostáva 
v  tom,  že  osveta  má  byť  slobodná,  že  spôsob  vyučovania  má  byť 
založený  na  zkúsenosti  a  ten  spôsob  má  byť  uznaný  za  najlepší, 
ktorým  sedliacke  deti  najchytrejšie  a  najľahšie  môžu  osvojiť  si  po- 
trebné im  pre  ich  život  znania.  Preto  úplne  zatracoval  i  povinné 
navštevovanie  školy  i  umelé  systémy  vyučovania  a  taktiež 
všakého  druhu  programmy,  sostavené  vzdelanými  ludlmi  i  vládnymi 


Digitized  by  VjOOQ IC 


752 

Úradníkmi,  v  ktorých  programmoch  vopred  ustálilo  sa,  čo  treba 
zuaf  národu,  nespýtajúc  sa  jeho  samého^  či  si  žiada  tomuto  učit  sa 
a  či  uznáva  toto  za  užitočné. 

Rozumie  na,  i  táto  činnosf  vyzvala  proti  nemu  nové  prenasle- 
dovanie. Učení  pädagogovia  a  literátori,  okrem  nemnohýcb,  mlčali, 
neuznajúc  za  hodné  povšimnutia  tieto  „panské  čudáctva",  a  slu- 
žobníci tmy  udávali  Tolstéhc  ako  buriča. 

Borba  unavila  ho  a  podlomila  mu  sily.  Povážlivé  ochorel,  a 
obávajúc  sa  šuchot,  na  ktoré  umreli  už  dvaja  bratia,  pošiel  v  lete 
1862.  roku  do  Samarskej  gubernie  na  kumys  (kobyliu  žinčicu)  liečiť  sa 
i  oddýchnuť  si. 

Medzitým  do  Jasnej  Pofany  prišli  žandári.  Len  zostrašili  tetku 
a  sestru  Lva  Nikolajeviča,  ale  ničoho  nenašli  a  odišli  poprekutávať 
susedné  školy,  riadené  Lvom  Nikolajevičom. 

On  počul  o  tom  už  na  ceste  domov  v  Moskve  a  bol  veľmi 
urazený.  Pohoršenie  jeho  sa  jasne  vyrazilo  v  listoch,  písavaných  tej 
doby  k  svojej  priateľke  grófke  A.  A.  Tolstej;  v  nich  prosil  uviesť 
to  v  známosť  tam,  kde  patrí.  Ale  poriadok  učenia  v  škole  i  styky 
s  národom  bo  I  y  narušené  a  Tolstému  sa  nepodarilo  znova  ustrojiť 
všetko,  ako  bolo. 

Ale  okrem  týchto  vonkajších  príhod  vnútorný  život  tiež  ne- 
dával mu  pokoja.  Požiadavky  jeho  oproti  sebe  boly  také  veliké, 
úprimnosť  jeho  povedomia  bola  taká  bezohľadná,  že  neuspokojovala 
ho  ani  jeho  nezištná  a  obeti vá  Činnosf.  Najväčšmi  ho  trápilo,  že 
nemá  úplného,  harmonického  považovania  sveta,  ktoré  by  mohlo 
dať  odvety  na  otázky  o  smysle  života,  o  určení  človeka,  otázky, 
ktoré  on  vždy  staval  priamo  a  na  ktoré  ho  polovičaté  odvety 
neuspokojovaly. 

Ešte  druhá  stránka  života  ho  nepokojila.  Túžba  pu  rodinnom 
živote. 

Ale  táto  časť  nepokojov  a  pochybností  skoro  prestala.  Počal 
chodiť  do  známej  mu  z  detstva  rodiny  doktora  Behrsa.  Tam^boly 
tri  mladé  dcéry  na  vydaj.  Náruživé  zaľúbil  sa  do  najmladšej,  Žofie, 
ktorá  ho  tiež  vrelé  polúbila;  prosil  jej  ruku,  nie  bez  ťažkosti 
dosiahol  súhlasu  otca,  veľmi  chytro,  o  týždeň,  zosobášil  sa  s  ňou, 
a  šťastní  manželia  odišli  do  Jasnej  Poľany  ustrájaf  svoje  nové 
hniezdo,  kde  ich  privítala  milujúca  tetuška  Tatiana  Alexandrovna 
a  často  navštevovavší  ich  brat  Sergej  Nikolajevič  Tolstoj. 

Toto  sa  stalo  23.  septembra  1862. 

Táto  udalosť  prevrátila  celý  spôsob  života  Lva  Nikolajeviča. 
V  šťastnom  rodinnom  živote  na  čas  oddialily  sa  iné  otázky,  ale 
osvobodily  sa  k  novej  činnosti  jeho  umelecké,  tvorivé  sily. 

Počala  sa  perióda,  o  ktorej  hovorí  v  predmluve  k  svojim 
rozpomienkam,  „tretia,  18-ročná  perióda,  od  ženby  až  do  môjho 
duchovného  narodenia,  ktorá  so  svetského  stanoviska  mohla  by  sa 
nazvať  mravnou,  totiž  v  týchto  18  rokov  som  žil  pravidelným, 
statočným  rodinným  životom,  neoddávajúc  sa  nijakým  odsudzovaným 


Digitized  by  VjOOQ IC 


753 

spoločenskou  mienkou  nerestiam,  ale  jej  všetky  ^újmy  s^  obmedzo- 
valy  egoistickými  starostami  o  rodinu,  o  zvftčdeníe  majetku, 
o  literárny  úspech  a  rozliCné  potechy". 

A  len  Co  začal  žií  týmto  „svetským  životom",  svet  ho  znovu 
považoval  za  svojho,  znova  sa  nm  prívetivé  usmial  a  odmenil  bo 
neobyčajnou  literárnou  slávou. 

V  prvé  roky  po  ženbe  začína  písať  svoje  najväčšie  a  naj- 
vážnejšie literárne  dielo,  historický  román  Vojna  a  mier.  Ohromné 
umelecké  sily  vynaložil  na  vypracovanie  najmenších  podrobností 
bytu  vyššej  ruskej  spoločnosti  i  národného  života  v  tú  dobu,  kedf 
Rusko  viedlo  nekonečné  vojny  s  Napoleonom,  Francúzskom  i  s  inými 
štátmi  Európy. 

Dviženie  národov,  rozchodivšie  sa  podobne  luniacerou  sa 
oceánu,  híídžuciemu  vlny  to  k  jednému,  to  k  druhému  brehu  — 
toto  neočakávané,  nijakými  ľudskými  predstavami  neobjasnitelné 
hýbanie  sa  stotisícových  ľudských  máss,  tu  so  západu  na  východ, 
tu  s  východu  na  západ,  poslúžilo  Tolstému  materiálom  vyjadriť  svoj 
náhľad  o  histórii  a  význame  moci. 

Výsledok,  ku  ktorému  prišiel,  bol  nasledujúci :  Veliké  histo- 
rické udalosti  spravujú  sa  neviditeľnými  a  pre  nás  nepostižiteľnými 
vrchnými  silami,  Prozreteľnosťou,  ako  hovoria  veriaci  ľudia,  histori- 
i^kými  zákonmi,  ako  ich  nazývajú  neveriaci.  A  vlády  alebo  ľudia 
nazdávajúci  sa,  že  sú  oni  riaditeľmi  týchto  udalosti,  vskutku  sú 
slepými  nástrojmi  tých  nepostižiteľných  síl. 

Čím  vnčšmi  si  predstavuje  sebii  človek  vládcom,  tým  malicher- 
nejším  stáva  sa  pred  večnými  zákonmi  pravdy  —  príklad :  Napoleon. 
ďim  hlbšie  preniká  do  týchto  predvečných  zákonov,  čím  ochotnejšie 
sa  im  poddáva  a  usiluje  sa  len  vyplniť  vôTu  národa  (hlas  ľudu  — 
hlas  Boží),  tým  väčšmi  sa  stáva  tento  človek  velikým  —  príklad  : 
Kutuzov. 

Zosobnenie  ruského  národa  je  predstavené  v  podobe  skrom- 
ného, tichého,  dobrodušného  vojačka  Karatajeva,  všetko  trpiaceho, 
na  nič  sa  nežalujúceho  a  všetkým  slúžiaceho,  pracovitého  i  radostného. 


V  70-tych  rokoch  Lev  Nikolajevič  znovu  pädagogikou  sa 
zabýval.  Písal  Azhuku,  zaviedol  znova  u  seba  v  dome  školu  pre 
sedliacke  deti,  rcbil  pokusy  srovnávacieho  vyučovania  v  moskovskom 
Výbore  Gramotnosti  a  napokon  preniesol  spor  do  časopisov,  vy- 
tlačiv  v  Otečestvennych  Zapiskdch  (jannáľ  1874)  článok,  nadpísaný: 
„O  národnom  vzdelávaní.-  Článok  vyzval  búrku  pohoršenia 
a  oduševnenia.  Vynikajúci  pädagogovia  rozdelili  sa  na  dve  stránky, 
jedni  bolí  za  Tolstého,  druhí  za  Bunakova  a  Evtuševského,  ktorých 
metódy  on  zavrhoval.  Medzi  inými  na  záštitu  pádagogických  ná- 
borov Lva  Nikolajeviča  vystúpil  v  Otečestvennych  Zapiskách  N.  K. 
ovskij,  zjavne  postavivší  sa  na  jeho  stranu. 

Zároveň  s  týmito  pädagogickými  zaujatiami  šla  veľká  tvorivá 
r  obota,  vytvorenie  nového  umeleckého  diela,  románu  Anna  Korenina, 

48 


Digitized  by  VjOOQ IC 


754 

V  tomto  ťománe,  heslom  ktorému  postavil  výrok:  ^Mne 
pomsta,  ja  odplatím",  vyjadrená  je  myšlienka,  ze  človek,  narušivší 
mravný  zákon,  kára  sa  vyššou  silou,  ktorá  ustanovila  tieto  zákony. 
Vedia  typov.  naruSitelov  zákona,  postavil  typy,  plniace  zákon  života 
i  požívajúce  životné  šťastie  a  dobrobyt. 

V  zobrazení  rodinných  radostí  i  nehôd  vidíme  mnoho  čŕt. 
upomínajúcich  na  skutočný  rodinný  život  samého  Lva  Nikolajeviča. 
Okrem  toh(»  v  tomto  románe  je  vyvedený  typ  Levina,  v  mnohom 
ukazujúceho  charakter  samého  auktora  s  jeho  večným  hľadaním 
pravdy,  s  jeho  láskou  k  prírode,  k  ludu,  s  jeho  želaním  splynúí 
s  ním,  s  jeho  chvíľami  zúfania  a  napokon  uspokojenia,  ktoré  na- 
chodí  v  slovách,  povedaných  jeho  robotníkom,  že  treba  žií  pre 
dušu,  pre  Boha. 

V  tie  samé  roky  vykonal  niekoľko  ciest  do  Samarskej  gubernie 
na  noYokúpený  ním  majetok. 

V  lete  roku  1873  tiež  tam  žil  a  obrátil  pozornosť  na  biedne 
položenie  sedliakov  Samarskej  gubernie,  ktorým  následkom  úplnej 
neúrody  od  sucha  hrozil  strašný  hlad.  Bieda  bola  tým  citeľnejšia, 
že  niekoľko  predošlých  planých  rokov  pohltilo  všetky  zásoby,  aké 
mali.  Tolstoj  sobral  štatistické  dáta  z  okolných  dedíii  a  potrebné  faktá. 
vyložil  ich  v  písme  redaktorovi  Moskovských  Vedomostí  a  vyzval 
ruskú  spoločnosť  na  pomoc  núdznemu  obyvateľstvu.  Článok  mal 
účinok.  Medzi  prvými  ohlásila  sa  cárica.  ľo  jej  hodnom  príspevku 
obete  tiekly  riekou  a  onedlho  bolo  sosbierano  vyše  milliona  rubľov, 
pomoc  bola  poskytnutá  včas,  obyvateľstvo  zachránené  od  chorôb 
a  vymierania. 


Ale  i  táto  spokojná  činná  perióda  približuje  sa  ku  koncu 
a  tesknota  postupne  opäť  ovládze  Lva  Nikolajeviča,  myšlienka 
o  smrti  ho  neopúšťa  a  nevyhnutné  zničenie,  ktorým  táto  hrozí, 
primáva  ho  používať  zúfalého  úsilia  v  hľadaní  odpovedi  na  otázku : 
načo  ja  žijem?  a  čo  vyjde  zo  všetkého  môjho  života? 

Konec  70-tych  rokov  bol  najakútnejším  momentom  jeho 
duševnej  krísy 


Z  básní  L.  Kostida, 

Srbkyna. 

Srbkyňa  je  moja  milá, 
srbsky  sa  ponáša, 
srbskej  duše,  tvári  —  vila, 
postavou  sa  vznáša. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


755 


Srbsky  ona  zubmi  škripe, 
srbský  smiech  jej  lúby, 
srbské  jej  je  celovanie, 
srbský  ona  ľúbi. 

Srbkyňa  ver   podľa   vzhladu, 
i  dla  vzdychu  ti  je, 
živo  jej  dla  národného 
taktu  srdce  bije 


Anjelic.ek... 

Anjeliček-diablik,  ktože, 
kto  ťa  stvoril  a  z  čohože? 
či  zo  zlata,  zlato  moje, 
či  zo  zlata,  či  zo  striebra, 
či  z  lavého  môjho  rebra? 
Hej,  z  môjho  si  rebra,  deva, 
ty  si  dúška,  moja  Eva; 
avšak  keď  fa  stvoril  bol, 
Boh  mi  nielen  rebro,  ale 
i  kus  srdca  vytrhol! 


Srdce  klope. .  .   Láska  to  je  ľ 
mladá,  šumná  velkolepe 
a  na  vrátka  duše  klepe, 
kým  nečuje :  »Svobodno  je«  ! 


Sen  guslara. 

Guslar-chlapča  pozaspalo 
v  horskom  luhu  a  za  rosy  — 
a  tu  do  sna  sa  mu  vlialo 
žial  i  vše,  čo  v  srdci  nosi. 

Zdá  sa  mu,  že  po  planine 
hluchá  noc  sa  prevalila 
a  v  temnote  a  v  tisine 
kolo  vedie  šumná  vila. 

Oj,  do  vôle  nahladeť  sa, 
toho  oka  z  snovidenia! 
oj,  do  vôle  nalúbiC  sa 
toho  oka  z  čarosnenia! 

A  do  vôle  napočúvaf 
spevu  (nikdy  neslýchaný!), 
ako  srdce  láskou  trpí, 
jak  hrdinsky  sa  jej  bráni. 


48* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


75t> 

Oj,  kúzelnosť  milovania, 
ak  bez  zloby  ono  chodí! 
oj,  posvätnosť  umierania, 
ak  ináče  niet  svobody! 


Naše. 

Hoj,  naže  sú  tie  hory, 
i  krok  v  nich  každý,  znáš, 
je  naše  nebo  hore 
a  Boh  v  ňom  tiež  je  náš. 

I  krvi  nech  sa  vskore 
napije  hora,  zla  — 
to  silné  krvi  more 
nech  k  Bohu  zavolá. 

Nech  vidi  Pán  Boh  shora 
tvár  zeme  krvavou, 
že  krvou  medze  koría, 
obetí  popravou 

Že  naše  sú  to  hory, 
zem  každým  za  krokom, 
i  nebo  tamto  hore, 
i  Boh  že  náš  je  v  ňom! 

I  nech  junáka  v  zlosti 
vy  ženie  z  zeme  vrah, 
v  oblaky  bezsmrtností 
on  vzlietne  na  kriedlach. 

A  s  neba  pomstou  sieti, 
by  zemský  zvŕšil  boj, 
a  Hromovládca  svätý 
budzogáň  dá  mu  svoj. 

Budzogáň  modrý  vzplane, 
i  blysne  boží  hrom  — 
zem  prevalí  sa  —  vrah  už 
sa  vára  pred  peklom. 

Pod  zemou  spať  si  tvrdé, 
vrah,  môžeš,  nech  ti  dost! 
pod  ňou  nech  raj  ti  bude, 
pokoj  i  blaženosť. 

Však  nad  ňou  naše  hory, 
náš  každý  krok  v  nich,  znáš, 
i  nebo  nad  ňou  hore, 
i  v  nebi  Boh  je  náš! 

Preložila  Lt^dmUa  Podjavarinská, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


757 


Advent. 

Sťa  pútnik  v  nepríebladnej  metelici, 
čo  vzdorne,  chvatom  severáka  sňažnvm^ 
sa  prívalila  s  hnevom  v  bielom  lici^ 
poblúdi  zavše  duch  môj  —  márne  snažným 
sa  odvrávaním  bráni  —  k  zemi  klesá  zmdlený. 
On  ustal,  cesta  viedla  skálim,  hložim, 
naň  žiaFu,  rmutu  sadly  všedné  peny . . . 
Však  rúhavý  spor  nevecf  s  prstom  božim: 
to  všetko  uložením  padlo  v  stezku, 
by  čierfažami  hatil  spupnosť  umu, 
žeň  šťastia  klasu  hojnú,  príliš  rezkú; 
nerepci,  nenor  mysel  v  hriešnu  dumu! 

Veď  áno,  áno,  ťažké  nesie  bremä 

rod,  ovšem  pozde  vzchodí  semä, 

čo  zasial  v  brázdne  hrudy  svojskej  roli, 

i  rana  bratskou  rukou  daná  boli, 

oj,  bolí  iste,  hon  žialu  vatrou: 

ved  kŕdel  čierny  krúži  ponad  Tatrou  — 

mrak  zhavranelých,  dravých,  bludných  duší  — 

a  krákorením  hnusným  všetko  hluší, 

čo  lastovičím  krýdlom  vozvýš  letí; 

mať  Tatra,  chráň  pred  zradou  svoje  detil  — 

I  morské  oká  v  sňažnom  bralísk  lone 

tiež  sťaby  v  chmúrnom,  temnom  nebosklone 

len  Pleiad  zrelý  zlopovestné  ťahy, 

i  Kriváň  smútku  mlhou  kryje  svahy. . . 

Ved  áno,  áno,  ťažké  jarmo  tiesni 

väz,  hasnú  iskry  bujných,  jarých  piesní, 

sĺz  viacej,  nežli  veselosti  vína, 

i  krv  už  pila  suchá,  horská  hlina 

a  čula  sirôt,  vdovíc  bôlne  nárky.  . . 

Hoj,  praštia  rebrá,  sťažne  rodnej  bárky, 

čo  v  prístav  mieru  zakärovať  chcela ... 

Však  predsa,  bárs  aj  v  čiernych  krážoch  vidí 

zrak  budúcnosti  črty.  On,  čo  riadi 

beh  svetov  valných  neomylnou  rukou 

a  soslal  Syna,  aby  kríža  múkou 

odumrel,  obmyl  krvou  dušu  ludí, 

On  iste,  iste  spravedlive  súdi 

a  posmieva  sa  zlobám,  vztekom  vraha . . . 

Oj,  márna  vaša  krvosmilná  snaha! 

On  prorockého  ducha  vdych  ne  v  hrude 

a  vzbudí  pružnosť  skrahlej  sily  v  Fude, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


758 

oslávi  povrhnutých  bojovníkov  iste, 
posilni  srdcia  klesajúcich  čisté: 
vyvedie  lud  svoj  z  dolín  tieňu  smrti! 
Oj,  iste  vzkriesi  v  mladi  odboj  svieži, 
čo  nezná  chabosť,  v  svaloch  čo  má  spieži 
tvrd  —  k  duši  pripne  sokoličie  kríedla, 
by  smelé,  bystré  borby,  lety  viedla; 
vzlet  poesie  vloži  v  rudé  rety, 
by  ospievaly  dávne,  zašlé  svety, 
diev  útle  ňadra  nadchne  rodoláákou 
a  národ  sopne  mieru  svätou  páskou  .  .  . 

V  prach  klesám.  Pane,  velká  milosť  tvoja, 
tie  sluby  sväté  dušu  techou  poja; 
oh,  sošli,  sošli  potešenia,  Pane, 
nech  veselosti  slza  lícom  skanie ! . . . 


V.  R. 


Krásave. 

Ci  to,  že  mi  polnoc  chladná  odpudila 

Konôpky  Fúbe; 
A  že  mi  aj  v  sade  svätej  lipe  s  tyla 

Kaderie  skube? 
Či,  že  sa  mráz  belie,  zimou  rozsypaný, 

Po  šedej  stráni, 
Padá  na  srdce  mi  srdcu  sprotivená 

Holomrazina  ? 
Nie  to  slnko  nebom,  ktoré  uhasína 

K  jašení,  je  na 
Príčine  mi,  ale  mj-azovité  sriene 

Padajú  na  mňa 
Preto,  že  dolina  od  nás  dialna,  stranná. 

Nezaslúžene 
Tvojej,  deva  moja,  krásy  rozbleskoty 

Dychtivé  chváta; 
Na  mňa  že  nepozreš,  moje  slniečko,  ty 
Krásava  zlatá ! 

Hájontil. 

Jaseni. 

Jaseň  rozmrzená!  doniesla  si 

Mrazov,  čo  mi  lipe  vlasy 
Znivočily  v  s^de;  mrazov,  ktoré 

Zádumčivej  našej  Hore 
Zhrýzly  bylinu  a  v  lesku  hravé 

Kvieťa  poľnej  po  hrúdave 


Digitized  by  VjOOQ IC 


759 

Poštipaly  na  smrť.  Doviedla  si 

Vichre  s  lomoznýmí  hlasy, 
Co  nám  po  záhumni  vyjú,  skučia ; 

Ale  iba  omŕzanie 
Vedie  s  sebou  tvoje  prichádzanie. 

Počúvni  mňal  Dones  mne  ty 
Zlatú  Krásavu:  s  ňou  blaha  svety 

Donesieš  mne ;  a  ty,  keď  ju 
Utešenú  vezmeš  do  náručia, 

Ked  ťa  vatry  krásy  zhrejú: 
Mäkko  zmilostneješ ;  sa  ti  tresnú 

Zlostné  mrazy,  oziabavé, 
A  sa  preporodiš  usmievavé 

Na  prelestnú  mladú  vesnu. 


Hájomit. 


BESEDA. 


Listy  Andrejovi  Sládkovičovi. 

Listy  superintendeata   Jána  Seberíniho. 

1. 
V  B.  Sfávnicy  dne  25  més.  ledna  1844. 
Milý   Braxatorisel 

Je?íté  syce  dne  15^  més.  listopadu  p.  r.  pHjal  sem  WaSe 
psanj  ode  dne  4^^  list.  ale  nenáhlil  sem  se  s  odpowédj,  nebo  nie 
tak  welioi  potrebného  nebylo,  čoby  ji  bylo  wyhledáwalo.  Nynj  se 
k  ni  pŕiéiniw  neyprwé  Wám  wroucné  dékuji  za  službu  w  Lipsku 
mné  y  bodrušské  cýrkwi  prokázanau.  Byla  to  dobrá  myšlenka, 
že  ste  mi  o  odewzdánj  técb  pjsem  a  jiném  rozmlauwánj  zprávu 
dal,  nebo  sem  jen  tím  Hodrušany,  zwlášf  P.  Kunskyh)  uspokojiti 
mohl,  že  to  wseehno  náležité  odewzdáno  jest.  Znáte  téch  lidj.  Až 
po  dnes  ješté  sem  nie  nedostal  od  P.  Groszmanna,  ani  odpowédi 
ani  penéz,  ješto  P.  Kunsky  nepŕestáwá  se  mne  doptáwatt,  či  ješté 
nie  neprišlo?  Jsau  ti  lidé  we  zlém  položenj.  Dluhú  mnobo,  penéz 
nie  —  chrám  ani  v  tretím  lete  n-'dostavéji.  Ale  pred ce  jsau  y  swé 
hlawy,  nebo  proti  mé  rade  weži  stawéjf,  bez  njž  nynejšf  pokolenj 
býti  mohlo,  nebo  zwonň  nemajf,  aniž  já  je  kdy  uslyšjm.  —  Proô 
z  Lipska  posavad  nie  nedcšlo?  newjm,  ale  pewné  wéŕjm,  že  časem 
cosy  jen  kwapne.  Pakli  ne,  budeme  po  druhé  klopati. 

Tedy  Wás  je  osm  v  Halle?  Nu  to  dobre.  Já  sem  Wám  to 
n  mne  sedjcýrou  na  očech  čjtal,  že  tam  pújdete,  ač  ste  o  Jene 
mluwil.  Ale  uchowej  Búh,    abych  já  néco   proti    tomu    mél.    Tof 


Digitized  by  VjOOQ IC 


760 

swobodno  jest  sobé  wywoliti.  Kdo  chce,  wSudy  se  wenka  mnoho 
múze  naučiti.  Kdo  pak  pilnosti  nepridá  aneb  potrebné  pŕiprawy 
tam  nepŕinesl  —  z  Jeny,  jako  z  HaUi  neb  z  Berljna  pŕijde  chudaček 
duchem.  Jen  tedy  dobre  užite  času,  kterýž  Wám  bez  pochyby 
jen  krátky  bude.  NadewSecko  prosým  Wás  y  jiné  wlastence  naše, 
aby  ste  bohoslowská  umení  čím  nejwjce  slySeli  a  w  nich  se  upewnili, 
nebo  nynejšj  mnozý  lehtikáŕi  knéžj  —  iidé  bez  nábožného 
ducha  —  jen  s  tak  ŕečenau  politikou  a  maďarskau  joumalistikau 
se  objrají.  Co  tito  prospéjí  cýrkwi  naSj  —  pH  nynejsj  hrozné  se 
rozlewajicj  Ihostejnosti  w  náboženstwj  swétských  ?  -  jimž  Búh, 
ctnost,  newinnost,  swédomitost,  Krystus  atd.  pauhé  bláznowstwi 
jest.  A  wšak,  když  theologická  umení  Wám  poraučjm,  rozumjm 
owšem  z  cýrkevnj  histórii  a  na  kolik  možno,  nékteré  Částky 
philosophii,  k.  p.  pro  nás  Tolmi  potrebnú  psychológii. 

Diwné  mi  to  bylo,  co  ste  mi  psal  o  nemecké  russo^obii  — 
která  že  se  y  do  pospolitých  shovorA  obecného  lidu  wlaudila.  Zdá 
se  mi,  že  to  jest  schwalná  politika  pro  vzbuzení  nemecké  národ- 
nosti a  jednoty.  Mezytjm  Némcy  se  nemají  čeho  obáwati.  Tito 
budau  rústi,  jako  již  nynj  počtem  a  nadewšecko  wzdélanostj 
ducha  panují.  Ale  pro  nás  Slowáky  uherské  až  podnes  smutné 
vyhledy.  Ay,  Jeho  Jasnost  král  posawad  nedal  nám  na  naše 
prosby  zadné  milostivé  odpowédi;  swoboda  nowin  našich  nenj 
udelená,  ješto  sme  již  pewnau  nadéji  méli,  že  je  s  počátkem 
nowého  roku  obdržjme ;  na  snémé  wždy  se  proti  Slavismu  a  Pan- 
slavismu  hromžj  —  a  co  nejhroznéjS}hojest,již  dneSl.  més.  pros. 
p.  r.  y  našeho  výborného  L  Štára  Convent  PreSporský  od  supplentury 
odstrčil  a  jemu  lekcye  zakázal.  Tof  weliká  rána  pro  nás,  kterau 
nám  pŕepiatj  Maďari,  zwlášf  snčmownj  páni  skrz  Prešporské 
advokaty  učinili.  Jen  3  mužj,  P.  Stromsky,  Wigand  a  Cechmeister 
naSj  wčc  a  Štúra  bránili;  ostatnj  jako  inšp.  BajČj,  Medvetsky, 
Hauser  a  ješté  2  advokáti  proti  nám  byli.  Z  pánu  professorú,  žei 
Bohu !  slyším  anijeden  ústa  neotewrel.  Múj  a  P.  Jozefiho  Memoriale 
w  této  dúležitosti  psané,  zapOwrhnuté  jsau.  Žádali,  aby  i  P.  Palkovics 
resignowal.  Wyžádal  sy  Ihútu  14  dnj  k  rozmyšlenj.  Ale  neučinj 
to.  Appellovali  sme  na  dištr.  Convent:  a  však  slysjm,  že  mnozý 
mladjcy  naši  pjsmo  podali  a  chtéji  preč  jíti.  Newjm,  co  se  od  té 
doby  delá.  —  Raphanides  dne  7^  pros.  odešel  ňa  Čuwár  za  admini- 
strátora. Dne  5  t.  m.  zemŕel  nemrawný  knéz  Daniška;  daufám, 
že  Raph.  zústane,  jehož  sobé  cýrkew  libuje,  jen  jeden  barón 
prawj,  že  je  Pansláv.  —  W  Hodruši  wšecko  pri  starém.  P.  Cun- 
týny  31  pros.  p.  r.  s  Langowskau  Luisau  sobašen.  Mčjte  se  blaze, 
pozdrawují  naŠe  krájaný  a  zústávám  Wáš 

dobŕepŕejícý 

Jan  Szeberíny. 

P.  S.  Wčera  sem  obdžel  list  od  P.  Kollára,  w  nemž  pjše,  že  jeho 
kázne  skoro  již  do  60  archú  vytlačené  budau,  pŕedplatitelú 
že  málo.  Z  Bystrice  1,  z  Hontu  ani  1.  Y  jájen  na  ô  explarú 
sem  poslal.  Zlý  znak,  ač  Zpčwnjky  mnohé  domy  mnoho  stáli. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


761 

Na  priloženom  lístku: 

P.  S.  26  ledna.  S  dDesnj  poátau  došla  zpráwa,  že  to  powstánj 
Slowákú  Študenta  w  Bretislawé  prospelo  a  Štúr  že  zase  bude 
ku  kathedre  pŕipuštén.  Chwála  Bohu!  Jen  se  tedy  uprawdu 
a  prawo  zasazowat  potŕebj. 

2. 
y  Ba&ské  SfáMTuicy  4ne  16^^  dubna  1844. 

Milý  wlastenčel 

Wéru  bych  nynj  nebyl  Wám  psal,  kdyby  mne  nebyl  nás 
wýborný  Laida  upomenul,  že  Wám  on  psati  bude.  Mám  zajisté 
premnoho  práce,  takže  sotwa  stačím  wSecko  wykonati.  A  protož 
neméjte  za  zlé,  že  na  Wade  dlaubé  a  wSak  dúležité  psánj  jen  na 
krátce  odpovjdám  —  ba  wlastné  ne  naň  —  ale  jen  aspoň  néco 
o  našich  záležitostech.  Waše  psánj  prijal  sem  náležité  dne  31?  t.  m. 
dobrotau  P.  Laidy.  —  Dékuji  Wám  za  doptáwánj  se  o  pomoc 
pro  llodrušskau  cýrkew  u  pána  Superdta  Groszmanna.  Pŕečjtal 
sem  to  )¥Čera  P.  Dymakowi  u  mne  bywšimu  a  on  se  z  toho  weíice 
potešil,  že  takowau  péči  o  né  máte,  a  že  o  tom  i  syé  pokrewné 
poučj.  Tito  neborácy  budau  tedy  tu  pomoc  čekati,  nebo  jsau  ji 
welmi  potrebuj,  oni  bez  ni  chrám  dostaweti  nemohau,  aéjižtŕetj 
leto  prišlo,  CO  staweji.  Po  tyto  dny  dostal  sem  100  zl.  str.  ze 
Šwajcarské  zemi  péčj  a  pŕičinénjm  DCh.  R  Wimmera  pro  né. 
Také  Rothschild  na  jejich  prosbu  dal  jim  100  w  str.  NaŠincy 
w  Uhljch  nie  jim  nepomáhaji,  —  aspoň  posavad  ne,  ad  sem 
wšecky  Senioraty .  taužebné  prosil.  —  Štúr  tedy,  tento  znamenitý 
muž,  pro  mládež  naši  w  Bretislawe  jest  ztracen  a  tosyce  saudem 
3  Slowákú  professorft,  co  jen  slyšeti  hrúza  jest.  Wšickni  jsau 
knéžšti  synowé.  My  se  jen  tjm  téšjme,  že  dostane  neomylné  swobodu 
nowiny  wydáwati  a  {ako  Redactor  a  wydawatel  bude  mocy  y  na 
mládež  tamže  učinkowati.  Rada  kr.  dala  po  druhé  pHzniwé 
domnéní  Jeho  Jasnosti  o  ty  nowiny.  Ostatné  litujeme  ty  22  mladíky 
naše,  že  pro  odchod  z  Bretislawy  akademická  štipendia  utratili. 
Babilon  y  Telekyanum  ztratil.  Tento  a  Štefanowič  byli  u  mne  pri 
swem  nawratu  a  wypráwéli  mi,  co  a  jak  se  tam  dalo.  Tito  v  més. 
srpnu  dají  u  mne  candidaticum  a  nynj  se  doma  zdržují  w  Rad- 
wanej  a  w  Bystricy.  —  Dne  11  t.  m.  w  čas  zkušky  školské 
vyhorela  tára  Lišowská!  wjce  nie.  To  je  pro  tuto  bjdnu  cýrkew 
weliká  škoda  —  a  pro  knéze  wétšj.  —  Szametz  se  nawrátíl.  Jena 
nynj  zle  opatrená.  Cečetka  odešel  tuším  do  Berljna.  Pozdrawuji 
na^e  krájaný,  Wy  pak  méjte  se  blaze,  to  Wám  preje  Wáš 

dobŕepŕejícÝ 

J.  Szeberini. 
Adressa: 

Swému  milému  Ondŕejowi  Braxatorisovi,  studujicjmu  w  Halle. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


762 

3. 
W  B.  Šťáwiiiey  dne  20^^  Cérwenca  1844. 

Aiipŕimné  pozdrawenj  wzkazuji  milým  mladým  vlaatencAm 
Ondŕeiowi  Braxatorisowi  a  Ludewjtu  Orogzinannii  1 

Welice  ste  mne  pŕekwapiii,  moji  milí!  Waftjm  psánjm  ode 
dne  12^®  m.  dubna  b.  roku,  které  sem  já  dne  26í?  dubna  y  s  pri- 
pojeným krásnym  zpéwem  ku  paroátce  Čtwrtstoletnjho  mého  žiwota 
w  zdejsí  cýrkwi  prijal.  Dékuji  Wám  wraucné  za  tento  ohlas  WaSj 
lásky  a  úcty  ke  mne  —  tam  od  Sály  poálý,  který  si  powždy 
wážiti  budú.  Zmýglel  sem  z  počátku  tento  utešený  wýlew  poetického 
cytu  Pánu  Palkowiéowí  zasiati,  aby  ho  w  2hém  swazku  djlu  IIP^ 
Tatranky,  který  nynj  wySel,  dal  vytlaôiti,  jeSto  by  tento  zpéw 
jen  samu  Tatranku  byl  welmi  krášlíl  a  jisté  se  našj  weŕejnosti 
byl  Ijbil,  ale  naposledy  odstaupil  s^ra  od  toho  pŕedsewzetj,  aby 
mne  nékdo  z  marnochlubnosti  neobwifiowal.  ') 

Slušno  by  bylo  býwalo  Wám  dáwno  odpowSdjti  na  WaSe 
milé  psanj,  ale  wértež,  že  sotwa  uŕedoj  prácy  stačjm,  a  že  y  mým 
starým  pMtelúm  nékdy  jen  po  púlroce  odpowéd  dáti  mohu. 
W  més.  Čerwenci  byl  sem  na  Sljaéi  s  P.  Jozeiim,  potom  u  našich 
nešfastné  vyhorelých  dítek  w  Beržanu  (kde  všecka  cýrk^w,  y 
škola,  fara,  se  vsfm  w  popel  obrácena)  h  naposledy  sedél  sem 
(  )  pri  zkouškách    školských.    Skrz  to   se  tni    mnoho    listú 

nashromaždilo.  —  Dne  101?  a  násl.  méti  zde  shromaždénj  swé 
Pani  professoŕi.  Ze  Šopronu  byli  2  PP.  Király  a  Muller,  z  Modry 
P.  Štúr,  z  f^ešti  Teichengräber  —  z  Prešporku  byli  se  3  pŕisijbili, 
ale  naposledy  ani  jeden  nedošel.  Pan  Schroer  že  prý  mél  se  do 
Haly  wybrati.  —  Nynj  na  snémé  zase  počínaji  proti  Illirismu 
a  Panslavismu  mluwiti,  že  prý  wláda  z  tohoto  ohledu  swé  powin- 
nosti  zado^t  nečinj.  —  O  Whšc  štipendia  se  starám.  Wčera  sem 
psal  pánu  Lqjkowi,  aby  na  400  zl.  w  slí.  do  Pešti  donesl.  Conveňt 
bude  30.  a  násl.  Srpna;  generálnj  2*'^  m.  Záŕj.  Neydél  do  12  neb 
15=  Zóŕj  budau  penjze  w  Halli.  —  Škoda,  škoda,  že  aspoň  jedno 
semestre  nemúžete  tam  ješté  študovati.  Méjte  se  dobre,  s  Bohém ! 
Já  zústáwám  se  wšj  láskau  Wáš  dobŕepŕejicý 

Seberjni. 
P.  S.  W  Plachtincach   starý  Molitoris  zemŕel,    Ki(!fka   zu  |jr,/ť.  do 

Gemeru  powolan. 

Poznamenanie :  Miesto  g  vysádzané  j. 


4. 
Visokoučení  Pane, 

Milý  Prjatelul 

Len  njekolko    slov.    Rukopis  Váš  som  celí  a  pilne  prečítau. 
Moje  domnenja  o  celku  a  podrobnostjach  ústne  Vám  rád  a  úprimne 

^)  V  sobraných  dielach  Sládkovičových  báseň:  Janu  Seberínimu. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


763 

vijeyim,  aknáhle  ma  navštívite.  Teraz  bo  Vám  nazpak  posiat 
ňemuožem,  lebo  je  od  5  dňf  u  ceasora,  a  slúbiu  ho  v  ten  tižďeň 
po  Velikonoci  censurovat.  Už  vtedy  som  mu  povedau^  že  spevi 
tje  sotvi  celkom  tak  a  v  tom  porjadku  viodú ;  on  ale  ňezdaii  sa 
mat  nič  proti  tomu,  keď  len  sa  tu  tlačit  budá,  abi  bňed  vítisk 
prví  dostau.  Tešilo  bi  ma,  kebi  Ste  precí  len  na  ten  tretí  svjatok 
za  mňa  kázali ;  odkázat  mi  o  tom  dost  budete  mat  času  do  pjatku 
večera.  Ja,  pravda,  nepíšem  kázne  per  extensum,  ale  tím  vjacej 
o  predmetu  premiálujem,  a  k  tomu  potrebujem  vjacej  hodín,  a  to 
nje  in  continuo,  čo  sa  Vám  pozďejšje  samjemu  vijeví,  —  ak  človek 
nechce  —  len  odbavit.  List  p.  Chal.  už  len  po  Velikou,  budem 
muoct  posiat.  S  Bohom!  V  B.  Bistŕici,  17  Marca  184Ô. 
Váš  úprimní  prjatel 

Adressa:  Karol  Kuzmány. 

Clarissino  Humanissimoque 
Viro  Domino  Andrea  Braxa 
toris,    Candidato    Ministerii 
iň  Bihár. 

Poenamenanie :  Rečjeisteo  Marine,  básni  Andreja  Sládkoviča, 
ktorá  potom  v^šla  roku   1846. 

Kalinčák  napísal  o  Sládkovičom  Ľetvane'.  „...  Vaadrovala 
(báseň)  zas,  ako  Marina,  bez  sna,  bez  odpočinku  tak  dlho  po  svete,  že 
prišla,  už  neviem  ako,  i  do  rúk  mojich  v  Modre,  až  konečne 
našla  u  nášho  rezkého  Hurbana  nielen  priatefského  objatia,  ale 
aj  ostrovtipného  ocenenia,  ktorý  ju  v  V.  ročníku  Nitry  1853  vydal." 
<'Sokol  1862,  str.  447.)  —  V  nasledujúcich  listoch  sú  dáta  o  týchto 
osudoch  Detvana. 


Bra  t  muoj  drahí! 

Zacituvau  som  do  4.  sv.  Pohladou  z  Tvojej  podivne  krádnej 
básne  Ohlási  (v  Orlovi)  naším  novím  prorokom  „staroslovenským*' 
a  majúc  trochu  času  idem  Ťi  pár  rjadkou  napísat. 

Čože  robíš?  Čo  sa  nehlásiš?  Bou  tu  u  mňa  nedávno  Kadaví 
a  zpomínau  Tvojho  Detvana,  že  vraj  leží  tam  v  Prahe  medzi  ieho 
vecami.  No  to  je  reku  pekne!  Ja  sa  voždy  obzerám,  kedi  od  Teba 
čo  zazvoní  hlbokíra  krásnim  tónem,  a  ono  Tvoje  hlási  drjemajú 
v  . . .  Prahe !  Nože,  Braček,  splnomocni  ma  dáko  vislobodit  toho 
Tvojho  väzňa  a  vidat  k  úteche  svetu.  Už  sa  ja  postarám  o  náklad. 
Kadaví  ho  musí  dodat.  Pre  Boha,  nezastavujte  už  vi  volení  sloven- 
činy zvestcovja  svoje  krjela  vzňesenoletnje.  Už  slabím  jeden  za 
drubim  odpadajú,  čo  si  už  opatrili  brušká,  flakuj ú  ideále.  Ej,  nože 
zaspievaj,  Ondrejko!  Král  mi  slúbiu  nedávno  posiat  básne  svoje. 
Puojdeže  to  zas,  ked  sa  mladí  chlapci,  tí  staroznámi,  uchopja 
pjer  ostronarezaných.  Ale  len  čo  skuor,  bo  ked  paprú  a  štibrú 
iní,  nech  tedy  zas  iní  hrmja.  Spotvorja  náš  kmeň  potvorí,  keď  sa 
ho  ňeujmú  duchovja. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


764 

Pohladi  starje  Vám  otvárajú  zasa  svoje  dvere,  hovorte  svetU' 
o  viďeňjach  duSí  svojich. 

Ja  sa  nebránim  proti  intrige  darobnej  ináč,  ako  obracjam 
sa  rad  na  porád  na  Vás,  ktori  ste  vitrímalí  storakuo  pokuSeňja. 
Vjem,  že  tak  obráňim  orgán  tento  i  pred  netečnosCoa  jednich 
i  pred  kocúrkovskími  intrigami  stráni  mdlej,  ktorá  vje  sa  Sirít 
iba  keď  má  brucho  v  teple. 

Brat  rouoj,  spievaj  teda,  aobráf  kedi  tedium  bohatý  i  na  Pohladi. 

Žjadajúc  Ťa  o  to  60  najsrcfečfiejSje,  pozdravujem  celá  Tvoju 
milá  domácnosť  a  som  v  Hlbokom  (pocta  Senica)  dňa  15.  Mája  1851. 

Tvoj 

Miloslav  Hurban. 

V.  Čaplovič  M.  Hamuliakovi. 

Milý  Prjteli! 

.  List  Twág  30-ho  Brezna  pjsaný  sem  náleSife  k  nikám  prijal, 
a  z  neho  wy rozumel,  že  se  Ty  pjlue  staráš,  gakoby  sj  mňe  za 
poslaný  Slownjk  spokogil.  —  Litugem  že  Spusobu  k  Wyplaceaj 
predložoného  užiti  nemužem;  prwé  ZBgiste,  než  sem  Twúj  List 
dostal,  sem  takowyže  Slownjk  na  stránku  mogu  zaopatril,  takže 
gjž  druhého  od  P.  Palkowiéa  dostawati  by  zbytečné  bylo.  — 
Medzy  tym  gá  giny  spúsob  sem  wynalezl,  gedine  ale  se  obáwám, 
že  takowy  Tobe  prjliš  obtjžny  bude.  —  Totižto  gá  s  Pánem  Ďju- 
rikowičem  zadali  by  sme  nékteré  Knihy  od  P.  Žigmunda  Iwaniča 
obsahnut,  které,  gestližeby  wšecky  k  dostanj  byli,  ronohokrate 
Cenau  swau  prewišugj  Cenu  Slownjka  Tebe  odeslaného;  —  a 
které  skrzewa  Priôinenj  Twé  obdržeti  žádáme.  —  Gestližeby  Tedy 
Tebe  naskrze  obtjžné  nebylo,  prosyli  by  sme  Te,  aby  sy  tak  dobrotiwy 
byti,  a  takowé  Knihy,  podlé  Poznamenanj  zde  pripogeného,  nejen 
u  predrečeneho  Pána  Iwaniča,  na  kolik  geste  k  dostanj  gsá,  za- 
opatri ti,  ale  nám  y  odeslati  ráči!.  Odeslánj  toto,  wedle  Rady  Prj- 
tele  Djurikowiče,  neypohodlncgj  se  státí  muže  skrzewa  kragskych 
kočj  (Landkutsher)  Prešpurskych,  ktery  se  temer  každodenné 
w  Budjne  w  Rackem  meste,  gmenowite  w  Hostincy  u  Zlatého 
Šjpa  nalezagi,  a  tak  temer  každennč  odoslané  byti  mohu.  Musy 
se  wšak  na  P.  Djurikowiča  (nebo  geho  takowy  to  Kočj  gakožto 
Radnjho  Pána  Mestského  lepé  znagj,  gako  mné)  addressowati,  a 
gemu  odewzdaci,  s  tym  Ugisfenjm,  že  ón  zgednanu  od  Prjwozft 
Cenu,  gak  náhle  odewzdané  budú,  poradne  wyplatj  tomu,  kdo  gé 
odewzdá.  —  K  takowym  by  sy  potom  y  žádaný  geden  Exemplár 
Slawy  Ľcery  pro  mné  pripogiti  a  odeslati  mohel.  —  My  by  sme 
hneoky  to  có  za  takoweto  Knjhy  pripadne,  ze  zraženjm  Ceny 
Slownjka  meho,  Tebe  odoslali,  kdyby  sme  wedeli,  které  knjhy 
obsahneme,  a  kolik  gjch  Cena  wynaaeti  bude.  —  Tedy  Te  y  dále 
prosyti  musyme,  aby  sy  nám  takoweto  Poznamenanj  Ceny  a  Knjh, 
ktere  obsahneme  predkom  odoslal,   aby  sme  Ti  Penjze    k  wypla* 


Digitized  by  VjOOQ IC 


766 

■cenj  takoweg  bez  odkladanj  posiati  mohli.  —  Ponewadž  pak  wetSj 
Stránka  Rnjh  týchto  z  Cataloga  Roka  1810  wjtažena  gest,  a  Cena 
w  tomže  roku  poznamenaná  w  Banko  Ceduljeh  se  rozuméti  musy, 
prosyme  te  tež  aby  sy  na  tom  byl,  aby  Pán  Iwaničraspon  tretj 
anebo  čtvrtu  Castku  teg  Ceny  na  Šajnoch  wyložiti  se  magjceg 
odpustil,  a  o  tolik  menej  yyložil.  —  OestUby  ale  gjnač  nechcel, 
tedy  budeme  prinucenj  y  w  Sajnech  takowa  cenu  wyplatiti.  — 
Ráč  w  dobru  stránku  toto  unuwanj  naše  obratiti,  a  meg  se  dobre 
na  žadost 
Tweho  w  Prešpurku  7-ho  Dubna  1824.  werneho  Prjtele 

Wawrince  Čaplowiče. 


Literatúra  a  umenie. 

—  Die  osteuropäisohen  Literaturen  und  die  slawisohen 
Spraohen.  Von  A.  Bezzenberger,  A.  Bruckner,  V",  v.  jHgió,  J. 
Máchal,  M.  Murko.  F.  Riedi,  E.  Setälä,   G.  Suits,  A.  Thumb,  A. 

A.  Wesselovsky,  E.  Wolter.    (Die  Kultúr  der  Gegenwart.    Teil  I, 
Abteilung  IX.)  1908.  Berlín  und  Leipzig.  Druck  und  Veriag  von 

B.  G.  Teubner.  4^  396  strán. 

Obsah:  L  Slovanské  jazyky  od  Vatroslava  Jagiéa,  str,  1 — 39. 
II.  Slovanské  literatúry,  str.  40 — 245.  1)  Ruská  literatúra,  od 
Alexieja  Veselovského,  str.  40 — 152.  2)  Po ŕská  literatúra,  od  Ale- 
xandra Briicknera,  str.  153 — 175.  3)  česká  literatúra,  od  Jána 
Máchala,  str.  176 — 193.  4)  Juhoslovanské  literatúry,  od  Mateja 
Murka,  str.  194—245.  III.  Novogrécka  literatúra,  od  Alberta 
Thumba,  str.  246—264.  IV.  Finnsko-ugorské  literatúry,  265—353. 
1)  Maďarská  literatúra,  od  Fridricha  Riedla,  str.  265—308.  2) 
Finnská  literatúra.  Napísal  Emil  Setälft.  Str.  309—332.  3)  Eston 
ská  literatúra.  Napísal  Gustáv  Suits.  Str  333—353.  V.  Litovsko- 
latySské  literatúry.  1)  Litovská  literatúra.  Napísal  Adalbert  Bezzen- 
berger.  S  r.  354—371.  2)  Latyáská  literatúra.  Napísal  Eduard 
Wolter.  Str.  372—378. 

Ako  vidno,  slovenskej  literatúry  v  knihe  niet.  Redakciu  mal 
v  rukách  niekto  taký,  kto  alebo  nevie  o  slovenskej  literatúre, 
alebo  —  neuznáva  jej.  Tak  potom  v  knihe,  kde  ako  básnici  pri- 
chodia  na  pr.  Mokrý,  Kvapil,  Kaminský,  alebo  srbskí  dekadenti 
Jovan  Dučič,  Milan  Rakič,  nieto  mien  Jána  HoUého,  Andreja 
Sládkovíča,  Hviezdoslava,  Svetozára  Hurbana! 

V  Jagióovej  úvodnej  rozprave  o  slovanských  jazykoch  dobrá 
je  najmä  prvá  časf:  Slovanské  jazyky  vo  všeobecnosti.  Je  v  tom 
i  veda  i  láska  k  predmetu  i  talent  spisovateľský.  V  druhej  časti 
rozpravy  o  jednotii\rých  slovanských  jazykoch  (die  slawischen 
Einzelsprachen)  článok  o  slovenskom  jazyku  je  temer  celkom  ne- 
správny. Niet  v  ňom  ani  z.vuku,  ktorý  by  prezradzoval,  že  spiso- 
vateľ zná  niečo  o  pomeroch  Slovákov.  Vety  jeho  sú  samé  vše- 
obecné veci,  relatívne  nemajúce  platnosti;  sú  najviac  polopravdy, 
ktorých  cenu  známe.  Prof.  V.  Jagič  na  konci  Šesťdesiatych  rokov 


Digitized  by  VjOOQ IC 


76fi 

minulého  stoletia  uoitý  v  Záhrebe  bánom  Rauchom,  <>d  počiatku 
70  tjch  rokov  už  bol  v  bezpečnosti,  zachránený  Rusmi.  Vynesený 
vyššie^  hfadel  len  široko,  orientovať  sa  i  u  Slovákov  bolo  mu 
priroalicherné.  Vo  vý točných  svojich  slavistických  dielach  kedy- 
koľvek dotkol  sa  i  Slovákov,   temer  vždy  prezradil   ignoranciu.') 

Tu  Jagi<3  nekriticky,  nevedecký  hovorí,  že  slovenské  literárne 
oddelenie  od  Cechov  Maďari  podporovali.  Kde  tp  vzal?  Len  nie 
od  K.  Adámka,  ktorý  to  nedávno  napísal  v  Časopise  Českého 
Musea  ako  vraj  slová  B.  Qrunwalda!  Kedy  podporovali  Maďari 
slovenčinu  ako  literárny  jazyk  ?  Za  Bernoláka  veru  nie ;  vtedy 
maďarismus  bol  ešte  slabý.  Štúra,  práve  keď  začal  dvihaf  strednú 
slovenčinu  za  literárny  jazyk,  na  prešporskoro  lyceume  Maďari 
odstránili  so  slovenskej  katedry;  povolenie  noviny  vydávať  v  slo- 
venskej reči  dali  mu  len  po  poltreťaročnom  preťahovaní  —  nie 
bez  pokynutia  z  Viedne.  Literárny  spolok  „Tatrín"  v  40-tych 
rokoch  Slovákom,  zaujatým  za  slovenčinu^  vôbec  nebol  povolený. 
V  revolúcii  1848 — 49  Slováci,  ktorí  boli  za  slovenský  literárny 
jazyk,  stáli  v  otvorenom  boji  s  Maďarmi ;  prívrženci  češtiny 
(okrem  jediného  KoUára)  držali  sa  passívne.  K  úplnej  mod 
politickej  Maďari  prišli  roku  1867,  a  v  rokoch  1874  a  1875  už 
zrušili  slovenské  gymnásia  i  Maticu  Slovenskú,  ktoré  malý,  slúžiť 
k  rozvitiu  slovenského  literárneho  jazyka  a  Slováci  boli  si  ich 
vymohli  v  šesťdesiatych  rokoch  za  času  nemeckého  provisoria. 

Spisovateľ  dejín  juhoslovanských  literatúr,  Matiáš  Murko, 
professor  Stýrsko-hradeckej  university,  je  málo  sympatičný  typ 
rakúskeho  Slovana.  Rád  sa  obzerá,  čo  povedia  na  ten  alebo  druhý 
duchovný  čin  Slovanov  „in  Deutschland  und  in  der  ubrigen 
gebildeten  Welt"  (str.  225),  ale  či  tu  alebo  tam  poskočia  slovanské 
srdcia,  na  to  Murko  nezdá  sa  hfadeť.  I  o  slovanských  apoštoloch 
Cyrillovi  a  Metodovi  prejavuje  takú  mienku,  ako  by  nechcel 
zaostať  za  Alexandrom  Briicknerom.  Cirkevne- slovanský  jazyk 
pre  pravoslávnych  Slovanov  bol  vraj  najprv  požehnaním,  potom 
kliatbou.  Aká  nerozmyslená,  hoci  blýskavá  frasa !  Lebo  čo  je  raz 
národu  požehnaním,  to  nm  viac  kliatbou  nemôže  byť.  —  Primnoha 
operuje  i  heslami  romantismus,  romantik,  realismus,  realist,  a  pod- 
stata veci  zostane  čitateľovi  neobjasnená.  Vôbec  Murko  prináleží 
k  literárnym  historikom,  ktorí  vedia  všeličo  o  rozvoji  ideí  v  roz- 
ličných dobách :  vedia  spraviť  rámec,  ale  do  toho  rámca  nepostavia 
obrazu  ozajstného.  Nemajú  ästetického  čutia,  preto  nemôžu  vy- 
stihnúť podstatu  literárneho  diela. 

Šťastie,  že  maďarskú  literatúru  napísať  dostalo  sa  prof. 
Fridrichovi  Riedlovi.  Maďari  radi  považujú  svojich  ľudí  za  vefkých, 
ioh  diela  za  imposantné.  Pri  literatúrach  ruskej  a  poTskej,  kriticky 
podaných  A.  Veselovským  a  A.  Brtickneroín,  maaarská  literatúra 
tak  hyperbolický   predstavená    bola    by   kričala.    Ale    Riedi    zná 

^)  Boku  1898  (Archiv  f.  slaviscbe  Philologie,  ZX,  str.  40),  hovoriac 
o  rozdiele  mesi  češtinou  a  slovenčinon,  Jagié  v  punkte  o  vocalisme  sloven- 
skom citoval  štyri  slová  —  t  tých  dve  nesprávne  (sen,  oheík,  de  ch,  hemzať). 
Bolo  treba  ukázať  slová  strednej  slovenčiny,  v  tej  vfiak  hovoii  sa  dych,, 
nie  dech,  a  slova  hemzať  stredná  slovenčina  aui  nemá. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


767 

mieru.    Vie    i    charakterisovaf,    ako    videf     na    pr.    na     postave 
Matiáša  Corvina. 

Kniha  je  i  pri  svojich  nedostatkoch  zaujímavá.  /.  S. 

—  Korrespondenoe  Josefa  DobroTského.  Dil  III.  Vzájemné 
dopisy  Josefa  Dobrovského  a  Josefa  Valentína  Zlobického  z  let 
1781—1807.  K  vydaní  upravil  Ädolf  Patera.  (Sbírka  pramenÄv 
ku  poznaní  literárního  života  v  Čechách,  na  Morave  a  v  Slezsku. 
Skupina  II  Číslo  9.)  V  Praze.  Nákladem  České  Akadémie  císaŕe 
Františka  Josefa  pro  vedy,  slovesnost  a  umení.  1908,  4°,  200  strán. 

Obsahuje  i  veci  Slovákov  sa  týkajúce. 

—  SlovenóiÄaP  V  XXIII.  ročníku  pražských  Kvetov  (1901) 
pani  Karia  Slavíková-Weisová  podávala  pod  nápisom  Xidové  ho- 
vory svoje  „historky  slovácke",  nasbierané  v  ktorejsi  dedine  Nit- 
rianskej stolice.  S  láskou  —  ako  sme  o  tom  vtedy  povedali 
v  Slov.  Pohľadoch  —  až  prekypujúcou  pínala  o  slovenskom  lude. 
„Pro  spisovatele,  dramatika  a  hudebního  skladatele  —  citovali  sme 
jej  slová  —  jest  Slovácke  zlatým  dolem,  lánem  obtiženým  úrodou, 
jeáté  netknutým.  Vám  méla  by  se  Slovač  stati  poutnickým  místem, 
tam  by  vaše  duše  okrály,  tam  by  se  obrodily,  povznesly,  novou 
mízu  a  krev  dostaly  a  k  tvorení  naladily!  Jest  to  učinený  prales 
a  každý  z  vás  našel  by  v  nem  nčco  pro  sebe  nového,  vzácneho, 
krásneho  a  svoji  púvodností  a  pŕirozeností  okouzlujícího!  Pevne 
véŕím,  že  opera,  kterou  by  skladatel  složil  na  základe  nádherných 
a  bolných  písní  slováckych,  musela  by  svoji  dojemnou  krásou 
podmaníti  si  vsechna  srdce  lidská  a  na  kŕídlech  své  krásy  a  zpév- 
nosti,  beze  vší  protekce,  proletéti  širým  svétem.  Jako  vlny  morské 
bije  to  se  vsech  strán  do  duše  vnímavé.  Žel,  že  nejsem  spisová- 
teiern  ani  skladatelem  a  že  dovedú  pouze  zaznamenati,  co  jsem 
slyšela...""  Len  škoda,  že  ,historky',  s  veľkou  zaujatosťou  sosbie- 
rané  a  po  slovensky  zapisované,  pred  tlačením  nedala  si  s  jazy- 
kovej stránky  prezref  niekomu,  obznámenejSiemu  so  slovenčinou. 
Ale,  dúfame,  vzácna  príateľkyňa  Slovákov  nie  posledný  raz  bola 
v  slovenskej  dedine.''  (Slovenské  Pohľady   1901,  str.  230.) 

Skutočne,  pani  Slávikova  i  v  tohoročných  Kvetoch  uverejňuje 
svoje  opisy  pod  záhlavím  Slováci,  Jej  oduševnenie  za  Slovákov  je 
také,  ako  bolo.  Opisujúc  rodinu  slovenskú,  ktorú  už  dávnejšie 
poznala,  nevestu  v  dome  takto  predstavuje:  „Ale  nade  všecky 
vynikala  svoji  neobyčejnou  krásou  Eva,  žena  Jurova.  Znala  jsem 
ji  sice  jako  dčcko,  pŕece  však,  když  jsem  ji  spatŕila  jako  ženu 
už,  stanula  jsem  zarazené  —  a  jen  nesmelé,  jako  k  néčemu  po- 
svátnému  jsem  se  k  ní  blížila.  Tak  mocné  na  mne  púsobila  jeji 
jemná  a  oduševnélá  krása.  Jej  í  ostýcha vost,  s  jakou  si  vúči  mnč 
vedia,  vykladala  jsem  si  s  počátku  jako  hrdost  nad  její  velkou 
lepostí,  ale  mýlila  jsem  se.  Bylo  to  takové  roztomilé  ptáčatko,  a 
já  si  ji  brzy  velice  zamilovala.  Pracovati  musila  až  do  úpadu,  ale 
proto  pŕece  byla  vždy  hezky  a  čisté  oblečená.  Uméla  ten  svúj 
depeček  s  takým  vkusem  upravit,  že  jsem  mohla  oČi  nechat  na 
ôepečkn  i  na  ní.  A  tak,  jako  doredla  sebe  krásne  upravití,  do- 
vedla  si  i  svého  malého  Sílaše,  který  ješté  byl  v  peŕince,  malebné, 
vkusné  a  —  abych  tak  ŕekla  —  typicky  po  slovácku  obléknoutí. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


768 

Zajímalo  mne  pozorovati,  co  vše  dovedla  si  na  náprsničkách  jeho 
košilek  nebo  na  jeho  čepičkáeh  vyšití  a  jaké  vzorky  z  rúznýcb 
pestr^h  badŕíčkú  a  pentliček  skombinovati" . . . 

Škoda  len,  že  pani  Welsová- Slávikova  pod  menom  slovenčiny 
podáva  jazyk  taký  neslovenský,  ako  pred  siedmimi  rokmi.  Jej 
známa  ženička  rozprávala  vraj  toto,  ukážuc  na  hodvabniky : 

„To  sú  húsenice,  čo  robá  hedvábí.  To  máme  od  štátu.  Dajú 
nám  v  papfre  taká  vajíčka,  vyziera  to  ako  seménka,  a  z  tich  jira 
mosime  odvést  ty  pupy.  Šak  som  hovorila  mojemu  susedovi:  som 
veliký  somár  (osel),  že  som  to  prijala,  a  ty  eSte  vätií,  že  si  tolko 
ludu  do  teho  privédol . . .  Šesf  nolí  to  sežere  za  deň !  Ani  dve 
kravy  by  .teho  listí  tolko  nesežraly,  lebo  sa  to  velice  rozmnožilo. 
Mám  teho  na  kolko  sáhy  . .  .^ 

Tak  nehovoria  nikde  po  slovensky.  Zo  slov  samej  pani  Wel- 
sovej  Slávikovej  vyrozumel,  že  je  to  niekde  na  severe  Nitrianskej 
stolice,  od  moravskej  hranice  ;  ale  tam  tak  nehovoria. 

„Dvaeet  krejcary  mi  prinde  na  den!**  žalovala  sa  dalej  pe- 
stovateľka hodvabnikov.  „Taká  slečna  prijela  v  kočári  na  to  do- 
hlížat,  a  ja  jej  hovorila:  ej,  slečinka  moja  —  veru  sa  už  oni  za 
moje  peňáze  na  kočiSi  nepovezú  . . ." 

„Prečo  to  nerobá  židé .  . .    Však  jim  prv  tak  dobre  nebývalcf 
jako  včul.  Jindy  chodívali  po  domoch  hadry  kupovat  a  mali  pytel 
na  zádoch  . .  .'* 

O  biednom  človeku,  hrbatom  mrzáčikovi.  v  druhej  dedine 
že  hovorili  jej:  „Obec  ho  prijala,  a  protože  by  ho  jeden  nechcel 
prijat,  uriedila,  aby  mu  ludé  nosili  jezt..."^ 

„Bože  môj,  ako  sa  ty  časy  len  premenily!  Volakedy  robot- 
nikou  bolo  tolik,  že  nekerý  na  kolenou  prosil  gazdu,  aby  ho  vzal 
do  výžinku.  Lud  uechodil  do  sveta,  a  gazdové  nám  dali,  co  chceli, 
áak  pozbohátali!  Poviem  jim  prieklad  . . .  Bolo  dvanáct  robotnikou 
u  sedláka,  a  nás  dvanáct  robotnikou  sme  brali  každé  jedenácté 
kopáčko . .  •  Ked  sa  konope  podarilo,  mali  sme  kúsčok  plátna 
mužovi  na  gate,  a  ked  sa  nepodarilo . .  .'* 

Ženička,  ktorá  žalovala  sa,  že  sú  už  horšie  časy,  povedala 
tiež,  že  predtým  i  ona  „pekne  si  Šila  lebo  z  kniežok  riekala." 

To  vychodí  va  vážnom  časopise  v  jednom  čísle  po  druhom, 
za  dlhý  čas,  a  v  Čechách  nenájde  sa  nikto,  čo  by  povedal  red- 
akcii, že  takého  slovenského  jazyka  nieto,  že  je  —  nemožný.  No 
redakcia  Kvčtov  i  sama  mala  by  vedieť,  že  Slováci  dekliní^áf  teda 
nemôžu  hovoriť :  Mám  teho  na  kolko  sáh^;  dvacet  krejcai^.  Mala 
by  vodief,  že  Slovák  rozoznáva  rod,  a  preto  nemôže  takto  mieiaf 
svoju  reč:  Sudorka  chuddA;  nevedela;  Eva  je  tam  chudák  celá 
uplakaná. 

•—  Jtdius  Stotoik :  Die  Slaven,  das  älteste  auohtochtone  Volk 
Europas.  Ubersetzt  aus  dem  Russischen  vom  Autor.  I.  Theil. 
Tarócz*Sz.  Márton.  Selbstverlag  des  Verfassers.  1908. 

Pôvodca  asi  týtn  spôsobom  začína  vykladať  najstaršie  deje 
Slovanov,  ako  známy  E.  Bogustawski.  V  smelých  etymolgiach, 
vyhľadávajúc  po  svete  stopy  Slovanstva,  ide  však  dalej  i  od 
Boguslawakého. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


