Google 


This  is  adigital  copy  of  a  bix>k  Ihal  was  preserved  for  generál ions  on  library  shelves  before  il  was  carefully  scanned  by  Google  as  parí  of  a  projecl 

to  make  thc  workľs  books  discovcrable  onlinc. 

Il  has  survived  long  enough  for  ihe  copyrighl  lo  expire  and  thc  book  to  enter  thc  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subjekt 

to  eopyright  or  whose  legal  copyrighl  icrrn  has  expired.  Whclhcr  a  book  is  in  thc  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  galeways  to  ihc  pást.  represenling  a  wealľh  oľhistory.  culturc  and  knowledge  thaťs  oflen  dillicult  to  discover. 

Marks.  notations  and  other  marginália  preserú  in  the  originál  vo] ume  will  appcar  in  this  lile  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  thc 

publisher  to  a  library  and  linally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  lo  digili/e  public  domain  malerials  and  make  tliem  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  thc 
public  and  wc  arc  merely  their  cuslodians.  Neverlheless.  this  work  is  expensive.  so  in  order  to  keep  providing  this  resource.  we  háve  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parlics.  iiicIliJiiiľ  placuiĽ  Icchnical  restrictions  on  aulomated  querying. 
We  alsoask  that  you: 

+  Make  n  on -commercial  ii.se  of  the  filc  s  We  designed  Google  Book  Scarch  for  use  by  individuals.  and  we  reuuest  that  you  usc  these  files  for 
personál,  non -commercial  purposes. 

+  Refrain  from  mttomutvil  í/ucrying  Donot  send  aulomated  uneries  oľany  sort  lo  G(K)gle's  systém:  Iľyou  are  conducling  research  on  machine 
translation.  optical  characler  recognilion  or  other  areas  where  access  to  a  large  amounl  oľ  lext  is  helpľul.  please  conlact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  malerials  for  these  purposes  and  may  bc  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  lile  is  essential  for  informing  people  aboul  this  project  and  helping  them  lind 
additional  malerials  llirough  Google  läook  Search.  Please  do  not  remove  il. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use.  remember  thal  you  are  responsible  for  ensuring  thai  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
bceause  we  believe  a  btx)k  is  in  the  public  domain  for  users  in  thc  United  Siatcs.  íhat  ihc  work  is  also  in  thc  public  domain  for  users  in  other 

counlries.  Whellier  a  book  is  slill  in  copyrighl  varies  from  country  lo  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whelher  any  specilic  use  of 
any  specilic  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  thal  a  book's  appearanee  in  Google  Book  Scarch  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  ihe  world.  Copyrighl  infringemenl  liabilily  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google 's  mission  is  to  organize  the  world 's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Scarch  helps  readers 
discover  tlie  workľs  books  while  lielpiujj  aulliors  and  publishers  ivacli  new  audiences.  You  can  search  llirougli  the  lull  lexl  of  this  book  on  the  web 
al|--.:.  :.■■-:  /  /  bôôki  .  qooqle  .  com/| 


■ 

■ 

■ 

i    .     _^ 

J^ 

■«,._     1 

í? 

i 

i  i 

Slovenské  Pohľady. 


ČASOPIS 


zábav  no -poučný. 


Redaktor : 


ixl  tety. 


SYETOZÄ\R)HURBAN. . 


akladatef : 


VJ 


ANDREJ  HALAŠA. 


v  i 


ROCNIK  X. 


-/■  ^      *    s     *    *r    ■ 


^rCci^^^^nrc^ 


V  TURĎ.  SV,  MARTINE. 

TLAČOU  KNÍHTLAÔI AK8KO  -  ÚČJA8TINÁB8KBHO   SPOLKU. 

1890. 


—*&■ 


a? 

.55 

VI.    ^ 


! 

? 


.j 


OBSAH. 


Básne.  Strana 

Na  obnôcke,  od  Hviezdoslava 1 

Devätnáste  stoletie,  od  Svetogára  Hurbana  Vajanského 47 

Srdce!  —  Od  Hviezdoslava 98 

Ežo  Vlkolinský,  od  Hviezdoslava      117,  161,  217,  26ô,  313,  861,  413,  461 

Na  blahú  pamäť  Ľudovítovi  Grossmaunovi,  od  M.  B— sa      ...  190 

Život,  od  ÍL 191 

Tragikom,  od  M.  B— sa 256 

Z  horských  taj  o  v,  od  M.  B— sa 286 

Povinnosti  . . .,  od  M. 300 

Priateľ,  od  M. 301 

Pustý  dom,  od  Hviezdoslava 405 

Bohučovi  Hurbanovi,  od  M.  B— sa. 523 

Pieseň  na  Javorine,  od  Jozefa  Podhradského 567 

Novelly,  poviedky. 

Keď  báčik  z  Chochoľova  umre . . .,  od  Martina  Kukučina  .    .     23,  71 

Slovenský  kňaz  vo  Vacove,  od  B.  T.,  preložil  Jozef  Skultéty     .    .  67 

Jednonohý  sprie vodník,  od  Á.  V.  Arsenieva,  preložil  Jozef  Skultéty  87 

Pán  doktor  Kôrka,  od  Vilinského     .    .    .  v 126 

Rusalka,  od  Nikolaja  Ježova,  preložil  Jozef  Skultéty 138 

Obete  márnomyseľnosti,  od  T.  V. 167,  260,  271,  337,  442 

£.  •                      Starý  zvonár,  od  Vladimíra  Korolenka,  preložil  Jozef  Skultéty  .    .    .  177 

Podivíni,  od  Svetozára  Hurbana  Vajanského   .  v  .       198,  232,  400,  446,  574 
Kftažna  Anna  Lvovna,   od  M.  E.  Saltykova-Sčedrina,  preložil  Jozef 

Skultéty 290 

?edo  Nestor,  od  Ivana  Vazova,  preložil  S.  J.  Zachej 378 

žas,  od  V.  OmeľanskéhOy  preložil  Jozef  Skultéty 451 

.-■                       Doktor  Bojko,  od  Vilinského 494 

i-                       Otec,  od  Nikolaja  Ježova,  preložil  Jozef  Skultéty 646 

f 'ŕ-  Rozpravy,  články. 


i  -                     Hamlet  a  Don  Quliote,  od  I.  S.  Turgeneva,  preložil  Jozef  Skultéty   .  36 

r                        Láska  k  ľudu.  2  Ďostojevského  podáva  Jozef  Skultéty 65 

\                      Kritika  od  Andreja  Sládkoviča 95 

*                          Listy  z  Čiech.  I.  II.  III.  IV.  V.  Od  Jaroslava  Vĺčka  100,  145,  181,  542,  686 

í   .                       Co  zahubilo  PoRu?  Od  A.  Vladimirova,  preložil  Sk 113 

ť                         Drobnosti  o  slovenčine,  od  J.  Škultétyho.     .    .      149,  192,  301,  407,  590 

Bohdan  Ľudovít  Grossmann,  od  Pavla  Krizku     .    .    184,  246,  278,  347 

Obrázky  z  Bošáckej  doliny,  vod  Joz.  L.  Holubyho 323 

r                          Regulovanie  valuty,  od  S.  Ä 343 

t  Turčianske,  čiže  Štubniauske  Teplice,  od  Pavla  Krizku     372,  435, 

476,  634,  680 


Strana 

A  utoň  Bernolák  a  jeho  škola,  od  Jaroslava  VlČka  ....        388,  480 

Paberky,  od  Gavrila  Josipoviča      410,  664 

O  prostonárodnom  básnictve  slovenskom,  od  Tichomíra  Milkina  485.  509 
Rozmanitosti  z  cesty  z  Bosáckej  doliny  do  Liptovského  S  v  Miku- 
láša, od  J.  i.  Ä 626,  557 

Proti  kostrbatosti  štýlu,  od  Jozefa  Škultétyho 652 

Beseda. 

Rok  1889,  Šk 59 

Slovinska  literatúra  V  rokoch  1888  a  1889,  od  Slovenca      ...  106 

Nové  dráma  L.  M.  Tolstého,  od  Šk 109 

Dr.  Raéki  o  ethnografii.  Šk . 110 

Z  literárnej  pozostalosti  Ľudovíta  Kubániho.  Sk 152 

„Nová  forma0  architektúry.  Šk 157 

Literárno-historické  drobnosti,  od  Jaroslava  Vĺčka     ...       207,  256 

Arménsky  element  v  maďarstve.  Šk 262 

Slaviansky  kongress  a  všeslaviansky  literárny  jazyk.  Šk.  .    .    .  309 

Reliquia  od  Andreja  Sládkovica 311 

Anglická  mienka  o  národnej  poesii  slavianskej 312 

„Anna  Karenina",  od  N.  Stracnova,  preložil  A.  Skarvan 351 

Výstražný  príklad.  Šk . 603 

Maďarská  vzdelanosť  a  maďarské  školy.  Šk 554 

Literárne  drobnosti,  od  Jaroslava  Vláka 592 

Z  ruskej  literatúry,  od  Jozefa  Karáska 594 

Francúzska  literatúra.  K+S. 696 

Literatúra. 

M3i  HcTopin  Yrpin  h  CjiaBHHCTBa  b  XII  Btrt  (1141—1174)  Koh- 
CTaHTHHa  TpoTa,  BapmaBa.  1889,  od  šk f 

Itlagyar  irók  clete  és  munkái.  Od  Šk 111,    4 

Antona  Bielka  Obrázky  z  hôr.  Sk 

Uhorsko.  DFa  diela  Jeho  cis.  a  kráf.  Výsosti  korunného  princa  Rudolfa 

„Rakúsko -Uhorská  monarchia  v  písme  i  v  obrazoch".  Šk 

K  dejinám  kat.  kazateľskej  literatúry  slovenskej.  Šk 

Pam&tnica  „Tatrana".  Šk 

Gustáv  Maršali,  Die  Kunst  die  slovakische  Sprache  durch  Selbst- 

unterricht  schnell  zn  erlernen.  Šk 

Slezská  Kronika.  Šk 

MaUenauer-Benovský,  Anthologia  z  poetickej  literatúry  nemecké 

•  Šk 

Pamäti  slovenského  ev.  a.  v.  gymnasta  a  s  nim  spojeného  uŕif 

ského  semeniska  vo  Veľkej  Revúci.  Šk 

Anton  Bielek,  Besedy.  Sk • 

„Ehboh  dapHHa".  šk 

H.  M.  ^HJHnnoB-B,  XopBaTH.  Šk 

-Slovenské  Spevy".  Šk 

Dr.  Jána  A.  Wagnera  Nebo  a  Zem.  R 

Básnické  spisy  Jaknba  Graichmana.  Šk.    . 

Jaroslava  Vĺčka  Dejiny  literatúry  slovenskej.  Šk 

Dr.  S.  Czambela  Slovenský  pravopis 

Svetozára  Hurbana  Vajanského  Verše 


t  ' 


Bok  1800. 


Softit  1. 


Slovenské  Pohľady. 


■cjfpilfcr^. 


"N.**  -ŕ  '  -  ■   .  •~-*S 


Na  obnôcke. 

ko  dáki  husári  v  ohňa  výporaôcku, 
hurtom  sadli  na  kone:  a  poď!  na  obnôcku 
strhli  vo  cval,  zpod  kopýt  až  ziskrilo  zrazu  — 
prchký  dupot  zajachtal  z  nadmlynského  srázu; 
prach  zkudlil  sa,  aby  toť  potančil  si  ladne 
v  lúčoch  slnca  ešte  raz,  pokým  nezapadne 
za  zrub  holí  temnistých,  a  noc  neprihrnie 
s  neho  rosou  omyť  zdĺž  cesty  i  tie  tŕne. 

Krepkí  radom  zurvalci!  chasa  nezkrotená! 

Poznať  po  jích  obratoch:  ako  bez  strmeňa 

(čoby  strmeň?  —  sotvy  aj  vedia,  ká  to  sprava?), 

bez  podsadu  pomoci,  leda  začrúc  zľava 

hrsťou  bujnej  do  hrivy  —  každý  hupol  v  mžiku 

(v  sedlo?  ba  čo!)  v  lasici  chrbát  tátošíku, 

podšmarfiŕ  si  halienu;  i  už  strmo  sedí, 

priam  aj  žrebcom  ztočí,  v  stráň  zazre  na  výzvedy 

(čaj s'  za  milou),  ihrajúc  tak  posliedi  z  chviľu  — 

vranca  v  tom  zavráti  vpred,  širák  drgne  k  tylu, 

druhom  kývne:  pohodia  uzdy  sťaby  pletky, 

razom  popchnú  opätky,  bziknú  —  zmizli  v  letky  — 

od  prírody  jazdci !  —  I  prázdno  sotvy  vravím : 

nejeden  z  nich  na  jaseň  strihne  ku  tým  pravým, 

ku  husárom  .  . .  Čoby  nie !  ?  driečni  chlapci  všetci ! 

a  koníček,  šablička:  tiež  dve  krásne  veci! 

krajšie  ver',  jak  ťarbák  pluh  i  čo  praskot  biča. 

Nech  si  otec  napotom  drží  pohoniča! 

uzná,  jak  to  bez  syna  —  že  vraj  ničomníka, 

uzná  —  zpomnie,  srdito  chytajúc  sa  stýka. 

Chudera  mať,  pravda,  tá  znovek  skľúči  ruky, 

a  nádvorím  rozsievať  bude  trpké  múky; 

dievčina  tiež  v  komôrke  neraz  zrosí  očká  — 

nu,  Bôh  tamtú  poteší,  táto  azda  dočká. 

—  Vraj,  že  vojna  môž'  byť?  —  Nech!  i  s  tým  vojak  ráta. 

Každý  tuhý  junák  on!  ktorý  ani  kata 

sa  neľaká  —  nešťastiu  smelo  ziera  v  oči, 


A  I  "'ŕ 

llémityoj 
Hidfuiíi 


Jlíúiics^ 


až  mu  pritom  po  čele  brnklo  haj  no  kadier  — 
sporý  žvací,  hit,  aniby  hádzal  poza  ploty  — ), 
pri  tej  práci  zazreli  ho  šarvanci  totí, 
keď  uvrzli  hnetf  aj  preč. 

Že  to  bolo  lesťou, 
zbadal  i  on  —  ,Počkajte!(  zahrozil  jim  päsťou. 


Kde  tí  boli  o  chviľu,  popred  ktoré  hony 
v  akom  poli?  ťažko  riecť.  Na  vrchovom  koni 
letí  sa  to  vo  vetre,  funí  ani  strela, 
zvlášť  ak  jazdec  tamto  tým  podobný  je  zcela, 
a  nie  kydoň,  ozembuch. 

Predsa  na  prekážky 
natrafili  všaké  tiež.  Spôsob,  pravda,  ťažký 
naskrz  nebol  vyhýbnuť  pletkám  —  ja  tam,  hada! 
Mládež  sama  priečna  je,  i  figľuje  rada. 

Len  čo  zahli  Vôkolnou,  starú  stretli  babku. 

Niesla  v  uzle  na  ruke  bezpochyby  švábku 

a  motyku  na  pleci.  Nachýlená  vekom 

drbolila  v  stretky  jim.  „Bodaj  ťa  i  s  priekom!" 

zhundral  Juro,  Zvarov  syn.  „Pecúchovie  stará, 

tá  veštica!  —  ktoby  aj?  Nech  ma  tu  Bôh  škára, 

ona  je!  jaj,  hrmených  — tf  strmnul,  koňa  zhačká  — 

„Horšie,  ako  keby  nás  čierna  prešla  mačka, 

horšie!  —  Dosť  už  motúzov  nasmolila  z  liga, 

uždi!  po  nej  —  horký  tam!  vystúpila  stryga, 

hrmen  — a   „Nemať",  Klockov  mu  Jano  na  to.  „Vari 

sa  jej  bojíš  a  či  čo?  —  Nechže  si  tam  čarí! 

Dnes  nezlámeš  kolesa  ani  nevyvalíš; 

a  ak  ztratíš  podkovu  —  z  čoho  by  žil  Pališ 

s  kŕdľom  nahých  detvákov?  —  Jestli  ty  s  ňou  pekne, 

uvidíš,  i  ona  tak.  Nono,  čo  nám  rekne? 

Hej,  odkiaľže  totčička?"   „Ako,  synak?  ako? 

nepočujem  — "   „Odkiaľ  — ?"   „Ach,  tu  hľa  nedeľako 

kopala  som,  kopala  —  ja  že  dáki  ťurci, 

až  strach  ma  — u  „A  švábočka  aká  —  ?"   „Chrústi,  šťurci 

žerú  mi  ju       u  (Či  ťa  čert  po  nej,"  zbručal  Zvára, 

„hybaj!"   „Čakaj,"  Klocok  zas.)  „Hm-hm,  veru  kára  — " 

„Ej-hej,  potrest  —  A  čo  vás?"   „Ešte  sme  nie  všetci; 

Kytas  ide  za  nami,  podurte  ho  predsi!" 

„Dobre."   „A  Dorka  je  kde?"   „Išla  kroz  ráždiny  — 

a  vy  kdeže  na  koňoch?"   „Hore  do  Laziny 

ponocovať  — u  „Zase  ta?  Včera  bola  Dóra 

tam  —  ovos  náš  samá  vraj  stúpaj  že  je  zhora, 

to  vy?"   „Ej,  nie!"  —  „Najskorej  Kytas,  ten  sa  pľance — u 

škrkol  Mišo  Ranostaj.  „Kytas?"  tvárou  ranče 


6 


sbebly  sa  jej  nanáhle,  čelusť  povyčnela, 

strmla,  na  motyku  sa  chvatom  podoprela  — 

„Kytas?  lotri,  koľko  vás!  vy  ste  záškodníci! 

bodaj   ste  tam  ešte  dnes  zbíkli  v  blískavici! 

Kytas?  čerti  — "   „Ak  nie  on,  medveď,  divé  svine  — u 

ohlásil  sa  Ondro  Suk.  „Vám  na  pôdhrdline  — 

ale  nahladíte  sa!  hneď  som  u  richtára  — " 

„No  len  choďte,  šťastlivé  — "  zažičil  jej  Zvára, 

„poďme!"   „Ale  —  Klocok  v  to  —  čo  vám  chybí,  totka? 

inokedy  bývate  sťa  ovečka  krotká, 

a  dnes  ani  rady  vám,  žiháte  sťa  osa  — u 

„Iď  ho!  pokým  na  kameň  nedopadne  kosa, 

ošemetník  —  všetkých  vás  v  jednom  brde  tkali! 

všetkých  — "   „Pozor!  vidíte,  z  uzla  sa  vám  valí  — " 

(a  skutočne,  koniec  v  tom  upustila  z  plachty, 

kotúľ  švábka  po  ceste  — ).  Zasypela:  „ach,  ty!  — 

vy  psohlavci!tt  Zchvela  sa  vztekom  sťa  osika 

v  búri,  sem-tam  zhabkala,  hľadí,  kde  motyka?  — 

„Nič  to!  hneďky  (hodlal  síjsť  s  koňa)  pomôžeme  — tt 

„Nechcem!"  piskla.  „Posbieram  sama  —  hadie  plemä!" 

„Nech  si  sbiera  do  noci  — "  zrechtal  sa  Suk.  „Aha! 

tamto  sa  už  teperí  Kytas  —  nech  pomáha!  — tt 

„Iďte  v  čerty,  lebo  vás..."  siahla  po  motyku; 

ale  tiež  neleniví,  bo  v  tom  okamžiku 

prchli  odtiaľ,  ktorýsi  doday  ešte  k  sporu: 

„hybaj,  Kytas,  pomáhať!  — "   „a  pozdravte  Doru!"  — 

Opodiaľ  zas,  ako  sa  obracali  v  Kúty, 
môstkom  práve  prehnali,  popodeň  sa  rúti 
bystrý  prúd,  by  ponižej  šustol  do  prepasti: 
zľava  úzky  na  chodník,  zpoza  bujnej  chrasti 
dievky  sa  dve  vyšvihly  —  Tuturovie  sestry, 
na  hlavičkách  ručníček  zjarabel  sa  pestrý, 
a  v  zásterkách  ani  sneh;  v  rukách  kosáčiky, 
v  nichž,  čo  jedno  kročily,  rýchlym  ,šiky-myky* 
zahralo  vše  večernie  slnko  v  svetiel  čare 
a  odbleskom  zbarvilo  milé  dievok  tváre; 
blížily  sa  znáhlene.  „Tisíc!  —  ani  srny!" 
prsty  zluskal  Ranostaj.  „Len  či  to  v  tom  tŕní, 
na  lohyni  či  pod  ňou  taká  čačka  rastie!?  — 
Kukaj,  Števo,  tisíc  striel!  to  už  iné  šťastie  — 
či  vidíš?"  a  zaskočil  ku  Zaťkovmu.   „Lúče! 
Poznáš  si  var'  Marienča?  dievča  sťa  kvet  rúče! 
(Bola  staršia  od  Terky  a  kráčala  zpredku.) 
Bysťu,  nemá  páru!  hľadz,  ani  zora  v  letku  — " 
Števo  flochnul  síce,  no  pozasinel,  škrípnul, 
zmraštil  čelo,  plaváka  skubol,  až  sa  vypnul, 
„iď!  daj  pokoj  — "  Ranostaj:  „i  čože  sa  stalo? 
kamarát  —  "   „To  moja  vec;  nemiešaj  sa,  šaľo!" 


odseknul,  i  popudiv  koňa,  ušiel  strečky. 

Čo  mu?  hádal  ten  i  ten.  Dáke  tajné  priečky, 

či  klebety?  —  Števovi  všetko  oči  kole; 

i  prv  zvirgal  —  bolo  znať,  že  je  mrcha  vôle. 

Ľúbosť  predsa  z  dávnej ška  —  a  takéto  hnevy! 

Cuvli  zpiatky,  zastali  a  vyčkali  devy. 

Zvedli  shovor;  otázka  padá  na  otázka. 

„Kde  ste  boly,  dievčatá?"   „Na  Borovom  lázku, 

pri  jačmeni  — "   „Ba  hroma!  Načože  je  kosa? 

a  či  vaši,  otec  a  brat  dosť  nepokosia?" 

„Polahnul  nám  miesty  — tf  „A  Jožo  — ?a  „Tiež  tam,  viaže  — " 

„A  nepôjde  s  koňmi?  sa  sľúbil  — u  „Do  čierťaže 

po  pšenicu  ešte  má  —  neviem."  Marku  zjavne 

čosi  v  duši  trápilo ;  ako  zánet  hlavne, 

keď  vzozrela,  líčkom  jej  vše  preblesklo,  v  zmätku 

sklopila  však  ihneď  zrak  plachý,  po  kvieťatku 

bielou  nôžkou  starala;  trpko  žmykla  ústy, 

postúpila  —  „Už?  a  kam?"  „Len  hen  do  kapusty 

pre  list  — "  Iste  bola  by  nestretla  ich  radšej ; 

mrzelo  ju  —  Ranostaj  zaliečal  sa  mladšej, 

čo  tí  s  Markou  žvastali.    „Ale,  Terka,  povedz, 

ký  beťah  tých  preletel?  Števo,  sťa  jalovec 

keby  mu  dal  ovoňať,  jaší  sa  a  zlostí; 

Marka,  vidím,  horiče  má  už  do  sýtosti; 

čo  to?"   „Pánboh  že  ho  vie;  sestra  nič  nerečie  — 

Števo,  už  sa,  zdá  sa  mi,  druhý  týždeň  vlečie, 

čo  nenazrel,  aspoň  ich  nevídam  sa  schodiť." 

„To  je  zvláštno!  Musíme  dáko  ich  pohodiť  — " 

„Načo?  nech  sa  vyzúri  ten  zanovit  znova! 

znáš  čudáka:  božechráň  s  dakým  ztratiť  slova, 

pozasmiať  sa  —  tým  menej !  I  na  oči  puto 

naložil  by  —  Často  mi  sestry  ozaj  ľúto; 

ale  blázon,  trápiť  sa  —  ja  by  ch  uvidela! 

nikdy!  — "   „Ej-ej !  Ty  by  si  var'  obrátiť  chcela: 

aby  sa  ti  ukladal  —  tak  na  príklad  i  ja?" 

„Probuj!"  v  smiechu  uskokla.  Popchnul:  „šumná  zmija!" 

„Ideš!"  —  „Pod  už,"  Marka  v  tom  —  A  odbehli  briežkom. 

Koniari  tiež  pošibli. 

Števo  ozaj  v  ťažkom 
škripci  bol  sa  mocoval  za  tú  krátku  chviľu, 
v  ťažkom.  Prudko  prášil  síc  zprvu,  no  na  silu 
išlo  to  preds\  očistom;  kamdial,  to  povolšie 
klusal  skoro  údolím  —  až  kde  cesta  v  olše 
zabieha,  sa  zastavil.  Hupol  s  koňa,  v  jarku 
učupil  sa  —  iste  v  stráž,  lebo  nielen  Marku 
i  ostatních  špehovať  snadno  bolo  odtiaľ; 
čo  viac,  vetvy  rozkriačil,  čo  zpriečneho,  odťal. 
I  prv  ni  za  polsveta  by  bol  neobzrel  sa; 
predsa  videl  všetko  on,  cítil  —  Nech  tak  smelca 


8 


zbadal  by  bol  vo  svojom  háji  —  večná  bedal 
nie,  ten  tajný  duše  zrak  oklamať  sa  nedá. 
Musel  ľúbiť  hlboko;  preto  v  nedôvere 
ocítil  sa  nevdojak  —  Bezdnom  na  jazere 
toť  shon  stály  vlniek,  ač  čistých,  bezúhonných  — 
ach,  a  dievčí  úsmev  je  sťa  lúč  slnka  po  nich. 
Mal  ku  vojsku;  môž'  byť,  to  pokoj  jeho  ruše. 
Rád  by  ju  bol  opútal  celou  mocou  duše 

Striehol.  Dlhšie  nešlo  však  —  skočil,  skoro  kríkol. 
Na  šťastie,  v  tom  pohli  sa.  Sadnul,  a  vpred  bzikol.  — 

Bukovinou  trieliacich,  ač  po  slnca  skone, 

ešte  džavot  zarazil.  Šírom  na  záhone 

panskom  hmyrí  čeľaď  a  sbiera,  snáša  snopy, 

kríže  kladie,  harcuje,  výska,  žarty  tropí. 

Dievky  vše  i  zanôtia,  každá  inú  tuhu, 

háje  na  to  ozvenou  —  a  nevesty:  ,huhú!( 

Sadá  mrk,  západom  po  svieci  hasne  svieca  — 

padá  rosa  —  musí  byť  dohrabanó  predsa! 

Preto  ten  chvat,  mihanie  postáv  v  ľahkom  mrku, 

hrablísk  šprihot  belostný,  mítor  kriku-štrku. 

Na  dni  najskôr  lenili,  postávali,  smiechy 

stvárali ;  a  nemal  kto  zavracať  ich  hriechy. 

Pán  úradník?  podistým  driemal  niekde  v  chládku; 

abo  mysliac,  dozerá  Pánboh  na  čeliadku  — 

lelky  chytal  po  horách,  na  ramene  pušku, 

sliedil  —  koncom  koncov,  nu  —  kŕča  vzal  na  mušku. 

Divno  našim  jazdcom,  že  tí  tam  ešte  hrabú; 

„kýho  čerta!"  privolal  ktorýs';  „var*  ste  labu 

lízali  —  či  zubami  vyprášťali  kosy !  ?  — 

Ozaj  koľko  do  kríža  kvapák  ide  rosy?" 

„Po  nich!"  výskli  ženci  a  žnice.  „Hrabliskami!" 

„Pokosiť  ich!"   „Na  vidly!"   „Sviazať  povrieslami ! " 

„Do  kopy  ich  uložiť  —  zdepčiť  bohovate!" 

takto  zúriac,  frčalo  všetko  na  úvrate, 

zlapať  a  zdubasiť  ich.  Celý  pohon  nastal, 

potyk  stínov.  Úradník  očul  tiež;  čos'  zžvastal, 

najskôr  kliatbu,  že  ani  jeho  neušetria  — 

schytil  škrablicu  a  paf!  rypol  do  povetria, 

až  sa  radom  ozvaly  všetky  hory-doly. 

No  ak  panskí  lapaj  i  i  obratní  boli, 

vrátili  sa  nesrebúc.  Sotvy  ich  skok  tretí  — 

keď  šibali  dávno  jim  utrčili  päty; 

ba  var'  ani  škrabľa  tá  tak  brok  neodnesie, 

ako  sfujazdili  hor'  srázom,  zmizli  v  lese. 

Odtiaľ  ešte  zakríkli:  ,hrabaj !  hustá  padá  — 4 

Darmo :  mládež  priečna  je,  i  figľuje  rada.  — 


9 


—  Kytas? 

Ten,  jak  pobádal,  že  ho  zanechali 
tí  žugani :  sivku  si  ku  podstavcu  skaly 
pritiahol,  i  vydriapal  akosi  sa  hore ; 
nohy  svesil,  pozvíjal  kous'  tyninou  spore, 
pohnieždil  sa.  trkol  ,hý!'  ľavou  chmatnul  v  hrivu, 
tak  pobehnul;  sepkavo  speší,  nohy  v  kyvu  — 
Zadržal  sa  ešte  ta.  Čosi  k  sebe  mrnčal ; 
švácal  sivku,  bárs  aj  hnal,  až  mu  kloptáň  drnčal. 
Najskôr  totých  dohoniť  chcel,  i  preto  duril. 

Stretol  starú  Pecúšku  —  oči  pozažmúril, 
nechcel  ju  znať  a  či  čo?  „Laľad!  žaba  v  daždi," 
zhýkla.  „Maťo!  —  bodaj  ťa,  veď  mi  všetku  zmiaždi!" 
Ale  ani  netúrnul;  klusal.  Hja,  uvidel 
neďaleko  súdruhov;  i  jak  tkáčka  bidiel 
správou,  začal  zatáčať  ramenama,  buchnul 
koňa,  ryknul:  ,čakajte!%  —  Ale  horký  slúchnul. 
Jasný  v  chviíke  obličaj  ihneď  mu  zas  zkyslel, 
odul  gamby,  ,bláznivci!4  zbručal  — 

Fáral;  myslel  — 
lenže  o  čom?  O  pomstve  asnáď,  o  protivni, 
akou  im  dnes  zaplatí  za  ten  posmech  — ?  Divný 
by  to  pokus  od  neho!  Kto  tým  zdolať  v  stave? 
Ale  tomu  podobné  musel  variť  v  hlave, 
bo  strehotal  očima,  znoja  celé  hrachy 
mu  rinuly  po  lícach;  zkúšal  ramien  vzmachy  — 
Zrazu  ako  bez  seba  vý6kol:  ,tu-tu!  ľaľa  — * 
(bolo :  z  prachu  podkova  sa  mu  zligotala), 
na  chabinu  sotkol  ju,  zdvihol,  poza  kršu 
založil,  a  spešil  diaľ. 

Sbehnúc  po  návršiu, 
Tuturovie  dievčiny  zazrel.  Pod  rakytou 
stály;  Marka  hľadela  kamsi  s  rozpačitou 
túžbou,  pokým  Terka  čos'  pletia  na  vrkoči. 
Maťo  dobre  nenechal  na  nich  hladné  oči, 
zvlášť  na  Marke;  v  tváre  jej  jas  tak  zakochal  sa, 
zkašlal,  chcel  i  niečo  riecť,  ale  okúňal  sa. 
Polknul  —  inam  vrátil  zrak,  a  bok  z  kejsi  pýchy 
si  podoprúc,  prehnal  —  Snáď  nečul  zvučné  ,chy-chy' 
Terkino,  bo  podistým  ináč  by  bol  meral 
cestu,  ani  toľko  ráz  bol  sa  nezobzeral. 

Klusal,  zase  —  podkova.  Tak  sosbieral  štyri. 
Ani  čoby  zlata  kus,  tak  mu  to  hruď  šíri, 
plní  srdce  radosťou.  ,Hahój !'  zavýsknul  si  — 
,Mám  vás  — *  duňal  pre  seba;  ruky,  oči  mnul  si, 
keď  popratal  za  cestou  všetko  do  kriačiny. 
Jemu  sa  tu  posmievať  budú  ledačiny? 


10 


papľuzi?  i  nechajú  samého  sa  štverať? 
Dobre;  však  ztratia-li  čo,  a  on  musí  sbierať: 
čo  zodvihol,  jeho  je,  nechsi  prislúchalo 
komukoľvek,  nedá  ho!  čoby  sa  čo  stalo! 
Vie,  potratiť  mohli  to  len  tí  pikulíci ; 
ale  nech  tam  každému  otec  íska  v  štici, 
nedá  —  nedá!  Zrechtal  sa,  až  ho  podhodilo; 
aha,  potrest,  odplata  —  Tak  mu  sladko,  milo. 

Teperil  sa  tedy  sám. 

Slnko  práve  zašlo. 
Šero  hneď  sa  rozlietlo,  i  kde  záblesk  našlo, 
zafúklo  ho  pospešne,  zdujúc  tmavé  líce; 
svit  márnilo,  jastrab  jak  kántri  holubice. 
Ktorý  stihol,  uletel  —  vzletnul  prevysoko, 
kam  nedôjde  tak  ľahko  ani  šera  oko, 
peniť  tedy  tým  menej  z  netopiera  blanky; 
tam  zasadly  —  splynuly  krásne  na  červánky 
fijalovýra  obzorom,  ružou  venca  každý  — 
až  ulietly  vyššej  zas,  by  zalietly  na  vždy. 
či  to  ony  letia  zpät?  toť,  noc  hviezdovitá  — 

Len  či  tomu  chuďasu  ozaj  tiež  dač  svitá 
podobného  oblohou  duše?  kto  nám  povie? 
Sám  ak  vie  aj,  nepodá,  nezná  predviesť  v  slove 
obraz,  bez  ktorého  je  človek  hluchá  stena. 
A  či  reč  je  nástroj  len,  sprava  prihodená, 
ňouž  zasiahnuť  v  ducha  výš  lzä,  i  v  hĺbku  ňadier, 
treba  však  prv  svitu  tam,  tu  zas  sľubných  jadier? 
Tedy  chápe  kol  seba  krásu  sveta?  vôňu 
cíti  lesov?  rozkrýdliť  zná  ponočniu  tôňu, 
i  vplynúť  jej  otvorom  do  hviezdneho  mora?  — 
Chudák!  najskôr  živorí  i  bez  svitu  z  hora, 
najskôr  —  biedno  stvorenie,  postihnuté  kruto, 
prv  než  mohlo  ubehnúť,  už  na  duši  puto  —  — 


Večernica  plála  už  jasne  v  nebies  bráne, 
čo  octli  sa  v  Lazine  —  šírej  na  polane, 
obostatej  polkruhom  vlnitými  braly, 
ktoré  v  tmách  jak  parypy  obrovské  sa  zdaly. 

Pokraj  lesa  sišli.  Hneď  uchystali  putá, 
že  ich  koňom  naložia  —  „Choďte!  ani  ruta 
(kríknul  ktorýs')  predsa  tu  pastva!  Ešte  trápiť 
zverí?  —  nech  sa  rozchodia,  všade  jest  čo  lapiť 
„Blízko  ovsy,a  vetil  mu  druhý  —  „škoda  potom 
„Ja  dbám!  nech  si  ohrádza  každý  čo  aj  plotom 


11 


vyše  tých  brál;  už  ja  ver'  svojmu  nenaložím!" 
„Iha!a  zpišťal  iný  v  tom;  „raz  sa  nezabožím!  — 
nohu!  —  tak  je,  aby  ťa  z  jazerných  striel  stôsa  — 
moja  de  v  la,  brnoša  na  preduiu  je  bosá!" 
„Hop!  kamarát  —  nebanuj,  môj  tiež!"  —  „I  náš!"  tretí. 
„Máš!  bouprisám  —  Nebolo  utŕčať  nám  päty, 
sta  bez  duše!  —  Budeže  otec  divy  robiť!" 
„Ech,  popadnem  starý  ráf,  a  dám  v  tichu  zrobiť! 
Bolo  to  tam  —  podkova!"   „Tobôž!"  vresknul  Zvára, 
„hej,  nemá  jej  na  zadnej  —  Tá  ropucha  stará! 
nepovedám,  s  ňou  sa  síjsť  —  istý  nezdar  na  to?  — " 
„V  skutku!  hrom  sa  zapáral  — "  „Ak  ich  našiel  Maťo!" 

„Dajte  pokoj!"  zahriakol  Klocok  —  Pusťte  kone! 
Môžu  ony  z  toho,  že  málo  dbáte  o^ne? 
nepozrete  podkovy,  či  sa  neodkväčia? 
Hľadajte  si  zajtra,  dosť  toho  —  u  kováča! 
Nech  sa  pasú,  pusťte,  a  —  chlapci!  do  roboty! 
Nebudeme  po  tme  šiť  starým  babám  boty? 
friško!  berte  valašky;  šmáňa,  klocky,  drevo!  — " 
„Klocka  máš  už  jednoho" 

„Nepleť!  —  Kde  si,  Števo  ?u 
„No?u  —  „Kresivo  u  seba  máš?4i  —  „Mám,"  vetil. 

Čosikamsi  veselý  ohník  pozasvietil 

prostried  smrečín  pošmurných  s  dlhou,  svislou  chvojou. 

Každý  statne  narábal  valašenkou  svojou; 

po  hore  sťa  narážkou  zavírily^ťuky 

(hora  zťažka  vydýchla,  najskôr  veľké  múky  — ); 

ten  privliekol  ráždiny,  vývrat  ten,  ten  rohy  — 

iní  nasekali  zas  ch  voj  e  celé  stohy. 

Prv  ráždinou,  suchármi  nakŕmili  vatru. 

Zprašťalo  to,  zšvišťalo ;  k  zelenému  šiatru 

smrečín  plameň  šľahal  až,  tam  iskrami  písal, 

až  sa  čečinový  stan  celý  zakolísal. 

Vážne  stáli  kol  vatry,  zabronení  v  tvárach. 

Do  nej  hľadel  každý  —  snáď  hľadal  dač  v  jej  žiarach, 

čo  však?  slávu  mladosti?  príklad  jarých  vášní, 

v  nichž  tak  chytro  strávi  sa  život  roztopašný, 

a  či  vôbec  tajomstvo  pozemského  bytia? 

Ponad  vatru  vatra  hviezd  —  — 

„Prisám,  iskry  číta 
hen  ten!  zrakom  kotúľa  obyčajom  sovy," 
skočil  zrazu  Ranostaj  dume  ku  Sukovi. 
„Hopsa!  brachu  bez  strachu,  čo  si?"  —  „Azda  čosi, 
a  čo  bys'  rád?"  —  „Suk  či  buk?"  „Ktorékoľvek,  rosy 
rannej  nezľakne  sa  ver',  neboj!  za  to  stojí  — " 
„Voda  oheň  zaleje!  no  buk,  ten  sa  bojí, 


12 


spálil  by  si  kožuštek  —  že  nie?  dokáž,  chmurák, 

preskoč  vatru,  ak  si  chlap!"  „Čo  dáš?"  „Biely  torák  — ' 

„Máš  ty  — "  hupol  predsa,  stred  pálom  prešmaril  sa. 

„Na  moj'  kušu,  smolnatý  dosť,  a  nechytil  sa! 

Ušu!  chlapci,  Varecha!  Pazuchovci!  hore! 

viete  vy  liezť  po  strechách,  krepčať  na  sokore, 

haj  ducho  vať  —  ľafaľa!  akč  zlaté  muchy! 

varechou  ich  ráňajte,  sypte  do  pazuchy! 

Skoro,  jedno  za  druhým!  ta  do  tancu  všetcia! 

Zvára,  zváraj!  — •'  „Dočkaj  si,  musím  videť  predsa, 

ako  ktorý  prebrkne  ohňa  preš  letáče; 

až  potom  vám  ukážem,  ako  Zvára  skáče!" 

„Uvidíme  — " 

Popluli  dlane,  zatúkali, 
a  o  závod  hybaj !  preš  plamenisté  valy 
metali  sa,  pravdiví  z  báje  ohniváči; 
a  každému  divý  ten  rozpust  tak  sa  páči: 
jak  sa  Sine  plameňom  práve,  ztľapká,  zkráka 
sťa  krkavec:  ,kr-kr-kr  —  v  priehrští  mám  vtáka,' 
a  keď  čupne,  zkôka  ten:  ,poď,  poď  sa  podívať/ 
ten  zas  revne:  ,sto  bohov!  —  naučím  vás  krívať,' 
tretí:  ,mňau,  mňau!  kocúrik,'  iní:  ,ku-ku  —  kukla!' 
,bžik-bžik!  vlasy,'  ,bodaj  ťa!  návlaka  mi  pukla  — ' 
A  za  každým  ruv  a  tresk,  nehorázne  smiechy. 

„Števo!  (zase  Ranostaj)  či  tam  dúchaš  mechy 
pod  tou  jedľou?  —  Takoj  nám  jednu  zagajduješ, 
rušaj !  Jedľa  nevie  nič;  ja  viem!  Marka,  čuješ? 
vzkazuje  ti  —  hádaj,  čo?  ako  by  mäd  tiekol  — " 
,.Nebaluš!"  v  reč  skočil  mu.  „Už  som  ti  raz  riekol: 
nepchaj  sa;  i  radím  ti:  jazyk  daj  za  zuby! 
ináč  Iahko  íver  môž'  vleteť  ti  do  huby  — " 
„Mrkvot!"  zbručal.  „Klocok,  hej!  kdeže  vláčiš  sane? 
sem  sa!"  —  „Prídem  do  skoku  až  na  rok  o  Jane  — 

Všetkým  razom  napadol  Zvára.  Kde  je,  čo  je? 

V  tom  lomoze,  j  ako  tam  vystrájali  svoje 

šanty,  štoporčili  sa,  drali  po  pažiti, 

ukradol  sa  potajme;  a  kde  kútik  skrytý 

v  húšti,  bujnom  na  mochu  ustlal  si  a  ľahol. 

čupel  tíško,  smial  sa  i  ešte  lepšie  vtiahol. 

Ale  vyňuchali  ho  skoro.  „Ideš  z  diery! 

hastopiere,"  kríkli  naň.   „Tuto!  na  pazderí 

si  var'?"  Čušal.  „Hlaveň  sem!  smoliar  do  borovčia 

nech  len  zpraští,  prejde  mu  trpezlivosť  ovčia  — u 

Dvaja  však  už  za  nohy  ho  popadli  pevne 

i  vytiahli,  bár  sa  aj  zpieral,  skubal  hnevne. 

Zajali  ho  pošmikom:  „von  z  podmole,  rače! 

poď  —  poď,  ukáž  teraz  ty,  ako  Zvára  skáče?" 


13 


Musel  voľky-nevoľky  dostať  svojmu  slovu. 
„Híadzte!44  nábeh  urobil  po  dva  razy  znovu; 
na  treti  raz  zabehnul,  ale  zkärovaním 
kolo  vatry  hybaj!  preč  —  ztúkal,  a  tí  za  ním  — 

Vrátili  sa  so  Zvarom,  udychčaní  zcela; 

a  poneváč  medzitým  vatra  prehorela, 

zle-nedobre  na  Klocka,  tobôž  i  na  Števa, 

zas  do  tých  sa  vrepili:  vraj  ni  kúska  dreva 

nepriložia  hniliaci!  nie  dosť,  že  ni  ihly 

neodťali  —  priložiť  horkýže  by  siihli! 

akí  páni!  —  „Triefte  si!  keď  vám  treští  hlava  — " 

Klocok  vrkol,  sypúc  zpät  švábku  do  rukáva; 

ale  zlopli  by  ste,  viem,  vďačne  po  pampúšku, 

plno!"  —  „Vidíš,  Zvára  preds1  dlžen  je  nám  zkúšku  — 

zhovej,u  tíšil  Ranostaj.  „Chlapci!  hor'  sa  k  činu!" 

I  začali  trepať  na  pahreb  haluzinu. 

Zkudlilo  sa  zpod  nej,  dym  oviešal  sa  smrečím; 

však  kládli  len  viac  a  viac,  a  dym  ešte  väčším 

zvíril  prúdom,  zaclonil  hviezdky  jim  bezmála, 

ba  i  mesiac,  ktorý  sa  zdvihol  zpoza  brala  — 

„Teraz  ale  na  hŕbu!  —  Zvára,  nech  sa  páči!  — " 

„Choď  si!  — " 

„Kytas!  tu  je,  Ta!  - —  on  nech  popotlačí! 
(Vtedy  zcupkal  na  sivku  ku  nim.)  Dosť  je  ťažký, 
nabumbal  sa,  nakmásal  v  sadoch  na  dôvažky!" 
Priskočili,  snesli  ho,  klbkom  podhodili, 
drugal  bár  dosť  nohami,  na  stoh  vysadili 
čečinový,  hroziac  mu:  „tu  sa  budeš  udiť! 
abys'  vedel,  jak  je  to  —  za  nami  sa  lúdiť, 
ty  starigáň!  — "  „Ale  no!"  ryknul,  šerudil  sa, 
zbrhlal  strašne,  „pusťte!  käd"  —  za  rukávy  kryl  sa, 
•joj!'  „Tam  seď!"  sa  zrechtali.  V  tom  zprašťalo  búrne, 
plam  šprihol,  i  uskokli.  Zkotúfai  sa  s  turné 
ako  brvno;  zchrčal.  Smiech  — 

Lapli  však  ho  znova, 
„hore!"  —  Darmo  Klocok  jim:  „už  ste  za  šaľovia  — " 
„Rušaj!"  —  „Čo  má  prilipať  nám  vždy  ani  ovad?" 
„Na  kopec  s  ním!  takoj  ho  rúče  vykopgovať, 
aby  pamätal,  kde  sme  dneska  nocovali!  — " 
Odvliekli  ho,  natiahli,  papekami  ťali, 
že  sa  zvíjal  sťaby  had,  reval,  až  tak  vrelo 
horou,  v  bralách  do  kola;  nič  mu  neprospelo. 
„Budeš  ciepkať  za  nami?  tetrov!  turo  hlúpy!" 
sádzali  mu:  „cepy  tak!   —  takto  tlčú  stupy!  — " 
„na  drholci  takto  drú  --  "  Zvrešťal  hrozne.  Zaťku 
pohlo  už;  vstal.  „U  čerta!"  kríkol  na  čeliadku, 
„čo  robíte,  zvetrelci!?  —  Radšej  hľadzte  kone!" 
chvatne  šibol  popri  nich.  „Postar  sa  ty  o  ne! 


II 


14 


máš  času  dosť  — u  odsekli  hromadne  mu  na  to. 
I  len  ked  sa  zadušal  zúbožený  Maťo, 
viac  že  nepriplichtí  sa,  ustali  od  besa  — 

„A  podkovy  —  ktorýsi  zvolal  —  naše  kde  sú?" 

„Ja  viem?"  zhundral  Kytas,  a  kulhotal  za  koňom. 

„Nevieš?  —  lužeš!  Chlapci,  hej!  po  ňom,  znova  po  ňom! 

chyťte  ho!  —  On  našiel  ich,  stavím  svoja  hlava! 

ale  tají  — "  Zvalili  zase  ho  na  tráva, 

teuťušili,  knošili  —  ,  Čo  ma  zabijete! 

neviem  o  nich  — u  brbotal,  „tnite,  ako  chcete, 

nevyzviete"  —  (Nebodaj  ešte  sa  im  teší); 

zškrípal  síce,  ležal  však  čo  snop  na  dereši. 

„To  dreva  kus  —  nemožno!  abo  má  podšívku; 

vem  ho  parom!  nechajte  — u 

„Už  viem!  lapte  sivku! 
odrapiC  mu  podkovy  — u  Rozbehli  sa  všetci. 

„Nedám!  nedám!  — "  zavrieskal  strachom  a  po  pleci 

drmal,  koho  dochvatol.  Ale  koňa  lapli, 

viažu  už.  Rozľútil  sa :  , Juj !  aby  ste  zkapli  — 

sivko,  hý!u  —  „ .  o  našiels'  ich?  vrav!"  —  „Ne-ne-na-našiel, 

zajakal  sa,  osŕkal,  tváril  akýs1  kašel. 

„Driapte  !<k  tak  Suk  —  „Och !  tam  sa  —  dolu  —  vo  svíbäti." 

,fDáš  ich?"  „Dám  — u  „Ue,  kolodej !  chumaj  vlkolatý! 

hybaj  — "  štopnul  Zvára  doň,  až  zastenal  tiahle  — 

—  Vatra  ako  zprašťaia,  i  zblcala  náhle, 
šľahotajúc  plameňmi,  iskier  metúc  príval; 
na  j  ich  trblot  mesiac  sa  usmievavé  díval  — 
ači  ho  skôr  bavily  tie  šelmovstva  činy? 

v  svetle  vatry  obrovské  klbčiace  sa  stíny?  — 
Klocok  práve  papral  v  nej  — 

„Skoro  sa  dopečie?  — u 
prikmotril  sa  ten  i  ten.  „Čakaj!  —  čo  sa  vlečie, 
neutečie/4  odvrkol  a  poprával  hlavne. 

Políhali  kol  ohňa  krúžkom  si  kaľavne, 
a  podprúc  sa  na  dlane,  doň  vnorili  zraky. 

—  „Rozprávajte!1  zhorlil  Suk;  „čo  ste  takí  dáki? 
Či  budeme  všetci  var'  do  pahreby  dúchať? 

Ktorý  vie,  nech  rozpráva:  my  budeme  slúchať." 
„Alebo  si  zanôfme   —   tak  Pazucha  —  Hudci! 
hore  ju!*4  „Ech!   —    Suk  mu  zas  —  hrtan  môj  je  súci, 
iba  ked  ho  prelejcm;  ani  nie  sme  v  krčme  — 
Najlepšie  to  pred  hudri,  kamarát  —  Nevrčme! 
nechajme  to  die\kam  —  Hej!  ktorý  viete  predsi?44 
„Ja  nie  —  ja  nie  —  ani  ja  — 4#  hlesli  skoro  všetci 
(najskôr  pilní  cpevári).  „Ani  jednu  biednu!  — " 


„Keď  tak,"  Klocok  prehodil.  Ja  rám  poviem  jedna. 
Sadni,  Števo!"  —  (Od  koni  práve  došiel  nazpát.) 
„Čujme!"  vresknnl  Ranostaj,  „radšej,  ako  zaspať  — " 

I  rozprával  povesí  jim  ,0  černoknaíniku.' 
Ako  slúiil  n  neho  Martin.  V  akom  cviku 
octnul  ta;  Tie  aké  mal  sloiby  plaé  hrdzy  — 
(Kytas  akluckal  sedačky;  nnl  sused  mu  fázy 
hrozilánske  naíiaral,  do  úst  vani  opalok   — 
druhí  zkričal!  .horli,  bej!  uí  ti  tleje  lalok  —  • 
Prezrel,  šmarí  1  ohorok  —  C  h  ech  to  t,  bárs  vára  — 
„Mlčte  ai  ru!  slúchajte!"  osopil  sa  Zvára. 

Pokračoval:  —  Čeraoknaz  vraj  ulietal  z  rana 

zavše  na  sarkann  kdes'.  1  ked  aa  mrkania 

prihrmel,  a  vráta  sa  rozstúpily  v  brale  — 

Martin  šelmu  odviedol  hurtom  do  maštale, 

nasypal  jej  do  ileba  žeravého  uhlia: 

to  len  gazda  urputný  —  ai  mu.  kačka  tuhla    — 

započal  ho  vyzkušat:  či  vy  brodí  I  irebce 

v  morskom  oku?  množstvo  kde  vodnfch  pannien  sepce, 

vábi  sladkou  pesničkou,  či  trocblymi  nárky  — 

Besným  saniam  dvanástim  či  vyčistil  cirky? 

Či  napásol  piesčinou  ilatorohé  kravy, 

perlami  či  nakŕmil  nenásytné  bravy? 

Oviec  kŕdeí  prehnal-ti  krížom  chrasfmi  grilĎa 

a  posbieral  po  tŕnocb  bodbabný  vlas  rána? 

Či  vymlátil  kúkolu  a  horčice  stohy, 

zabehnul-H  pre  mrcha  by  ta  na  prielohy? 

Trlice  či  podojil?  uvaríl-li  čary? 

či  rozniesol  deviatim  kmotrám  vzácne  dary, 

tej  stehience  z  ropochy  —  lej  hadieho  sala?  — 

„Taj!  —  prerušil  Zvára  ho  —  stavím,  že  dostala 

Pecnchovie  oboje!  —  Ale  ilalej.  Jeno!" 

„Martin  —  Klocok  nadpriadal  —  zavše  skrkol:  ,áno.' 

Šťastie  aj !  ie  pravda  mal.  Lebo  starý-  gazda 

všetko  vedel,  všetko  —  hja,  čelom  cira  brázda  — 

Predsa  jedno  zabudnú!:  o  čarovnom  prúte: 

í.e  nevisel  v  trinástej  izbe  uzamknite. 

kým  gazdovať  pomáhal  nášmu  Martinovi. 

To  sa  ale  stálu  tak.  S  (a  kvet  jibloňový 

krásnu  dcéra  stryuon  mal.  ť'i  sa  ututilo 

sluhu  jej,  či  srdiečko  sa  jej  zatúbilo 

do  J  varného  parobka:   dosť  na  tom.  za  zory 

iuch-šuch  tíško  k  otcovi  sa  prikradla,  ktorý 

rbrápal  ešte  —  nnzniŕiek  iba  cinkuul  hlások  — 

i  suiik!  zase  strieborný  ustrihla  mu  vlások. 

Zpoza  pásn  odpala  klúŕ  mu  —  i  len  x  obvila, 


14 


máš  čaša  dosť  — "  odsekli  hromadne  mu  na  to. 
I  len  keď  sa  zadušal  zúbožený  Maťo, 
viac  že  nepríplichtí  sa,  ustali  od  besa  — 

„A  podkovy  —  ktorýsi  zvolal  —  naše  kde  sú?" 

„Ja  viera?"  zhundral  Kytas,  a  kulhotal  za  koňom. 

„Nevieš?  —  lužeš!  Chlapci,  hej!  po  ňom,  znova  po  ňom 

chyťte  ho!  —  On  našiel  ich,  stavím  svoju  hlavu! 

ale  tají  — "  Zvalili  zase  ho  na  trávu, 

teuťušili,  knošili  —  ,,Čo  ma  zabijete! 

neviem  o  nich  — "  brbotal,  „tnite,  ako  chcete, 

nevyzviete"  —  (Nebodaj  ešte  sa  im  teší); 

zškrípal  síce,  ležal  však  čo  snop  na  dereši. 

„To  dreva  kus  —  nemožno!  abo  má  podšívku; 

vem  ho  parom!  nechajte  — " 

„Už  viem!  lapte  sivku! 
odrapiť  mu  podkovy  — "  Rozbehli  sa  všetci. 

„Nedám!  nedám!  — "  zavríeskal  strachom  a  po  pleci 

drmal,  koho  dochvatol.  Ale  koňa  lapli, 

viažu  už.  Rozfútil  sa :  „juj !  aby  ste  zkapli  — 

sivko,  hý !"  —  „ .  o  našiels'  ich  ?  vrav  I"  —  „Ne-ne-na-našie 

zajakal  sa,  osŕkal,  tváril  akýs'  kašel. 

„Driapte !"  tak  Suk  —  „Och !  tam  sa  —  dolu  —  vo  svíbät 

,,Dáš  ich  ?u  „Dám  — "  „He,  kolodej !  chumaj  vlkolatý ! 

hybaj  — "  štopnul  Zvára  doň,  až  zastonal  tiahle  — 

—  Vatra  ako  zprašťala,  i  zblčala  náhle, 
šľahotajúc  plameňmi,  iskier  m  e  tú  c  príval; 
na  j  í  ch  trblot  mesiac  sa  usmievavé  díval  — 
ači  ho  skôr  bavily  tie  šeľmovstva  činy? 

v  svetle  vatry  obrovské  klbčiace  sa  stíny?  — 
Klocok  práve  papral  v  nej  — 

„Skoro  sa  dopečie?  — " 
prikmotril  sa  ten  i  ten.  „Čakaj!  —  čo  sa  vlečie, 
neutečie,"  odvrkol  a  poprával  hlavne. 

Políhali  kol  ohňa  krúžkom  si  kaľavne, 
a  podprúc  sa  na  dlane,  doň  vnorili  zraky. 

—  „Rozprávajte!"  zhorlil  Suk;  „čo  ste  takí  dáki? 
či  budeme  všetci  var'  do  pahreby  dúchať? 

Ktorý  vie,  nech  rozpráva;  my  budeme  slúchať." 
„Alebo  si  zanôťme  —  tak  Pazucha  —  Hudci! 
hore  ju!"  „Ech!  —   Suk  mu  zas  —  hrtan  môj  je  súci, 
iba  ked  ho  prelejem;  ani  nie  sme  v  krčme  — 
Najlepšie  to  pred  hudci,  kamarát  —  Nevrčme! 
nechajme  to  dievkam  —  Hej!  ktorý  viete  predsi?" 
„Ja  nie  —  ja  nie  —  ani  ja  — "  hlesli  skoro  všetci 
(najskôr  pilní  speváci).  „Ani  jednu  biednn!  — * 


d 


Mesiac !  a  by  kotlošil  —  poľahlo  vám,  títo !  — " 
Z\im  často  uberal,  a  vie:  „tu  máš.  Mafo," 
Kytasovi  podal.  Suk  tiež  raz:  „budeí  zhybák? 
oíkrobal  — ■■  mu  ponúkol.  Kývaní,  te  nie.  „Ibak!" 
ireebtili  sa  ostatní,  jak  tak  hlavou  ikrdtil. 
Zvára  tedy  podával,  Kytas  ale  roli)  — 

„Chlapci !  na  zboj !"  ozval  sa  naraz  Ranostajov. 
Poskákali  —  „a  kde?"  „Nul  nemáte  dosf  bújov, 
vrchov,  dolín  okolo!?  —  Kde  tá  hviezda  loti, 
za  ňou  drahá,  tretia  — "  „Hej,  poďme!"  kríkli  — 

„Kde  ty?' 
„Kam  ma  oči  zavedú"  —  ,.A  ty?"  „Do  dediny." 
„Vy  zas?"  „To  ní  vieme  my  —  nemusí  ijsí  iný  — " 
Pobrali  sa  po  tlapách;  mesiac  bleskota)  ií  — 
„Kto  chce  so  mnon  —  Klocok  jim  —  ja  idem  na  sala*!" 

Ešte  kriklí  odchodom:  „Števo!  nejdeš  ozaj 

s  nami?"  —  „Iďte,  ztreslenci!  bruste  —  Pre  mňa  choc  aj 

zlámte  krky  — "  /hundral,  čo  zbodlo,  tým  drievafom 

roznecuj  úc  pahreb.  „No,  dobre !  zostaň  s  Matom ! 

ale.  čuješ?  aby  ste  dohliadzalj  kone!   — " 

„Na  rozkaz!   —   ej,  pocválaš  až  do  sitna  po  ne!  — " 

Zašli.  Hájmi  za  v  znela  mnohá  pieseň  známa: 

.Horou,  chlapci !  horou.'  zas  ,Ta  ma,  líoic.  ta  ma  . . .' 


I.etoia  noc,  její  hladinou  luna  tenie  bledá, 

ku  čomu  sa  všetkému  upotrebiť  nedá! 

Zvlášte  dobrí-  gazdinky,  starostlivo  matky 

znajú  to;  bej,  lebo  jim  deň  je  kaldý  krátky 

a  čoby  bol  ešte  raz  tak  dlboký,  jak  je. 

Sbehuul  krosien  osnovou     -  nič  to;  ony  také 

príadky,  k  tomu  tkáčky  sú:  hnetf  navijú  zase. 

a  s  návtija  na  návoj  steká  v  čistej  kráse 

luno-jasné  tkanivu  —  Kadenáble  holi 

zorným  brdom  —  jakoby  zlaté  nite  boly    — 

ostatuie  sa  preklzly  lúče,  šerá  vlna 

u  podnoží  vo  prepasf  vtiahla  liiiot  člna : 

okamžite  prisadnú  pod  kudlatý  kužeľ. 

pradú  chvatom  -  -  vlákno  bár  tmie  sa  ani  /úiel, 

nite  pred«a  biele  sťa  prúžky  svetla  tenú, 

spojujú  sa  v  pasiemká,  radia  ku  pradenu, 

v  tom  lietačky  ovinú,  a  než  mysel  zhliadla.  ". 

t  viriack-h  sa  rinú  ciev  prúdmi  na  snovadlá;  ' 

a  i  obratných  priaduk  sa  zápat  tkáčky  stály,  j 

zakolišu  bidlami  hviezdnej  do  povaly,  f 


16 


priniesla  ho,  no  prút  už  pod  zásterkou  kryla. 
Len  tak  mohli  mladúsi  starigáňa  zklamať; 
chybel  mu  vlas  —  na  deň  mu  ochromela  pamäť. 
(„Acb-ach!"  Zvára  divil  sa.  Ostatní  sa  smiali.) 
Vidiac  tedy  strygôň,  jak  Martin  dokonalý 
je  robotník,  riekol  mu:  ,chlap  si  hodný,  synu! 
Od  zajtraška  pre  vezme  š  prácu  celkom  inú: 
čertovo  mi  koleso  budeš  točiť  — * 

„Tuha!" 
poskákali  s  ležiska  ani  švižká  zpruha. 
„Čertovo  —  hej!  zrobiť  ho,  chlapci!  Suku!  Plevo!  — " 

A  o  chviľu  na  stĺpci  už  frungalo  drevo. 

Po  dva  vše  si  sadli  naň,  na  protivné  konce 

(i  tu  riadi  Ranostaj,  zväčša,  ako  on  chce  — ) 

proti  sebe  tvárami;  jeden  brvnom  ztočí 

priam  u  stĺpca,  po  zkrute  stranou  pouskočí  — 

a  tí  dva  sťa  vo  víchre  ženu  do  okola, 

pri  pokrikoch:  ,vany,  hej!  —  to  trinásta  škola!  — 4 

„Eytas,  stúpaj  na  koňa!"  ktorýsi  v  tom  hlesol. 
„Tak  je,"  zistil  Ranostaj.  „Ešte  sa  neniesol; 
sem  s  ním!"  Ale  nechcel  ijsť  — 

Popadli  ho,  vzali 
medzi  seba,  na  koniec  brvna  takoj  dali, 
„drž  sa!"  prikrucujúc  mu,  „nohy  na  popruhy!"  — 
„a  ty  Zvára  a  či  Suk,  sad  na  koniec  druhý  — " 
Tento  ale  nesadnul,  lež  pochytiv  páku, 
pustil  sa  s  ňou  do  behu  sťaby  na  potaku, 
krútil,  krútil  zbesile  —  a  v  tom  pestva  honec 
umknul  stranou:  vysoko  fŕungol  toten  koniec, 
a  s  druhého  Eytas  bac!  skydol,  zavalil  sa, 
ustrel  ako  zabitý.  Povyk  rozvíril  sa: 
„chacháj!  ale  zabil  klin  —  videl  lanské  hody!   — 
husársky  skok,  cha-cha-cha!  — "  „Čušte!  chytro  vody! 
do  klobúka  — "  Ktorýsi  bežal  na  studnice  — 
„Tak  vám  treba !<c  Zaťko  jim  —  „máte!  do  temnice 
chystajte  sa,  šialenci!  —  Netrúbil  som,  besy 
nerobte  s  ním?  horký  tam  — "  Žasli.  „Hahoj!  kde  si, 
Juro?  skoro  vodu  daj!  — "  Prikúril  sťa  víchor: 
Jaj,  tá  stryga!"  —  „Eha!  ľad,  otriasol  sa,  vzdychol  - 

Vkrátce  vôkol  pahreby  shlučili  sa  znova, 

pre  obživu,  Klocok  síc  prehodil  bol  slová: 

„kto  sa  hojdal,  nechže  sa  hojdá,  keď  mu  vôľa, 

kto  robil,  nech  ide  jesť;"  no  to  drážka  bola. 

Počahoval  každý  z  nich  smelo,  šúľal  v  dlaňach, 

a  ryp!  —  „Bysťu!  hodna  je  viac  než  zlato  v  baňach  - 


„Žiidnu  .íle,1  nepýtam,  nie  je  dakde  v  brale;" 
predsa  skočil,  prcďbehnul  a  jak  strela  leti  — 
Skádlili  sa.  Matka  si  rekla:  „ani  deti  — " 

ľazueba  vlak  za  Ulkou  ciepkal.   „No  íc!  radky 
mi  pochlpiš!"  krikls  nan  —  Jináč  sbovor  sladký 
ílilnkal  tiiou  —  plamienok  bíkal  mladých  vatier 
t  stráiiiom  svetle  mesiacka,  pod  očami  matier. 

—  Čo  tu  Šibli  k  dedine,  piati  s  Ranostajom. 

ako  došli,  rozlezti  hneď  sa  .hájom-fájom': 

ktorý  štipce  rozkriačil.  ktorý  sosual  vrátka, 

ten  pre*  plot,  ten  zábumndn  —  všade  rada  krátka. 

Na  vohľady  tak  sa  to  zavše  tajne  lozl; 

a  víťazstvo  tým  milšie,  čim  viac  príeka.  hró/y. 

I  za*  ticho  dedinou;  psí  začúchli  znova  — 

l.en  na  vršku  v  zvonici  buka  tiahle  sova; 

knlmt  kdesi  na  pánte  usedavo  zkvilil, 

ale  nikde  ohlasu,  neltodaj  sa  zmýlil. 

A  mesiačik  svieti  len.  v  stromoch  Sepcú  vánky, 

ilirajú  sa  s  mesiačkoui  usnácf  na  scliovánky, 

lebo  toí  ho  hľadajú  v  tonách,  ale  horký? 

nenájdu  bo  —  šibal  my  k !  oknom  do  komôrky, 

skryl  sa;  vyšiel,  lenže  v  tom  šup!  do  inej  zase 

ani  kocúr  —  zamieňal  skrýše  čas  po  rase  — 

.Ja.  bej !  tak  sa  nehrime  —  múdry  !*  hlcsly  vánky, 

k  vetvim  vzlietli,  za  kriekia  zably  hlávky  v  spinky 

On  len  sliedil:  čiha,  kde  čo  sa  varí,  perie?  — 

í  usmial  sa  neraz,  no  slovka  neprerečie, 

nie  ten!  —  Hoj.  keby  tak  chcel  sdelif  taje  všetky, 

čo  kde  zkúsil :  to  by  len  boly  šumné  pletky  ! 

ale  nemec !  -  •  Aci  tiel  chodí  na  vohľady  ? 

kto  zná!  ako  kamarát  tnbúz  neprezradí  — 

Po  dlkokýcb  záletoch  konečne  sa  sišli 
na  pastierni  v  odchod  --  No,  horký  by  odišli 
bez  toho,  by  dakolko  nevyviedli  kúskov  ! 
1  /robili  ver'  ich  dosf.  Tak  uličkou  úzkou 
boly  dreva  po  stranách  nával  on  ŕ  hŕby. 
,1'očkajte,  vy  kradošiľ  —  chluplo  do  kotrhy 
ktorčmuti  —    hora  var'  rastie  ani  z  vody  V-  — 
A  potiebo  drevami  zakládli  jiui  vchody. 
Vo  spoločných  dvoroch  zas  kde  gazdovia  žili: 
jedným  riady  ca/dovské  cele  zamenili, 
.budeze  (u  ruvať  ka."  Sepcúc,  .terefere-; 
druhým  znovek  povrazom  prik rútili  dvere, 
stojace  si  oproti,  .skáčte,  keď  ste  Skokna.' 
•  hi-chi-úc  sa:  tu  nosámi  založili  okná, 
pľivyninjúc  dohrá  noc  —  onde  zase  oje 


18 


spúšťadlo  šťuk!  šťuk-šťuk  —  sťa  zyv  perlovej  sliepky  — 

dcéry  točia  kolovrat,  pomykajú  ciepky, 

nôťa,  liecu  raotýlmi,  neznajú  si  miesta, 

až  s  návoja  plátna  kus,  inu,  mliečna  cesta 

rozkrýdli  sa  nivou  po  hrádzu  večernice  — 

tu  zabehnú,  ponačrú  luny  zo  studnice 

a  šust!  kropia  rosou  ho,  sriebrom,  poupätó  — 

—  a  noc  jasnú  odo  dňa  zťažka  rozoznáte. 

Mesiac,  toč  hla,  húpa  sa  hravé  nad  močily; 
môže,  bo  veóľ  na  mrku  ešte  vyvláčily 
ľany  z  nich;  zas  odbehne  k  brezovému  háju 
na  Kráčiny,  nie  div,  bo  tam  ich  roztáčajú. 

A  j  ako  lan,  dúži  (hja,  siaty  do  noviny, 
vo  fašianok  ale  tiež  bolo  ,tiny-tiny4) 
ustiela  sa  z  bystrých  rúk  po  prieložnej  stráni: 
,hu-hú!(  zhusta  zavznieva,  spevot  rozkochaný 
roní  sa  z  úst  dievčich  a  liece  do  chotára  — 

V  ten  čas  v  chrasti  združóľalo.  Pazucha  a  Zvára 
štverali  sa,  mrmlajúc,  sťa  keď  macko  chváta. 

Zkríkly  dievky  strachom:  „juj!  mamo,  kde  ste?  rata!" 

a  uskokly.  „Medveď  —  čo?u  ozvali  sa  oní, 

sbehnúc  ku  nim.  „Bodaj  vás!"  —  „Jak  mi  srdce  zvoní! 

vy  —  vy  — u  vyčítaly  jim  obe  (sesternice). 

„Ani,"  matka  jednej  v  to  —  „plaché  holubice!  — " 

„Pomáhaj  Bôh!  —  ešte  vždy  y  práci?"  Zvára  zhákal. 

„Ešte,"  Zuzka  na  to  mu.  „Ty  bys'  chytro  skákal  — 

päť  kôp  len  tak  roztočiť,  jakby  pľasol  dlaňou! 

probuj   —  "  hrsť  mu  núkala.  „Ech!  čo  mňa  do  ľanov? 

všetky,  koľkokoľvek  ich,  najradšej  bych  skosil 

na  seno!  — "  „A  košieľka  z  pavučiny  nosil, 

sak  tak?  Si  mi  za  gazda!  iď  a  nezabávaj  — a 

„Nono,  pôjdem,  keď  tak  chceš  — "   „Alebo  rozprávaj ! 

Odkiaľ  ste  sem  prikvitli?"   „Tam  nás  pasie  z  meru  — " 

„A  čo  si  mi  doniesol?  vidíš,  na  večeru  — " 

„Čo  nechodí."   „Drž  si  ho!"  zas  si  ona  čnela. 

„Len  na  čo  vám  toľký  ľan?"   „Vydať  bych  sa  chcela 

a  to  čímskôr!"    „Ejha!  kde?  — "  „Pytačov  až  mnoho  - 

„Predsa  k  vojsku  musím  — "   „Nuž,  nič  nebude  z  toho! 

práve  preto — "   „Tedytak?"   „Hej,  tak  !u   „Veru  zkrátka 

Takto  musel  pochodiť,  hľa,  i  chudák  Zaťka!  — 

Povedám,  že  urieka  Pecúchovie  stvora  — " 

„Kto?  —  nuž  vidíš,  neboj  sa,  dočká  ťa  jej  Dóra!" 

„Ale,  Zuzka!  nedráž  ma."   „Ja  že  ťa  chcem  dražiť?  — " 

„Ani  nejdem  odtiaľ  — u  a  sadnul  si  na  pažiť. 

„Radšej  podaj  snopok  mi  hen  ten  — "   „Podám,  ale 


u 


u 


„Žiadno  ,ale,'  nepýtam,  nie  je  dakde  v  brale;" 
predsa  skočil,  predbehnul  a  jak  strela  letí  — 

Skádlili  sa.  Matka  si  rekla:   „ani  deti  — " 

Pazucha  vi  ak  za  Ulkou  ciepkal.  „No  že!  radky 
mi  pochlpiš!"   kríkla  naň  —  JinaČ  shovor  sladký 
žblnkal  tíšou  —  plamienok  blkal  mladých  vatier 
v  strážnom  svetle  mesiačka,  pod  očami  matier. 

—  Čo  zas  šibli  k  dedine,  piati  s  Ranostajom, 

ako  došli,  rozlezli  hneď  sa  ,hájom-fájom' : 

ktorý  štipce  rozkriačil,  ktorý  sosňal  vrátka, 

ten  preš  plot,  ten  zahumním  —  všade  rada  krátka. 

Na  vohľady  tak  sa  to  zavše  tajne  lozf; 

a  viCazstvo  tým  milšie,  čim  viac  prieku,  hrôzy. 

I  zas  ticho  dedinou:  psi  začúchli  znova  — 

Len  na  vršku  v  zvonici  húka  tiahle  sova; 

kohút  kdesi  na  pánte  usedave  zkvilil, 

ale  nikde  ohlasu,  nebodaj  sa  zmýlil. 

A  mesiačik  svieti  len,  v  stromoch  šepcú  vánky, 

ihrajú  sa  s  mesiačkom  asnáď  na  scliovánky, 

lebo  toť  ho  hľadaj  ú  v  tôňach,  ale  horký! 

nenájdu  ho  —  šibal  myk !  oknom  do  komôrky. 

skryl  sa;  vyšiel,  lenže  v  tom  šup!  do  inej  zase 

ani  kocúr  —  zamieňal  skrýše  čas  po  čase  — 

,Ja,  hej!  tak  sa  nehráme  —  múdry!'  hlesly  vánky, 

k  vetvám  vzlietly,  za  krielcia  zably  hlávky  v  spánky  ■ 

On  len  sliedil;  číha,  kde  čo  sa  varí,  pečie?  — 

i  usmial  sa  neraz,  no  slovka  neprerečie, 

nie  ten!  —  Hoj,  keby  tak  chcel  sdelit  taje  všetky, 

čo  kde  zkúsil:  to  by  len  boly  šumné  pletky! 

ale  nemec!  —  Ači  tiež  chodí  na  vohľady? 

kto  zná!  ako  kamarát,  tobôž  neprezradí  — 

Po  dlho  kých  záletoch  konečne  sa  sišli 
na  pastierni  v  odchod  —  No,  horký  by  odišli 
bez  toho,  by  dakoľko  nevyviedli  kúskov! 
I  zrobili  ver'  ich  dosf.  Tak  uličkou  úzkou 
boly  dreva  po  stranách  navalcnč  hŕby. 
.Počkajte,  vy  kradoši!  —  chluplo  do  kotrby 
ktorémusi  —  hora  var'  rastie  ani  z  vody?;  — 
A  potichu  drevami  zakládli  jim  vchody. 
Vo  spoločných  dvoroch  zas  kde  gazdovia  žili: 
jedným  riady  gazdovské  cele  zamenili, 
,budeže  to  ruvačka,'  šepcúc,  ,terefere' ; 
druhým  znovek  povrazom  prikrútili  dvere, 
stojace  si  oproti,  .skáčte,  keď  ste  Skokna,' 
ehe  ch  c  úc  sa;  tu  nošami  založili  okná, 
privynšujúc  dobrú  noc  —  onde  zase  oje 


20 


zastrkli  do  dymníka;  tam  omeľo  ch  voj  e 

v  strechu  vbodli,  ,zaraz  viac  pípeť  bude  pýtať*  — 

Ale  ktoby  postačil  všetko  vypočítať!? 

Jedným  slovom  nebolo,  jak  šli,  márnej  veci. 

aby  nezpre vracali  na  ruby  ju  predsi. 

Jích  roztopaš  neznala  medze,  nie  hranice. 

Chraniač?  takoj  putoval  každý  do  studnice, 

a  zrub  v  chvíľke  prevrhli  ani  dáke  nose, 

na  žerávy  na  miesto  vedár  stokli  koše  — 

Ani  hlásnik  nevyhnul  —  chraptil  chrapom  basy  — 

vzali  mu,  čo  hlavnia  vec  —  trúbu,  ktorou  hlási  — 

S  tým  dotiahli  na  koniec,  k  domku  známej  Dory. 
Čo  tej?  urádzali  sa.  Zkrikli  razom:  ,horí!' 
Šťuk!  oblôček,  vykukla  hlava,  chlpáň,  rysa  — 
„kde?  kde?  — u   „Veru  —  v  kolibe  heno  u  Pališa!1 
„Jaj,  obludy!  Dóra,  tiesk!  všetkých  čertov  rohy  — u 
Zatrúbili  ,tú-tú-tú4  —  ,tú-tú/  a  pod!  v  nohy . . . 

—  Na  salaši  tí  že  jak?  I  tým  šťastie  prialo; 
bo  v  putire  žintice  toľko  pozostalo, 

že  dvanásti  by  sa  ňou  boli  zasýtili. 

Ovečky  si  v  košiari  tíško  cengotily, 

dunčovia  však  ,hav-hav-hav  !4  jak  ťapkali  hore. 

I  valasi  vzdávali  chválu  Kykymore, 

na  lubine  ustretí  ani  včelné  kláty. 

Iba  bača  pečoval  ešte  zaujatý  — 

(bodrý  starec)  ohrebal  práve  vatru  sypkú, 

kumhár  cofnul,  v  pahrebu  zamoril  si  pípku 

bezpochyby  na  zápek,  to  obdarí  sníčkom  — 

kol  fuk  sťa  z  dúd,  z  cedidla  kvapoce  to  cíčkom  — 

„Ale  ešte  nespíte?"   „Nie!  nuž?  — w   „Pánboh  s  nam 

„I  duch  svätý  — tf  Vkročili;  „hore  iba  sami?" 

„To  vy,  chlapci?  —  Zhovejte,  nono,"  duril  Jana 

Klocka,  „pohrň  od  dveriec  ku  ohňu  to  šmáňa  — 

Uja,  tí  drychnú,  ešte  len  na  večer  sa  dojí; 

planá  čeľaď  — u  „Počujú  — "   „Nu,  kto  sa  ich  bojí! 

Sadnite  si,  gelety  tu  —  Novina  dáka?" 

„Pasieme  —  tak  Klocok  mu  —  Dajte  do  črpáka! 

ak  tí  nevysrebali."  „Paša  —  chvalabohu! 

jesto  toho  dosť  i  nám,  i  vám  ku  osohu  — " 

Vzal  varechu,  nalial  —  „tuť,  smetana  to  číra  — u 

Ktorýsi  sa  ohlásil:  „ale  i  kus  syra!  — " 

„Hmhm,  ozaj?"   „Vera  vám  tak  zaň  zadakujem, 

ako  posiaľ  žiaden  — "  „Nu  —  azda  vyradujem," 

a  rozkrájal  predrencom  takoj  ranniu  hrudu. 

—  Pili,  pijú,  medzitým  vše  na  hrude  zhudú. 

„Čo  nového  v  obci?"  zas  bača.  „Len  pri  starom  — w 
„Ba  nie.  Ale  čuli  ste  var'  už,  jak  s  richtárom 


r 


21 

zle-nedobre?  —  Vypriahne  vraj  z  poslednej  črenky  — " 
„Tak  im  treba!  logali,  drali  na  pečienky!" 
skočil  druhý  do  reči,  „ —  krčah  tresknul  hrubo  — " 
„Len  kto  príde  za  ním?a  v  to  bača.  „Nech  som  Kubo, 
palica  povandruje  iste  na  Klockovku!" 
„Nikdy!"  Klockov  ozval  sa,  „radšej  dáme  stovku." 
„Uvidíme  — " 
'  Všelijak  hádali  sa  o  tom. 

r  Bača  ešte  kadečo  rozprával  jim  potom. 

Bol  zkúsený,  bačúval  už  od  rokov  mnoho: 
|  nuž  nasbieral  po  horách,  zažil  všeličoho. 

Aké  stretal  nehody,  honil  veternice  — 
ako  neraz  nadojiť  prišlo  súkrvice  — 
bo  v  horách  vraj  večité  všetko  zlô  sa  tára. 
„Škoda!"  kríknul  jeden,  „že  neprišiel  i  Zvára  — " 

„Ale  chlapci  —  doložil  —  i  noc  žiada  svoje; 

(kuknul  vonka)  hodne  sa  zobracalo  oje, 

podme  spať!  —  Ak  daka  vám,  týchto  potisneme." 

„Ba!  musíme  ku  koňom,  čas  už  —  ďakujeme." 

„Pánboh  zaplať  za  všetko!"  trkli  pojedine. 

Vyšli.  Zahli  na  pŕte;  znikli  vo  sihline. 

„Akosi  som  oťažel  —  nebrné!  idzme  spolu!" 

vresknul  ktorýs'  —    „Verím!  —  Pod,  povalkám  ťa  dolu  - 


+ 


«     • 


Tí  dva  tedy  zostali  —  A  kým  kone  chrumú, 
Zaťka  svoju,  Kytas  zas  svoju  snoval  dumu. 

„Maťo !  kecľ  si  nahútal,  to  aj  povedz  dačo." 
Stisnul  plecmi,  širáň  na  uši  pritkol  —  „a  čo?     - 
neviem. "  Šmykol  sedačky  bližej  sa  ku  ohňu, 
špalkom  štuchal  — 

„To  už  hej !  rozumom  si  pohnú', 
tam  za  miera  —   poľahlo !  Nekutroš  daromné ! 
radšej  prilož  — 

alebo  sem  sa  zavaľ  ko  mne." 
Poslúchnu]. 

„Ty  —  idúcky,  a  si  stretnul  koho?" 
„Mhm,"  zdrugal  nohami.  „Koho,  Maťko?"  —  „Mnoho!" 
„Vyrátaj  mi  na  prstoch  —  stará  Pecúchovie, 
jedna  — "   „Tú  nek!"  „Druhý  či  druhá?  — "   „Tuturovit 
Marka,  veru!"  zhnieždil  sa  ani  na  bodlači. 
„Nuž,  a  čo  ti  rekla?"  —  „Hm."   „A  var'  sa  ti  páči?" 
„Jojój!"  tvár  si  pohladí],  zmlaskal  na  znak  chuti. 
„Ale  hybaj,  potvoro!"  ako  uštipnutý 
hadom  skočil  Števo,  „id!  — "  zrakom  plným  hrozby, 
zmeral  ho  a  odišiel. 


22 


„Vatru  neodospi!" 
ešte  kríkol  —  Maťo  sa  díval  za  ním,  díval; 
chápal  veci  lebo  nie  —  Ale  hlavou  zkýval, 
posošil  sa,  zhrdnul,  dlaň  o  dlaň  česol:  pba  hej!" 
ryknul.  S  tým  aj  uložil  sa  zas.  V  mysli  blahej 
hľadel  k  hviezdam  —  mesiac  jak  vše  do  jednej  kúsnu 
Vatra  k  tomu  nôti  mu,  dudá  —  Až  i  usnul.  — 

—  Ktorí  pohviždujúc  si  ani  drozdy  v  brali, 
ktorí  nôťac,  šantujúc  —  zpät  sa  povracali. 
Ostatní  tí  z  dediny  boli.  Ku  zárube 
lenže  došli,  už  ich  Suk  prihlásil  na  trúbe 
,tu-tú!'  ,tu-tú!'  —  Horami  ozvena  sa  nešla. 

Bolo  smiechu  —  trubač  vraj  ozaj  od  remesla  — 

„A  kde  Kytas,  Števo?"  —  „Toť,  u  ohňa  sa  suší  — " 

„Zatúkať  mu,  spáčovi  —  ale  blízko  uší!" 

Zatúkali.  „Stávaj!  už  svitá,  kosia  v  poli!" 

Srepetil  sa,  vytiahol.  „A  ťa  ešte  bolí?" 

„Nič  to;  kým  sa  doženíš,  iste  budeš  zdravý!" 

„A  čo  sme  ti  doniesli,  hohój!"  —  „l  pozdravy! 

Dóra  pozdravuje  ťa  —  i  na  zlatú  nitku!" 

„Ale!"  zprel  sa,  zagánil  —  zrejme  na  výčitku. 

„Utrč  klobúk!"  urobil.  Hádzali  mu  všakú 

daň :  ten  jabká,  syra  ten  —  Zvára  hlávky  maku. 

„Jedz,  Matejko!  ale  vieš?  nežalujže  mame!" 

„Bolo  to  tam!"  Ranostaj  výskol.  „Iba  samé 

oberky  ti  dávajú;  ale  kukaj,  Maťo! 

ja  mám  len  dar  pre  teba!  nu,  čo  rečieš  na  to?" 

a  vytiahol  z  pazuchy  matovanú  šatku. 

„Šak  je  krásna?  —  tebe  ju  mám  dať  na  pamiatku! 

Poznáš?  —  (Števo  díva  sa,  v  zraku  blesk  mu  žarká  - 

Kto  ju  mal  dnes  na  hlave!?"  Zarechtal  sa:  „Marka! 

Tuturovie  — "a  habnul.  Tu  priskočil  Števo 

sťa  lev,  revnul:  „tisíc  striel   -     pozri  toto  drevo, 

oplan !  tak  ťa  šmarím  oň,  že  nedýcbneš  ani !  — " 

i  vyrval  mu  šatku  z  rúk,  zkrkval  zlobne  v  dlani  — 

Ranostaj  však  smiechom  mu:  „nono,  nerob  divy! 
Chcel  som  len  znať,  čiže  si  ešte  pamätlivý? 
Poznals'  šatku  —  pekne!  Hej,  ona  pohne  chmurou: 
lebo  teraz  sám  si  ju  odnes  do  Tuturov, 
vieš?  — " 

K  Maťovi  riekol  však,  ktorý  chápal  pozde, 
čo  sa  stalo:  „už  je  tam!  —  pozde,  milý  drozde  — " 


Itrieždilo  sa;  východom  znamenaly  zore  — 
Poskúňali  kone.  Uneď  sadli.  Hnali  spore. 

Pod  hájmi  mlily  Súlal  sa  kotúč  za  kotúčom. 
Škorván  vzlietal  s  picsenkou.  slietal  s  mladým  lúčom. 

Nefrčali  teraz,  bár  skôr  by  bolo  treba; 

Máta  ale  pečlivc  vzali  medzi  soba, 

chránili  ho  —  a  len  sa  krík  vše  zčernal  oový, 

hneď  všetci  doĎ:  „toť  svíbä!  —  Mafo,  kde  podkovy ! >" 


Keď  báčik  z  Chocholova  umre . 

Kresba.  Napísal  Martin  Kukučiu. 
I. 


jn.trej  Tráva,  gazda  v  Kameiianoeh,  zavesil  gazdoval 
!  na  klinec  a  oddal  sa  na  špekuláciu.  Gazdovstvo  viet 
juho  syn  a  on  prevádzal  kupectvo  S  čim  vlastne  kúpi 
|  taíko  zejmena  povedať.  Jako  mešťan  mení  dla  sezo 
a  módy  obleky,  tak  Ondrej  Tráva  mení  día  okolností  články  svoj 
obchodu.  Niet  vari  plodiny  ani  výrobku,  ktoré  by  nebol  za  č 
svojho  pôsobenia  dovážal  na  trh.  A  čo  je  zvláštne  a  svedčí  o  je 
nadaní :  vždy  vedel,  kedy  treba  tento  článok  opustiť  a  tamten  mies 
neho  pochytiť,  aby  z  toho  povstal  úžitok  a  nie  škoda. 

Prirodzená  vec,  že  málo  bývaval  doma.  Výročité,  alebo  i 
sviatky,  nedele  a  tu  i  tu  deň  lebo  dva  odpočinku  —  ináč  vždy 
vozíku,  na  železnici  alebo  na  jarmoku.  Menovite  po  jarmoku 
chodil  nielen  do  blízkeho  okolia,  ale  i  po  druhých  vidiekoch.  M 
div,  že  na  ďaleko  znalo  ho  každé  dieťa.  Ale  on  —  jako  všetci  v 
chytení  ludia  —  málo  koho  znal  dôkladne,  alebo  dla  mena:  za 
každému  dával  sa  do  známosti,  jako  starému  známemu.  A  čas 
podarilo  sa  mu  zaviesť  lodí,  lebo  dla  kroja  a  výrečnosti  hneď  v 
našiel  sa,  kto  z  ktorej  dediny  a  jakého  je  stavu  a  povolania,  a  d 
toho  vedel  sa  i  držať. 

„Daj  Boh  šťastia,  Ondrej!"  počul  volať  chlapa  v  čiernej,  um 
stenej  košeli.  Ondrej  hneď  vedel,  že  to  zkadesi  valach,  ale  ueveii 
zkade,  ani  kedy  s  ním  bol  na  slove. 

„Pán  Boh  uslyš,  Ďuro.  Jako  že  sa  ináš'ŕ"  poďakoval  mu  a  Im 
ho  i  obdaril  menom  len  tak  na  slepo. 

„Len  tak,  len  tak.    Ale  ma  ešte  znáte?"  tešil  sa  valach     „. 
že  ste  ma  od  zalanska  zabudli,     čo  som  vám  tú  vlnu  predal, 
sme  sa  viac  nesňali. . . " 


24 


„Kde/e  by  ťa  neznal,  Juríčko!  Dobre,  jako  vlastného  brata." 
A  podával  mu  usmiaty  ruku 

„No  keď  nm  tak  znáte  —  no!tf  divil  sa  natešený  valach.  „Ale 
ja  som  Mišo,  nie  í)uro.u 

„Laľa!  Hodajže  fa  i  s  hlavou!*1  A  pľasol  sa  širokou  dlaňou  po 
cele.  rľravda  že  Mišo,  teraz  mi  huplo  do  hjavy." 

„To  sa  vám  plietol  náš  bača  —  to  je  í)uro.tt 

„To  to  to  —  teraz  už  viem,  už  viem.11 

„A  neprídete  po  vlnu?  Zas  jej  máme  s  pol  centa.  Popri  myto- 
šinskom  salaši  sa  vozievate,  vídavam  vás  z  jzníňa.  Len  soskočiC. 
horou  d  vadsaf -tridsať  krokov  a  ste  tam.  Príďte!" 

,Ak  ma  nepretiahnete,  lebo  vy  ste...u 

,Čosi  spustíme  my,  čosi  zas  vy  pridáte  —  nuž  veď  sa  var' 
len  nepobijeme. u 

rVeď  by  to  i  bolo,  aby  sme  sa  rozišli!  Prídem  dakedy.  Len 
pozdravuj,  Mišíčko,  baču!a 

Tak  sa  hlásili  u  Ondreja  ludia,  keď  mali  dačo  na  predaj  a 
peniaze  potrebovali.  Túto  okolnosť  vedel  znamenite  využit.  Keď 
mu  dakto  dačo  ponúkol,  Ondrej  nikdy  neukázal  velikú  ochotu  do 
kúpy.  Skôr  sa  vyhováral,  že  to  nemá  teraz  žiadneho  odbytu,  že  sa 
to  zle  drží  ua  sklade:  vôbec  vždy  vynašiel  dáku  ťažkosť,  pre  ktorú 


T? 

n 


Zo  všetkých  jarmočných  známostí  najlepšie  zostal  mu  v  pamäti 
pán  Aduš  Domanický. 

Vídal  ho  od  rokov  na  každom  jarmoku,  ale  nesozuámil  sa  s  ním, 
ani  jeho  mena  nevedel.  Ostatne  načo  by  sa  s  ním  soznainoval,  keď 
nemali  medzi  sebou  žiadneho  obchodu.  Ale  čo  jifh  bolo  súdeno, 
predsa  jich  neminulo.  So/.námili  sa  znamenite. 

Holo  to  vlani  na  Ondreja  v  Podhradí  na  jarmoku.  Ondrej  pre- 
dával valašské  súkno  ua  rynku.  Hneď  ráno  videl  pána  Aduša  chodiť 
popod  šiatre.  Obzeral  bundy,  čapice,  vôbec  kožušiny.  Tak  chodil 
od  šiatra  ku  šiatru.  sťa  trhový  ^azda.  jakoby  chcel  každého  kušniera 
ošacovať.  Sprohúval  bundy  filtrované  vlčiuou  i  tureckou  barančinou. 
ale  ani  jednej  nekúpil  Nemohol  sa  isti*  s  majstrom  pohodnúť.  Po 
obede  už  nechodil  samotný:  pridružili  sa  k  nemu  druhí.  Holi  vie 
zkade  ludia.  Všetko  mladí,  zdraví,  veselí;  ale  pán  Aduš  bol  predsa 
leu  nad  všetkveh.  Okrúhlv  klobúčik  s  kosou  tetrovovou  sedel  nad 
uchom,  ponad  ktoré  buly  vlasy  sčesané,  že  zakry  valy  celé  sluchy. 
Kúzv  vvkrútené  pvšno  do  hora,  oči  sa  liirotalv.  ústa  usmievalv  — 
vôbec  pán  Aduš  nemá  páru  v  celom  jarmoku 

Zastali  pred  šiatrom  pernikárskym.  Navyberal  hĺbku  marcipánu, 
tri  srdcia  so  zrkadlami  a  peknými  veršíkmi  na  obrázkoch:  celú  ko- 
hortu husárov  šnurovauých.  pravda.  len  cykmm:  dve  panny;  dvoje 
kolísok  s  deťmi  v  nich :  sedmoro  deti  --  a  podobné  vvrobkv  mädo- 
vníckeho  umenia.  Pemikár  ho  obskakoval,  lebo  takého  kupca  ne- 
mal vari  celý  dnešný  deň.  Ale  tu  pán  Aduš  začal  sa  jednat.  Peruikár 


m-ľhi-ľl  liviilmu  spiišfaf.  pán  Aduš  sa  nahneval ;  iiľkií]iil  niŕ,  Iľii  tie 
dve  kolísky  a  Ivi-li  sedumro  detí  a  upustil  i  s  priateliitt  šiat»r  sklamú- 
ih'-Iiii  pernikára.  h>tf  |kmhIU1í.  Imdrej  jicli  videl,  jakn  sa  lak(ami 
štiuliajii  a  smejú.  Iste  kivia  su  na  pornikarovi. 

ľn  jarmoku,  kerf  šiatri'  My  n  neuhnite.  uaWené  i  s  rolm/kumi 

na  dllmi-i/m-  v.i/v  i  s  tnililami  n Ipr<-i1:u]<-ln>  tovaru,   iiiľitn  /nŕí- 

iialu  tH'linuf      Janin ii'nii-i  /ŕiaslkv  | di-lmdíli.  /ilastky  uchýlili  sa 

di>  linstiiiľiiv  a  kmi-m.  Ondrej  Tniva  tiež  inšiľl  do  in<-stsk<''li<»  iv- 
"álii  /upif  Imtupiitv  duešm*lm  dna.  /a  stolom  viilľj  pána  A  duša 
i  s  priatelím,  kl'iryí-li  M"  ešte  vi.ir.  m*/  mi  |K-niik:ir<ivi.  Ondrej 
Tráva  zasial  v  prostred  i/liy.  viiinl  drevieuku-tajku  a  vytriusol  /  ni'j 
popol  na  íľiii.  Dh/enil  si  tii  divmi  spoliH-imsf.  ľan  Ailuš  m 'in.il 
/iinmelio  klobúka  na  hlave  sedel  na  mini  lelm  mi  sám.  alelm 
niektorý  /  pnatelnv.  K-M'la  ukireuá.  nuiŕľa  /atisniitá  k  pravému 
iiľhu  Vkusy  uclidlv  /;u  ľ>ain'  na  slm-liy.  ale  vyénievuly  jak"  sa  kto- 
rému /partiu,  ka/dy  v  inú  stranu. 

.'ľaká  je  nmja  Diana."  kriŕal  pán  \dm,  lu'nliajiiľ  na  stôl. 
, Vlani  ľtiytila  diviaka  kí  u<-Ii»  vážil  vyše  Ipirh  et-ntiiv  -  a 
diišikovala  Im  kn  mm-  na  polauku.  ŕ»iel  ani  diľťa.  lak  Im  skrotila. 
Videl,  jiikn  ii.in  /.<•  sitnplf  ľii'liin:  vedel,  ŕn  sa  s  nim  stam-  u 
musel  stať  dvadsat  kmkm  predo  míľin.  ani  s  viem:  tak  Im  /nU- 
lliellitľ     tlilll.llil'" 

.Ali".  Ailiis.  netáraj!"  zamiešal  sa  jelm  sused.  .Diviak  tiťiLí  su 
h-ii  lak  ilv/at.  iak»  diera  - 

.Ale  (ento  sa  dal.-  wral  sa  pán  Adnš.  iidnii"  su  v  prsia.  „Mm 
sa  nenmtnd  limit,  liiana  li " 

,11m  ak  l>i>l  ilu  taký  vvprhatý.  Diviak  Imdi  rypákom,  u  I'iaua 
ani  iirľiii-liiit-  —  u/  jt>  iielmliá,  Naéu  ľy  nial  zuliy?  Air  rozprávaj 
Like  pli-tkv  hla/notu.  a  nie..." 

„A  ifr/ala  Im.  kerf  ra/  poviem'-  ľán  Aduš  luišil  na  stôl.  žily 
mu  iiasktHih  na  sluelmrli.  ..Zastrelil  som  Im.  Tratil  som  mu  mvim 
ílo  komory.  1  ko/u  iiiúm  i.  nelio  na  korlie.- 

.Nľľiuiiii!   Korhv  ani  nemá*. " 

.Ak  jar  Nfkilt'-i  takej  nevidel.  ľ»d"svy  /e|e/tm.  lufty  p»li- 
tura         o-fimrn  dn  nej  vojde.- 

S]tiilni-iiiist  si  ro/oMiiiiiIa.  "iidrej  >a  lie/  iieinidml  srfržať: 
iiMiiieval  si  ti'litnk"  a  po/eral  Ustm  na    ViIiim. 

,A  r..  «j  ti  smeješ.'  Ty  trhan:-  olmiil  si  nau  Aduš.  rľ«  si 
ty  r  Zeman  >i  I  y  *  ľakuj  za  uirľ- 

ľr.n.i  mrdiiiil  pleeom.  odvrátil  sa  ml  paua  Arfiiša  a  pri-tupil 
k  n'keitiiu,  kile  /u  EatkiiMUi  "KruKou  krutila  sa  n-la  tumilia  Kdušu 

Maver.t.  "Ii-lulilijil'-   pmelivo   iai r niki <v .   _ltla/.ou'"   riekol  Tráva. 

u«iiiľjiiľ  *.t  kn'uiarovj.  Majer  sa  liivvy/namne  usmial.  m-Hitiur  mu 
ani  pri-w-déit.  ani  prutiniit :  rovnako  -\  vážil  olmeli.  ľnlvu  i  Adusi. 

Tráva  1-1  daviiv  li-.-f.  Iríil  | ajo.  al I  rokov.  Adus  Im.I  in.vv 

Il.wt.  ale  t  ľ/i  I  diilm-  Tniva  si  M.lol  Lx  sto|  ku  llask-  a  p»/-r  -val 
»l«do."n.is(   u   siise.liielm   -fLi. 

Pán  Aduš  /almilol  med/itytu  na  ľr.ivu.  i  kam  h-  t ■■■  ■  l  poslal. 
lio/pnival  u/  o  iin.iii. 


„Ani  lasica!  Na  /rast  ani  čoby  jich  ulial.  Jabĺčka  po  krížoch 
8  stehnách  —  len  sa  tak  v  očiach  inenf.  A  múdre!  Tloskneš  na 
ne,  už  idú.  Potraňa  i  bez  liace.  A  pod  sedlu  —  ani  belčov.  Ťahajú 
koľko  j  im  naložíš.  V  kroku  sporé.  Vozík  pretiahnu  cez  Valí  ani 
pierko  —  a  ŕnby  jim  boi  Váh  vyše  hlavy.  Ej,  to  sta  koníčky!" 

„A  kde  si  jich  kúpil?" 

„V  Dunajci  tohto  lets.  Poľská  sorta." 

„Čos'  dal  za  ne?" 

„Hádaj  —  ŕi  uhádneš!" 

„A  ja  viem?" 

„Štyristo  --  rovných  štyristo,  sťaby  odštrichoval." 

Susedia  prikyvovali  mu  sta  na  odobrenie  kúpy. 

A  Ondrej  pozoroval  a  počúval,  čo  sa  vraví  u  susedného  stola. 
Zanlmal  ho  zvlášte  pán  Aduš.  Z  reči  výzvede],  že  je  to  Aduš  Doma- 
nický  z  Doinaníc  a  hrubý  "jazda  —  jako  sa  dalo  vyrozumet  z  rečí 
Adusovýeh. 

Spoločnosť  u  susedného  stolu  začínala  sa  stenčievaL  Tí.  čo  boli 
z  dedín,  ponáhľali  sa  domov.  Pri  pánu  Adusovi  zostal  konečne  iba 
jeden  z  priateľov  a  i  tomu  už  bolo  jako  na  rŕňoch. 

„Adusko,  pod;  bude  ti  tma,  netrafíš." 

„Ale  ja?  Aby  moje  kone  netrahly!  Liace  jim  pustím,  oči  za- 
viažem a  tratia.  Pepo,  vypime  si!"  A  udrel  pohárom  o  pohár  su- 
sedov, že  sa  ten  prekotil  a  jeho  obsah  šiel  susedovi  po  sviatočných 
nohaviciach  Pán  Aduš  pustil  sa  do  smiechu.  „Sláva,  sláva!  Bude 
krstenie!  Na  môj  hriešnu  —  veď  ma  len  zavoláš  nafi!" 

„ť  mňa?  Oj.  braček,  už  je  popoludní!  U  mňa  to  už  všetko 
dávno  prehrmelo.  Syna  mám  vo  vojne,  už  na  druhý  rok,  je  pri 
kanónoch  a  už  kaprál.'  Zo  mňa  sa  už  ftfrár  nepožije.  Ale  ty :  mladý, 
zdravý,  čerstvý  ■-  doma  žena  mladá,  pekná..." 

Pán  Adus  hľadel  priateľovi  do  tváre  a  dychtivé  načúval  jeho 
reči.  „Hej,  bej,"  ohlásil  sa  konečne.  „Pekná  je  moja  Žofka,  oj, 
pekná,  nech  som  Kubo!  Preto  sa  nezariekam,  ak  Pán  Boh  po- 
žehná. . .  Chlapca  už  mám  —  Aduša.  Ale  sa  neodhŕnam."  A  jakn 
na  stvrdenie  svojich  slov  vyprázdnil  pohár  až  na  dno.  -A  čaká  ma 
doma,  čaká,  moja  Žofka..."  A  zahľadel  sa  ku  dverám,  jakohy  tá, 
čo  naňho  čaká  doma,  tam  pri  nich  dakde  stála. 

„No  pod,  bude  sa  trápií,  kde  si :  či  sa  ti  dačo  neprihodilo,  či 
si  sa  ne  vyvalil.  Pod,  bude  desaf,  k  vín  domov  prídeš." 

Pán  Aduš  sa  nehýbal,  ani  neodpovedal,  len  kýval  hlavou.  „Hej, 
idem,  idem,"  riekol  konečne,  ale  sa  nehýbal.  Priate!  ho  chytil  [m>- 
jmd  pazuchy,  ale  vvteriimt  ho  nemohol,  lebo  pán  Aduš  sa  mu  opustil 
v  rukách. 

„Nejdeš?" 

„Idem,  ale  si  vypijeme  ešte  jednu." 

„Ja  nie  —  poď!" 

„Nejdem,  choď  si!J 

Pán  Aduš  hľadel  na  priateľa,  jako  sa  sberá.  Ked  videl,  že  už 
má  čiapku  na  hlave  a  bundu  ua  pleciach,  volal  za  ním:  „Čakaj. 
idem  i  ja." 


27 

„No,  čakám." 

„A  toto  tak  necháme?"  Naddvihol  fľašu,  v  nej  vyše  po 
vína.  „Poď,  do  kvaterky!" 

„Nejdem,  tma  je!" 

„Trafí  i  po  tme  dolu  gágorom  —  hybaj !"  Nalieval  mu  c 
hára,  pričom  pomimo  tieklo.  „Poď,  vypil"  Obzre  sa,  priate 
v  izbe  nebolo.  „Skuhroš,  lakomec!"  volal  za  ním  a  dopil 
sám.  Obzeral  sa  v  izbe,  či  nenájde  tu  človeka,  čo  by  sa  n 
poháru  šikoval.  Zazrel  Trávu.  Zodvihol  sa,  neistým  krokon 
stupil  k  nemn.  Keď  chcel  pred  ním  zastať,  potočil  sa.  To  h< 
selo  potešiť,  lebo  sa  usmial. 

Prisadol  si  k  Ondrejovi.  „Ja  som  nie  opilý.  Zdržím  velmi 
U  báčika  popijem  tolko moc!" 

„A  kto  je  to  ten  báčik?" 

„Dekan  v  Chocholove." 

„Ten?  Toho  znám,"  odpovedal  Ondrej  naraz  vážne.  Ad 
sdelenie  urobilo  naň  veliký  dojem. 

„Znáš  ho?  Jako?u 

„Kúpil  som  od  neho   tejto  jaseni  päť  vozov  kapusty.     P 
■  síce,  utratil  som  na  nej ..." 

'  „Boháč,    strašný   boháč!     Peniazmi   sa  obsýpa.     Mojej 

^  vlastný  brat.  A  rád  ma  vidí!  Daroval  mi  i  kone." 

•  „Tie  z  Dunajca?"  pýtal  sa  Ondrej. 

„Jaké?  Toto  sú  od  neho,  nie  z  Dunajca.  Do  roboty  —  i 
dom.  Dal  ho  zreparovať.    Povedá,  vezmi  si,  to  ti  bude  parnú 

Ondrej  hľadel  zas  s  väčším  rešpektom  na  pána  Aduša. 
pamiatka  —  to  je  už  hodno.  Keby  tak  mne  dakto..." 

„A  ty  ho  znáš?    Kapustu  máva  na  div.     Ale  počkaj,   pi 
vypijeme  si."     A  objal  ho  vôkol   krku  a  zaviedol  k  svojmu 
Sadli  si,  pán  Aduš  ho  oblapil,  jako  milenku.  „Má  pod  poldrv 
mier  výsevu.  Jačmeň  ani  broky." 

„Po  jari  som  ho  kúpil  vyše  päťdesiat  mier  od  neho.     ] 
*  bol  jačmeň." 

„Kupčíš  s  jačmeňom?"  Ondrej  prikývol  a  pán  Aduš  s 
myslel.  „Ty,  ja  ho  mám  vyše  sto  mier  vo  stokoch.  Vycúdei 
ani  holub  bv  ho  nenaoberal.    Ovos  •—  a  ovos!     Sibírsky  — 

*  mi  ho  dal  tridsať  mier  na  siata.  Ja  by  ti  predal... kl 

Ondrej  poslúchal  Aduša  a  srdce  v  ňom  rástlo.  „Vyše  ste 
jačmeňa  a  ovsa  možno  tolko,"  hútal  si  v  hlave.  „Človek  podn 
mäkký  —  oddá  sa  s  ním  jednať."  Ale  zatajil  túto  myšlienku.  „ 
menom  kupčím  iba  pred  jarou,  keď  ho  treba  na  siata;  a  v 
novku,  keď  sú  múčnice  prázdne.  V  zime  sa  to  zle  kupčí  so  zbe 
odpovedal  Adušovi. 

„Čerta  zle  —  len  kúp!  Dám  lacno." 

Tomu  slovu  sa  Ondrej  zaradoval.  Ale  tvár  jeho  nebola  nato 
skôr  zamyslená.    „Kde  by  ho  sosypal?  Tolkej  sypanie  nemali 

„Na  pôjd,  hockde,"  radil  mu  pán  Aduš. 

„Myší  toho  roku,  jako  hmyru;  soseknú  mi  ho  na  krúpy. 
tová  škoda." 


„A  načo  sú  pasce?"  pretrhol  ho  pán  Aduä  v  reči. 

„Zrno  sa  sbehne,  dobrota  z  neho  vymrzne;  na  jar  zostai 
v  Stoku  iba  kepienky." 

„Keď  sa  sbehne  —  vody  všade  dost.  Nakropíä  ho." 

„Schytí  sa  oheň,  vyhoríš  —  choď  pýtať  od  koho  chceš  i 
hradu." 

„Čerta  vyhoríš,  to  len  tak!  Nedáme  ta.  Len  kúp." 

„Ach,  lepšie  sú  peniažky,"  a  udrel  sa  po  prsiach,  kde  mal 
kožúškom  zastrčený  ohromný  pugillár,  nabitý  bankovkami. 

Pán  Aduš  by  bol  práve  ztratil  trpelivosf,  vydržat  ešte  ďa 
pri  tejto  veci;  ale  slovo  „peniažky"  ho  pútalo.  Doliehal  na  vál 
vého  Ondreja.  „Ale  kúp!  Dám  ti  ho  lacno,  od  poly  darmo  — 
dva  štyridsať.  I  to  len  tebe.  Ale  nikomu  nepovedz,  pred  báčikom  pst 

„Ani  peňazí  toľko  nemám,"  vyhováral  sa  Ondrej. 

Pán  Aduš  s  opovržením  pozrel  na  Ondreja.  Odtiahol  ramei 
ktorým  ho  bol  ovinul  vôkol  krku.  Posadol  od  neho  ďalej  a  c 
vrátil  sa. 

„Pán  Aduš!"  zaliečal  sa  mu  o  chvtlu  Ondrej.  Trochu  sa  zlak 
že  sa  táto  dobrá  kúpa  kazí    „Po  Čom  ho  dáte?" 

„Keď  si  žobrák  —  nekupuj  1  ľo  ničom."  A  pán  Aduš  odstr 
ho  lakťom  od  seba. 

„Ja  žobrák?  A  toto  je  sečka?"  Vytal  tobolku  a  roztvoril 
pred  nim.  Bankovky  v  nej  ležaly  stisnutí),  jako  karty  v  dákej  stai 
knihe.  „Ešte  máme  sa  čoho  chytiť." 

„Po  dva  štyridsať,"  riekol  pán  Aduš. 

„Povedali  ste:  dva  tridsať." 

„Tak  dobre  —  dva  tridsať.  Od  slova  neodstúpim.  Sto  in; 
jačmeňa,  dva  tridsať  —  tu  je  ruka!" 

Ondrej  nebol  taký  náhlivý.  Jednal  sa,  kým  neodjednal  c: 
šesták  na  miere.  Zavolali  krčmára;  vysvetlili  mu,  čo  sa  stalo.  ( 
drej  pred  jeho  oČima  složil  desiatku,  závdavok  Adušovi.  „A  ko 
prlst  poá?" 

„Hoc  i  zajtra,"  riekol  pán  Aduš.  „Vína,  vlna  do  tejto  fľaše 
bude  oldomáŠ!" 

„Dobre,"  pristal  Ondrej.  „Zajtra  tedy.  Ale  nemám  vozov,  i 
koni,"  riekol  starostlivé,  uhccjúc  kovať  železo,  kým  bolo  horúce. 

„Ja  dám  odviezť  —  koni  u  mňa  plná  stajua;  nič  nebudí 
pýtať,  lebo  moje  kone..." 

„Pravda  že  vy,"  prisvtcdčal  Ondrej.  „Veď  ja  som  sa  hneď  t 
jednal." 

A  kúpu  jako  svedčí  okúpali  oldomášom. 


H. 

Ondrej  Tráva  nemohol  dla  sluhu  druhý  deň  ísť  do  Domai 
Obchody  ho  pripútaly  k  domu.  Vianoce  sa  blížily,  jarmoky  hust 
peniaze  ľuďom  nezvyšovaly:  každý  chcel  len  predávať  a  Ond 
kupoval.  Že  tak  nedodržal  slova,  mrzelo  ho  zpočiatku;  ale  pozdej 


«v  29 

sa  upokojil.    Na  Tomáša  budo  i  tak  vo   Svätom  Tomáši  jai 
Svätý  Tomáš  je  dosť   blízko  u   Domaníc,    bude  mu   po   jar 
snadno  odbehnúť  a  zavŕšiť  obchod  s  pánom  Adušom.    Závdav 
daný  a  jačmeňu  sťa  kde  ležať;  aspoň  je  pred  ohňom  istejší, 
Pán  Boh  dačo  dopustil  do  tých  čias. 

Na  jarmok  do  Svätého  Tomáša  sa  skutočne  vybral.    V] 
pána  Aduša,  i  videl  ho  hneď  z  rána,  jako  chodil  zas  popod  s 
Kamarátov  pri  ňom  nebolo.     Chodila  s  ním  mladušká  pani,  ] 
ačpráve  mala  na  hlave  kapišon,  vyzerala  takto  ináč  šumné, 
veselá;    svoju  peknú  tvár,  mrazom  doštípanú,  s  dvoma  jamo( 
na  lícach,  obracala  ustavične  k  pánu  Adušovi.    Bolo  vôbec  i 
že  sú  manželia,  a  to  novomanželia:  lebo  Ondrej  vedel,  že  sta 
už  privykli  na  seba,  celkom  ináč  by  sa  držali  pred  svetom. 
Ondrej   chcel   upomenúť  sa  u  pána  Aduša,    že  príde  k 
dnes  večerom,  alebo  zajtra  ráno,  ale  nevidel  ho  už  iba  pred  si 

.    .  večerom.  Sadol  i  s  paňou  do  vozíka.  Kone  v  ňom  zapriahnuté 

veru  sotva  z  Dunajca  za  štyri  stovky  —  nebolo  na  nich  vidí 
jednoho  jabĺčka.  Podsebný  fako  mal  miesto  toho  na  prednej 
ohromnú  chrastu,  náručný  mal  pravé  oko  vytečené  a  na  ] 
belmo.  Tie  od  báčika  z  Chochoľova  to  tiež  neboly;  bohatý  ( 
by  sa  nešiel  vďačiť  takými  mršinami  ani  cigánovi,  nie  to  svojej  i 

4»  synovi.     Na  kozlík  nevysadol  kočiš  v  šnurovanom  dolománi  í 

buku  s  ovisnutou  až  na  chrbát  širokou   stužkou,    ale  celkom 
čajný  dedinčan  v  bielej,   vlastne  zafúlanej  halene,    na  ktorej 
nitka  ukazovala  sa  zvlášť,   a  na  nohách  v  kopiciach,   ktoré  v 
coch  obuté  siahaly  do  pol  kolien.     Pritom  jednou  nohou   zal 
iste  ju  kdesi  zlomil  a  zabudol  dať  napraviť. 

Kým  sa  tento  záprah  pohol,  trvalo  hodnú  chvíľu,  Najpn 
knísal  sa  chlap  na  kozlíku :  trepal  Hacami,  krútil  bičom  nad  i 
nými  koňmi.  Za  jeho  príkladom  rozknísaly  sa  i  tátoše,  trhly  hl 
vozík  pohol  sa  a  zas  zastal.  Pán  a  pani  poklonili  sa,  jakoby 
pochváliť  snahu  pohoniča  i  koníkov.     Dedinčan   opakoval  svo 

1    •  never  a  teraz  už  všetko  pohlo  sa  a  už  viac  nezastalo.   Bryčk 

koketné,  jakosi  šúrom,  lebo  zadok  uvážal  sa  a  divne  tancoval 
drejovi  stislo  sa  srdce   jakousi    nemilou    prodtuchou.    Ten  7Ä 

s  .  tie  sedliská  na  bryŕke  s  vytrhaným  remeňom  a  zpod  neho  v; 

#  vajúcim  senom,  ktorým  boly  filtrované ;  tá  drabinka  na  dvoch 

stach  zlomená  a  inotúzikami   posväzovaná;   tá  košinka  zablat 
deravá;    tie  divno  tancujúce  kolesá:   vôbec  všetko,   čo  teraz 
nadháňalo  mu  jakýsi  neurčitý,  tajomný  strach.  „Kde  by  tí  vza 
mier  jačmeňa  !u   šepkal  mu  ustavične  vnútorný  hlas.     „A  ak 
ničoho?  Ak  ťa  podviedol  a  teraz  vysmeje,  sťa  blázna?"  Ondr 
mal  nikde  pokoja.  Kúpil  si  pol  klobásy  a  šiel  s  ňou  do  regáli 
tá  klobása,  jakoby  nemala  konca,    jakoby  mu  medzi  rukami  i 
Ani  ju  nedojedol,  a  už  bol  sýty.  Jeho  nepokoj  sa  pozdejšie  t 
utíšil,  keď  podarilo  sa  mu  odpredať  šesť  dobrých  krmuíkov, 
dobre   odpredať.     Dal  si  naliať,   a  myšlienky   začaly   sa  brať 
iným  smerom.  „Ale  som  ja  blázon!"  nadával  si  v  duchu.    „( 
ten  jačmeň  všade  so  sebou  voziť?  Ale  je  každý  taký  blázon,  al 


30 

zrádzal  svoje  bohatstvo?  A  kto  by  riekol  mne,  čo  ma  nezná,  že 
mám  šesť  stovák  tu  v  kešeni  ?  Ba  čo  ešte  —  šesť  stovák  a  sedem- 
desiat papierkov  vyše  toho !  Dobrý  som  mal  jarmok  —  mrázik  pri- 
tiahol, krmníky  podskočily  v  cene  a  mne  omastily  dlaň  sedemdesia- 
timi zlatkami."  Tak  rozmýšľal  Ondrej  pri  víne  a  rátal,  kolko  za- 
robil a  jaké  urobí  domácim  svojim  Vianoce. 

Keď  vyšiel  z  regálu,  bolo  sa  už  dosť  dobre  stmilo ;  vietor  fučal 
ulicami  a  sypal  sypký  snáh  rovno  do  tváre.  Ondrej  stiahol  čiapku 
na  uši,  sadol  na  vozíček  a  pustil  sa  cestou  k  Domaniciam. 

Keď  dostal  sa  do  dediny,  bola  číra  noc.  Len  v  málo  oblokoch 
sa  svietilo.  Ondrej  okúňal  sa  nočnou  hodinou  zosaduúť  v  panskom 
dome.  Zastal  pred  jakýmsi  stavaním,  kde  ešte  svietili,  a  zaklopal 
na  oblok. 

Polooblečená  žena  vstala  od  praslice,  opravila  si  čepiec  a  stala 
si  k  obloku.  Bola  ulakaná,  kto  sa  to  pred  polnocou  dobíja  do  sta- 
vania. Dodala  si  smelosti  a  zvolala:  „kto  si?tf 

„Ja  som  Tráva  z  Kamenian.  Či  by  ste  mi  nedali  prenocovať?" 

„A  čo  si  hneď  ďatelina!  Bolo  nocľah  na  mrkaní  hľadať  a  nie 
o  polnoci!"  okríkla  ho  gazdiná.  „Hodní  ľudia  netlčú  sa  po  nociach, 
lebo  noc  má  svoju  moc ;  iba  kadejakí . . . a 

„Veď  ja  idem  z  jarmoku!" 

„Bolo  sa  prú  poberať  —  korheľ!" 

„Veď  ja  som  Tráva  z  Kamenian,  ten,  čo  kupčí.  Ale  ma  už, 
Katrenka,  neznáte?" 

Žena  poodstúpila  od  obloka  a  z  izby  ozval  sa  tichý,  tlumený 
shovor.  Iste  radí  sa  s  kýmsi,  čo  má  robiť.  Ondrej  čakal  netrpelive, 
čo  bude  nasledovať.  Izbené  dvere  vrzly,  pod  stenou  zavznel  ľahký 
krok.  Dvere  u  vrát  sa  otvorily.  Pred  ním  stála  Katrena,  ale  už 
v  kožuchu. 

„No  poďte;  ani  by  vás  nevpustila,  iba  po  známosti. . .  Veď  vy 
tu  máte  voz  i  kone!" 

„Voz  môže  zostať  i  vo  dvore  a  dáku  stajňu  vať  len  nájdeme," 
ozval  sa  srdečne  Ondrej.  „Ale  by  ste  ma  odohualy,  jako  nehodno 
primeriavať  —  psa,  v  tejto  chujavici?"  A  Ondrej,  chcejúc  sa  jej 
zafatinkovať,  ovinul  rameno  okolo  jej  pása. 

„Ste  jako  ciagol  studený!"  odbíjala  ho  od  seba. 

Ondrej  sa  rozohrieval.  „A  pod  vaším  kožuchom  je  teplo,  ani, 
ani..."  Miesto  prirovnania  tisol  svoju  uzimenú  ruku  pod  jej 
kožuch. 

„Čože  si  za  pačrev!"  udrela  ho  po  ruke  a  zasmiala  sa.  „Ideš 
ho!"  Jej  smiech  ohrial  skrehnutú  dušu  Ondrejovu.  Otvárala  vráta 
a  Ondrej  vtiahol  s  vozíkom  do  dvora 

Kým  vypriahol,  už  bol  so  ženou  známy,  tak  že  mu  i  pomáhala 
skladať  riad  z  koňa.  Keď  vošli  do  stajne,  Ondrej  sa  jej  zpýtal: 
„A  ste  vy,  Katra,  vdova,  či  vydatá?" 

„Keď  ma  znáte,  budete  vať  vedeť,  čo  som." 

Ondrej  cítil,  jako  ho  zaťala.  Ondrej  jej  neznal,  i  sotva  kedy 
ju  videl.  Ale  dľa  obyčaje  dal  sa  jej  do  známosti;  i  pokrstil  ju  me- 
nom, ktoré  mu  prvé  napadlo.   Náhodou  ho  uhádol  a  to  dopomohlo 


81 

mu  k  nocľahu.  Preto  ani  teraz  nepriznal  sa  k  svojej  taktike.  „Ked 
som  vás  ostatný  raz  videl,  malý  ste  muža.  Leu  neviem,  či  od  tých 
čias ... 

„Neumrel?  Ój,  žije  môj  zdycháč,  žije!  Zlá  zelina  nevyhynie," 
odpovedala  Eatrena  a  zas  sa  zasmiala. 

Ondreja  nadchádzaly  svetské  myšlienky.  „A  ja  veru,  že  ste 
vdova.  Ja  som  vdovec,  a  vy,  keby  ste  boly  vdova...  Viete,  to  by 
sa  šikovalo,  jako  ked  zem  ku  zemi  priorie  a  medzu  skasíruje  medzi 
nimi."  A  pritisol  Katrenu  k  sebe,  jako  si  on  to  predstavuje. 

„No  vy  ste  jakýsi  potáraný  človek,"  karhala  ho  Katrena. 

„Ved  sa  dosť  natáram  pomedzi  svet.  Kdeže  by  nebol!" 

Voviedla  ho  do  izby,  kde  pocítil,  jakoby  ho  varom  oblieval. 
Zdalo  sa  mu,  že  je  velmi  horúce.  Tvár  ušibaná  vetrom  a  sňahom 
blčala  mu.  Pod  kozubom  horel  ohník,  ale  začínal  už  zhasínať.  Iba 
dve-tri  hlavienky  sliepnaly  pri  podhrebenej,  rozžiarenej  pahrebe  a 
osvetlovaly  izbicu.  Bola  neveliká,  na  štítnej  stene  obrázočky  svä- 
tých v  pozlátených,  papierových  rámcoch ;  pod  povalou  polica  s  mis- 
kami a  krčiažkami.  í)o  okola  lavice.  V  jednom  kúte  stôl,  v  druhom 
postel,  v  treťom  rozsiahla  pec,  teraz  ešte  teplá,  na  nej  sušily  sa 
triesky,  aby  bolo  zajtra  pri  čom  svietiť. 

Tu  zvrzgotala  postel,  ani  čoby  centy  zavalil  na  ňu.  Ozvaly  sa 
z  nej  hlboké,  ťažké  stony,  a  hned  na  to  zívnutie  v  celej,  neko- 
nečnej škále. 

„Len  sa  vyťahuj,  jako  pes  na  pazderíl"  okríkla  gazdiná  toho, 
čo  sa  na  posteli  zodvihol  a  vyťahoval.  Bol  to  chlap  dlhý,  že  mu 
nohy  ďaleko  z  postele  trčaly.  V  pleciach  široký,  tým  viac,  že  bol 
v  kožúšku.  Tvár  zdravá,  červená  ani  repa;  valil  sa  dolu  ňou  znoj 
temer  cícerkom.  Vlasy  rozčuchrené,  dlhé,  hlava  roztrasená,  ani  šop. 

„Ale  som  si  zdriemol!"  pochvaľoval  si,  mľasknúc  vysušenými 
ústami  a  zívajúc.  „Vyvalil  som  sá,  že  len  na  otčenáš,  a  tu  som 
takto...  Človek  sa  usocia!" 

„Ledvy  čakáš,  len  sa  hodiť  do  tej  postele,"  prisviedčal  mu 
Ondrej.  „Roboty  moc..." 

„Ach,  toľko  veru  nie,"  ozvala  sa  gazdiná.  „Čože  vám  chlapom: 
keď  raz  pomlátite,  iba  spať.  Ale  my ... u 

„Pre  mňa  môžeš  —  spil" 

„A  vlna  sa  sama  popradie." 

„Pre  mňa  sa  môže  i  sama..." 

„Ba  radšej  vstávaj  —  či  chceš  takto  spať  V  Ach  id,  pecúch  — 
hanbi  sa." 

Muž  sa  usmieval,  i  žena  s  utajeným  smiechom  harušila  muža. 
Vidno,  že  sú  ešte  mladí,  zabývajú  sa  so  sebou;  i  vadia  sa  len  zo 
žartu,  jako  mladé  straky. 

„Ja  sa  veru  hanbiť  nejdem.  Hanba,  nehanba  —  naspäť  sa 
musíš.  Vítajte  u  nás  a  sadnite  si,  zohrejte  sa,  lebo  je  na  dvore 
zima."  A  spustiac  nohy  na  zem,  posadil  sa  tiež  na  pelasť.  „Z  jar- 
moku? Čože  ste  predávali?  Ale  bol  dáky?" 

„Ach,  len  taký  —  teraz  nie  jako  indy!"  stenal  Ondrej,  ktorý 


•m 

r 
.t 


32 

si  nerád  pred  ľudmi  chváleval.     „Groša  medzi  svetom  málo  —  &o 
groš  jest,  držia  ho  židi  v  rukách." 

„Ej,  to-to!a  zvolal  gazda.  „Keby  ja  bol  tým,  čo  je  nad  tým  — 
papieru  na  svete  dosť,  dal  by  narobit  peňazí  a  každému  dal  —  na, 
naber  si,  kolko  ti  treba.  Bolo  by  hneď  lepšie  na  svete  —  verte!" 

„Teba  postavia  na  to  —  neboj  sa!tt  zahriakla  ho  žena.  „čoby 
si  mal  stovák  plný  záčin  a  vôdor  —  všetky  by  šly  tvojím  nešťast- 
ným hrtanom  a  zas  by  jich  mal  len  žid.  Viem  ja:  kto  si  poriadne 
vedie,  nepije,  ten  má.  Tebe  by  desať  mincí  nestačilo,  a  čoby  v  ko- 
more bily!" 

„Nefrfoc,  dievčička;  nevieš,  čo  frfoceš.  Ale  som  ti  grunty  pre- 
pil, či  čo?  Lala*  jako  bude  dojedať!" 

A  takýmto  hovorom  prešiel  jim  čas,  kým  si  neľahli.  Ondrejovi 
postlali  na  zem  omlacok  slamy  a  gazdiná  mu  sama  z  postele  dala 
hlavnicu.  Prikryl  sa  bundou,  bolo  mu  ani  v  páperí. 

Všeobecné  chrápanie  zvestovalo  o  chvíľku,  že  v  chalupe  všetko  spí. 


III. 

Vykladať  sny  nášho  pocestného  bolo  by  marné.  Daktorí  na  sny 
držia,  ale  my  vieme,  že  sen  je  sen:  priletí  z  jakýchsi  neznámych 
svetov  jako  motýl  a  mizne,  keď  ho  ovanie  skutočnosť.  Dosť  bude 
vedeť,  že  Ondrej  zabudol  vo  sne,  jako  sa  v  Svätom  Tomáši  uzimil, 
jako  sa  biedne  doredikal  do  Domaníc,  i  jako  ťažko  dostal  nocľah. 
V  pamäti  zostala  mu  len  gazdiná  Katrena  a  celú  noc  sa  mu  o  nej 
plietlo.  Tu  sa  mu  videlo,  že  je  vdova  a  že  bude  z  nej  velmi  po- 
darená Trávuľa.  Tu  zas,  že  mu  syri  a  nevesta  bráni  —  a  podobné 
pletky.  Práve  sa  mu  zdalo,  že  ju  nahovára,  ona  ukazovala  volu 
zaňho  ísť,  keď  osŕkol  od  bôlu.  Nebol  si  istý,  či  spí,  či  nespí,  a  čo 
sa  to  s  ním  stalo:   iba  cítil,  že  ho  noha  nad  členkom  velmi  bolí. 

Prebudil  sa,  pretrel  oči;  všade  tma,  jako  v  rohu.  Trochu  sa 
rozhľadel  a  tu  vidí,  že  sa  ktosi  štvornožky  teruží  ponad  neho.  Jasne 
rozoznal  biely  šat  neznámeho  cestovateľa  od  čiernej  tmy  nočnej. 
Utajil  sa  —  ak  by  to  bola  tak  ona! 

Ani  nedýchal.  Tu  pocíti  tvrdú  dlaň  na  tvári.  Celú  mu  ju  za- 
kryla. Prsty  hrubé  šmátrajú  sem  i  tam,  jakoby  sa  chcely  presvedčiť, 
či  na  tvári  jest  nos,  oči,  ústa  a  uši.  Katrena  nemôže  mať  predsa 
takú  ohromnú  tvrdú  dlaň!  Pohol  sa  a  zašepkal:  „kto  si?u 

„To  som  ja.  Vybral  som  sa  na  dvor  a  nemôžem  potrafiť.  Rozo- 
spatý... A  som  nestupil  na  vás?" 

Ondrej  odpovedal:  „Nie."  Ale  noha  nad  členkom  dosiaľ  ho 
bolela. 

Z  postele  ozval  sa  hlas  gazdinej,  ktorá  sa  až  teraz  zbudila: 
„Ktože  to  zase  máta?" 

„Veď  po  vedám,  ja!"  odpovedal  muž.  „Už  bude  s  pol  tretej. 
Druhú  dávno  odpískali.  Treba  sa  dvíhať." 

„Tebe  ľahko  duriť,  keď  si  sa  večer  na  oba  boky  vyležal.  A  čo 
budíš  toho  pocestného?" 


38 

„Veď  som  sa  tu  jakosi  zamotal.  Zabudol  som,  že  je  tu  —  pre- 
vrhol  som  sa  naňho." 

Gazda  vyšiel  konečne  do  pitvora.  Ondrej  na  zemi  pocítil,  jako 
sa  vov^lila  otvorenými  dvermi  zima  a  zaniesla  mu  tvár  studenou 
rosou.  Vtiahol  sa  pod  bundu. 

Bol  nespokojný.  Doma  mal  taký  poriadok,  že  mohol  si  pospat 
do  svitu,  ak  nemal  pred  sebou  dákej  cesty.  Tu  musí  vstávať,  lebo 
by  sa  domáci  naň  prevŕhali,  keby  jim  zostal  na  zemi.  Hla,  gazdiná 
iste  už  vstáva.  Počuť,  jako  šuchorí  s  čímsi ;  iste  sa  oblieka.  Ondrej 
by  sa  jej  prihovoril,  ale  čuje  jej  tichý  šepot.  To  odrieka  rannú 
modlitbu.    Čušal  pod  svojou  bundou. 

Gazdiná  rozhrebla  pahreb,  zpod  popola  zasvietilo  dakolko  žera- 
vých uhlíkov.  Shrnula  jich  do  hŕbočky,  dúchala  na  ne  a  už  prašfaly 
suché  triesočky  pod  kozubom,  hádžuc  svetlo  na  celú  izbicu.  Ondrej 
vytrčil  zpod  bundy  hlavu.  „Takto  zbúriť  celý  dom!a  šomrala  ga- 
zdiná. „Ani  toho  sna  nežičí,  a  keby  to  kedy,  ale  o  pol  noci!a  Šla 
k  obloku,  ale  nebolo  výhladu  na  ulicu.  Tabule  boly  zamrznuté, 
jakoby  jich  zacínoval.  Roztavila  svojím  dychom  jeden  list  rastliny, 
ktorú  nočný  mráz  vykúzlil  na  sklo  a  vyzrela  do  tichej  ulice.  „Všade 
tma  —  povedám,  polnoci.  Ešte  nikde  nesvieťa.  Iba  toto  motovidlo 
nemá  ani  noci,  ani  dna!"  Ondrej  vyrozumel,  že  motovidlo  má  byt 
gazda. 

Práve  ju  chcel  potešiť  dákym  slovom  a  zastať  gazdu,  keď  za- 
čul z  vonku  jeho  hlas:  „Poce  bŕŕŕ  —  poce  bŕŕŕ!" 

„Čo  to  zas  vedie?"  hundrala  gazdiná,  bežiac  otvoriť.  Zo  dvora 
ohlásil  sa  blakot  ovce. 

„Poce  moja,  poc,  poc!u  prihováral  sa  jej  gazda  už  v  pitvore 
a  zápät  za  tým  ozvalo  sa  rytmické  klopkanie  ovčích  ratíc  o  vy- 
bíjaný hlinou  pitvor.  Gazda  vstúpil  do  izby,  nesúc  v  náručí  jahňa, 
čierne  jako  žúžol.  „Ja  hneď  večer,  že  bude  krstenie.  Len  dobre, 
že  som  sa  zobudil.  Začul  som  kornutu  zablačať  —  aha,  reku,  máme 
jahnicu."  Obrátil  sa  k  Ondrejovi.  „Každý  rok  donesie  jahnicu  a 
takúto  čiernu.  Tam  ležalo,  nebožiatko,  pri  dvercach,  fučalo  naň. 
Nech  neprídem,  nájdeme  ho  ráno  zamrznuté,  nebožiatko."  A  na- 
tešený gazda  postavil  jahnicu  na  prípecok.  „Bodaj  bys'  tolká  na- 
rástla!" 

„Môžeš  ju  storáz  vykladať,  nuž  tolká  nenarastie,"  hnevala  ho 
gazdiná,  už  celkom  udobrená. 

„Obyčaj  je  obyčaj.  Čo  ju  tam  vyložím,  preto  sa  pec  nezrúti. 
Dones  soli,  posyp  ju."  Gazdiná  posypala  jahňa  solou  a  gazda  po- 
stavil ho  na  zem.  Knísalo  sa  na  nožičkách,  jakoby  stálo  na  šťuliach, 
a  keď  sa  pohlo,  každý  pohyb  bol  nemotorný. 

Ovca,  čierna  kornuta,  pristúpila  k  nemu,  a  nedbajúc  na  divá- 
kov, počala  ho  lízať.  Ondrej,  nechcejúc  prísť  s  ovcou  do  bližšieho 
kamarátstva,  sberal  sa  vstať.  „Len  ležte,  pospite  si.  Ona  ovca  k  vám 
nepôjde,  hodím  jej  senka.  Čoby  ste  vstávali?"  Ondrej  sa  nedal 
núkať  a  vystrel  sa  na  svojom  brlohu.  Uprel  oči  k  povale,  čítal 
trámy  na  nej  i  nápis  na  strednej  hrade :  Dum  stawal  Mateg  Guraň 
L.  P.  1829.     Rozmýšľal  nad   včerajškom,   jako   predával   krmníky 


84 

mäsiarovi  v  Svätom  Tomáši,  koľký  má  na  nich  zárobok,  kolko  má 
peňazí  u  seba  a  hotových  v  armarijke  doma ;  kolko  na  obligátoroch, 
dobre  intabulovaných,  koľko  jich  leží  v  tovare,  a  to  najrôznejšom 
tovare  Kolko  by  to  vynášalo  mier,  keby  všetky  peniaze  sohnal  a 
zmenil  na  samé  krajciare,  alebo  dvagroéníky.  Alebo  kolko  jahniat 
by  za  ne  kúpil,  a  keby  všetky  prisadil  a  podržal  tri  roky  —  kolky 
by  z  nich  vyrástol  kŕdel!  Plný  dvor  oviec  a  jahniat  —  plná  de- 
dina —  plný  chotár  —  všetci  ludia  samá  ovca a  on   jich 

strihá  v  jar  a  v  jaseni všade  samá  vlna železnica 

ju  vezie,  všetko  jeho  vlnu  do  Sliezska brrrr železnica 

hučí letí  mu  ponad  samú  hlavu 

Strhol  sa,  zastenal  vydesený.  Železnica,  vlna,  ovce,  všetko 
zmizlo.  Iba  hrmot  trvá:  gazda  sedí  mu  za  hlavou  a  driape  vlnu. 
Drapot  drapačiek  nesie  sa  izbicou,  až  obloky  dračia. 

„Čosi  sa  vám  prisnilo,"  riekol  hospodár;  „zastenali  ste." 

Ondrejov  pohľad  padol  do  obloka.  Vidnel  sa  v  ňom  už  mo- 
drastý záblesk  nového  dňa.  Keby  sa  nesvietilo  na  kozube,  prenikol 
by  i  do  izby  tento  milý  pozdrav  zimného  rána.  Ondrej  sa  zredikal 
zo  svojho  loža. 

„Čo  sa  tak  náhlite?"  pýtal  sa  gazda. 

„Na  koňa  som  zabudol,  treba  ho  obriadiť." 

„Netrápte  sa,tf  riekol  gazda  s  vľúdnym  úsmevom;  „koňa  som 
vám  už  nakŕmil." 

Ondrej  cítil  k  hodnému  gazdovi  velkú  vďačnosť  a  zapáčil  sa 
mu  tento  človek.  O  chvíľu  bol  oblečený.  Brieždenie  vonku  priviedlo 
mu  na  myseľ,  čo  ho  dnes  očakáva  v  Domaniciach.  Opýtal  sa  gazdu : 
„A  kto  je  to  ten  Aduš?tf 

„Aduš?"  opakoval  gazda  jeho  otázku.  „Vy  idete  k  Adušovi? 
Býva  vyše  dediny  v  kaštieli.  Videli  ste  ho  na  jarmoku,  lebo  ne- 
vynechá ani  jednoho." 

„Vari  s  dačím  kupčí?" 

„Nekupčí.  Ale  to  je  už  jeho  radosť  po  svete  sa  túlať.  Čo  hned 
po  hrebíčky  za  dva  groše,  alebo  po  pol  holby  octu  —  ale  na  jar- 
mok musí  ísť,  a  čoby  mu  nohy  po  kolená  poodtínal.  Silu  peňazí 
ho  to  stojí,  ale  čo  že  takým  o  peniaze!" 

„Je  bohatý?" 

„Keby  sa  chcel  riadiť!  Gazdovstvo  má  rúče;  starý  otec  i  otec 
boli  dobrí  gazdovia.  Nahabali  od  sedliakov  zemí  a  lúk  —  na  Aduša 
zostal  takým  činom  grunt  veliký.  Ale  tento  sa  neudal  na  nich; 
príde  o  všetko,  lebo  gazduje  zo  šafľa  do  šechtára.  Ej,  mohol  by 
sa  peniazmi  obsýpať!  Jeho  vlastný  ujček  je  na  bohatej  fare  v  Cho- 
cholove,  Aduš  sa  mu  veľmi  ufá,  ked  umre...  Viete,  taký  veľko- 
možný s  červeným  pásom!  Ono  ho  i  teraz  dokonale  napomáha. 
Keby  nie  ten"  —  naklonil  sa  k  Ondrejovi  a  znížil  hlas  —  „ v  ka- 
štieli by  bolo  všakovak.  Nebolo  by  čím  kapustu  zatrepať  a  posoliť  — 
nie  to  omastiť.  Ale  ten  posielava  všetko,  od  výmyslu  sveta.  Len 
toť  jim  poslal  vykrmeného  brava." 

„A  mal  dáku  úrodu?"  pristupoval  Ondrej  k  veci. 


36 

„Čosi  mal,  ale  moc  nie.  Keby  sa  všetko  pole  obsialo,  to  hej; 
ale  takto . . . u 

„Necháva  prielohy?" 

„Čo  horšie  zeme  prielohom  pod  pašu,  čo  lepšie  berú  gazdovia 
z  polovice.  On  málo  obsial,  nebolo  zrna.  Čo  mu  ten  ujček  poslal 
ovsa,  hen  zo  Sibérie  zkadesi,  vykŕmil  ho  koňom,  lebo  bola  tvŕdza 
o  krm  veliká." 

„Moc  sviezol  jačmeňa?" 

„Ja  ho  šacovať  nejdem,"  odpovedal  gazda  s  úsmevom,  „lebo 
nehľadel  som  mu  do  záčina.  Ale  svoj  záčin  by  nedal  za  desať  jeho. 
Čosi  sa  predalo  ešte  na  koreni,  čosi  v  krížoch  —  a  čo  sa  sviezlo, 
toho  nebude  tak  moc." 

Ondrej  stŕpal.  Jeho  predtucha  vo  Svätom  Tomáši  mala  predsa 
len  základ.  Sveril  sa  gazdovi,  po  čo  prišiel  do  Domaníc. 

Gazda  nebol  najmenej  prekvapený.  „Ved  som  ja  hned  vedel, 
že  ste  sa  s  ním  museli  do  dačoho  zapliesť,  ked  ho  tak  spomínate. 
To  neurobil  len  vám.  Berie  závdavky  od  koho  môže.  Predáva,  i  čo 
nemá.  Čo  že  takými  Len  peniažky  na  dlaň  —  jako  sa  vráťa,  o  to 
oni  nestoja." 

„Ja  —  mne  závdavok  veru  musí  vrátiť  a  to  duplom.  Mám 
svedkov,  že  som  mu  ho  dal." 

„On  sa  vám  hneď  prizná,  on  neodtají." 

„I  ustávania  nech  zaplatí,  i  hanbu,  lebo  ja  nedám  posmech  zo 
seba  robiť."  A  bolo  na  ňom  vidno,  že  je  odhodlaný  pustiť  sa  do 
boja  nielen  s  pánom  Adušom,  ale  s  celým  svetom  o  svoju  desiatku. 

„A  budete  sa  s  ním  pravotiť?  U  koho?  Richtár  už  preklial 
Aduša  i  všetky  závdavky  desať  ráz  —  nechce  o  ňom  ani  slýchaf. 
A  vy  ste  nie  tunajší,  ale  z  cudzieho  kraja  —  kto  vás  zastúpi  ?* 

Ondrej  bol  roztrpčený.  Hneval  sa  na  seba,  že  sa  dal  previesť, 
i  na  celý  svet.  Ale  gazdiná  doniesla  misu  na  stôl,  plnú  švábky, 
obsypanej  kapustou  a  znamenite  omastenej.  Vidno,  že  toto  sviatočné 
jedlo  iba  k  vôli  hosťovi  pripravila.  Na  vrchu  červenaly  sa  škvarky 
vypražené,  chrumkavé...  Ondrejovi  naplnily  sa  ústa  slinami.  A 
všetky  škvarky  pred  neho  shrnula,  čo  ho  tolme  chcela  uctiť.  Ondrej 
bol  veľký  milovník  tohto  jedla,  ktoré  je  ozaj  dobré  a  chujavou  sa 
volá.  Prisadol  k  stolu  —  chutilo  mu  znamenite,  jeho  srdca  rana 
aspoň  na  čas  zacelela.  Zabudol  na  Aduša  a  celý  mizerný  svet.  Hľa- 
del  do  misy  a  tu  i  tu  na  mladú,  čerstvú  gazdinú  —  a  to  ho  ob- 
veseľovalo. Lebo  dobré  jedlo  a  pohľad  na  mladosť  na  každého  musí 
dobre  pôsobiť. 

Ked  stali  od  stola,  Ondrej  si  zhlboka  vzdychol  a  s  ťažkým 
srdcom  vybral  sa  do  kaštieľa. 

(Dokončenie.) 


-*frO+- 


*>• 


Hamlot  a  Don  ttnijoto. 

Od  I.  S.  Turgeneva. 

rvi'1  vydanie  Shakespearovej  tragédie  „Hamlet"  a  prvá 
časť  Cervantesovho  „Don  Quijota'1  zjavily  Ba  v  ten  istý 
I  rok,  na  samom  počiatku  XVII.  stoletia. 
I  Táto  náhoda  zdá  sa  nám  byť  významnou;  sblfženie 
rečených  dvúch  diel  priviedlo  nás  na  celý  rad  myšlienok.  Niektoré 
z  našich  náhľadov,  možno,  prekvapia  vás  svojou  neobyčajnosfou ;  no 
práve  v  tom  pozostáva  zvláštnosť  velkých  poetických  diel,  ktorým 
genij  jích  tvorcov  vdýchnul  neumierajúci  život,  že  mienky  o  nich, 
ako  i  o  živote  vôbec,  môžu  byt  nekonečne  rozdielne,  ešte  i  proti- 
mluvíace  si,  a  zároveň  predsa  pravé.  Koľko  kommentárov  už  bolo 
naptsano  k  Hamletovi  a  koľko  jfch  ešte  budel  K  akým  rozličným 
zakTúčeniam  privádzalo  Študovanie  tohoto  opravdu  nevyčerpateľného 
typa!  Don  Quijote,  dm  prirodzenosti  svojej  úlohy,  dľa  opravdove 
veľkolepej  jasnosti  povesti ,  akoby  ožiarenej  slncom  juhu ,  dáva 
menej  príčin  k  výkladom.  Škoda,  že  väčšia  časť  ľudí  má  o  Don 
Quijotovi  nejasné  pochopy;  pod  slovom  rDon  Quijote"  často  roz- 
umejú jednoducho  blázna,  slovo  „donquijotstvo"  je  tolko,  ako  hlú- 
posť, kdežto  v  donquijotstve  mali  by  sme  videť  vysoký  princíp 
samožertvovania,  len  zachytený  z  komickej  strany. 

Povedali  sme,  že  súčasné  zjavenie  sa  Don  Quijota  a  Hamleta 
nám  zdá  sa  byť  významným.  Tak  sa  nám  vidf,  že  v  týchto  dvúch 
typoch  stelesnené  sú  dve  korenné,  protipostavené  zvláštnosti  ľudskej 
prírody  —  oba  konce  tej  osy,  na  ktorej  ona  vrtí  sa.  Tak  sa  nám 
vidí,  že  všetci  ľudia  prináležia  viac  alebo  menej  k  jednomu  z  týchto 
dvúch  typov,  že  každý  z  nás  ponáša  sa  alebo  na  Don  Quijota,  alebo 
na  Hamleta.  Pravda,  v  naše  časy  Hamletov  je  o  mnoho  viac,  než 
Don  Quijotov:  no  ani  Don  Quijoti  nevymizli. 

Vyslovíme  sa.  \ 

Všetci  ludia  žijú  —  povedome  či  nepovedome  —  mocou  svojho 
princípu,  svojho  ideálu,  to  jest  mocou  toho,  čo  oni  držia  za  pravdu,  j 

krásu  a  dobro.    Mnohí  dostávajú  svoj   ideál  už  celkom  hotovým,  ŕ 

v  určitých,  historicky  složivších  sa  formách;  žijú,  riadac  život  svoj  3 

dľa  tohoto  ideálu,    neraz  odstupujúc  od  neho  pod  vplyvom  strastí  '- 

alebo    prípadnostf,  —  no    oni   nerozmýšľajú  o  ňom,    nepochybujú  i 

o  ňom;  iní  naproti  tomu  podrobujú  ho  analysi  vlastnej  myšlienky.  ,j 

Akokoľvek  je,  zdá  sa,   my  neveľmi  mýlime  sa,  jestli  povieme,  že  -i 

pre  všetkých  ludí  tento  ideál,   tento  základ  a  cieľ  jích  jestvovania  '] 

nachodí  sa  alebo  mimo  nich,   alebo  v  nich  samých:  —  iuými  slo-  \ 

vami,    pre   každého  z  nás  alebo  vlastné  ja  stojí  na  prvom   mieste,  t; 

alebo  niečo  iné,  uznané  ním  za  vyššie.  Môžu  nám  urobiť  námitku,  j 

že  skutočnosť  nedopúšťa  takých  ostrých  rozhranicení,    že  v  jednej  j 

a  tejže  živej  bytnosti  oba  náhľady  môžu  zamieňať  sa,  ešte  i  slievať  j 

sa  po  istý  stupeň ;   no  nám  ani   nenapadlo  hovoriť  o  nemožnosti  1 

zmien  alebo  protimlúv  v  ľudskej  prírode,  my  chceli  sme  leu  ukázať  j 

1 


37 

na  dva  rozličné  pomery  človeka  k  svojmu  ideálu  —  a  teraz  po- 
staráme sa  predstaviť,  akým  spôsobom,  dľa  nášho  poňatia,  tieto  dva 
rozličné  pomery  stelesnily  sa  v  týchto  dvúch  typoch. 

Začneme  s  Don  Quijotora. 

Čo  predstavuje  Don  Quijote?  Pozreme  ho  nie  tým  spešným 
pohľadom,  ktorý  zastaví  sa  na  povrchnosťach  a  drobnosťach.  Ne- 
budeme videť  v  Don  Quijotovi  len  rytiera  smutnej  postavy,  figúru, 
stvorenú  na  posmech  starodávnym  rytierskym  románom.  Známo  je, 
že  význam  tejto  osoby  rozšíril  sa  pod  vlastnou  rukou  jej  nesmrteľ- 
ného tvorcu  a  že  Don  Quijote  druhej  časti,  ľúbezný  spoločník  princov 
a  princezien,  múdry  radca  zbrojnoša-gubernátora,  už  nie  je  ten  Don 
Quijote,  akým  ukazuje  sa  nám  v  prvej  časti  románu,  najmä  na  po- 
čiatku, nie  ten  starosvetsky  a  smiešny  čudák,  na  ktorého  tak  štedro 
sypú  sa  údery.  Opakujeme:  čo  predstavuje  Don  Quijote?  Vieru 
predovšetkým;  vieru  v  niečo  večné,  nezvratné,  v  pravdu,  jedným 
slovom  v  pravdu,  nachodiacu  sa  mimo  jednotlivého  človeka,  jemu 
priťažkú,  vyžadujúcu  slúženia  a  obetí,  no  dostupnú  stálosti  slúženia 
a  sile  žertvy.  Don  Quijote  preniknutý  je  celý  oddanosťou  k  ideálu, 
pre  ktorý  on  je  hotový  trpeť  všemožné  nedostatky,  žertvovať  živo- 
tom; sám  život  svoj  on  cení  natoľko,  nakoľko  on  môže  byť  pro- 
striedkom k  stelesneniu  ideálu,  k  víťazstvu  pravdy,  spravedlivosti 
na  zemi.  Nám  povedia,  že  ideál  tento  vzatý  je  rozstrojenou  jeho 
obrazotvornosťou  z  fantastického  sveta  rytierskych  románov;  sú- 
hlasíme —  a  v  tomto  pozostáva  komická  strana  DonvQuijota:  no 
sám  ideál  zostáva  v  celej  svojej  nedotknutej  čistote.  Žiť  pre  seba, 
starať  sa  o  seba  Don  Quijote  pokladal  by  za  hanbu.  On  celý  žije 
(jestli  možno  tak  vysloviť  sa)  mimo  seba,  pre  iných,  pre  svojich 
bratov,  vyhubiť  zlo,  účinkovať  proti  silám  človečenstvu  nepriateľ- 
ským —  proti  čarodejníkom,  velikánom,  to  jest  potlačovateľom. 
V  ňom  niet  ani  stopy  egoismu,  on  nestará  sa  o  seba,  je  celý 
obeťou  —  oceňte  toto  slovo!  Verí,  verí  pevne  a  bez  obozretnosti. 
Preto  nezná  strachu,  je  trpelivý,  dostatočný  mu  je  najchudobnejší 
pokrm,  najbiednejšia  odev:  jemu  o  ío  nejde.  Pokorný  srdcom,  je 
duchom  veľký  a  smelý;  pohnutlivá  jeho  nábožnosť  neobmedzuje 
mu  svobodu ;  neznajúc  vypínavosti,  on  nepochybuje  o  sebe,  o  svojom 
určení,  ani  o  svojich  fyzických  silách;  vôľa  jeho  je  nezlomná  vôľa. 
Neprestajná  snaha  k  jednomu  a  tomuže  cieľu  pridáva  istú  jedno- 
tvárnosť  jeho  myšlienkam,  jednostrannosť  jeho  umu;  vie  málo,  ale 
jemu  ani  netreba  mnoho  vedeť:  on  vie,  v  čom  jeho  vec,  načo  on 
žije  na  zemi,  a  to  je  najhlavnejšie,  čo  možno  vedeť.  Don  Quijote 
môže  sa  nám  zdať  tu  úplným  hlupákom,  preto  že  i  najnepochyb- 
nejšia  materiálnosť  mizne  pred  jeho  očima,  topí  sa  ako  vosk  od 
ohňa  jeho  enthusiasmu  (skutočne,  on  vidí  živých  Maurov  v  dreve- 
ných figúrach,  rytierov  v  baranoch),  —  tu  obmedzeným,  preto  že 
nevie  ani  ľahko  spolucítiť,  ani  ľahko  nasládzat  sa ;  no  on,  ako  dlho- 
veký  strom,  pustil  hlboko  korene  do  pôdy  a  nie  je  v  stave  ani 
zpreneveriť  sa  svojmu  presvedčeniu,  ani  prenášať  sa  od  jednoho 
predmetu  k  druhému ;  pevnota  jeho  mravnej  sústavy  (zachovajte  si, 
že  tento  pochabý,  putujúci  rytier  je  najmravnejšia  bytnosť  na  zemi) 


38 

pridáva  zvláštnu  silu  a  velebnosť  všetkým  jeho  úsudkom  a  rečaj  _ 
celej  jeho  figúre,  napriek  komickým  a  unižujúcim  položeniam,  c^< 
ktorých  bezprestajne  upadá...  Don  Quijote  je  enthusiast,  slúžit^i 
idei,  a  preto  oslnený  jej  svetlom. 

Čo  že  predstavuje  Hamlet?  n 

Predovšetkým  analysu  a  egoism,  a  preto  neveru.  On  celý  žij^ 
pre  samého  seba,  je  egoist;  no  egoist  nemôže  veriť  ani  v  seba  ; 
veriť  možno  len  v  to,  čo  je  mimo  nás  a  nad  nami.  No  to  ja, 
v  ktoré  on  neverí,  drahé  je  Hamletovi.  To  východný  punkt,  ku 
ktorému  on  vracia  sa  bezprestajne,  preto  že  nenachodí  ničoho  v  ce- 
lom svete,  k  čomu  mohol  by  priľnúť  dušou;  je  skeptik  a  večne 
zaoberá  sa  samým  sebou;  je  stále  zaujatý  nie  svojou  povinnosťou, 
ale  svojím  položením.  Pochybujúc  o  všetkom,  Hamlet,  rozumie  sa, 
nešetrí  ani  samého  seba;  jeho  um  je  príliš  rozvitý,  aby  mohol  sa 
uspokojiť  tým,  čo  v  sebe  uachodí.  Soznáva  svoju  slabosť,  no  každé 
samopoznanie  je  sila:  odtial  vyteká  jeho  irónia,  protiva  Don  Quijo- 
tovho  enthusiasmu. 

Hamlet  s  pôžitkom,  prehnano  haní  seba,  stále  zkúmajúc  sa, 
večne  hladiac  do  svojho  vnútra,  on  pozná  do  jemnosti  všetky  svoje 
nedostatky,  opovrhuje  samého  seba  —  a  zároveň,  možno  povedať, 
žije,  chová  sa  týmto  opovrhovaním.  Neverí  v  seba  —  a  je  márno- 
myselný;  nevie,  čo  chce  a  načo  žije  —  a  je  priviazaný  k  životu. . . 
„O,  Bože,  Bože!  (volá  v  2.  výjave  prvého  aktu)  keby  si  Ty,  sudca 
zeme  i  neba,  nebol  zakázal  hriech  samovraždy ! . . .  Aký  ošumelý, 
pustý,  plytký  a  ničomný  je  mne  život  !u  Ale  on  neobetuje  tento 
plytký  a  pustý  život;  blúzni  o  samovražde,  ešte  keď  nezjavila  sa 
mu  tieň  otca,  ešte  keď  nemal  hrozné  poručenie,  ktoré  definitívne 
rozbíja  jeho  už  nadlomenú  volu  —  no  on  neza vraždí  sa.  Láska 
k  životu  vyjadruje  sa*  v  samých  tých  fantásiach  o  samovražde.  Vše- 
tkým 18-ročným  mladíkom  sú  známe  podobné  city.  „To  krev  kypí, 
to  síl  zbytok!"  No  nebuďme  príliš  prísni  k  Hamletovi:  on  trpí  — 
a  jeho  trpenie  je  i  bôľnejšie  i  viac  rán  robí,  než  trpenie  Don  Qui- 
jota.  Tohoto  bijú  suroví  pastieri,  ním  osvobodení  priestupníci ; 
Hamlet  sám  zadáva  si  rany,  sám  seba  mučí;  v  jeho  rukách  je  tiež 
meč:  vo  dve  strany  ostrý  meč  analysi. 

Don  Quijote,  povinní  sme  vyznať,  je  positívne  smiešny.  Jeho 
figúra  je  snáď  najkomickejšia,  akú  kedy  nakreslil  poet.  Pri  púhom 
spomenutí  jeho  mena  vzniká  vo  fantásii  vyziabnutá,  hranatá,  krivo- 
nosá  figúra,  oblečen  v  karrikatúrnom  brnení,  posadená  na  chudého 
koňa,  toho  biedneho,  večne  hladného  a  bitého  Rossinanta.  Don 
Quijote  je  smiešny...  no  v  smiechu  jest  sily  sraierujúcej  a  vy- 
kupujúcej :  uad  kým  zasmial  si  sa,  tomu  si  už  odpustil,  toho  i  mi- 
lovať si  hotový.  Naproti  tomu,  zovňajšok  Hamleta  je  príťažlivý. 
Jeho  melanchólia,  bladá,  hoc  i  nie  chudá  tvár,  čierna,  aksamitová 
odev,  pero  na  klobúku,  ušľachtilé  raauíry,  poesia  jeho  rečí,  pove- 
domie prevahy  nad  inými,  spolu  s  jazviteínou  radosťou  nad  unižo- 
vaním  seba  samého,  všetko  v  ňom  Iúbi  sa,  všetko  púta;  každému 
lichoti,  keď  nazvú  ho  Hamletom,  nikto  nechcel  by  mať  názov  Don 
Quijota;   nad  Hamletom  nikomu  ani  nenapadne  smiať  sa,  a  v  tom 


39 

je  jeho  odsúdenie:  lúbit  jeho  temer  nemožno,  len  Iudia  podobní 
Horaciovi  sú  oddaní  Hainletovi.  Sympathisuje  s  ním  každý,  a  to 
prirodzená  vec :  temer  každý  nachodí  v  ňom  svoje  vlastné  črty ;  no 
lúbit  ho,  opakujeme,  nelzä,  preto  že  on  sám  nikoho  nelúbi. 

Porovnávajme  ďalej.  Hamlet  je  syn  krála,  zabitého  vlastným 
bratom,  uchvatitelom  prestola;  otec  jeho  vy  chodí  z  mohyly,  z  „če- 
lustí  pekla",  aby  mu  naložil  pomstu  za  seba,  a  on  váha,  zavádza 
samého  seba,  teší  sa  tým,  že  môže  si  sám  -  ubližovať,  a  konečne 
zabije  svojho  otčima  náhodou.  Hlboká  psychologická  črta,  pre  ktorú 
i  mnohí  umní,  no  krátkozrakí  Iudia  opovážili  sa  odsúdif  Shakes- 
pearal  A  Don  Quijote,  človek  biedny,  temer  žobrák,  bez  všetkých 
prostriedkov  i  sväzkov,  starý,  jednooký,  berie  na  seba  napraviť  zlb 
a  ochraňovať  potlačených  (jemu  celkom  cudzích)  na  celej  zemeguli. 
Čo  na  tom,  že  prvý  jeho  pokus  osvobodiť  nevinnosť  od  utlačitela 
uvalí  dvojnásobnú  biedu  na  hlavu  samej  nevinnosti.  (Rozumieme 
tu  scénu,  keď  Don  Quijote  osvobodí  chlapca  od  bitky  jeho  pána, 
ktorý  však  hneď  po  odchode  osvoboditela  desať  ráz  väčmi  tresce 
bedára.)  Čo  na  tom,  že,  mysliac  si  mať  do  činenia  so  škodnými 
velikánmi,  Don  Quijote  napadá  polné  veterné  mlyny.  Komická 
obálka  týchto  obrazov  nesmie  odvrátiť  naše  oči  od  skrytého  v  nich 
smyslu.  Kto,  obetujúc  seba,  chcel  by  najprv  vypočitovať  a  uvažovať 
všetky  následky,  všetok  pravdepodobný  prospech  svojho  postupku, 
ten  je  sotva  spôsobný  na  samožertvovanie.  S  Hamletora  nemôže  sa 
stať  ničoho  podobného:  jemu,  s  jeho  prenikavým,  tenkým,  skepti- 
ckým umom,  jemu  dopustiť  sa  takého  hrubého  omylu!  Nie,  on 
nebude  sa  biť  s  veternými  mlynami,  on  neverí  vo  velikánov ...  No 
on  nenapadnul  by  jich,  keby  oni  i  jestvovali.  Hamlet  netvrdil  by, 
ako  Don  Quijote,  ukazujúc  každému  barbiersku  mištičku,  že  je  to 
opra vdova  čarodejná  prilbica  Mambrina;  no  myslíme,  že  keby  sama 
pravda  postavila  sa  vtelenou  pred  jeho  očami,  Hamlet  neodhodlal 
by  sa  povedať,  že  je  to  ozaj  ona,  pravda...  Veď  kto  zná,  možno, 
pravdy  ani  niet,  práve  ako  velikánov?  My  smejeme  sa  nad  Don 
Quijotom...  no  kto  z  nás  môže,  svedomité  povyzpytujúc  seba, 
svoje  minulé,  svoje  terajšie  presvedčenia,  kto  odhodlá  sa  povedať, 
že  on  vždy  a  vo  všetkom  rozozná  a  rozoznal  barbiersku  mosadznú 
mištičku  od  čarodejnej  zlatej  prilbice?  Preto  nám  tak  sa  vidí,  že 
hlavná  vec  je  v  iskrennosti  a  sile  samého  presvedčenia...  a  vý- 
sledok —  v  ruke  Božej.  On  jediný  môže  nám  ukázať,  či  sme  sa 
borili  s  prízrakmi,  či  so  skutočnými  nepriatelmi,  a  akou  zbraňou 
pokryli  sme  svoje  hlavy...  Naše  dielo  ozbrojiť  sa  a  bojovať. 

Pozoruhodné  sú  pomery  zástupov,  takzvanej  ľudskej  massy 
k  Hamletovi  a  Don  Quijotovi. 

Polonius  je  predstaviteľom  massy  pred  Hamletom,  Sancho 
Panza  pred  Don  Quijotom. 

Polonius  je  dielny,  praktický,  zdravomysliaci,  trebárs  zároveň 
obmedzený  a  tláchavý  starec.  Je  výtečný  administrátor,  príkladný 
otec;  rozpomeňte  sa  na  jeho  naučenia  synovi  svojmu  Laertovi  pri 
odchode  za  hranicu,  —  naučenia,  ktoré  môžu  rovnať  sa  v  múdrosti 
so  známymi  poriadkami  gubernátora  Sancho  Panzu  na  ostrove  Ba- 


40 

rataria.  Pre  Polonia  je  Hamlet  nie  natolko  bláznivý,  nakolko  diefa, 
a  keby  nebol  královským  synom,  on  opovrhoval  by  ním  pre  jeho 
neužitočnosť,  pre  nemožnosť  positívneho  a  dielneho  použitia  jeho 
myšlienok.  Polonius  ani  na  vlas  neverí  Hamletovi,  a  má  pravdu ; 
s  celou  svojou  obmedzenou  namyslenosťou  on  pripisuje  Hamletove 
nesmysly  jeho  láske  k  Ofelii,  a  v  tomto,  ovšem,  mýli  sa;  no  ne- 
mýli sa  v  ocenení  jeho  charakteru.  Hamleti  iste  neužitoční  sú 
masse;  oni  jej  ničoho  nedajú,  oni  ju  nikam  viest  nemôžu,  preto  že 
sami  nikam  neidú.  Ale  i  ako  viesť,  keď  nevieš,  či  máš  zeme  pod 
nohami?  Pri  tom  Hamleti  opovrhujú  massou.  Kto  neváži  samého 
seba  —  koho,  čo  môže  si  ten  vážiť?  A  hodno  je  starať  sa  o  massu? 
Ona  je  tak  hrubá  a  nečistá  I  a  Hamlet  je  aristokrat,  nie  len  rodom. 

Celkom  iné  podívanie  predstavuje  nám  Sancho  Panza.  On 
smeje  sa  nad  Don  Quijotom,  vie  velmi  dobre,  že  je  bláznivý,  no 
tri  razy  opustí  svoju  rodinu,  ženu,  dcéru,  aby  mohol  ísť  za  týmto 
bláznivým  človekom,  nasleduje  ho  všade,  znáša  všetky  možné  ne- 
príjemnosti, oddaný  mu  je  čo  samej  smrti,  verí  mu,  pýši  sa  ním 
a  na  kolenách  plače  u  biedneho  loža,  kde  umiera  jeho  bývalý  pán. 
Nádejou  na  zisk,  na  osobné  výhody  nemožno  objasniť  túto  odda- 
nosť; Sancho  Panza  má  príliš  mnoho  zdravého  smyslu;  on  velmi 
dobre  vie,  že  zbrojnoš  putujúceho  rytiera  nemá  čoho  očakávať, 
kreinä  bitky.  Príčinu  jeho  oddanosti  treba  hľadať  hlbšie ;  ona,  jestli 
možno  tak  vysloviť  sa,  má  korene  snáď  v  najlepšej  vlastnosti  massy, 
v  spôsobilosti  šťastlivého  a  čestného  oslepenia,  v  spôsobnosti  bez- 
korystného  enthusiasmu,  v  opovrhovaní  priamymi  osobnými  výho- 
dami, ktoré  pre  biedneho  človeka  je  temer  tolko,  ako  opovrhovanie 
každodenným  chlebom.  Veliká,  svetohistorická  vlastnosť!  Massa 
ľudí  vždy  končí  tým,  že  ide,  slepo  veriac,  za  tými  osobnosťami, 
ktorým  ona  sama  posmievala  sa,  ktoré  i  preklínala  a  prenasledo- 
vala, no  ktoré,  nebojac  sa  ani  jej  prenasledovania  ani  jej  preklí- 
nania, nebojac  sa  ani  jej  smiechu,  idú  nezvratné  napred,  opierajúc 
duchovný  zrak  len  na  ciel  nimi  videný,  hľadajú,  padajú,  dvíhajú  sa 
a  konečne  nachodia ...  a  po  práve ;  len  ten  nachodí,  koho  vedie 
srdce.  Hamleti  ničoho  nenachodia,  ničoho  nevynachodia  a  nezane- 
chávajú stopy  za  sebou,  kremä  stopy  vlastnej  osobnosti,  nezane- 
chajú po  sebe  diela.  Oni  neľúbia  a  neveria;  čo  že  oni  môžu  naíst? 
Ešte  i  v  chémii  (nehovoriac  už  o  organickej  prírode),  k  tomu,  aby 
zjavila  sa  tretia  hmota,  treba  je  sjednotenia  dvúch ;  a  Hamleti  sú 
vždy  len  sebou  zaujatí;  oni  sú  osamotení,  a  preto  neplodní. 

No  urobia  nám  námitku:  „Ofelia?  —  snáď  Hamlet  ju  neľúbi?" 

Zmienime  sa  o  nej  —  i  o  Dulcinei. 

V  pomeroch  našich  dvúch  typov  k  ženštine  jest  tiež  mnoho 
významného.  Don  Quijote  ľúbi  Dulcineu,  nejestvujúcu  ženštinu,  a 
hotový  je  urareť  za  nu.  (Spomnite  si  jeho  slová,  keď  premožený. 
vrhnutý  do  prachu,  hovorí  svojmu  víťaznému  protivníkovi,  ktorý 
už  zahnal  sa  na  neho  kópiou:  „Zakolte  ma,  rytier,  no  moja  slabosť 
neposlúži  k  umenšeniu  slávy  Dulcinei;  ja  predsa  hovorím,  že  ona 
je  najdokonalejšia  krásavica  na  svete.")  On  ľúbi  ideálne,  čisto,  tak 
ďaleko  ideálne,  že  ani  nepomyslí  si,  že  predmet  jeho  strasti  vôbec 


41 

nejestvuje,  tak  ďaleko  čisto,  že  keď  Dulcinea  zjaví  sa  pred  ním 
v  obraze  hrubej  a  špinavej  sedliacky,  on  neverí  svojim  očam  a  je 
presvedčený,  že  prevrátil  ju  zlý  čarodejník.  My  sami  na  našich  ce- 
stách vídali  sme  ľudí,  umierajúcich  za  Dulcineu  práve  tak  málo 
jestvujúcu  alebo  za  hrubé  a  často  nečisté  niečo,  v  ktorom  oni  videli 
uskutočnenie  svojho  ideálu,  a  premenenie  ktorého  oni  takže  pripiso- 
vali vplyvu  zlých,  —  len  že  nepovedali  sme :  čarodejníkov  —  zlých 
okolností  a  ludí.  My  videli  sme  jich,  a  keď  vymiznú  takí  Iudia, 
nech  zatvorí  sa  navždy  kniha  histórie!  v  nej  viac  nebude  čo  čítať. 
Smyselnosti  ani  stopy  niet  u  Don  Quijota;  všetky  jeho  fantásie  sú 
stydlivé  a  bezhriešne,  a  sotva  v  tajnej  hlbine  svojho  srdca  nádeje  sa 
na  konečné  spojenie  s  Dulcineou  a  snáď  i  bojí  sa  toho  spojenia! 

A  Hamlet,  či  on  lúbi?  Či  sám  ironický  jeho  tvorca,  najhlbší 
znatel  ľudského  srdca,  odhodlal  sa  dat  egoistovi,  skeptikovi,  pre- 
niknutému ničiacim  jedom  analysi  —  lúbiace,  oddané  srdce?  Shakes- 
peare  neupadnul  do  takej  protimluvy,  a  vnímavého  čitateľa  nestojí 
mnoho  práce  presvedčiť  sa,  že  Hamlet,  človek  smyselný,  ba  roz- 
košní k  (pri dvorný  Rosenkranz  nie  darmo  usmieva  sa  mlčky,  keď 
Hamlet  hovorí  pred  ním,  že  ženské  jeho  už  omrzely),  že  Hamlet, 
hovoríme  my,  nelúbi,  len  pretvára  sa,  i  to  lahostajne,  že  ľúbi.  Máme 
na  to  svedectvo  samého  Shakespeara. 

V  prvej  scéne  tretieho  dejstvia  Hamlet  hovorí  Ofelii: 

„Ja  ľúbil  som  ťa  kedysi!44 

Ofelia:  „Princ,  ja  musela  som  tomu  veriť." 

Hamlet:  „A  nebolo  ti  veriť!...  Ja  som  ťa  neľúbil." 

A  keď  povedal  toto  posledné  slovo,  Hamlet  bol  o  mnoho  bližšie 
k  pravde,  než  myslel  si  sám.  City  jeho  k  Ofelii,  bytnosti  nevinnej 
a  jasnej  do  svätosti,  sú  alebo  cynické  (spomnite  si  jeho  slová,  jeho 
dvojsmyselné  narážky,  keď  v  scéne  divadelnej  prosí  si  od  nej  do- 
volenia poležať  si . . .  u  jej  kolien),  alebo  frásovité  (povšimnite  si 
scény  medzi  ním  a  Laertom,  keď  on  skáče  do  hrobu  Ofelie  a 
hovorí  jazykom,  dôstojným  Bramarbasa  alebo  kapitána  Pistoľa: 
„Štyridsať  tisíc  bratov  nemôže  povadiť  sa  so  mnou!  nech  na  nás 
navalia  million  vrchov!"  Všetky  jeho  pomery  k  Ofelii  sú  tiež  nič 
inšie,  ako  zaujatie  samým  sebou,  a  vo  výkriku  jeho:  „o,  nymfa, 
spomni  ma  v  svojich  svätých  modlitbách,"  my  vidíme  len  hlboké 
soznanie  vlastnej,  chorobnej  malomocnosti  —  malomocnosyti  zaľúbiť 
sa,  —  temer  poverčivé  klaňajúcej  sa  pred  „svätyňou  čistoty." 

No  dosť  je  hovoriť  o  temných  stránkach  Hamletovského  typu, 
o  stránkach,  ktoré  dražia  nás  väčmi  menovite  preto,  že  sú  nám 
bližšie  a  pochopiteľné.  Pousilujeme  sa  oceniť  to,  čo  je  v  ňom  zá- 
konné a  preto  večné.  V  ňom  stelesnený  je  princip  negácie,  ten 
samý  princip,  ktorý  druhý  veľký  poet,  oddeliac  ho  od  všetkého 
čisto-ľudského,  predstavil  nám  v  obraze  Mefistofela.  Hamlet  je  ten 
istý  Mefistofeles,  no  Mefistofeles,  zatvorený  do  živého  kruhu  ľudskej 
prírody:  preto  jeho  negácia  nie  je  zlo  —  ona  sama  namerená  je 
proti  zlu.  Negácia  Hamletova  pochybuje  o  dobrom,  no  o  zlom  ne- 
pochybuje a  vstupuje  s  ním  do  rozľúteného  boja.  O  dobrom  ona 
pochybuje,   to  jest  podozrivé   hľadí  na  jeho  pravdu  a  iskrennosť 


v-:*,  '-r^ 


.   .c 


* 


4t 


i  napadá  ho  nie  ako  dobro,  lež  ako  podstrčené  dobro,  pod  maskou 
ktorého  skrývajú,  sa  zlo  a  lož,  jeho  veční  nepriatelia.  Hamlet  ne-  ' 
smeje  sa  demonsky,  bezcitným  smiechom  Mefistofela;  v  najtrpkej- 
šom  jeho  úsmeve  je  žalost,  ktorá  hovorí  o  jeho  strádaniach,  a  preto 
smieri  s  ním  človeka.  Hamletov  skeptácism  tiež  je  nie  ľahostajnosť, 
a  v  tom  pozostáva  jeho  význam  a  dôstojnosť ;  dobro  a  zlo,  pravda 
a  lož,  krása  a  neforemnost  nesplývajú  sa  pred  ním  v  jedno  náhodné, 
nemé,  tupé  niečo,  Hamletov  skepticism,  neveriac  takrečeno  v  sú- 
časné uskutočnenie  pravdy,  nesmieritelne  bojuje  proti  lži  a  tým 
samým  stáva  sa  jedným  z  hlavných  záštitníkov  tej  pravdy,  v  ktorú  - 
nemôže  úplne  veriť.  No  v  negácii,  ako  v  ohni,  je  očisťujúca  sila  — 
a  ako  udržat  túto  silu  v  hraniciach,  ako  ukázat  jej,  kde  treba  jej 
zastať,  keď  to,  čo  jej  treba  vyhubiť,  i  to,  čo  jej  treba  ušetriť,  často 
sliato  a  sviazano  je  nerozlučiteľne.  Hla,  kde  javí  sa  nám  tak  často 
pozorovaná  tragická  stránka  ludského  života :  pre  dielo  potrebná  je 
vola,  pre  dielo  potrebná  je  myšlienka;  no  mysel  a  vola  rozpadly 
sa  a  s  každým  dnom  rozpadajú  sa  väčmi . . .  And  thus  the  native 
hue  of  resolution  —  Is  sicklied  o'er  by  the  pale  cast  of  thought  •  • . 
(Prirodzený  rumenec  vôle  zbladne  a  onemocnie,  prikrytý .  bladosťou 
mysle . . .)  hovorí  nám  Shakespeare  ústami  Hamleta.  A  hla,  z  je- 
dnej strany  stoja  flamleti  mysliaci,  povedomí,  často  hlbokí,  no  tiež 
často  neužitoční  a  odsúdení  na  nečiunost ;  a  z  druhej  polblázni  Don 
Quijoti,  ktorí  len  preto  prinášajú  úžitok  a  dvíhajú  ludí,  že  vidia  a 
znajú  len  jeden  punkt,  často  ani  nejestvujúci  v  tej  podobe,  v  akej 
oni  ho  vidia.  Mimovolne  povstávajú  otázky :  či  je  treba  byf  bláznom, 
aby  veril  v  pravdu?  a  či  um,  vládnuci  sebou,  práve  preto  pozba- 
viye  sa  všetkej  svojej  sily? 

Ďaleko  viedlo  by  nás  i  len  povrchné  rozsudzovanie  týchto  otá- 
zok. Obmedzíme  sa  na  poznámku,  že  v  tomto  rozpadnutí,  v  tomto 
dualisme,  o  ktorom  zmienili  sme  sa,  treba  nám  uznat  základný 
zákon  celého  ludského  života;  celý  tento  život  nie  je  nič  inšie, 
ako  večné  vyrovnávanie  a  večná  borba  dvúch  neprestajne  rozdele- 
ných a  neprestajne  splývajúcich  princípov.  Možno  povedať,  že 
Hamleti  sú  výrazom  korennej  centrípetalnej  sily  prírody,  dla  ktorej 
všetko  žijúce  drží  seba  za  centrum  stvorenia  a  na  všetko  ostatné 
hladí,  ako  na  jestvujúce  len  pre  neho  (tak  komár,  ktorý  sadnul  na 
čelo  Alexandra  Velkého,  so  spokojnou  uverenosfou  v  svojom  práve 
požíval  jeho  krev,  ako  pokrm  jemu  náležajúci;  práve  tak  i  Hamlet, 
hoc  i  opovrhuje  sebou,  čo  komár  nerobí,  lebo  on  natolko  nepovýšil 
sa,  práve  tak  i  Hamlet,  hovoríme  my,  neprestajne  všetko  vztahuje 
na  seba).  Bez  tejto  centrípetalnej  sily  (sily  egoismu)  príroda  jestvo- 
vať by  nemohla,  práve  tak  ako  i  bez  druhej,  centrifugalnej  sily, 
dla  zákona  ktorej  všetko  jestvujúce  jestvuje  len  pre  druhého.  (Túto 
silu,  tento  princíp  oddanosti  a  žertvy,  osvetlený,  ako  už  povedali 
sme,  komickým  svetlom  —  tento  princíp  predstavujú  Don  Quijoti.) 
Tieto  dve  sily  váhania  a  hýbania,  konservatismu  a  progressu,  sú 
základnými  silami  všetkého  jestvujúceho.  Ony  objasňujú  nám  ra- 
stenie  kvietka  a  ony  dajú  nám  klúč  k  rozumeniu  rozvitia  najmoc- 
nejších národov. 


48 

Známo  je,  že  zo  všetkých  diel  Shakespeara  je  temer  najpo- 
pulárnejší Hamlet  Nehovoriac  o  krásach,  ktorými  preplnená  je  táto 
snáď  najpozoruhodnejšia  tvorba  nového  ducha,  nemožno  neobdivovať 
génia,  ktorý,  súc  sám  v  mnohom  príbuzný  svojmu  Hamletovi,  od- 
delil ho  od  seba  svobodným  hnutím  tvorčej  sily  a  postavil  jeho 
obraz  za  večné  štúdium  potomstvu.  Duch,  stvorivší  tento  obraz,  je 
duch  severného  človeka,  duch  reflexie  a  analysi,  duch  ťažký,  mračný, 
zbavený  harmónie  a  svetlých  bariev,  nezaokrúhlený  v  krásne,  často 
drobné  formy,  no  hlboký,  silný,  rozmanitý,  samostatný,  iných  spravu- 
júci. Zo  samých  nadier  svojich  vytiabnul  on  typ  Hamleta. 

Duch  južného  človeka  spočinul  na  stvorení  Don  Quijota,  duch 
svetlý,  veselý,  naivný,  živý,  neidúci  v  hlbinu  života,  neobjímajúci, 
no  odrážajúci  všetky  jeho  zjavy.  Nemožno  nám  tu  nepostaviť  paral- 
lelu  medzi  Shakespearom  a  Cervantesom,  no  ukážeme  len  na  nie- 
ktoré punkty  jích  rozdielu  a  podobnosti.  Shakespeare  a  Cervantes, 
pomyslia  si  mnohí,  aké  tu  môže  byť  porovnanie?  Shakespeare  — 
tento  gigant,  poloboh . . .  Áno ;  no  nie  pigmeom  je  Cervantes  pred 
gigantom,  stvorivším  „Krála  Leara,u  lež  človekom  a  človekom  zplna; 
a  človek  má  právo  stáť  na  svojich  nohách  i  pred  polobohom.  Iste, 
Shakespeare  zadlávi  Cervantesa  —  a  nie  len  jeho  samého  --  bo- 
hatstvom a  mocou  svojej  fantásie,  bleskom  vysokej  poesie,  hlbo- 
kosťou  a  obšírnostou  velikého  urna;  no  vy  nenájdete  v  románe 
Cervantesa  ani  prehnaných  vtipov,  ani  neprirodzených  porovnaní, 
ani  nechutných  concettov;  ani  nestretnete  sa  na  jeho  stranách 
s  tými  odťatými  hlavami,  vybitými  očami,  s  tými  potokami  krve, 
železnou  a  lupou  divokosťou,  hrozným  dedictvom  stredných  vekov, 
barbarstvom,  pomalšie  miznuvšími  v  severných,  úporných  náturách : 
a  medzitým  Cervantes,  ako  i  Shakespeare,  bol  súčasníkom  Bartholo- 
mejskej  noci;  i  ešte  dlho  po  nich  pálili  ludí  a  krev  prelievala  sa. 
Shakespeare  berie  svoje  obrazy  zo  všetkého  —  z  neba,  zo  zeme, 
pre  neho  niet  zákazu ;  nič  nemôže  ujsť  jeho  všeprenikajúcemu  zraku ; 
vytrhuje  jich  neodrazitelnou  silou,  silou  orla,  padajúceho  na  svoju 
korysť.  Cervantes  prívetivé  vyvodí  pred  éitatelom  svoje  nemnohé 
obrazy,  ako  otec  svoje  deti ;  on  berie  len  to,  čo  mu  je  blízke,  no 
toto  blízke  je  jemu  tak  známe!  Všetko  ludské  zdá  sa  byť  podda- 
ným mocnému  geniu  anglického  poeta;  Cervantes  čerpá  svoje  bo- 
hatstvo zo  samej  svojej  duše,  jasnej,  krotkej,  bohatej  životnou 
zkúsenosťou,  no  ňou  nezatvrdenej.  V  sedemročnom  ťažkom  zajatí 
Cervantes  nedarmo  učil  sa,  ako  sám  hovoril,  náuke  trpelivosti. 
Kruh,  jemu  poddaný,  je  užší  od  Shakespearovského;  no  v  ňom, 
ako  v  každej  osobitnej  Iudskej  bytnosti,  odráža  sa  všetko  ludské. 
Cervantes  neožiari  vás  bleskonosným  slovom;  on  nepotrasie  vás 
titanskou  silou  víťazoslávneho  nadchnutia;  jeho  poesia  nieje  Shakes- 
pearovské, neraz  mutné  more,  je  to  hlboká  rieka,  spokojne  tekúca 
medzi  rozmanitými  brehami,  a  čitatel,  unesený,  zachvátený  zo  vše- 
tkých strán  jej  priezračnými  vlnami,  radostne  oddá  sa  opravdu  epi- 
ckej tisine  a  plavnosti  jej  tečenia.  Fantásia  rada  vyzýva  pred  sebou 
obrazy  oboch  poetov,  ktorí  i  umreli  v  jeden  a  tenže  deň,  23.  apríla 
1616.  Cervantes  pravdepodobne  ničoho  neznal  o  Shakespearovi ;  no 


44 

veíký  tragik,  v  tisine  svojho  stratfordského  domu,  kde  utiahnutý 
žil  posledné  tri  roky  svojho  života,  mohol  prečítať  znamenitý  román, 
ktorý  bol  už  vtedy  preložený  na  anglický  jazyk . . .  Obraz,  dôstojný 
štetca  raaliara-raysliteľa:  Shakespeare,  čítajúci  Don  Quijotal  Šťast- 
livé krajiuy,  v  ktorých  vznikajú  takí  ludia,  učitelia  súčasníkov 
i  potomkov !  Nevädnúci  vavrín,  ktorým  venčí  sa  velký  človek,  uloží 
sa  tiež  na  čelo  jeho  národa. 

Končiac  svoju  ďaleko  neúplnú  úvahu,  prosíme  si  dovolenie 
sdeliť  vám  ešte  niekoľko  poznámok. 

Istý  anglický  lord  (dobrý  sudca  v  tomto  diele)  nazval  pred 
nami  Don  Quijota  vzorom  opravdového  gentlemana.  Skutočne,  jestli 
prostota  a  pokoj  v  obcovaní  znamenajú  takzvaného  poriadneho 
človeka,  Don  Quijote  má  plné  právo  na  toto  nazvanie.  On  je  pravý 
hidalgo,  hidalgo  i  vtedy,  keď  posmešné  slúžky  princove  namydlia 
mu  celú  tvár.  Prostota  jeho  manír  pochodi  odtial,  že  on  nemá 
toho,  čo  my  nazvali  by  sme  ctižiadosťou  Don  Quijote  nie  je  za- 
ujatý sám  sebou  a,  vážiac  seba  i  iných,  nenapína  sa;  Hamlet  však, 
pri  všetkej  svojej  výbornej  obstanovke,  tak  sa  nám  vidí,  odpusťte 
za  francúzsky  výraz:  ayant  des  airs  de  parvenu;  je  nepokojný, 
niekedy  ešte  i  hrubý.  Za  to  jemu  daná  je  sila  originálne  a  trafne 
vyjadriť  sa,  sila,  vlastná  každej  rozmýšlajúcej  a  seba  vyvinujúcej 
osobnosti  —  a  preto  celkom  nedostupná  Don  Quijotovi.  Hlbokosť 
a  jemnosť  analysi  v  Hamletovi,  jeho  mnohostranná  vzdelanosť  roz- 
vily  v  ňom  vkus  temer  neomylný.  Je  výtečný  kritik;  rady  jeho 
hercom  sú  na  prekvapenie  správne  a  umné;  cit  krásneho  je  temer 
tak  silný  v  ňom,  ako  cit  povinnosti  u  Don  Quijota. 

Don  Quijote  hlboko  ctí  si  všetky  jestvujúce  ustanovenia,  ná- 
boženstvo, monarchov  i  princov,  a  súčasne  je  svobodný  a  uzná 
svobodu  iných.  Hamlet  haní  králov,  prídvorných,  a  vlastne  je  po- 
tlačovatelom  a  netolerantným. 

Don  Quijote  sotva  vie  písať:  Hamlet  iste  viedol  si  denník. 
Don  Quijote  pri  všetkej  svojej  nevedomosti  má  ustálené  myšlienky 
o  štátnych  dielach,  o  administrácii;  Hamlet  nemá  kedy,  ani  nepo- 
trebuje týra  zanímať  sa. 

Mnoho  hovorili  proti  nekonečnej  bitke,  ktorou  Cervantes  ob- 
ťažuje Don  Quijota.  My  poznamenali  sme  vyššie,  že  v  druhej  časti 
románu  biedneho  rytiera  už  temer  nebijú;  no  dokladáme,  že  bez 
tejto  bitky  menej  lúbil  by  sa  deťom,  ktoré  s  takou  chtivosťou  čítajú 
jeho  príhody,  —  áno  i  nám  dospelým  ukázal  by  sa  nie  v  svojom 
pravom  svetle,  lež  akosi  chladno  a  naduto,  čo  protivilo  by  sa  jeho 
charakteru.  Povedali  sme,  že  v  druhej  časti  už  nebijú  ho;  no  na 
samom  konci,  po  rozhodnom  porazení  Don  Quijota  rytierom  svetlého 
mesiaca,  preodetým  bakkalaurom,  po  jeho  odreknutí  sa  rytierstva, 
nezadlho  do  jeho  smrti  —  svinské  stádo  šliape  ho  nohami.  Raz 
nám  pridalo  sa  počuť  výčitky  Cervantesovi,  prečo  to  napísal;  no 
Cervantes  i  tu  bol  vedený  inštinktom  génia  —  a  v  samej  tejto 
hnusnej  príhode  leží  hlboký  smysel.  Pošliapanie  svinskými  nohami 
stáva  sa  v  živote  všetkých  Don  Quijotov  —  menovite  na  konci  ži- 


•  í 


•t- I 


46 

vota*);  je  to  posledná  daň,  ktorú  oni  povinní  sú  zaplatiť  hrubej 
prípadnosti,  ľahostajnému  a  drzému  neponímaniu ...  To  je  zaucho 
farizea . . .  Potom  oni  môžu  umreť.  Prešli  cez  všetok  oheň  vyhne,  — 
vydobyli  si  nesmrteľnosť  —  a  ona  otvára  sa  pred  nimi. 

Hamlet  príležitostne  je  podvodný,  ešte  i  surový.  Spomnite  si 
ním  ustrojenú  záhubu  dvúch  prídvoruých,  poslaných  od  krála  do 
Anglie,  spomnite  si  jeho  reč  o  Poloniovi,  ním  zabitom.  Ostatne, 
my  v  tom  vidíme,  ako  už  povedano,  reflex  ešte  nedávno  minuvších 
stredných  vekov.  Z  druhej  strany,  v  čestnom,  pravdivom  Don  Qui- 
jotovi  povinní  sme  prízvukovať  náchylnosť  k  polopovedomému,  polo- 
nevinnému  podvodu,  k  samoklamu  —  náchylnosť  temer  vždy  na- 
chodiacu  sa  vo  fantásii  enthusiasta.  Rozprávka  jeho  o  tom,  čo  on 
videl  v  jaskyni  Montezinosa,  je  ním  iste  vymyslená  a  neoklamala 
chytrého  Sancho  Panzu. 

Hamlet  od  najmenšieho  nezdaní  padá  duchom  a  žaluje  sa;  ale 
Don  Quijote,  nabitý  galejnými  priestupníkmi,  tak  že  nemohol  sa 
hnúť,  ani  najmenej  nepochybuje  o  úspechu  svojho  podujatia.  Tak, 
hovoria,  Fourier  za  mnohé  roky  každodenne  chodil  na  schôdzku 
s  Angličanom,  ktorého  vyzýval  v  novinách,  aby  mu  zaopatril  million 
fraukov  na  prevedenie  jeho  plánov  —  a  ktorý,  rozumie  sa,  nikdy 
sa  nezjavil.  To  je  iste  veľmi  smiešno,  no  nám  prichodí  na  um,  že 
drievne  národy  nazývali  svojich  bohov  závistlivými  a  v  prípade 
potreby  držali  za  užitočné  krotiť  jich  dobrovoľnými  obeťami  (spo- 
mnite si  prsteň,  ktorý  hodil  do  mora  Polykrates);  prečo  by  sme  si 
nepomysleli  i  my,  že  istá  časť  smiešneho  nevyhnutne  musí  pri- 
miešať sa  k  postupkom,  k  samému  charakteru  ľudí,  povolaných  na 
veľké  nové  dielo,  ako  daň,  ako  uspokojiteľná  obefi  závistlivým  bo- 
hom? A  predsa  bez  tých  smiešnych  čudákov-vy nálezcov  nepomký- 
ňalo  by  sa  napred  človečenstvo  —  a  nebolo  by  nad  čím  rozmýšľať 
Hamletom. 

Ano,  opakujeme:  Don  Quijoti  nachodia,  Hamleti  vypracúvajú. 
Ale  ako  že,  zpýtajú  sa  nás,  môžu  Hamleti  niečo  vypracovať,  keď 
oni  o  všetkom  pochybujú  a  ničomu  neveria?  Na  to  odpovedáme, 
že,  dfa  múdreho  riadenia  prírody,  úplných  Hamletov  práve  tak  niet, 
ako  úplných  Don  Quijotov:  sú  to  len  krajné  vyrazenia  dvúch  sme- 
rov, viechy,  vystavené  poetami  na  dvúch  rozličných  cestách.  K  nim 
snaží  sa  život,  nikdy  jich  nedostihujúc.  Netreba  zabývať,  že  ako 
princip  analysi  dovedený  je  v  Hamletovi  do  tragismu,  tak  princíp 
enthusia8mu  v  Don  Quijotovi  do  komismu,  a  v  živote  úplne  ko- 
mické a  úplne  tragické  nachodí  sa  riedko. 

Hamlet  mnoho  vyhrá  v  našich  očach  pre  priviazanosť  k  nemu 
Horácia.  Táto  osoba  je  krásna  a  nájde  sa  dosť  často  v  naše  časy, 
k  česti  našej  doby.  V  Horaciovi  poznáme  typ  nasledovateľa,  uče- 
níka v  najkrajšom  smysle  tohoto  slova.  S  charakterom  stoickym  a 
priamym,  s  vrelým  srdcom,  s  umom  trochu  obmedzeným,  on  cíti 
svoj  nedostatok  a  je  skromný,  čo  riedko  býva  s  obmedzenými  ľudmi ; 


•)  Turgcneva  tu  najlepšie  pochopíme  my  Slováci.  Red. 


46 


on  dychtí  za  poučením,  a  preto  váži  si  umného  Hantfeta  a  oddáva 
sa  mu  celou  silou  svojej  Čestnej  duše,  nežiadajúc  ani  vzájomnosti. 
Poddáva  sa  mu,  nie  ako  princovi,  ale  ako  hlave.  Jedna  z  vážnej- 
ších zásluh  Hamletov  pozostáva  v  tom,  že  vzdelávajú  a  rozvíjajú 
ľudí,  podobných  Horaciovi,  Iudí,  ktorí,  prijmúc  od  nich  semená 
myšlienky,  zúrodňujú  jich  v  svojom  srdci  a  roznosia  potom  po  ce- 
lom svete.  Slová,  ktorými  Hamlet  uznáva  význam  Horácia,  robia 
česť  jemu  samému,  čestný  skeptik  vždy  váži  si  stoika.  Keď  roz- 
padal sa  starý  svet,  i  v  každej  podobnej  epoche,  lepší  ludia  spasili 
sa  v  stoicisme,  ako  v  jedinom  útulku,  kde  ešte  mohla  zachrániť  sa 
ludská  dôstojnost  Skeptici,  jestli  nemali  sily  umret  —  „odpraviť 
sa  v  tú  krajinu,  odkiat  ešte  ani  jeden  pútnik  nevrátil  sa,tt  —  stali 
sa  epikurejcami.    Zjav  pochopiteľný,  smutný  a  príliš  známy  náml 

I  Hamlet  i  Don  Quijote  umierajú  dotkli ve-;  ale  aký  rozdiel 
medzi  j  ich  skončením  I  Prekrásne  sú  Hamletove  posledné  slová. 
Pokorí  sa,  utíchne,  prikazuje  Horaciovi  žiť,  dáva  svoj  predsmrtný 
hlas  v  prospech  mladého  Fortinbrasa,  ničím  nepoškvrneného  pred- 
staviteľa dedičného  práva...  no  zrak  Hamleta  neobracia  sa  na- 
pred. . .  „Ostatok  je  mlčanie,"  hovorí  umierajúci  skeptik  —  a  sku- 
točne zamíkne  na  veky.  Smrť  Don  Quijota  prináša  duši  nevýslovné 
pohnutie.  V  tom  okamžení  všetok  velký  význam  tejto  osoby  stáva 
sa  dostupným  každému.  Keď  bývalý  jeho  zbrojnoš,  chcejúc  ho  po- 
tešiť, hovorí  mu,  že  oni  skoro  znova  pôjdu  na  rytiersku  výpravu: 
„Nie  —  odpovedá  umierajúci  —  to  všetko  navždy  prešlo,  a  ja 
prosím  každého,  aby  mi  odpustil ;  ja  už  nie  som  Don  Quijote,  som 
znova  Alonso  dobrý,  ako  ma  niekdy  nazývali,  —  Alonso  el  Bueno.* 

Toto  slovo  je  podivuhodné;  spomenutie  tohoto  mena,  prvý  a 
posledný  raz  —  preniká  čitateľa.  Ano,  len  toto  slovo  má  ešte  zna- 
čenie pred  tvárou  smrti.  Všetko  prejde,  všetko  zmizne,  najvyššia 
hodnosť,  moc,  všetko  obsahujúci  genij,  všetko  rozsype  sa  prachom, 
všetko,  čo  veľkého  na  zemi,  rozletí  sa  ako  dym  —  no  dobré  diela 
nerozletia  sa  dymom ;  všetko  sa  pominie,  povedal  apoštol,  len  láska 
zostane. 


■*«♦■ 


47 


Devätnáste  stoletie. 

Sylvestrovská   polnočná  scéna.*) 

1889-1890. 

Od  Svetozára  Hurbana  Va jánskeho. 


OSOBY: 

Otčim. 

Janko. 

Anička. 

Vila  Inovať. 

Prvé 

Druhé 

Tretie 


•  desaťletie. 


desaťletie. 


Piate 

Šieste 

Siedme 

Ôsme 

Deviate 

Desiate 

Dvaja  duchovia. 


Štvrté 

Zimná  krajinka.  Na  pravo  vchod  do  fantastickej  budovy.  Večeri  sa. 


Otčim. 

Nie  a  nie!  Deväť  ráz  pýtal  ruku  mojej  chovanice,  deväť  ráz 
som  ho  odbil !  A  že  dnes  po  desiaty  raz  sprobuje  . . .,  že  dnes 
o  polnoci  príde  desiate  pokušenie !  Nikdy.  Ona  plače,  ona  vzdychá ! 
Ach,  ved  slzy  neoslepia  oči,  a  vzdych  nerozhodí  hrúd.  Slzy  ne- 
zanechajú stopy  na  mladej  tvári,  a  vzdych  odznie  márne  v  tejto 
pustej,  čarodejnej  ríši. 

Ale  pravda  je,  on  mnoho  pracoval,  mnoho  trpel !  Chodil  sve- 
tom, peňazí  mi  nanosil,  pomohol  mi  stavať  dom,  plúžiť  nivy!  On 
šiel  i  do  boja  za  mňa  a  neraz  krvácal  z  hlbokých  rán,  slúžil,  trpel 
útisky  a  poníženia.  No  predsa  deväť  ráz  nie!  Nikdy  nesnúbi  sa 
s  otrokom  moja  svobodná  Anna!  Otrokom  narodil  sa,  o  samote 
zomre,  že  ani  stopy  nebude  po  ňom  na  tomto  báječnom  území. 
Nedosiahne  chovanicu  moju,  čoby  hviezdy  ztrhol  z  oblohy,  čoby 
vyniesol  z  podzemných  hlbín  závory  brány  pekelnej !  I  desiaty  raz 
poviem :  nie !  Krása  pastorkyne  mojej  nech  blaží  každého  —  len 
jeho  nie.  Tak  osud!  Anička,  pod  zo  zámku! 

Anička  (v  kroji  národnom,  idealisovanom). 

Voláš  ma,  otče  ?  Tu  som.  Jak  hrozebno  pozeráš !  Co  som  ti 
urobila  ? 

Otčim. 

Moji  neviditeľní  poslovia  mi  šepcú,  že  Janko  chce  po  desiaty 
raz  pýtať  ruku  tvoju!  Znáš  moju  vôľu? 


*)  Predstaví  sa  v  Turč.  Sv.  Martine. 


'■■■■■■•,    :-  i-:  :  .rs-m 

'•-■''•J 

■  i  ...  -r 

w 

Anička  (u  jeho  nôh). 

■i 

Otče,  posledný  raz  prosím  ťa  na  kolenách,  smflui  sa!  Duša 
moja  snúbila  sa  s  Jankom,  on  bezo  mňa  hynie,  ja  hyniem  bez  neho. 
Ja  milujem  ho,  jako  vlastný  život !  On  túži  za  mnou,  jako  jeleň  za 
prameňom  vody  živej.  Chceš,  abych  zomrela  túžbou?  (Vstane.) 


Anička  (citne). 

Vo  tme  i  svetle  stojí  pred  dušou  mojou  tvoj  zjav,  nocou 
i  dňom  bolí  ma  srdce  za  tebou,  Janíčko  t  Unižený  si  a  pracovitý, 
obvinený  a  nevinný,  pohanený  a  krásny,  biedny  a  bohatý  dušou. 
Zahovoríš,  jakoby  sklené  zvonky  zazvonily,  zaspievaš  —  ruža  sa 
rozvíja.  Otče,  zmeň  už  nenávisť  na  priazeň!  Nech  už  raz  rozveselí 
sa  tvoja  pošmúrna  tvár!  Smiluj  sa! 

% 

Otčim  (dupne  nohou,  hrozne): 

V  najtemnejší  kút  domu  môjho!  Tam  sed  a  oplakávaj  nepo- 
sluch!  Nehodná,  nevďačná!  Či  vieš,  žeby  ta  s  Jankom  zabili  a' 
mŕtvolu  povláčili  po  tvrdých  tatranských  stranách?  Jako  huby  na- 
rástly  by  šibenice  v  krásnom  kraji!  Ešte  jedno  slovo  a  zavrem  ťa 
do  podzemného  väzenia,  aby  lúč  slnečný  nepoškvrnil  sa,  osvetľujúc 
nevdačnicu ! ! 

Anička  (zakryje  si  rukama  tvár  a  odchádza  do  domu). 

Otčim  (hodí  pušku  na  plece). 

A  teraz  môžem  ísť  bezpečne  na  lov  —  ponova  krásna.  Vy, 
temní  duchovia!  (Pohrmí.)  Počúvajte!  Chráňte  mi  zamknutú  svo- 
bodu !  Temní  duchovia  (pohrmí),  nedovolte  spojenie  s  nehodným ! ! 
(Odchádza.) 

(Na  javišti  stane  sa  temnejšie.) 

Janko. 

Už  mrká!  Nečuť  kroku  v  mäkkom  snahu, 
vdak,  že  včul  iným  svetom  blúdi  luna, 
a  večernica  nevyzradí  júna, 
ked  tíško  zakráda  sa  k  svojmu  blahu! 


v. 


*-,*! 


Otčim.  > 

■  'j 

Preč  z  očú  mojich!  Radšej  ešte  dnes  vložím  ta  do  rakve!  Nech  *;r- 
ťa  radšej  nikdy  viac  nevidí  biely  svet,  než  abys  objala  Ialijovými 
ramenami  toho  človeka.  Preč  z  očú  mojich!  Dobre  je  preňho 
drevo  rúbať,  v  bani  kopať,  plte  spúšťať,  švábku  vyberať  a  tehlu 
podávať  pri  stavbe  palácov,  v  ktorých  hrdo  bývať  budú  jeho 
vrahovia.  Ty  si  určená  pre  šťastných.  To  ti  hovorím,  aby  si  sa 
neopo vážila  ani  okom  mihnúť  naňho!  On  neopováži  sa,  to  viem,  ' .  *;$j 
zná  nepremožiteľnú  vládu  ramena  môjho. 


*4 


)l 


49 


Ach,  k  blahu,  k  blahu  —  no  k  strašnej  múke, 

tá  páli  dušu  j  ako  pekla  plameň, 

schne  cľasno,  chvie  sa  pocestná  hôl  v  ruke  — 

a  v  diali  nedostižnej  sladký  prameň! 

Ach,  teskní  duša  pod  bremenom  služby, 

pút  ťarcha  sviera,  tlačí  k  chladnej  zemi, 

a  nieto  kraja,  nieto  konca  súžby, 

ked  volám  —  celý  svet  je  hluchonemý. 

Ked  hľadám,  bludné  chodníčky  ma  zvedú, 
ked  túžim,  posmech  na  mňa  zuby  škeri, 
ked  robím,  mzdu  mi  z  ruky  berú  z  jedu, 
ked  pravdu  hlásam,  nedajú  mi  viery. 
Ked  poslúcham,  som  zradcom  potmešilým, 
ked  zopriem  sa,  krev  zbarví  čisté  pole, 
ked  nadobúdam,  berú  dom  i  role, 
keď  smútim  —  bláznom  volajú  ma  hnilým. 
Ked  Túbim,  strašná  kliatba  na  mňa  sadá, 
ked  žijem,  veko  rakve  na  mňa  padá. 

A  predsa  žijem,  predsa  Túbim,  krásna! 
Ty  rosa  jarná,  závan  vyšších  svetov, 
ty  večernica  trblietna  a  jasná, 
ty  útly  pel,  ty  vôňa  rajských  kvetov! 
ty  nádej,  kotva  vetchej  mojej  lode, 
bez  teba  rab  som  večný,  zneuctený, 
hra  vrahov  biedna,  ba  vrak  okyptený, 
bez  sťažňa,  vetríl  na  zbúrenej  vode! 

O  de  vo  duše,  jasný  cherub  z  neba, 
mňa  preto  nenávidia  zášťou  večnou, 
£e  túžim  túžbou  silnou,  nekonečnou, 
raz  v  náruč  vernú  sovreť,  krásna,  teba! 

(Klope.) 

Anička  (výnde  nalákaná). 
O  Bože!  Otčim!  Chráň  sa  jeho  ruky! 

Janko. 
Kdes*  ty,  tam  mizne  strach  a  všetky  múky. 

Anička. 
On  s  puškou  vyšiel!  Beda,  ked  ťa  zbadá! 

Janko. 
Pri  tebe  guľa  darmo  Janka  hTadá. 

Anička. 
On  na  veky  ma  odoprel  už  tebe  — 


50 

J  a  njk  o» 
Na  veky  odopiera  iba  —  nebe! 

Anička. 
Som  v  jeho  moci  čarovnej  a  divej. 

Janko. 
Boh  mocnejší  je  V  sile  spravedlivej. 

Anička. 
Mne  jeho  príkaz  nezlomný  a  svätý. 

Janko. 
Par  Túbosti  i  svätý  príkaz  zkláti. 

Anička. 

Ó,  duša  moja,  kvietok  rosou  zvlhlý, 
ja  tvoja  som  na  veky  s  žitím  celým! 
Bár  by  ma  na  step  šíru  sudby  vrhly 
a  zamkly  ústa  pieskom  púšte  vrelým, 
vzdych  posledný  ku  tvojej  zletí  hlave, 
cit  mrúci  teba  objíme  a  —  zhasne  — 
No  odísť  z  krážu  tohto  nie  som  v  stave, 
mňa  púta  kliatba! 

Janko. 

Dieťa  moje  krásne! 
Ja  kliatby  nebojím  sa!  Ostrým  nožom 
prerežem  siete  pospletané  zradne! 
Tá  kliatba  na  otčima  nazad  padne, 
my  voľne  poletíme  v  mene  Božom! 
Pod  z  väzby  temnej  na  úslnie  rána, 
na  hrudi  mojej  tvoje  lóže  mäkké, 
už  vŕzga  duto  stará  rabstva  brána, 
už  padá  z  ramien  puto  tisícveké! 

Anička. 
Len  myšlienka  —  a  už  ma  hrúza  jala! 

Janko  (razom  padne  z  pathosu  v  studený  tón). 

Ci  si  ma  kedy  verne  milovala? 

Anička. 
Vždy,  každú  chvíľu,  i  budem  na  veky! 

Janko. 
Pod  tedy! 

(Anna  sa  obzerá,  chce  ísť  —  v  tom  pohrmí  a  počuť  mumlot  v  diaľke.) 

Anička  (sostrašeno).  \{ 

Cuješ  hrom  a  divne  škreky?  .-* 

To  strážni,  čierni  duchovia  tam  žijú; 
sám  otčim  jejich  pánom!  Moje  kroky 


s 
■< 


sprevádza  jako  Argus  tristooký, 
i  myseľ  uhádne !  Ti  strašne  vyjú, 
keď  túžba  moja  splneniu  sa  blíži; 
on  Čuje,  snád  už  z  lesa  domov  chváta, 
oh,  skry  sa,  uteč,  volné  ešte  vráta  — 
kým  duch  ti  zlostný  útek  neprekríži! 
Ver  mi,  to  strážni  duchovia  lak  revú, 
oj,  oni  vidia  všetky  tvoje  ciele! 

Janko. 
Kto  bojí  sa  zlých  duchov  a  jích  hnevu, 
ten  nikdy  nemiloval  cele,  cele! 
Vieš,  slabá,  kto  nad  láskou  verne  stráži? 
Sbor  duchov  dobrých,  vládna  ruka  Boha, 
slast  kvitne  tam,  kde  kráča  dobrých  noha, 
a  šťastie  kynie  iba  v  lásky  kráži! 
Kde  tvoja  láska,  ked  v  strachu  divokom 
chceš,  abych  večne  zostával  otrokom?! 

Anička. 
Len  láska  strach  mi  do  duše  vložila. 

Janko. 
Strach  lásku  ničí!  Pod,  aby  ožila! 

Anička. 
Zhynieme  oba;  kliatba  desná  vraví. 

Janko. 
Nie,  láskou  sa  nám  nový  život  zjaví! 

Anička. 
Vcd  márne  boly  všetky  tvoje  boje. 

Janko. 
Náš  sňatok  porozráža  vrahov  voje. 

Anička. 
Vieš,  kto  môj  otčim?  Pohľad  jeho  zlostný 
i  ruky  bohov  tuhým  lykom  viaže, 
nik  neroztrhol  jeho  bájne  kráže, 
vieš,  kto  on  ?  Nuž  vedz :  Osud  neúprosný ! 

Janko. 
Ja  Osudu  v  tvár  metám  mužné  vzdory ! 

Anička. 
Nim  každý  zhynie,  kto  sa  nepokorí! 

Janko. 
Pod!  Mne  už  čas,  kraj  v  šerom  stíne  tonie, 
dosť  slúžil  som  už  iným,  ťarchy  nosil, 
dost  žialil  som  i  túžil,  trpel,  prosil, 
pod,  drahá,  nám  už  blízka  zora  bronie ! 


62 

Anička. 

Pros  otca!  Beda,  darmo  budeš  prosiť  — 
čo  naložil  on,  nutno,  nutno  nosiť! 

Janko. 

Tak?  Teda  nechceš  počuť  moje  lkanie? 

Ó,  neverná  a  ľahká  pobehlica! 

lže  oka  tvojho  diamantové  planie, 

lže  makový  kvet  milostného  líca! 

lže  hudba  reči  sladká,  chvenie  ramien, 

lže  slza,  čo  jak  rosa  tvárou  tenie, 

lže  vzdychov  tvojich  nevýnosný  plameň, 

lže  úsmev  úst  i  bozku  lichotenie! 

Ty,  citov  mojich  predmet  od  praveku, 

zaň  lial  som  krev  na  poliach  hemisféry, 

zaň  hrúd  som  vernú  staval  proti  vzteku, 

ty  upír  si,  a  horšia  od  hetéry! 

Ja  pôjdem  ďalej  blúdiť  pustým  poľom! 

Prekliata!  Zahyň  večným,  strašným  bôlom! 

Anička  (klesá). 

(Zo  zámku  vybehnú  dvaja  duchovia  a  odvádzajú  ju.) 

Janko. 

O  beda!  Voľnosť,  velká,  krásna,  ávatá! 
V  šír!  V  pusté  pole!  Večná,  večná  ztrata! 

(Odchádza.) 

Vila  Inovať  (pribehne  s  deviatimi  vilami.  —  Scéna  sa  tuho 

osvieti). 

Môj  sviatok  svätia  hory,  sňažné  nivy, 

dnes  nikto  nesmie  cítiť  žiadne  bôle, 

tu  počula  som  výkrik  zúfanlivý. 

Kde  nešťastník?  Hoj,  rýchlo  v  háje,  pole, 

chcem  balsám  naliať  na  boľavé  rany! 

nuž  za  ním,  za  ním!  Mráz  je  rabom  mojím, 

nech  prikuje  ho!  Hned  na  všetky  strany, 

púť  zataraste  omrznutým  chvojím! 

Prvá  vila  (v  klobúčiku  á  la  Napoleon). 
Mne  zdá  sa  v  horu  vedú  v  snahu  šľaky. 

Druhá  vila. 
Hlas  ztadiaľ  zavznel! 

Tretia  vila. 

Neklamú  mňa  zraky: 
tam  poľom  rušá  mladík  v  sypkom  snahu. 

Štvrtá  vila. 

Tak  rýchlo  za  ním!  Nemar  chvíľu  drahú, 
keď  víla  Inovať  chce  plesy  strojiť. 


Piata  vila. 
A  rany  srdca  nešťastníkom  hojit 

Šiesta,  Siedma  a  Osma  vila  (ku 
Deviatej  vile  razom). 
Nám  ona  velí!  Ty  zostaň  pri  kráTke, 
ved  skoro  bude  tvojej  po  zaháľke, 
ty  vyzlečieš  sa  z  šatu  prítomnosti, 
a  budeš  jak  my  —  šémou  minulosti  — 
Za  tebou  skoro  desiata  sa  zjaví 
a  vezme  svet  a  ľudstvo  do  svej  správy  — 
a  ona  bude  posledná  v  stoleti  — 
teraz  za  júnom  —  osem  desaťletí ! 

[Osem  vil  odbehne  na  rozličné  strany.) 

Vila  Inovať. 
Ked  zjagajú  sa  moje  mrazné  kvety 
a  desiaty  rok  ku  koncu  sa  kloní, 
vždy  vila  nová  príde  učiť  svety  — 
žiar,  zlých  má  žiakov!  Už  i  tebe  zvoní 
hodina  skoro!  Deväť  desaťročí 
odšumí  —  desiate  už  v  život  vkročí. 

Deviata  vila  (s  berlou). 
Ach,  cítim,  cítim,  skoro  berlu  složím, 
a  rada!  Nič  sa  biednej  nedarilo! 
môj  chodník  viedol  samým  nízkym  hložím, 
nič  nezmieralo  —  a  nič  neožilo! 
Mier  chránila  som,  ale  veľmi  ťažký, 
ľud  zmenila  som  v  pluky  ozbrojené  — 
no  Spravedlivosť  utratila  vážky, 
len  mečom  riadi  rody  ujarmené! 
Ja  predposledná  v  devätnástom  veku, 
ver  že  mi,  rada  s  prítomným  sa  lúčim, 
■  ja  prvá  zvítam  družku  neďalekú, 
a  jednotnú  ju  iste  vynauČim: 
že  bieda  hniť  a  vliecť  sa  v  prostrednosti, 
len  čin  a  sláva  spásou  budúcnosti! 
Vily  (privedú  Janka). 
Janko. 
Kam  že  ma  ťahá  roj  tak  divných  tvorov? 
Mňa  ženu  voždy  z  domov  i  zo  dvorov, 
a  tu  ma  čudných  devíc  rákoš  víta! 
a  útechu  mi  v  smutné  srdce  skytá  — 
Ach,  dajte  pokoj!  Zhuba  moja  istá. 

Prvá  vila. 
Tu  pani  naša  šťastie  tebe  chystá. 


64 


Janko. 
Ja  nepoznal  som  nikdy  šťastné  chvíle. 

Druhá  vila. 
Ci  nie  sme  prívetivé,  roztomilé? 

Janko. 
Tá,  čo  mne  milá,  zmizla  večne  zraku. 

Tretia  vila. 

My  zaslúžime  tvojho,  junák,  vďaku, 
a  ty  nás  odpudzuješ  smutným  lkanim. 

Štyrtá  vila. 
Po  snahu  letely  sme  všetky  za  ním. 

Piata  vila. 
Od  mrazu  zachránily  jeho  údy. 


Bez  nás  on  v  pustej  hore  pozablúdL 

Siedma  vila. 
Bez  nás  by  nezrel  Inovate  krásy. 

Osma  vila. 
A  nikdy  nečul  hovor  milohlasý! 

Janko. 
Pre  mňa  už  nieto  spásy  na  tom  svete! 

Vila  Inovať. 
Len  povedz,  čo  ta,  švárny  junák,  hnetie? 

Janko. 
Ja  ľúbim  Anku,  týchto  dvorov  dieťa. 

Vila  Inovať. 

Ó,  zažeň  bôle!  Dobré  hviezdy  svieťa! 
Pomočte,  vily,  spojte  srdcia  mladé, 
útechou  ?kropte  velkej  lásky  múky, 
ó  spojte  srdcia  navzdor  podlej  zrade, 
ó  spojte  verných  rozlúčené  ruky! 

Prvá  vila. 

Keď  som  ja  vládla,  Nappleon  prvý  potriasol  svetom !  On  učil 
ma  bodáky  ostriť,  krajiny  obracaí  čím  hore,  tým  dolu!  Ale  po- 
máhať takým  zaľúbencom  —  tomu  nás  neučili! 

Druhá  vila. 

Ja  som  zhodila  jeho  modlu  u  Borodina  i  v  plameňoch  Moskvy. 
Európa  oddýchla  si  —  ale  počala  sa  radiť . . .,  a  kde  moc  porád, 
tam  skutkov  málo!  Tomuto  pomôže  len  čin! 


V  \ 


■  .-i 


3 

Šiesta  vila.  -*■'* 


•í 


*  \ 


>1 


56 

Tretia  vila. 

Moja  reakcia  najmenej  napomáha  svieži,  nový  život!  Neznám 
žiadnej  rady  pre  párik! 

Štvrtá  vila. 

Zburu  som  pripravila,  bratov  som  rozrôznila  a  do  krvavej  vojny 
hnala!  Ostrolenka  nespojí  srdienka! 

Piata  vila. 

Revolúciu  som  nastolila  po  celej  Európe!  Nádeje  som  skla- 
mala, našu  zem  uvrhla  som  do  plameňov !  I  tento  chopil  sa  zbrane, 
aby  vydobyl  si  milú  svoju,  ja  som  zradne  vyrazila  mu  zbraň  z  rúk ! 
Jako  mu  teraz  poradiť?  Nech  čaká! 

Šiesta  vila. 

Prosím,  čo  chcete  odo  mňa?  V  kancelláriach  som  presedela, 
papier  som  počmárala,  verných  som  odhodila  —  všetky  vojny 
prehrala ! 

Siedma  vila. 

Prosím,  v  tom  punkte  nieto  nado  mňa!  Za  sedem  dní  pre- 
hrala som  vojnu!  Nedarmo  som  siedma  medzi  vami.  Rozpoltila 
som  všetko,  čo  sa  dalo  —  a  tohoto  —  som  o  stenu  pritisla! 

Osma  vila. 

Dve  velké  vojny  bila  som,  bez  blahých  resultátov!  Toľko 
krve  a  tak  málo  blaha !  Nemôžem  pomôcť  Jankovi ! 

Deviata  vila. 

Ja  slabúchom  som  bola  od  počiatku, 
a  oddám  berlu  v  slabosti  a  zmätku! 

Vila  lnovať. 

Tak  žiadna  nevie  pomôcť  junákovi! 
jích  sily  išly  cudzinským  korytom! 
Tajc  súdené  sú  už  na  vždy  okovy 
a,  nizkosť  i  v  tom  desaťletí  skrytom? 
O  beda,  beda  —  nieto  už  pomoci? 

Aničkin  hlas  z  domu. 
O  počkaj,  milý,  aspoň  do  polnoci! 

Otčim  (príde  —  vily  ustupujú  na  všetky  strany). 

Kto  to  zablúdil  do  môjho  bieleho  dvora?  Jakých  nevolaných, 
veterných  hostí  to  vidím!  Vecí  to  obrazy  minulých  čias?  Čo  tu 
chcete,  šémy  zaniklé!  Vidím  deväť  desaťročí!  Ja  sgm  i  vaším  pá- 
nom, môjmu  výroku  korily  ste  sa!  (Uzre  Janka.)  O  mocnosti  pe- 
kelné, čo  vidím!  Zradca  v  mojom  dome,  chce  uchvátiť  moju  pa- 
storkyňu. Hotuj  sa  k  smrti! 

(Mieri  na  Janka  puškou.  —  V  tom  bije  dvanásť.  Zahrmi.) 


66 


Desiata  vila  (zjaví  sa  v  úzadí  na  vyvýšenom  mieste). 

(Bengálsky  slabý  oheň.) 

Stoj!  Dolu  pušku!  Tvoja  moc  už  slabne, 

bárs  veľká  sila  býva  v  tvojich  rukách! 

Ten  šuhaj  zaslúžil  si  dievča  vábne, 

kecľ  tisíc  rokov  prežil  v  hrozných  mukách. 

Stoj!  Už  dosť  bolo  túženia  a  biedy  — 

Mne  podaj  berlu,  staršia  posestrica  (k  Deviatej  vile), 

ja  nová,  svieža,  ružové  mám  líca, 

a  nové  nájdem  chodníky  a  sledy! 

Stoj,  hrozný  otčim,  dolu  pušku  z  tváre, 

Boh  i  nad  tebou  drží  mocné  ramä, 

či  vidíš?  Nové  bronejú  sa  žiare, 

v  nich  osteň  tmy  a  otroctva  sa  láme! 

Pod  z  čarovného  domu,  deva  mladá, 

už  kliatba  z  júna  tisícveká  padá! 

(Bengál  hasne.) 

Anička  (vybehne  z  domu  a  túli  sa  k  Jankovi). 

Janko. 
O,  drahá  moja!  Tvoj  som,  tvoj  na  veky! 

Anička. 
Nás  neroztrhnú  sudby  hrozné  vzteky! 

Desiata  vila. 

Nuž,  budte  svoji!  To  je  moje  veno, 
čo  prinášam  vám,  verte  slubom  mojim: 
ja  prisahám  vám  na  ctné  svoje  meno, 
že  vás  ja  nikdy,  nikdy  nerozdvojím! 

(druppa  okolo  páru  a  Desiatej  vily.  —  Nový  silný  bengál.) 

Otčim  (vzďaľuje  sa  pomaly,  gániac  na  gruppu). 

(Opona  spadne.) 


♦M* 


:'  I 


1 


Slovenský  kňaz  vo  Vacove.*) 

$  udná  bola  naša  kompánia  v  statnom  väzení   vacovskom, 

duellocb,  ináče  nekrvavých,  poákriabali  sme  ľudí,  a 

i  teraz  veľká  bola  naša  radosť,   že  na  dva-tri  týždne  do- 

yj  stali  sme  sa  sem,  do  tohoto  malého  žltého  domu,  prežiť. 

trochu  modernej  romantiky,  aby  potom  s  martýrskym  nimbusom 
mohli  sme  sa  vrátiť  domov. 

Táto  naáa  spoločnosť  celý  deň  kúríla  pod  zelenými  agátmi  níz- 
keho dvora.  Opakujem :  od  vypustenia  o  siedmej  rannej  hodine, 
až  do  zatvorenia  o  siedmej  večernej,  celý  deň  kúrila.  čibuk,  cigara, 
pípa,  eigaretta,  ešte  i  nargile,  nevychodily  nám  z  úst.  A  keď  sme 
hovorili,  to  bol  opravdový  krik;  predmet  rozhovorov  —  hrdinstva 
naše  v  potykoch  so  ženskými  i  mužskými.  Ako  neslýchaný  kontrast, 
s  nami  bol  zatvorený  ktosi,  čo  nekúril  nikdy,  nehovoril  nikdy  na- 
hlas :  krotký  starý  plebán  slovenský.  Pokojne  trpel  našu  neznesiteľnú 
blízkosť.  Pre  akési  poburovanie  bol  zatvorený  na  dlhší  Čas.  Velebný 
pán  v  svojom  väzení  nosil  dlhý  šedivý  kabát-  Ostatne,  šedivá  bola 
i  jeho  strapatá  malá  hlava,  šedivé  i  kostrnky  na  jeho  brade  — 
tvár  nepekná.  Nemohol  som  uveriť,  žeby  tento  tichý  starec,  ktorý 
neublíži  ani  muche,  hol  nebezpečnejším  človekom,  než  my  —  pan- 
slávskym agitátorom.  Celý  svoj  čas  trávil  čítaním  breviára  a  po- 
neváč  bol  práve  pôst,  týždenne  tri  dni  žil  o  chlebe  a  vode.  My 
nevideli  sme  ešte  takého  askéta,  i  bol  pre  nás  veľmi  zábavným. 
Držal  sa  tak,  ako  by  o  tom  nevedel.  Kým  my  zabíjali  sme  celé 
dni  na  dvore,  on  len  veľmi  riedko  vyšiel  zo  svojej  celly.  Starú 
jeho  hlavu  vídali  sme  zväčša  len  cez  mreže  —  nad  breviárom. 

Jednoho  dňa  môj  kníhkupec  spôsobil  mi  radosť :  poslal  mi  balík 
nových  kníh.  Už  budem  môcť  aspoň  nekúriť  toľko.  Lebo  chvíľami 
badal  som  už  na  sebe  symptómy  otrávenia  nikotínom...  Medzi 
knihami  bol  i  tenký  sošit,  mne  už  známy :  populárna  prednáška 
Búchnera.  V  tomto  sošite  povestný  materialista  zahrnul  obsah  svo- 
jich väčších  diel;  že  niet  lioha.  Theoria  táto,  najmä  takto  olúskaná, 
ozaj  strašne  môže  účiukovaí  na  veriaceho  človeka,  neznajúceho  ešte 
spisy  tohoto  nemeckého  atheistu.  Umienil  som  si,  že  oprobujem 
tento  účinok  na  príhodnom  inediume  na  velebnom  pánu  farárovi. 
Keby  snád  bomba  praskla  v  jeho  celie,  on  tej  zdesil  by  sa  iste 
menej. 

Nemýlil  som  sa.  Velebný  pán  sotva  čítal  sošit  za  pol  hodinky, 
už  letel  zo  svojej  celly,  ako  by  dom  horel  nad  nim.  „Strašná  veci" 
volal,  rozháňajúc  sa  jednou  rukou,  v  druhej  držal  bezbožné  písmo  — 
ďaleko  od  seba.  „Blasfemia,  sacrilegium!  Podlosť!  Zločinec  ho  písal, 
zločinec  mu  veril" 

„Odpusťte,  velebný  pane,  tomu  veria  inillíony  ľudí,  medzi  nimi 
i  ja." 

„Zatratení,  neštastlíví,  biedni!"  volal  farár,  temer  s  plačom. 

*)   Vypisujeme  z  feuilletona    » Budapešti   Hirlapm  a  poznamenávame,  íe    sujet 


58 

„Nie  natoľko,  ako  myslíte  si  vy!"  povedal  som  s  chladnou 
eleganciou.  „My  tiež  máme  boha.  len  meno  jeho  je  iné:  cest" 

„Veď  ja  vám  poviem  o  tej  cti!...u 

„Akú  mienku  máte,  velebný  pane,  o  cti,  to  je  vaša  vec.  Ja 
zas  o  Bohu  mám  svoju  mienku.  Boha  niet.  Lebo  kde  že  je?  Nech 
sa  ukáže!" 

„Vás  strašne  potresce,  hneď  teraz!*  hovoril  kňaz,  bladý  na 
smrť,  s  očami  k  nebu  obrátenými,  ako  by  čakal,  kedy  udre  jeho 
strela  do  zlorečníka. 

„Vidine  teda!u  usmial  som  sa  tupo.  „Bude  to  dramatická  scéna  !u 

Kňaz  zhrozený  pozrel  na  iníia.  Až  zmeravel.  Konečne  ozval  sa 
tichým,  tupým  hlasom: 

„Nuž  nie  teraz  potresce  vás;  ale  potresce  vás  do  roka,  lebo 
vezme  vám  to,  čím  pohani] i  ste  Ho  teraz:  váš  rozum. u 

Pustil  na  zem  atheistický  spis,  odvrátil  sa  od  nás  a  vošiel  do 
svojej  celly.  Viac  ani  nevychodil  z  nej;  nevidel  som  ho  viac  ani 
cez  mreže. 

O  desaC  dní  ja  bol  som  už  na  svobode.  Také  trojtýždňové  po- 
sedenie vo  Vacove  je  asi  totko,  ako  malá  kúpetuá  kúra.  Žalúdok, 
svaly,  nervy,  plúca,  hlava  —  všetko  je  sviežejšie.  A  ja  teraz  predsa 
cítil  som  sa  tak.  ako  by  som  nebol  v  dobrej  koži.  Nesmieme  uží- 
vanie dohánu  predsa  mi  zaškodilo ;  opát  badal  som  symptómy  niko- 
tínového otrávenia  Už  bol  som  i  u  lekára. . .  Jednoho  krásneho 
dna  šiel  som  Andráššovskou  cestou;  veselo,  pružno  kráčal  som  po 
asfalte.  Zrazu  zdesený  zbadám  zvláôtuu.  nevysvetliteľnú  vec.  Každý 
díval  sa  len  na  mňa.  Každý,  čo  šiel  oproti  mne.  Každý  zahľadel  sa 
na  okamžeuie  na  mňa  a  šiel  ďalej.  Najprv  skonfundovalo  ma,  že 
snád  na  toalette  stalo  sa  mi  niečo  ľozrel  som  sa  v  zrkadle  naj- 
bližšieho obchodu:  nemám  na  sebe  nič  nápadného.  Idem  (ľalej. 
Hrmí  omnibus;  kočiš,  cestovatelia,  konduktor  —  všetko  díva  sa 
na  mňa.  Oproti  ide  mi  pestúnka,  na  rukách  s  malým  chlapcom, 
ktorý  cmúlal  si  prst:  podívali  sa  na  mňa,  i  diéta.  Mráz  ma  prešiel. 
Rýchle  skrútnul  som  sa  do  hluchej  bočnej  ulice.  V  bráne  prvého 
domu  ležal  veľký  čierny  pes:  i  ten  pozrel  na  mňa.  Ponáhľal  som 
sa.  Oči  Kskulapa.  namaľovaného  na  dverách  apotheky,  pohly  sa: 
Eskulap  pozrel  na  mňa. 

Hlavu  mal  srnu  takú.  ako  by  ju  tlačila  ta  n '  ha  najvyššieho  domu. 
Myšlienky  mi  zastalv,  v  mod/^u  mojom  holá  len  jedna  idea  a  pálila, 
ako  žeravý  nôž:  som  pomätený.  Ako  dostal  som  sa  domov,  neviem. 
Neviem  taktiež,  /a  koľko  hodín  drhnul  som  si  hlavu,  aby  som  vy- 
hnal z  nej  tú  strašnú  ideu.  No  tá  nehýbala  sa  odtiaľ.  Už  síce  ne- 
pálila,  ne  h  nahí  ma  behať,  zavýjať  a  t  r  ha  t  zo  seba  šaty,  ako  pred 
chvíľkou;  no  zostávala,  skrystalisovala  sa  v  positivué  povedomie: 
som  pomätený. 

l*ž  neviem,  ako  prežil  som  asi  dva  týždne,  ľamätám  len  toľko, 
že  utiekal  som  sa  ku  všetkému,  čo  môže  zabávať:  pil  som,  hral 
kartv.  vvhfadával  ženské,  divadlá,  muziku,  obrazárne.  Kaz  štvridsať- 
osem  hodín  strávil  som  na  výi-hodnom  expressnom  vlaku,  bez  eieľa 
túlajúc  sa  po  staniciach  medzi  ľešťou  a  Oršovou.  Môj  stav  bol  tam 


ette  najznesitolnejší.  No  i  tam,  von  oknom,  kitl  milialy  na  mi  pred 
očami  telegrafické  stĺpy,  neprestajne  údel  som  hrozný  obraz:  ako 
ja  v  inoilrojMlsatej  Múze  vstupujem  nízkymi  dveniii  a  ošvtrtivatel 
zamyká  jieh  za  mnou. 

Prišiel  som  domov  na  svitaní.  Uozoŕpatv  sluha  oddal  mi  listy 
medzitým  podoehodené.  Na  vivha  bola  velká  oluilka,  na  ktorej  pri 
mojom'  mene  černela  sa  štampilia  direktív  štátneho  žalára  vacov- 
akélio.  V  okaiuženf  otvoril  som  list.  Farár  písal  mi  pár  riadkov; 
doslovne  toto:  „.la  pohrozil  som  vám  najstrašnejším,  čo  môže  po- 
tkaí  človeka  v  živote.  Hrozím  moja  temer  tuk  znela,  ako  kliatba. 
A  predsa  nebola  ona.  Lelio  ja  každý  deň  prosím  Ilospodimi,  aby 
vás  nenavštívil  a  odpustil  vám,  nm  previnili  ste  sa  proti  Nemu.  Keď 
vystojiiu  svoj  trest  a  bude  mi  možmi  pristúpif  k  oltáru,  v  svojich 
svätých  omšaeh  budem  vás  odporúčať  do  milosti  nekonečnej  Ituhroty," 

Lahnul  8011)  si.  a  prebudil  som  sa  len  na  mraku.  Hlava  bola 
mi  čistá,  Ialiká,  jasná.  ítol  som  pokojný,  blažený. 

iti^s-ír!2i>.'V. 

Kok  1NNU. 

Ako  predehodeov  jelin,  s  poinoľon  lío/on  prežili  sme  i  nik  lfn9. 
Ctpecliami  v  ílom  nie  veľmi  mohli  by  sme  sa  chválil  —  ale  tak,  ;il;n 
í  za  prednSljľh  nikov.  Tvrdo,  so  selia/apiiiaiom.  im  dr/ali  sme  sa.  Na>a 
literárna  práca,  ako  /a  predoilyľh  nikov,  i  tera/  ukladala  sa  /vaíSa 
v  časopisoch.  Pri  tom  všetkom  môžeme  /n  znamenať  i  diel.i.  ktoré  vyšlý 
samostatne.  Tnk  Teresa  Vansová  vydala  román  .Sirotu  Podhradských," 
Janko  Rimavský  svoje  sohraiié  hasne  ,l»kry  /o  zaviatej  oahrahy*  (darom 
pre  irojich  prial  etov  i.  román  Jozefa  M.  llnrbana.  jHejkar,"  v)iiel  v  dru- 
hom vydaní:  pre  *iroki'-  vr»lvv  trtieeenslva  bnlv  v  v  dani-  v  Tiiré.  Sv.  Murtine 
„Rozprávkv  L.  N.  TidM.ho-"ii>.  w.iin,  n  nJr-.vit/a  v  Trnave  .Sa^  de- 
dinka- od  M.  H.  Vy;i..i  Uu/omherkn  n  Salvu  ľad:w..L;iek.-  dirilui  .od 
koňaky  {n  nálm/emkom  \yehiiviivsui  delil.  dr.  Ivan  /•■•■h  vydal  par  pô- 
vodných i  preloMijVh  ve-ehthiiT  pre  mladei  i.Malv  ln-rei-íi.  In.li  Jána 
Kalintáka  sú  a;  uplnó:  Tiurtin-kä  knihihciar.-ň  vydala  jeho  .H.e-iie  a 
iivotopív  ako  VIII.  -wdi  .slovi-uskŕnn  národin-lm  /.JaHiika.-  l>n- 
terajšie  lia«e  kalendáre  p-/ množil  v  >.i  .Zorou-  a  _/onoi'k<<ii~  :  obe  vv- 
dal  t  Senii-i  vo  vla-tnej  tlačiarní  .lán  liei...  nd  A.  Ili.-Ik.i  -ň  v  iWi 
poviedky  .Z  na-iili  ln"r:-  druAtvo,  ktoré  vydal"  ti  na/km  iiamdnýck 
Slovenskycli  Spevov,  n/naiinje  daUie  vydávanie  tohoto  |„>Madii  -lovni- 
ikébo.  Na  súIh-Ii.  ivpi-.ne.  >]i,i.  n-kun  -|ii-v.i.k\rii  spolkom  v  Turŕ.  Sv. 
Martine,  pri-lo  o..-m  dn.oMio.vh  kii-v,  a  /  dviicli  odmenených  Kukučí- 
nova .Koina-.eia"  bude  ■■pravdovýiu  idiob^teniin  -hnen^kej  ilramatiľkej 
IHeratarv.  J,«.-f  K..ii.|>.ui.-k  t..hn  roku  vydal  «v..j.-  ve!k."  dblo  .ľiiinirka 
cesta  do  Kinu-  T..I1.1  r-.fcu  i>-1.i  prvá  ŕa*r  .It.jin  literatúry  slov^ie-kej- 
od  Jaroslava  Vl.'k.i.  K  tuli>T"<-ii.-tnu  u>pci-hii  -lwvi-ii-kej  liti-raiiiry  rnu/im 
pripoíitul,  />■  V.ijaii-U'li"  ľiiiii.m.  .suchú  ratuh^t."  idit  prekladal  du 
raMinv.  VlOk-.v,-  Ji.jiny."  dla  piv.-ho  ôe-do  Iw.  ah-  prepra<-«iain-k>i  vy- 
dania,  v  ruskom  preklade  \j-ly  v  Kieve.  nákladom  taim-j-ieho  Slavian- 
s  k  eh  n  spolku. 


60 

Na  tvrdé  naše  pomer}'  dosť  duchovného  života.  Časopisom  našim 
dodávali  lesku  Hviezdoslav  a  Vajansky.  Po  velebnom  novoročnom  „Žalme44 
a  menších  lyrických  kusoch  Hviezdoslav  napísal  väčšiu  epickú  báseň 
„Na  obnôcke.4*  pendant  k  svojmu  originálnemu  slovenskému  obrázku. 
„Bútorovi  a  Čútorovi."  Vajansky  v  „Nár.  Novinách*1  uverejňoval  svoje 
plamenné  politické  a  kultúrne  úvahy.  Besednici  „Nár.  Novín14  robily 
česť  črty  z  ruského  života  od  Filu  a  Krivoša  a  ostroumne  skizzované 
opisy  západno  -  europejských  miest  od  Vilinského.  Veštil  i  toho  roku 
s  oduševnením  maľoval  svoje  slovenské  obrazy,  Karol  Svoboda  začal 
umelecky  vynášať  slovenské  typy  do  sveta.  A  tak  i  činnosť  týchto  dvúch 
umelcov  bratského  národa  českého  veľadi  vlastne  nás  duchovný  kapitál. 

__      -«* »- 

1  J  U" 


Literatúra. 

1131  IlťTOPHI  yiTlII  II  ('.TABXIKTIiA  n  XII  iiIík*  (1 141— 1173) 
KOHCTAHTHHA  ľl'OTA.  BapimiBa.  1XS<>.  (Z  histnrir  ľkorska  a  Sla- 
vianstva  v  XII.  veku  (1141  -117.?V).  Od  Konštantína  Grota.  Var- 
šava, lxxy.)  Pôvodca,  universitný  professor  vo  Varšave1,  známy  je 
už  i  u  nás  svojím  dielom  „Mopanin  h  Ma;u>flpu  c*  iio.iodhuu  IX 
jo  uauiLia  X  ntca''  (Morava  u  Maďari  od  polovice  IX.  do  začiatku 
X.  veku  i,  vydaným  roku  ísšl ;  vtedy  v  „Slov.  Pohľadoch*4  opätovne 
bola  reč  o  drôtovom  vážnom  historickom  trude.  Pozdejsie  ( l#xi\) 
so  slávnym  Danilevským,  pôvodcom  „Rossie  a  Európy,-  tohoto 
evanjelia  slavianskeho,  písal  „O  púti  Maďarov  z  Uralu  do  Lebedie4 
(O  iivTii  Maji.Hpb  rb  Jpa.ia  Bb  JeGejiin);  predmet  tento  týkal  sa 
nás  len  prostredné,  no  ukazoval,  akým  smerom  ide  historiografická 
činnosC  Konštantína  Grota 

Prítomné  jeho  dielo  objasňuje  veľmi  vážnu  dobu  nasej  histórie. 
Mv  často  hútame,  čo  to  bolo,  ako  stalo  sa  vlastne,  že  cirkev,  za- 
ložená  u  nás  svv.  apoštolmi  Cyrillom  a  Mefhodom.  vymizla  v  čase 
pomerne  krátkom?  História,  nám  a  našim  deŕom  vbíjaná  vo  forint* 
neomylnej,  necháva  nás  v  úplnej  tím*.  Dadáine  z  mnohých  okol- 
ností, že  slavianska  cirkev  a  slavianska  kultúra  v  Uhorsku  bola 
silná  menovite  ešte  i  v  XI.  stolett  na  pr.  slaviansky  monastyr  a 
veľkolepý  chrám  v  Sv.  Benediku  nad  Hronom,  ktorého  reštauračná 
slávnosť  minulého  septembra  chcela  byť  demonštráciou  za  staro- 
bylosť maďarskej  kultúry),  no  svetla  nevieme  sa  domakat.  a  naj- 
menej viem*1,  kedy,  či  v  tichosti  a  či  búrkami  previedol  sa  v  Uhor- 
sku prevrat,  osudný  pre  prvú  kresťanskú  vieru  našich  otcov.  Po- 
náhľame sa  teda  osvedčiť,  /e  dielo  proťessora  <  i  rota  v  tejto  otázke 
povolané  je  zapáliť  svetlo.  Tie  IVJ  mky.  históriu  ktorých  mi  vykladá 
na  bil.  veľkých  hárkoch  svojej  knihy,  boly  epochou  vo  veľkej  borbe 
lírécko-slavianskeho  výťh<»du  s  roináno-^eriuánskyni  západom.  V  tom 
čase  riešilo  sa  pripojenie  Uhorska  k  západu. 

„Predkladajúc  vnímaniu  čitateľov  prítomný  trud  —  píše  Hrot 
v  svojej  preduiluve  —  obsahujúci   výzkumy   neveľkej  periódy  poli- 


tického  života  stredovekého  ľhorska.  želal  hy  som  si  napomôcť 
preštudovanie  tohoto  interessantného  u  vážneho  oddielu  curopejskoj 
a  v  spcciaľnosti  slavianskoj  histórie.  Také  prestiidovatiie  je  tým 
potrebnejšie.  ii»  osudy  starého  (.'horská  vôlicc.  najmä  však  epochy 
Arnúdovičnv  (do  IľlOl  r. K  po  vľfki'i'h  a  základných,  im  už:  zastara- 
lých prácach  uhorských  učenou-  *  minulého  sťdetia.  zostaiuju  te- 
raz temer  celkom  bez  kritického  spracovania.  Terajší  inadarski  ti  i — 
storikovia  ako  hy  pohŕdali  ('horskom  tej  epoeliy.  nio/no  málo  jim 
sympatii  i  cm  j  dta  ducha  a  charakteru:  nemeckí  a  ostatní  iuostraiiní 
zauímajú  sa  ňou  najviac  len  uatolko.  nakoľko  s  ňou  sviazaué  sú 
osudy  Nemecka  a  západu.  ovšom  i  to  zo  svojich  špeciálnych  stano- 
vísk, nasledovne  v/ily  viac  alebo  menej  jednostranne,  ľrvto  vi-Tiui 
žohiteluo,  aliy  sem  bola  ohráleuá  zvláštna  po/ornosf  slavianskej 
historiografie. . .  Ja  vybral  som  si  periódu  od  štyridsiatych  rokov 
XII.  stoh'tia  ovšeiu  najmä  preto,  že  ona  pútala  ma  ohzvlaštiie.  No 
nezávisle  od  tejto  zaujatosti,  lakreťomi  n>olnirj.  taká  volba  môže 
byť  odôvodnená  i  skutočne  oh/vláštnym  intotv^som.  predstavovaným 
touto  epochou  uhorskej  histórie  i  samou  v  sel«\  i  1)111  ešte.  že  jej 
preštudovanie  pouiô/<-  ttám  lepšie  rozunief  uasledovavšim  svoto- 
íiistoricky  významným  iidalostam  na  jiiho-vv.hode  Kuropy.* 

/.  ľt:í.  rokov,  ktoré  sú  predmetom  lirotovh"  diela,  v  ľhorsku 
väčšiu  časť  zaujalo  panovanie  (iejzu  II.  1141  1H',].,  V  [leríode 
tejto,  vlastne  už  od  konca  XI.  stnletia.  politické  položenie  (horská 
v  mnohom  záviselo  od  velkébo  svetového  /javu.  nazývaného  križia- 
ckymi vojnami.  Celý  kresťanský  zá|iai|  chvial  sa  /hrane  proti  imizul- 
lírauskéiiiu  východu  vysvobodif  hroh  Ho/i  /  nik  neveriacich.  IV 
pri  tomt"  vysokom  cieli  križiacke  výprava  malý  i  druhy,  svetsky 
t  širší  cíel.  „dostatočne  /mimo  je  hovorí  naš  autor  -  že  nie- 
len proti  iiiuxiiliiiaiiskéiiiii  svetu,  le/  i  proti  .sehisiuatickému"  vý- 
chodu Iio|o  iiameri-ué  toto  latinskí'  n.il« ■/■•nsk<">  a  výbojné  dviženie. 
Známo,  že  križiakov  odušeViiovaly  inV  >ainé  pobožné  a  ioV.ihm 
túžby,  lež  i  vi-[ini  materiálne  panovanie  snahy  založil  panstvo 
svoje  a  západinj  r-irkve  na  da|.k»ui  piíta/livom  vy-lmde  u  pri  prvej 
vhodnej  príležitosti  j  na  l.ikav\<h  hrehoi-h  [úspora  "  Umrsko  le- 
telo tak.    že  on«    hol«   korytom,    ktorým   fh-to   pnidy    valily  sa  na 

východ:    no  od  t»lm.  ako  ďr/alo  sa  m apn-ti  križiakom."  závisel 

t  mnohom  i  uspech  tirlitn.  llmrsk..  _v  -\.ij..ni  j.i.lre.  v  .-.vojii-h 
národných  ina-so-h  Imlu  ■■-'•■  ivimm  svuj-j  stap-j  vi-r>'.  >vojinii 
B>»vianšk>  inú  cirkewe-iiin  ohr,ir|ii.  t.  j.  ľojo  i->r.-  tie/  .-.  hi-uiatí- 
ckým,"  trebárs  cirkei  ji-lm  i  b  >la  podrobená  riiii-ki-inu  prestolu,  a 
táto  nkolnosl  ti-in..lil.i  in-iphvat  na  poiinn  j.h"  k  výbojnému 
tatinski'inii  /apadu.  /náiim.  akéh«  iiepoh'isluilľh"  uvítania  dostalo 
sa  križiakom  prvého  ]ioc||oi|ii  nmleii  ua  <e]ľ  pravoslávnom  \ychode, 
v  hyzantínskej  rW.  im  i  v  ľhorsku.  kde  dr/ali  sa  naproti  nim  tiež 

tak.  ako  naproti  Ind ud/ielm  sv  la    Toto  nvitann-  dobre  a  dllm 

pamätali  si  v  Kumpe.- 

Tvrdenie  svoji-,  /e  v  ľlmisku  luh»(u  času  massy  národa  ]>ri- 
držiavaly  sa  ešte  svtiji-j  sian-j  *iery.  ilr»t  ncpodopi>-ra  dôkazmi.  No 
tak  objekt  i  vm-mii  a  seriosiieuni  historikovi  možno  [rii  veriť,  liôkazy 


62 

ti<\  ač  neuvádza  jich  v  prítomnom  dielo,  on  už  musí  mať  v  ru- 
kách. V  predmluve  vyhovára  sa.  že  v  diele  svojom  zaníma  sa  te- 
mer výlučne  politickou  históriou  Uhorska,  nechávajúc  na  strane 
špeciálne  úvahy  o  otázkach  jeho  vnútorného,  sociálneho  a  nábožen- 
ského života,  štátneho  i  cirkevného  ústrojstva,  bytu,  kultúry  atď., 
no  prízvukuje,  že  neodrieka  sa  vrátiť  sa  k  nim  pozdejšie.  Ostatne, 
vykladajúc  politickú  históriu,  dotyka  sa  i  týchto  otázok  a  vysvetľuje 
jich  rozborom  a  kritikou  jednotlivých  historických  faktov.  Slovom, 
tvrdenie  svoje,  pri  ktorom  nám  dobre  padlo  zastaviC  sa,  pôvodca 
neschytil  z  povetria. 

ľo  tejto  odchýlke  vrátime  sa  k  položeniu  Uhorska  v  polovici 
XII.  stoletia.  Európa  už  vtedy  znala  „Dranjj  nach  Osteň."  Mat 
teda  Nemca  za  suseda,  najmä  od  západu,  znamenalo  nebezpečen- 
stvo. Pre  Uhorsko  šťastím  bolo.  že  v  čase  pred  druhým  križiackym 
pochodom  jeho  dobrého  suseda  západného  zaneprázdúovala  Itália 
s  pápežmi,  Normannaini  a  potom  s  lombardskými  mestami,  že  za- 
neprázdúovala ho  i  doma  otázka  dynastická  a  borba  s  Velfami.  No 
temer  v  tom  čase,  keiľ  (iejza  II.  na  uhorský,  prišiel  na  byzautíusky 
trón  Manuel,  panovník  bezsporno  veľký,  sused  nebezpečný.  Odušev- 
nený širokými  politickými  úlohami.  Manuel  snažil  sa  vrátif  východ- 
nému cisárstvu  jeho  moc  a  blesk  a  nielen  vydobyť  nazad  jeho  po- 
tratené zeme,  lež  rozšíriť  svojo  politické  panstvo  ešte  ďalej.  A  za- 
drapit  sa  do  Uhorska  cisárovi  Manuelovi  bolo  tým  ľahšie,  že  ono 
tohoto  času  držalo  v  svojej  moci  Sriem  a  Dalmáciu,  zeme,  na  ktoró 
Byzanc  mal  nároky.  Hlavným  momentom  periódy,  vykladanej  v  Gro- 
tovej  knihe,  bola  teda  borba  s  východným  cisárstvom.  Manuel,  kde 
netrúfal  si  zbraňou,  pomáhal  si  chytrosťou.  Tak,  nemajúc  mužského 
potomka,  vzal  k  sebe  (iejzovho  mladšieho  syna,  Belu,  dal  mu  za 
ženu  svoju  dcéru,  chcel  ho  urobiť  svojím  nástupcom,  aby  potom  pri 
vhodnej  príležitosti  k  byzantínskej  mohla  byť  pripojená  i  uhorská 
koruna,  ľlán  velký,  pre  Európu  velini  vážny!  Nezdaril  sa  len 
preto,  že  v  posledných   rokoch  svojho  života  Manuel  dostal  syna. 

V  borbe  tejto.  dľa  vývodov  (írotových,  Uhorsko  malo  ztraty 
materiálne  i  duchovné.  IVvé  sú  zrejmé  —  Manuel  odňal  mu  Sriem 
i  Dalmáciu.  „Druhé  —  citujeme  z  vývodov  pňvodcových  —  menej 
makavé,  no  za  to  ešte  vážnejšie  a  nemohúce  ukryť  sa  pri  pozor- 
nom študovaní  chodu  udalo>ti,  pozosrávaly  v  podstatných  ústupkoch, 
urobených  nepriateľom  uhorskej  samobytnosti  a  národnej  cirkve, 
t  j.  v  ústupkoch  latinstvu  a  všelijakým  západno-europejským  vli- 
vom,  odrývajúcim  Uhorsko  od  východného  «»récko-slavianskeho  sveta 
a  vťahujúcim  ho  politicky  i  kultúrne  v  svet  západný,  latino-jror- 
mánsky.  (iejza  II.  v  prvú  polovicu  svojho  panovania  ešte  nezpre- 
neveril  sa  tradicionílnym  sväzkom  s  pravoslávnym  východom  jmd 
vplyvom  umného  svojho  ujca.  Srha  Beluša,  a  následkom  svojho 
manželstva  s  ruskou  kna/nou  Eiitrosinou  Mstislavnou.  i  vôbec  ná- 
sledkom svojho  sblíženia  s  liuskom ;  no  potom,  keď  vstúpil  do  anti- 
byzantinskoj  koalície  latinského  západu,  on  postupne  prešiel  na  cestu 
si  >1  í  ženia  s  latiuo-<;eľmánskou  Európou  a  pájiežským  prestolom  a 
odcudzenia    od    grécko-slavianskehn    východu,    a  ku   koncu    svojho 


panovania  padiiul  definitívne  do  rúk  limskej  kúri*'  n  ji-j  uluti-Kkyi-ti 
predstaviteľov." 

liejzii  H.  umrt'I  roku  Ittil.  Na  tróne  po  ňom  nasledoval  jľlui 
najstarší  syn  Šfi-fan  111.,  no  hrozliauii  Manuela  /lomení  pohlavári 
krajiny  hut'd  v  prvý  rok  dali  mu  padnúť,  im  trón  prišiel  hrat  ne- 
bohého (iej/u.  Ladislav  II..  a  po  smrti  tohoto  »  pol  roka.  tiež 
Manuclovýiu  účinkovaním,  Štefan  IV..  (iejzov  tretí  hrat.  Tento  ne- 
vedel sa  udržať  a  trón  hol  vrátený  Štefanovi  111.  hoccss.  začatý 
v  historickom  rozvoji  ľhorska  v  druhej  polovici  i.cj/ovho  pano- 
vania, pod  Štefanom  III.  rýchle  postupoval  »u|inil.  Víťazstvá  vý- 
chodného cisárstva  nad  ľíiorskoiu  a  úspechy  Manuclovej  jmlitiky 
litiiy  víťazstvom  ŕistn  zoviiútoruýni .  iifinaly  tu-iiiku  duchovného 
alebo  kultúrneho,  ktorý  Iml  hy  iimliol  hy(  protiváhou  západnému 
vlivu.  Manuel  vedel  pokorí*,  m*  nevedel  vťahoval  do  Kvnjicli  krážov. 
liul  xlým  politikom.  Dnvišeiiie  toho  procesmi  11/  nemohol  prekaziť 
ani  pri  Manuelovom  dvorí-  v  duchu  východnej  politiky  vychovaný 
Itcla  111.,  na  ktorého  uhorský  prestol  preši  1 1  roku  llT.'i.  ľhorskô 
dostalo  sa  celkom  do  krážov  /lipuilu.  Na  po  iatku  l'ejzuvho  pano- 
vania v  krajine  (metom  ešte  prevažovali  strana,  pridŕžajúca  sa 
v  cirkvi  nlavíanskelľi  ohradil,  no  udalostí  nejakých  L<ti-;!ii  rokov 
spôsohily.  že  vo  všetkom  dostala  sa  na  vrel)  strana  dniliá.  čimiejšia. 
tato  dáva  smer  politike,  jej  cieloin  a  úloliám  musí  slú/iť  každý.  A 
úspt'Ľ  .  tejto  strany  zak'/počil  sa  tým.  že  p»  smrti  Manuela  na- 
stúpil úpluy  politický  pud  východného  cisárstva. 

Hrot  rysvetluje  tento  prevrat  ľhorska  ešte  nasledovne : 
„Značenie  a  sila  historických  podmienok  a  vonkajších  faktorov 
v  rozvoji  ľhorska  uachoili  sa  v  prirodzenej  závislosti  od  jeho  vše- 
obecného cliarakteru  čili  jelni  prírody  it.  j.  othnukcj  sústavy,  ne- 
hovoriac už  o  uiimratickoiu  polojoiih,  Iiľicoll  ktorej  ono  vôliec  /a 
starých  časov  temer  nerozvíjalo  určitej,  pevnej  a  rozhodnej  poli- 
tickej činnosti,  nevystupovalo  s  jasnými  u  lio/inenitclnými  politi- 
ckými úloliaini.  ale  zväčša  hralo  rolln  takrečeno  služobnú  vo  vo[- 
kýi'll  eiiro|iejských  politiikii'h  i  kultúrnych  pohyhocli.  vo  vecnej 
horíte  Ľn'-ľtu.-sl;(\ iansk'liľ  \wlmdu  s  romáiio-ucrmuiiskym  západom. 
Skutočne,  príčina  tohoto  /javu  je  najmú  v  jeho  zvláštnych  ethni- 
i-kýľh  pouier'x-h.  Nuch-divšie  sa  na  uujni/si>m  kultúrnom  stupni 
]io'turívué  lin^ke  plenu  Mailarov.  ktoré  vybojovalo  n/emie  a  po- 
korilo národy  ľhorska,  -j-din-tilo  jidi  štátne,  svia/aio  i'asti  uhor- 
skej deržavy  v  jei|en  orjanisiii.  roziiniie  sa  nemohlo  samo  ml 
selai  dal  jeiio  politike  iľ-jaky  určitý  miht  alebo  Íd-11.  nepri naleiajuc 
pritom  dľa  mojIio  tipu  a  rwulia  11i  k  tej.  ni  k  druhej  ]u>1n\ici 
kultúruelio  ľvi-iii  Kiimpy.  m  ku  L,rccki--»l.i'>luiľ>kej.  uj  k  latino- 
iíeriuáliskej.  Madari.  ako  i  druhé  u/iat-ké  turck-'-  elementy,  hť-ľé 
shaly  sji  s  nimi  v  prvý. h  wkoili  juh  pn-ht vania  na  hnuaji.  111  pr. 
ľiŕem-ji  a  ľolo\.i.  ]iri-i|.|j|v«i.ili  t.-da  l-'ii  klllllimy  in.den.il.  lahko 
poddávajúci  sa  tmiiu  ah-lMi  ■hiileinii  kulliinieiiiii  a  politii-k'-iuii 
účinku.  N-  ji-ili  pl'ina.  vl.i.l:m\-i>-  »  I  lnu-ku.  holo  v  tmuto  p<- 
meie  tak  pa-slvnyiii .  to  am  druhé  národnosti .  kultúrne  ».']...- 
lurrne    *i.«ii>    stojace   1  hlavu*-   Slavíanii.    n-holv  v  stave    napraviť 


64 


Uhorsko  na  určitú  politickú  cestu.  Jích  národné  a  pozdejšie  i  kul- 
túrne snahy  šly  rôznymi  smery,  lebo  j  ich  plemenné  centrá  ležaly 
za  politickou  hranicou  štátu,  ktorému  prináležaly.  Sláv  i  ani  ruskej 
vetve,  obývajúci  východ  a  severo-východ  Uhorska,  prirodzene  ťahali 
sa  k  svojim  susedom  a  súplemenníkom,  vôbec  ku  kresťanskému 
východu:  srbo-horvatské  obyvatelstvo  uhorského  juhu  nemenej  so- 
znávalo  svoj  sviizok  so  súplemenníkmi  zadunajskými;  konečne  slo- 
venské obyvatelstvo  severo-západu  v  značnej  miere  gravitovalo  k  naj- 
bližším svojim  súplemenníkom  v  Morave  a  Čechách,  vchodivším  už 
do  sféry  latino-«rermánskej  politiky  a  ku1túry.u 

Z  Grotovho  diela  učíme  sa  teda  nasledujúcemu :  I  po  príchode 
Maďarov  Uhorsko  viar-menej  malo  charakter  slavianskeho  štátu; 
slavianske  elementy  podporovalo  i  to,  že  uhorskí  králi  často  ženili 
sa  zo  susedných  slavianskych  zemí ;  tak  Bela  II.  mal  srbskú  Elenu, 
jeho  syn  Gejza  II.  ruskú  Eufrosinu,  v  prvej  polovici  Gejzovho  pano- 
vania najmocnejším  človekom  v  krajine  bol  kráľov  ujec,  Srb  Beluš. 
Ešte  v  perióde  ustrojeuia  uhorského  štátu  latino-pTiuánsky  západ 
uvil  si  v  ňom  teplé  hniezdo,  začal  upevňovať  a  šíriť  svoj  vliv  a 
ener«rične  pracovať  v  svoj  prospech :  no  cirkev  slavianska  držala  sa, 
najmä  počtom  svojich  veriacich  i  prevažovala  až  do  polovice  XII. 
stoletia.  Udalosti  tu  nastúpivšie  premenily  všetko,  definitívny  úpa- 
dok východného  cisárstva  spečatil  premenu,  Uhorsko  politicky  i  cir- 
kevne prišlo  do  sféry  západu. 

Professor  Konštantín  Grot  je  historikom,  povolaným  zasvietiť 
do  tmy  uhorskej  histórie.  Materiál,  slúžiaci  za  podklad  tejto  jeho 
knihy,  je  veliký,  svedčiaci  o  snahe,  bez  ktorej  niet  opravdového 
diela;  príloha,  v  ktorej  vypočituje  svoje  pramene,  bola  by  temer 
i  sama  v  sebe  knihou.  Grot  chodil  i  v  uhorských  vážnejších  ar- 
chívoch, študoval,  vypisoval,  mnohé  z  dokumentov  už  prv  známych 
pod  jeho  kritikou  dávajú  celkom  nové  svetlo,  a  predsa  v  predmluve 
svojej  akoby  roztúžený  volá,  že  treba,  velmi  treba  ešte  odokryť 
nové  pramene  k  úplnému  objasneniu  toho  času.  Taká  je  uhorská 
história!  My  želáme  si,  aby  K.  J.  Grot  čím  skorej  osvetlil  nám 
uábožeuské  a  sociálne  pomery  doby,  ktorú  z  politickej  strany  on 
prvý  urobil  jasnejšou.  ŠL 


i 


Slovenské  Pohľady. 


rp3p° 


" 

N 

Láska  k  Iudu. 

rastu  príde  zamrač  i  í  sa.  a  v  takých  okamženiach 
putom  neraz  povieme  trpké  slovo  i  proti  nášmu  ľudu. 
No  ničoho  nespravedlivejšiehn.  V  pospolitom  človeku 
slovenskom  treba  vedci  oiltJeliC  pôvodnú  krásu  ml  na- 
nesenej surovosti.  Okolnosťami  temer  celej  svojej  histórie  nás  ľud 
natolko  bol  vydaný  zahnite  a  natolko  hol  hubený,  svadzanv  a  ne- 
prestajne mučený,  že  podivná  ver,  ako  mohol  zachovať  ľudsky  ohraz. 
A  on  predsa  zachoval  i  krasu  toho  obrazu. 

Kto  aspoň  raz  pocítil  bolext  nad  utrpením  slovenského  ľudu, 
pochopí  n  odpusti  mu  bahno,  v  ktorom  je  pohrúžený,  a  bude  vedci 
hľadať  brillianty  v  tom  Uhne.  Súdte  slovenskí  lud  nie  po  tých 
in  r*  k  osiach,  ktorých  tak  často  dopúšťa  sa,  tcž  po  tých  veľkých  a 
svätých  vecach,  za  ktnrviui  nu  i  v  samej  mrzkosti  svojej  nepre- 
stajne rzdycha.  Akosi  slepo  som  presvedčený,  že  v  slovenskom  ľude 
niet  takého  podliaka,  ktorý  by  nevedel,  že  je  podlý ;  kdežto  inde 
býva  tik.  že  pácha  mrzkosf  a  ešte  chváli  sa,  z  mrzkosti  svojej 
robí  si  princíp.  Súdte  náš  Ind  nie  po  tom.  aký  je,  lež  po  tom, 
akým  chcel  by  by  f.  Ideály  jeho  sú  silné  a  sväté  —  ony  Í  spasily 
ho  v  najťažších  časoch ;  ony  srastly  sa  s  dušou  jeho  ml  nepamäti 
a  pridnly  jej  dobrosrdečnosti,  čestnosti  a  širokého  otvoreného  mím, 
a  to  všetko  v  príťažlivom  harmonickom  spojení.  A  jestli  pli  tom 
lolko  kalu.  slovenský  človek  i  smúti  nad  mm  sám  uajvä"mi  a  verí, 
že  všetko  to  je  len  nanes  a  dočasná  vec,  siete  diabolské,  že  priv- 
stane tma  a  iste  príde  raz  ve'né  svetlo. 

Vezmime  len  literatúru  našu.  Všetko,  ŕo  v  nej  opravdu  krás- 
neho, vzato  je  /  Iudu.  Hneď  Hollv.  prvý  tvorca  slovenskej  litera- 
túry, svojimi  selankami  ukázal  zdroj  našej  porne  a  Sládkovič  svo- 
jím „Detvanom"  na  večné  veky  sankcionoval  jmotické  čutie  Hnilého 
Od  Slidkoviča  a/ po  Hviezdoslava,  ktorého  možno  nazval  svedomím 
slovc-nského  národa,  básnici  naši  vtedy  stvorili  svoje  najkrajšie 
diela,  ked"  takrečeno  objali  sa  s  Indom.  Toť)  objatie  pridalo  jim 
neobyčajnej  sily.  Juh  diela  tam  sú  krásne,  kde  v  nich  od  ľudu 
berú  prostosrdečuost,  čistotu,  krolkosf,  širokosf  umu  a  nezlobimsť. 
v  pn>ti ve  so  všetkým  neprirodzeným,  laloštiým  a  nalepemm.  S  lite- 
ratúrou svojou  môžeme  sa  chváliť.  Že  ona.  v  lepších  predstavitcloch 
svojich,  poklonila  sa  pravde  národnej,  uznala  ideály  Iudu  skutočne 
krásnymi. 


Otázka  o  ľude  je  pre  nás  zo  všetkých  najvážnejšou,  v  nej  za- 
klučuje  sa  naša  celá  budúcnosť.  A  predsa  my  ešte  nemáme  pravú 
mienku  o  svojom  Iude.  Všetci  my,  milovníci  slovenského  Iudu, 
h  lad  í  m  r  naň,  ako  na  theoriu  a  tak  sa  zdá,  že  z  nás  nikto  nemiluje 
ho  takého,  akým  on  je  v  skutočnosti,  ale  len  takého,  akým  pred- 
stavil si  ho  z  nás  každý.  A  v  pravde :  my  povinní  sme  pokloniť  sa 
Iudu  a  od  neho  čakať  všetko,  i  myšlienku  i  formu,  —  pokloniť  sa 
pravde  Iudu  a  uznať  ju  za  pravdu.  Náš  Iud  je  taká  sila,  že  v  nej 
zničia  sa  samy  sebou  všetky  nové  mutné  potoky,  ktoré  môžu  byť 
pustené  na  nás ... 

Všetko  toto  prepísali  sme  z  Dostojevského.  Že  medzi  Iudom 
slavianskym  na  severe  a  ľudom  naším  niet  z  tejto  stránky  rozdielu, 
vidno  z  toho,  že  adjcktivum  ruský  treba  len  zameniť  adjektivom 
slovenský,  a  všetko,  čo  Dostojevský  hovorí  o  svojom  Iude,  doslovne 
platí  o  Iude  našom.  Pri  zmienke  o  literatúre  bolo  treba  premeniť 
tiež  len  mená,  a  pravda  o  ruskej  velkej  literatúre  je  pravdou  i  o  na- 
šej malej. 

V  ponímaní  Iudu  Dostojevský  mal  by  byť  učitelom  každému 
Slavianovi. 

Pre  lepšie  rozumenie  tomu,  čo  nasleduje  dolu  nižšie,  mimo- 
chodom treba  nám  však  spomenúť  niečo  zo  života  tohoto  veľkého 
človeka.  V  štyridsiatych  rokoch  theoretický  socialismus  zo  západnej 
Európy  bol  zanesený  i  do  Ruska.  Koryfeovia  socialisinu  vedeli  pro- 
pagovať svoje  zásady.  Hlásali,  že  socialismus  je  refonnou  kresťan- 
stva, vyžadovanou  vekom  a  civilisáciou.  Mládež  v  Petrohrade  ob- 
ľúbila si  také  „nové  idey,"  zdaly  sa  jej  byť  nanajvýš  svätými  a 
mravnými,  nadovšetko  všeľudskými,  budúcim  zákonom  celého  člove- 
čenstva. Zásady  o  nemravnosti  základov  (kresťanských)  spoločnosti, 
o  nemravnosti  náboženstva,  rodiny,  vlastníckeho  práva,  všetky  tie 
idey  o  sotrení  národností  v  mene  všeobecného  bratstva  Iudí,  o  opo- 
vrhovaní otčiuy,  ako  prekážky  všeobecného  rozvitia  —  všetko  to 
holý  vlivy,  ktorým  rozpálení  mladí  Iudia  nevedeli  odolať.  Zachvátil}' 
jim  srdcia  i  umy.  a  z  toho  vyšiel  1841*.  roku  známy  process  Petra- 
ševského  —  odsúdenie  viac  "mladých  ľudí  na  katorgu,  na  ťažké 
práce  v  sibírskych  hatiach.  Medzi  nimi  bol  i  F.  M.  Dostojevský, 
vtedv  27-ročnv. 

No  teraz  už  priamo  môžeme  oddať  slovo  jemu,  I>ostojevskému, 
o  láske  k  Iudu. 

K  illustrácii  tohoto  svojho  obľúbeného  predmetu  uverejnil 
187t».  roku  nasledujúci  obrázok: 

n  Veľmi  žiada  sa  mi  rozpovedať  dávnu  spomienku.  Mal  som 
vtedy  ešte  len  deväť  rokov...  no  nie,  radšej  začnem  z  toho,  keď 
mal  som  21  •  rokov. 


slnce 
som 


Bol  veľkonočný  pondelok.  Vo  vzduchu  bolo  teplo,  nebo  svetlé, 
1  vysoké,  plápolavé.  no  v  duši  mojej  bolo  veľmi  mračno.  Túlal 
sa  okolo  trestníc,   pozeral  a  čítal  som  pevné   koly  ostrožnej ') 


'/  Ovtrog,  kolmi  ohrmU*nŕ  mifsto  pre  kárancov. 


ohrady,  no  nechcelo  sa  mi  ani  čítať,  hor  holo  nim  mojím  zvykom. 
Hrubý  už  deň  v  nstmmi  „tmi  sviatok " ;  kat>rŽTiých '  •  na  robotu 
nevyvádzali,  opitých  holo  množstvo,  nadávky,  svaďy  začínal)'  sa  po 
värtkých  kútoch.  Hnusné  picuii'.  hry  v  kurty  pod  pri  očami,  na  kto- 
rých spávalo  sa,  niekolko  u/  zbitých  temer  na  smrť  katoržnlkov. 
pre  mimoriadnu  výstitpnosť.  súdom  kamarátov  a  prikrytých  na  prio- 
ŕach  koŕucliami,  kým  ožijú  u  precitnú:  niekoľko  ľá/  už  obnaživšie 
sa  nože  -  všetko  to  od  dvlich  dni  urobilo  ma  a/  chorým.  Alt*  ja 
ani  nikdy  nemohol  som  vydržať  !»■/.  odvrátenia  rozpustílost  opitého 
Imlu.  a  tu.  ua  tomto  mieste  nadovšetko.  V  tieto  dní  dozorcovia  ani 
nennzreli  do  ostroha,  nebránili  pálenku,  vediac,  že  treha  dal  po 
hitlaf.  raz  do  roka.  i  týmto  vyvrheli  mi.  a  že  ináče  bolo  hv  horšie. 
Konečne  v  mojom  srdci  zahorela  zloba.  Slrvtnilt  som  Poliaka 
M--fkého.  z  politických;  on  mračno  pozrel  na  mím.  oči  zuhliskly 
sa  mu.  ústa  zatriasly:  .Je  hais  ces  hriuaiids!"  (Nenávidím  týchto 
zbojníkov!  1  škrfpajúc  povedal  a  pošiel  ďalej,  .la  vrátil  som  sa  do 
trestnice,  napriek  tomu.  že  pred  štvrťhodinou  whchnnl  som  z  nej, 
ako  pomätený,  keď  šesť  chlapov,  zdravých  mužíkov,  hodilo  sa  na 
opi  ého  Tatára  Hazina  utíšiť  ho:  liili  ho  tak.  že  velMiid  nebol  by 
vydržal  lulkú  bitku:  110  oni  vedeli,  že  tohoto  Herkulesa  tažko  zabiť, 
a  preto  bili  ho  bo/,  obavy.  Teraz,  vráťac  sa.  zbadal  som  na  konci 
trestnice,  na  prieči  v  uhle.  liaxina  už  temer  bez  znakov  života, 
hostal  som  sa  na  svoje  miesto,  proti  oknu  so  železnou  mrežou, 
lahnnl  som  si  hureznačky.  založiac  si  ruky  za  hlavu  a  zažmúriac 
oči.  Ľúbil  som  (ak  ležat:  spiaceho  nevytrhujii.  a  medzitým  možno 
ronmýšíať.  No  nešlo  to;  srdce  bilo  mi  nepokojne  a  v  ušach  zvučaly 
slová  M- ■  rkť-lw :  ..Ír  bais  cs  brivands:-  Mne  i  teraz  často  stiívavä 
sa  o  tom 'o  čase.  a  pre  urna  niet  trápuejšiVh  snov.  Možno,  napadne. 
že  dosial  ja  temer  ani  raz  nepísal  som  o  svojom  živote  v  katove: 
„Zápisky  1.  mŕtveho  tloniti"  napísal  som  pred  pätnástimi  rokmi  o  vy- 
myslenej osobe,  o  priestupnikovi.  ktorý  zabil  svoju  ženu.  A  tu  do- 
ložím, ako  podrobnosť,  že  oďtedy  o  mne  vrhni  mnohí  myslia  si. 
že  ja  bo|  som  trestaný  pre  zavraždenie  svojej  ženy. 

ľomah  zabiidnul  som.  čo  ďejo  sa  okolo  mňa.  a  pohrúžil  som 
sa  v  svoje  ro/pomieuky.  Za  ce|ŕ  štyri  roky  svojej  kator^y  pripo- 
mínal som  si  minulo*!  a  v  spomíouka>>i  prežil  som  celý  svoj  pre- 
došlý život  nanovo.  Spomienky  vstiivnly  samv.  ja  riedko  vyzýval 
som  jidi  sám.  Začínalo  >,i  /  chatrného  punkta.  črty,  a  potom  po- 
nialy  vyrastalo  v  cely  olnaz.  v  -ilny  dojem,  -la  auaiysuval  som  tie 
dojmy,  pridával  imve  črty  11/  dávno  prežitému  a.  čo  je  hlavná  vec, 
naprával  som  ho.  naprával  neprestajne,  v  tom  pozostávala  celá  zá- 
bava moja.  Touto  raz  m-nadále  predstavilo  sa  mi  nepatrné  oka 
m/euie  z  môjho  prvého  detstva,  keď  mal  m  mi  len  deváí  rokov,  — 
dkani/eiiie.  ktop-  bol  bv  som  už  držal  za  celkom  zabudnuté ;  110 
vtedy  obzvlitštne  lubil  smu  ro.  pomieuky  zo  svojim  prvého  detttistva, 
Spomenul  som  si  mesiac  iiiiĽii-t  v  našej  dedine:  dril  sm-hv  a  jasný, 
no  trochu    i-bladuý  a  veterný:    leto   imúi  sa.    skoro  treha   ist    do 

')  K-iloTi/a.  ntio-u-i  pr»'-»  s  tr-'Mnin.  pi  I  m 


68 

„Nie  natoľko,  ako  myslíte  si  vy!"  povedal  som  s  chladnou 
eleganciou.  „My  tiež  máme  boha,  len  meno  jeho  je  iné;  česť." 

„Veď  ja  vám  poviem  o  tej  cti ! . . . tt 

„Akú  mienku  máte,  velebný  pane,  o  cti,  to  je  vaš*  vee.  J* 
zas  o  Bohu  mám  svoju  mienku.  Boha  niet.  Lebo  kde  že  je?  Nech 
sa  ukáže!" 

„Vás  strašne  potresce,  hneď  teraz!*  hovoril  kňaz,  bladý  na 
smrť,  s  očami  k  nebu  obrátenými,  ako  by  čakal,  kedy  udre  jeho 
strela  do  zlorečníka. 

„  Vidme  teda  !u  usmial  som  sa  tupo.  „Bude  to  dramatická  scéna  !a 

Kňaz  zhrozený  pozrel  na  mňa.  Až  zmeravel.  Konečne  ozval  sa 
tichým,  tupým  hlasom: 

„Nuž  nie  teraz  potresce  vás;  ale  potresce  vás  do  roka,  lebo 
vezme  vám  to,  čím  pohanili  ste  Ho  teraz:  váš  rozum." 

Pustil  na  zem  atheistický  spis,  odvrátil  sa  od  nás  a  vošiel  do 
svojej  celly.  Viac  ani  nevychodil  z  nej;  nevidel  som  ho  viac  ani 
cez  mreže. 

O  desať  dní  ja  bol  som  už  na  svobode.  Také  trojtýždňové  po- 
sedenie vo  Vacove  je  asi  tolko,  ako  malá  kúpeľná  kúra.  Žalúdok, 
svaly,  nervy,  plúca,  hlava  —  všetko  je  sviežejšie.  A  ja  teraz  predsa 
cítil  som  sa  tak,  ako  by  som  nebol  v  dobrej  koži.  Nesmierne  uží- 
vanie dohánu  predsa  mi  zaškodilo;  opäť  badal  som  symptómy  niko- 
tínového otrávenia.  Už  bol  som  i  u  lekára...  Jednoho  krásneho 
dňa  šiel  som  Andráššovskou  cestou;  veselo,  pružno  kráčal  som  po 
asfalte.  Zrazu  zdesený  zbadám  zvláštnu,  nevysvetliteľnú  vec.  Každý 
díval  sa  len  na  mňa.  Každý,  čo  šiel  oproti  mne.  Každý  zahľadel  sa 
na  okamženie  na  mňa  a  šiel  ďalej.  Najprv  skonfundovalo  ma,  že 
snáď  na  toalette  stalo  sa  mi  niečo  Pozrel  som  sa  v  zrkadle  naj- 
bližšieho obchodu:  nemám  na  sebe  nič  nápadného.  Idem  ďalej. 
Hrmí  omnibus;  kočiš,  cestovatelia,  konduktor  —  všetko  díva  sa 
na  mňa.  Oproti  ide  mi  pestúnka,  na  rukách  s  malým  chlapcom, 
ktorý  cmúľal  si  prst :  podívali  sa  na  mňa,  i  dieťa.  Mráz  ma  prešiel. 
Rýchle  skrútnul  som  sa  do  hluchej  bočnej  ulice.  V  bráne  prvého 
domu  ležal  veľký  čierny  pes:  i  ten  pozrel  na  mňa.  Ponáhľal  som 
sa.  Oči  Kskulapa,  namaľovaného  na  dverách  apotheky,  pohly  sa: 
Eskulap  pozrel  na  mňa. 

Hlavu  mal  som  takú,  ako  by  ju  tlačila  ťarcha  najvyššieho  domu. 
Myšlienky  mi  zastaly,  v  modzgu  mojom  bola  len  jedna  idea  a  pálila, 
ako  žeravý  nôž :  som  pomätený.  Ako  dostal  som  sa  domov,  neviem. 
Neviem  taktiež,  za  koľko  hodín  drhnul  som  si  hlavu,  aby  som  vy- 
hnal z  nej  tú  strašnú  ideu.  No  tá  nehýbala  sa  odtiaľ.  Už  síce  ne- 
pálila,  nehnala  ma  behať,  zavýjať  a  trhať  zo  seba  šaty,  ako  pred 
chvíľkou;  no  zostávala,  skrystalisovala  sa  v  positivné  povedomie: 
som  pomätený. 

Už  neviem,  ako  prežil  som  asi  dva  týždne.  Pamätám  len  toľko, 
že  utiekal  som  sa  ku  všetkému,  čo  môže  zabávať:  pil  som,  hral 
karty,  vyhľadával  ženské,  divadlá,  muziku,  obrazárne.  Raz  štyridsať- 
osem hodín  strávil  som  na  východnom  exprossnom  vlaku,  bez  cieľa 
túlajúc  sa  po  staniciach  medzi  Pešfou  a  Oršovou.  Môj  stav  bol  tam 


59 

ešte  najznesiteľnejší.  No  i  tam,  von  oknom,  keď  mihaly  sa  mi  pred 
očami  telegrafické  stĺpy,  neprestajne  videl  som  hrozný  obraz:  ako 
ja  v  modropásatej  bluze  vstupujem  nízkymi  dvermi  a  ošetrovateľ 
zamyká  jich  za  mnou. 

Prišiel  som  domov  na  svitaní.  Rozospatý  sluha  oddal  mi  listy 
medzitým  podochodené.  Na  vrchu  bola  velká  obálka,  na  ktorej  pri 
mojom  mene  černela  sa  štampilia  direkcie  štátneho  žalára  vacov- 
ského.  V  okamžení  otvoril  som  list  Farár  písal  mi  pár  riadkov; 
doslovne  toto:  „Ja  pohrozil  som  vám  najstrašnejším,  čo  môže  po- 
tkaC  človeka  v  živote.  Hrozba  moja  temer  tak  znela,  ako  kliatba. 
A  predsa  nebola  ona.  Lebo  ja  každý  deň  prosím  Hospodina,  aby 
vás  nenavštívil  a  odpustil  vám,  čím  previnili  ste  sa  proti  Nemu.  Keď 
vystojím  svoj  trest  a  bude  mi  možno  pristúpiť  k  oltáru,  v  svojich 
svätých  omšach  budem  vás  odporúčať  do  milosti  nekonečnej  Dobroty." 

Lahnul  som  si,  a  prebudil  som  sa  len  na  mraku.  Hlava  bola 
mi  čistá,  lahká,  jasná.  Bol  som  pokojný,  blažený. 

•*€* 

BESEDA. 

Rok  1889. 
Ako  predchodcov  jeho,  s  pomocou  Božou  prežili  sme  i  rok  1889. 
Úspechami  v  ňom  nie  velmi  mohli  by  sme  sa  chváliť  —  ale  tak,  ako 
i  za  predošlých  rokov.  Tvrdo,  so  sebazapieraním,  no  držali  sme  sa.  Naša 
literárna  práca,  ako  za  predošlých  rokov,  i  teraz  ukladala  sa  zväčša 
v  časopisoch.  Pri  tom  všetkom  môžeme  zaznamenať  i  diela,  ktoré  vyšlý 
samostatne.  Tak  Teresa  Vansová  vydala  román  „Sirotu  Podhradských/ 
Janko  Rimavský  svoje  sobrané  básne  „Iskry  zo  zaviatej  pabraby"  (darom 
pre  svojich  priateľov),  román  Jozefa  M.  Hurbana,  „Olejkár,"  vyšiel  v  dru- 
hom vydaní ;  pre  široké  vrstvy  obecenstva  boly  vydané  v  Turč.  Sv.  Martine 
„Rozprávky  L.  N.  Tolstého"  (2.  sošit),  u  Horovitza  v  Trnave  „Naša  de- 
dinka" od  M.  H.  Vyšlo  v  Ružomberku  u  Salvu  pädagogické  dielko  „Od 
kolísky"  (o  náboženskom  vychovávaní  detí),  dr.  Ivan  Zoch  vydal  päť  pô- 
vodných i  preložených  veselohier  pre  mládež  („Malý  herec").  Diela  Jána 
KalinČáka  sú  už  úplné:  martinská  kníhtlačiareň  vydala  jeho  „Básne  a 
životopis, u  ako  VIII.  sväzok  „Slovenského  národného  zábavníka."  Do- 
terajšie naše  kalendáre  rozmnožily  sa  „Zorou"  a  „Zorničkou";  obe  vy- 
dal v  Senici  vo  vlastnej  tlačiarni  Ján  Bezo.  Od  A.  Bielka  sú  v  tlači 
poviedky  „Z  našich  hôr;"  družstvo,  ktoré  vydalo  6  sväzkov  národných 
Slovenských  Spevov,  oznamuje  ďalšie  vydávanie  tohoto  pokladu  sloven- 
ského. Na  súbeh,  vypísaný  Slovenským  speváckym  spolkom  v  Turč.  Sv. 
Martine,  prišlo  osem  divadelných  kusov,  a  z  dvúch  odmenených  Kukučí- 
nova „Komasácia"  bude  opravdovým  obohatením  slovenskej  dramatickej 
literatúry.  Jozef  Kompánek  toho  roku  vydal  svoje  veľké  dielo  „Pútnická 
cesta  do  Ríma.*  Toho  roku  vyšla  prvá  časť  „Dejín  literatúry  slovenskej" 
od  Jaroslava  Vĺčka.  K  tohoročnému  úspechu  slovenskej  literatúry  možno 
pripočítať,  že  Vajanského  román,  „Suchú  ratolesť,"  idú  prekladať  do 
ruštiny.  Vlčkove  „Dejiny,4*  dfa  prvého,  českého,  ale  prepracovaného  vy- 
dania, v  ruskom  preklade  vyšlý  v  Kieve,  nákladom  tamejšieho  Slavian- 
skeho  spolku. 


60 

Na  tvrdé  naše  pomery  dosť  duchovného  života,  časopisom  našim 
dodávali  lesku  Hviezdoslav  a  Vajanský.  Po  velebnom  novoročnom  „Žalme" 
a  menších  lyrických  kusoch  Hviezdoslav  napísal  väčšiu  epickú  báseň 
„Na  obnôcke,"  pendaut  k  svojmu  originálnemu  slovenskému  obrázku, 
„Bútorovi  a  Čutorovi."  Vajanský  v  „Nár.  Novinách44  uverejňoval  svoje 
plamenné  politické  a  kultúrne  úvahy.  Beseduici  „Nár.  Novín"  robily 
česť  črty  z  ruského  života  od  Filu  a  Krivoša  a  ostroumne  skizzované 
opisy  západno  -  europejských  miest  od  Vilinského.  Véšín  i  toho  roku 
s  oduševnením  maľoval  svoje  slovenské  obrazy,  Karol  Svoboda  začal 
umelecky  vynášať  slovenské  typy  do  sveta.  A  tak  i  činnosť  týchto  dvúch 
umelcov  bratského  národa  českého  veľadí  vlastne  náš  duchovný  kapitál. 

+& 


Literatúra. 

Wb  HCT0P1H  JTPIH  H  CJIABäHCTBA  bt>  XII  b*k*  (1141— 1173) 
KOHCTAHTMHA  TPOTA.  BapmaBa.  1889.  (Z  histórie  Uhorska  a  Sla- 
vianstva  v  XII.  veku  (1141  —  1173).  Od  Konštantína  Grota.  Var- 
šava, 1889.)  Pôvodca,  universitný  professor  vo  Varšave,  známy  je 
už  i  u  nás  svojím  dielom  „MopaBia  u  Ma^Lapu  ct  hojiobhhh  IX 
ÄO  Ha*ía.ia  X  BtKa"  (Morava  a  Maďari  od  polovice  IX.  do  začiatku 
X.  veku),  vydaným  roku  1881;  vtedy  v  „Slov.  Pohľadoch1*  opätovne 
bola  reč  o  Grotovoín  vážnom  historickom  trude.  Pozdejšie  (1883) 
so  slávnym  Danilevským,  pôvodcom  „Rossie  a  Europy,tf  tohoto 
evaujelia  slavianskeho,  písal  „O  púti  Maďarov  z  Uralu  do  Lebedie4 
(0  iryTM  Ma;u>HprJb  ct  Ypajia  bx  JIe6e,niio) ;  predmet  tento  týkal  sa 
nás  len  prostredné,  no  ukazoval,  akým  smerom  ide  historiografická 
činnosť  Konštantína  Grota. 

Prítomné  jeho  dielo  objasňuje  veľmi  vážnu  dobu  našej  histórie. 
My  často  hútame,  čo  to  bolo,  ako  stalo  sa  vlastne,  že  cirkev,  za- 
ložená u  nás  svv.  apoštolmi  Cyrillom  a  Methodom,  vymizla  v  čase 
pomerne  krátkom?  História,  nám  a  našim  defoni  vbíjaná  vo  forme 
neomylnej,  necháva  nás  v  úplnej  tme.  Badáme  z  mnohých  okol- 
ností, že  slavianska  cirkev  a  slavianska  kultúra  v  Uhorsku  bola 
silná  menovite  ešte  i  v  XI.  století  (na  pr.  slaviansky  monastyr  a 
veľkolepý  chrám  v  Sv.  Benediku  nad  Hronom,  ktorého  reštauračná 
slávnosť  minulého  septembra  chcela  byť  demonštráciou  za  staro- 
bylosť maďarskej  kultúry),  no  svetla  nevieme  sa  domakaf,  a  naj- 
menej vieme,  kedy,  či  v  tichosti  a  či  búrkami  previedol  sa  v  Uhor- 
sku prevrat,  osudný  pre  prvú  kresťanskú  vieru  našich  otcov.  Po- 
náhľame sa  teda  osvedčiť,  že  dielo  professora  Grota  v  tejto  otázke 
povolané  je  zapáliť  svetlo.  Tie  32  roky,  históriu  ktorých  on  vykladá 
na  53.  veľkých  hárkoch  svojej  knihy,  boly  epochou  vo  veľkej  borbe 
grécko-slavianskeho  východu  s  románo-gennánskym  západom.  V  tom 
čase  riešilo  sa  pripojenie  Uhorska  k  západu. 

„Predkladajúc  vnímaniu  čitateľov  prítomný  trud  —  píše  Grot 
v  svojej  predmluve  —  obsahujúci   výzkumy  neveľkej  periódy  poli- 


61 

tického  života  stredovekého  Uhorska,  želal  by  som  si  napomôcť 
preštudovanie  tohoto  interessantného  a  vážneho  oddielu  europejskej 
a  v  specialnosti  slavianskej  histórie.  Také  preštudovanie  je  tým 
potrebnejšie,  že  osudy  starého  Uhorska  vôbec,  najmä  však  epochy 
Arpádovičov  (do  1301  r.),  po  velkých  a  základných,  no  už  zastara- 
lých prácach  uhorských  učencov  z  minulého  stoletia,  zostávajú  te- 
raz temer  celkom  bez  kritického  spracovania.  Terajší  maďarskí  hi- 
storikovia  ako  by  pohŕdali  Uhorskom  tej  epochy,  možno  málo  jim 
sympathičnej  dla  ducha  a  charakteru;  nemeckí  a  ostatní  inostranní 
zanímajú  sa  ňou  najviac  len  natoľko,  nakolko  s  ňou  sviazané  sú 
osudy  Nemecka  a  západu,  ovšem  i  to  zo  svojich  špeciálnych  stano- 
vísk, nasledovne  vždy  viac  alebo  menej  jednostranne.  Preto  veľmi 
želatelno,  aby  sem  bola  obrátená  zvláštna  pozornosť  slavianskej 
historiografie...  Ja  vybral  som  si  periódu  od  štyridsiatych  rokov 
XII.  stoletia  ovšem  najmä  preto,  že  ona  pútala  ma  obzvláštne.  No 
nezávisle  od  tejto  zaujatosti,  takrečeno  osobnej,  taká  volba  môže 
byť  odôvodnená  i  skutočne  obzvláštnym  interessom,  predstavovaným 
touto  epochou  uhorskej  histórie  i  samou  v  sebe,  i  tým  ešte,  že  jej 
preštudovanie  pomôže  nám  lepšie  rozumeť  nasledovavším  sveto- 
historicky  významným  udalosťam  na  juho- východe  Európy. u 

Z  32.  rokov,  ktoré  sú  predmetom  Grotovho  diela,  v  Uhorsku 
väčšiu  časť  zaujalo  panovanie  Gejzu  II.  (1141  —  1161.)  V  perióde 
tejto,  vlastne  už  od  konca  XI.  stoletia,  politické  položenie  Uhorska 
v  mnohom  záviselo  od  velkého  svetového  zjavu,  nazývaného  križia- 
ckymi vojnami.  Celý  kresťanský  západ  chytal  sa  zbrane  proti  ínuzul- 
manskému  východu  —  vysvobodiť  hrob  Boží  z  rúk  neveriacich.  Po- 
pri tomto  vysokom  cieli  križiacke  výpravy  malý  i  druhý,  svetský 
a  širší  ciel.  „Dostatočne  známo  je  —  hovorí  náš  autor  —  že  nie- 
len proti  muzulmanskému  svetu,  lež  i  proti  „schismatickémua  vý- 
chodu bolo  namerené  toto  latinské  náboženské  a  výbojné  dviženie. 
Známo,  že  križiakov  oduševňovaly  nie  samé  pobožné  a  ideálne 
túžby,  lež  i  velmi  materiálne  panovačné  snahy  —  založiť  panstvo 
svoje  a  západnej  cirkve  na  ďalekom  príťažlivom  východe  a  pri  prvej 
vhodnej  príležitosti  i  na  lákavých  brehoch  Bospora.tt  Uhorsko  le- 
žalo tak,  že  ono  bolo  korytom,  ktorým  tieto  prúdy  valily  sa  na 
východ;  no  od  toho,  ako  držalo  sa  ono  naproti  križiakom,  závisel 
v  mnohom  i  úspech  týchto.  Uhorsko  „v  svojom  jadre,  v  svojich 
národných  massách  bolo  ešte  verným  svojej  starej  viere,  svojmu 
slavianskemu  cirkevnému  obradu,  t.  j.  bolo  ešte  tiež  „schismati- 
ckým,u  trebárs  cirkev  jeho  i  bola  podrobená  rímskemu  prestolu,  a 
táto  okolnosť  nemohla  nevplývať  na  pomery  jeho  k  výbojnému 
latinskému  západu.  Známe,  akého  nepohostinného  uvítania  dostalo 
sa  križiakom  prvého  pochodu  nielen  na  cele  pravoslávnom  východe, 
v  byzantínskej  ríši,  no  i  v  Uhorsku,  kde  držali  sa  naproti  nim  tiež 
tak,  ako  naproti  ľudom  cudzieho  sveta.  Toto  uvítanie  dobre  a  dlho 
pamätali  si  v  Európe, u 

Tvrdenie  svoje,  že  v  Uhorsku  tohoto  času  massy  národa  pri- 
držiavaly  sa  ešte  svojej  starej  viery,  Grot  nepodopiera  dôkazmi.  No 
tak  objektívnemu  a  seriósnemu  historikovi  možno  len  veriť.  Dôkazy 


62 

tie,  ač  neuvádza  jich  v  prítomnom  diele,  on  už  musí  mať  v  ru- 
kách. V  predmluve  vyhovára  sa,  že  v  diele  svojom  zaníma  sa  te- 
mer výlučne  politickou  históriou  UhorBka,  nechávajúc  na  strane 
špeciálne  úvahy  o  otázkach  jeho  vnútorného,  sociálneho  a  nábožen- 
ského života,  štátneho  i  cirkevného  ústrojstva,  bytu,  kultúry  atď., 
no  prízvukuje,  že  neodrieka  sa  vrátiť  sa  k  nim  pozdejšie.  Ostatne, 
vykladajúc  politickú  históriu,  dotýka  sa  i  týchto  otázok  a  vysvetľuje 
jich  rozborom  a  kritikou  jednotlivých  historických  faktov.  Slovom, 
tvrdenie  svoje,  pri  ktorom  nám  dobre  padlo  zastaviť  sa,  pôvodca 
neschytil  z  povetria. 

ľo  tejto  odchýlke  vrátime  sa  k  položeniu  Uhorska  v  polovici 
XII.  stoletia.  Európa  už  vtedy  znala  „Drang  nach  Osteň."  Mat 
teda  Nemca  za  suseda,  najmä  od  západu,  znamenalo  nebezpečen- 
stvo. Pre  Uhorsko  šťastím  bolo,  že  v  čase  pred  druhým  križiackym 
pochodom  jeho  dobrého  suseda  západného  zaneprázdftovala  Itália 
s  pápežmi,  Normannami  a  potom  s  lombardskými  mestami,  že  za- 
neprázdňovala  ho  i  doma  otázka  dynastická  a  borba  s  Velfami.  No 
temer  v  tom  čase,  keď  Gejza  II.  na  uhorský,  prišiel  na  byzautínsky 
trón  Manuel,  panovník  bezsporne  velký,  sused  nebezpečný.  Odušev- 
nený širokými  politickými  úlohami,  Manuel  snažil  sa  vrátiť  východ- 
nému cisárstvu  jeho  moc  a  blesk  a  nielen  vydobyť  nazad  jeho  po- 
tratené zeme,  lež  rozšíriť  svoje  politické  panstvo  ešte  ďalej.  A  za- 
drapiť  sa  do  Uhorska  cisárovi  Manuelovi  bolo  tým  lahšie,  že  ono 
tohoto  času  držalo  v  svojej  moci  Sriem  a  Dalmáciu,  zeme,  na  ktoré 
Byzanc  mal  nároky.  Hlavným  momentom  periódy,  vykladanej  v  Gro- 
tovej  knihe,  bola  teda  borba  s  východným  cisárstvom.  Manuel,  kde 
netrúfal  si  zbraňou,  pomáhal  si  chytrosťou.  Tak,  nemajúc  mužského 
potomka,  vzal  k  sebe  Gejzovho  mladšieho  syna,  Belu,  dal  mu  za 
ženu  svoju  dcéru,  chcel  ho  urobiť  svojím  nástupcom,  aby  potom  pri 
vhodnej  príležitosti  k  byzantínskej  mohla  byt  pripojená  i  uhorská 
koruna.  Plán  velký,  pre  Európu  velmi  vážny!  Nezdaril  sa  len 
preto,   že  v  posledných  rokoch  svojho   života  Manuel  dostal  syna, 

V  borbe  tejto,  dla  vývodov  Grotových,  Uhorsko  malo  ztraty 
materiálne  i  duchovné.  Prvé  sú  zrejmé  —  Manuel  odlial  mu  Sriem 
i  Dalmáciu.  „Druhé  —  citujeme  z  vývodov  pôvodcových  —  menej 
makavé,  no  za  to  ešte  vážnejšie  a  nemohúce  ukryť  sa  pri  pozor- 
nom študovaní  chodu  udalostí,  pozostávaly  v  podstatných  ústupkoch, 
urobených  nepriateľom  uhorskej  samobytnosti  a  národuej  cirkve, 
t.  j.  v  ústupkoch  latinstvu  a  všelijakým  západno-europejským  vli- 
vom,  odrývajúcim  Uhorsko  od  východného  grécko-slavianskeho  sveta 
a  vťahujúcim  ho  politicky  i  kultúrne  v  svet  západný,  latino-ger- 
mánsky.  Gejza  II.  v  prvú  polovicu  svojho  panovania  ešte  nezpre- 
ne veril  sa  tradicionálnyin  sväzkom  s  pravoslávnym  východom  pod 
vplyvom  umného  svojho  ujca,  Srba  Beluša,  a  následkom  svojho 
manželstva  s  ruskou  kňažnou  Eufrosinou  Mstislavnou,  i  vôbec  ná- 
sledkom svojho  sblíženia  s  Ruskom ;  no  potom,  keď  vstúpil  do  anti- 
byzantínskej  koalície  latinského  západu,  on  postupne  prešiel  na  cestu 
sblíženia  s  latino-germánskou  Európou  a  pápežským  prestolom  a 
odcudzenia   od   grécko-slavianskeho   východu,   a  ku  koncu   svojho 


panovania  padnul  definitívne  do  rúk  rímskej  kurie  a  jej  uhorských 
pred  staviteľov. u 

Gejza  II.  umrel  roku  1161.  Na  tróne  po  nom  nasledoval  jeho 
najstarší  syn  Štefan  III.,  no  hrozbami  Manuela  zlomení  pohlavári 
krajiny  hneď  v  prvý  rok  dali  mu  padnúť,  na  trón  prišiel  brat  ne- 
bohého Gejzu,  Ladislav  II.,  a  po  smrti  tohoto  o  pol  roka,  tiež 
Manuelovým  účinkovaním,  Štefan  IV.,  Gejzov  tretí  brat.  Tento  ne- 
vedel sa  udržať  a  trón  bol  vrátený  Štefanovi  III.  Process,  začatý 
v  historickom  rozvoji  Uhorska  v  druhej  polovici  Gejzovho  pano- 
vania, pod  Štefanom  III.  rýchle  postupoval  napred.  Víťazstvá  vý- 
chodného cisárstva  nad  Uhorskom  a  úspechy  Manuelovej  politiky 
boly  víťazstvom  čisto  zovnútoruým,  nemalý  účinku  duchovného 
alebo  kultúrneho,  ktorý  bol  by  mohol  byť  protiváhou  západnému 
vlivu.  Manuel  vedel  pokoriť,  no  nevedel  vťahovať  do  svojich  krážov. 
Bol  zlým  politikom.  Dovŕšenie  toho  processu  už  nemohol  prekaziť 
ani  pri  Manuelovom  dvore  v  duchu  východnej  politiky  vychovaný 
Bela  III.,  na  ktorého  uhorský  prestol  prešiel  roku  1173i  Uhorsko 
dostalo  sa  celkom  do  krážov  západu.  Na  poiatku  Gejzovho  pano- 
vania v  krajine  počtom  ešte  prevažovala  strana,  pridŕžajúca  sa 
v  cirkvi  slavianskeho  obradu,  no  udalosti  nejakých  20 — 30  rokov 
spôsobilý,  že  vo  všetkom  dostala  sa  na  vrch  strana  druhá,  činnejšia, 
táto  dáva  smer  politike,  jej  cieľom  a  úlohám  musí  slúžiť  každý.  A 
úspec.i  tejto  strany  zabezpečil  sa  tým,  že  po  smrti  Manuela  na- 
stúpil úplný  politický  pád  východného  cisárstva. 

Grot  vysvetluje  tento  prevrat  Uhorska  ešte  nasledovne: 
„Značenie  a  sila  historických  podmienok  a  vonkajších  faktorov 
v  rozvoji  Uhorska  nachodí  sa  v  prirodzenej  závislosti  od  jeho  vše- 
obecného charakteru  čili  jeho  prírody  (t.  j.  ethnickej  sústavy,  ne- 
hovoriac už  o  geografickom  položení),  mocou  ktorej  ono  vôbec  za 
starých  časov  temer  nerozvíjalo  určitej,  pevnej  a  rozhodnej  poli- 
tickej činnosti,  nevystupovalo  s  jasnými  a  nezmenitelnými  politi- 
ckými úlohami,  ale  zväčša  hralo  rollu  takrečeno  služobnú  vo  vel- 
kých  europejských  politických  i  kultúrnych  pohyboch,  vo  večnqj 
borbe  grécko-slavianskeho  východu  s  románo-germánskym  západom. 
Skutočue,  príčina  tohoto  zjavu  je  najmä  v  jeho  zvláštnych  ethni- 
ckých  pomeroch.  Nachodivšie  sa  na  najnižšom  kultúrnom  stupni 
poturčené  finské  plemä  Maďarov,  ktoré  vybojovalo  územie  a  po- 
korilo národy  Uhorska,  sjednotilo  jich  štátne,  sviazalo  časti  uhor- 
skej deržavy  v  jeden  organism,  —  rozumie  sa  nemohlo  samo  od 
seba  dať  jeho  politike  nejaký  určitý  smer  alebo  ideu,  neprináležajúc 
pritom  dla  svojho  typu  a  rozvitia  ni  k  tej,  ni  k  druhej  polovici 
kultúrneho  sveta  Európy,  ni  ku  grécko-slavianskej,  ni  k  latino- 
germán8kej.  Maďari,  ako  i  druhé  aziatské  turecké  elementy,  ktoré 
slialy  sa  s  nimi  v  prvých  vekoch  jích  prebývania  na  Dunaji,  na  pr. 
Pečenegi  a  Polovci,  predstavovali  teda  len  kultúrny  materiál,  Iahko 
poddávajúci  sa  tomu  alebo  druhému  kultúrnemu  a  politickému 
účinku.  No  jestli  plemä,  vláduuvšie  v  Uhorsku,  bolo  v  tomto  po- 
mere tak  passívnym,  to  ani  druhé  národnosti,  kultúrne  nepo- 
merue   vyššie   stojace  (hlavne  Slaviani),   neboly  v  stave   napraviť 


64 


Uhorsko  na  určitú  politickú  cestu.  Jích  národné  a  pozdejšie  i  kul- 
túrne snahy  šly  rôznymi  smery,  lebo  jích  plemenné  centrá  ležaly 
za  politickou  hranicou  štátu,  ktorému  prináležaly.  Slaviani  ruskej 
vetve,  obývajúci  východ  a  severo-východ  Uhorska,  prirodzene  ťahali 
sa  k  svojim  susedom  a  súplemenníkom,  vôbec  ku  kresťanskému 
východu;  srbo-horvatské  obyvateľstvo  uhorského  juhu  nemenej  so- 
znávalo  svoj  sväzok  so  súplemenníkmi  zadunajskými;  konečne  slo- 
venské obyvateľstvo  severo-západu  v  značnej  miere  gravitovalo  k  naj- 
bližším svojim  súplemenníkom  v  Morave  a  Čechách,  vchodivším  už 
do  sféry  latino-germánskej  politiky  a  kultúry/ 

Z  Grotovho  diela  učíme  sa  teda  nasledujúcemu :  I  po  príchode 
Maďarov  Uhorsko  viac-meuej  malo  charakter  slavianskeho  štátu; 
slavianske  elementy  podporovalo  i  to,  že  uhorskí  králi  často  ženili 
sa  zo  susedných  slavianskych  zemí ;  tak  Bela  II.  mal  srbskú  Elenu, 
jeho  syn  Gejza  II.  ruskú  Eufrosinu,  v  prvej  polovici  Gejzovho  pano- 
vania najmocnejším  človekom  v  krajine  bol  kráľov  ujec,  Srb  Beluš. 
Ešte  v  perióde  ustrojenia  uhorského  štátu  latino-germánsky  západ 
uvil  si  v  ňom  teplé  hniezdo,  začal  upevňovať  a  šíriť  svoj  vliv  a 
energične  pracovať  v  svoj  prospech ;  no  cirkev  slavianska  držala  sa, 
najmä  počtom  svojich  veriacich  i  prevažovala  až  do  polovice  XII. 
stoletia.  Udalosti  tu  nastúpivšie  premenily  všetko,  definitívny  úpa- 
dok východného  cisárstva  spečatil  premenu,  Uhorsko  politicky  i  cir- 
kevne prišlo  do  sféry  západu. 

Professor  Konštantín  Grot  je  historikom,  povolaným  zasvietiť 
do  tmy  uhorskej  histórie.  Materiál,  slúžiaci  za  podklad  tejto  jeho 
knihy,  je  veliký,  svedčiaci  o  snahe,  bez  ktorej  niet  opravdového 
diela;  príloha,  v  ktorej  vypočituje  svoje  pramene,  bola  by  temer 
i  sama  v  sebe  knihou.  Grot  chodil  i  v  uhorských  vážnejších  ar- 
chívoch, študoval,  vypisoval,  mnohé  z  dokumentov  už  prv  známych 
pod  jeho  kritikou  dávajú  celkom  nové  svetlo,  a  predsa  v  predmluve 
svojej  akoby  roztúžený  volá,  že  treba,  veľmi  treba  ešte  odokryť 
nové  pramene  k  úplnému  objasneniu  toho  času.  Taká  je  uhorská 
história!  My  želáme  si,  aby  K.  J.  Grot  čím  skorej  osvetlil  nám 
náboženské  a  sociálne  pomery  doby,  ktorú  z  politickej  strany  on 
prvý  urobil  jasnejšou.  Šk. 


■*«•- 


Slovenské  Pohľady. 


^rp%r> 


Láska  k  ladu. 

Viiiu  Často  príde  zamračiť  sa,  a  v  takých  okamženiach 
potom  neraz  povieme  trpké  slovo  i  proti  nášmu  Iudu. 
j  Xo  ničoho  uespravedlivejšieho.     V  pospolitom  človeku 

S£j  slovenskom  treba  vedef  oddeliť  pôvodnú  krásu  od  na- 
nesenej surovosti.  Okolnosťami  temer  celej  svojej  histórie  nás  lud 
natoíko  bol  vydaný  záhube  a  natolko  bol  hubený,  svádzaný  a  ne- 
prestajne mučený,  že  podivná  vec,  ako  mohol  zachovať  ludský  obraz. 
A  on  predsa  zachoval  i  krásu  toho  obrazu. 

Kto  aspoň  raz  pocítil  bolesf  nad  utrpením  slovenského  Iudu, 
pochopí  a  odpusti  mu  bahno,  v  ktorom  je  pohrúžený,  a  bude  vedef 
hladať  brillianty  v  tom  bahne.  Súcite  slovenský  lud  nie  po  tých 
mrzkostach,  ktorých  tuk  často  dopúšfa  sa,  lež  po  tých  veľkých  a 
svätých  vecach,  za  ktorými  ou  i  v  samej  mrzkosti  svojej  nepre- 
stajne vzdychá.  Akosi  slepo  som  presvedčený,  že  v  slovenskom  lude 
niet  takého  podliaka,  ktorý  by  nevedel,  že  je  podlý;  kdežto  inde 
býva  tak,  že  pácha  mrzkost  a  ešte  chváli  sa,  z  mrzkosti  svojej 
robí  si  princíp.  Súcite  nás  lud  nie  po  tom,  aký  je,  lež  po  tom, 
akým  chcel  by  byt.  Ideály  jeho  sú  silné  a  sväté  —  ony  i  spasily 
bo  v  najťažších  časoch;  ony  srástly  sa  s  dušou  jeho  oď  nepamäti 
a  pridaly  jej  dobrosrdečnosti,  čestnosti  a  širokého  otvoreného  umu, 
a  to  všetko  v  príťažlivom  harmonickom  spojení.  A  jestli  pri  tom 
tolko  kalu,  slovenský  človek  i  smúti  uad  ním  sám  uajväŕmi  a  verí, 
že  všetko  to  je  len  nanes  a  dočasná  vec,  siete  diabolské,  že  pre- 
stane tma  a  iste  príde  raz  verné  svetlo. 

Vezmime  len  literatúru  našu.  Všetko,  čo  v  nej  opravdu  krás- 
neho, vzato  je  z  Iudu.  Hneď  Hollý,  prvý  tvorca  slovenskej  litera- 
túry, svojimi  selankami  ukázal  zdroj  našej  poesie  a  SládkoviČ  svo- 
jím „Detvanom"  na  vecné  veky  sankcionoval  poetické  čutie  Hollého. 
Od  Sládkoviča  až  po  Hviezdoslava,  ktorého  možno  nazvat  svedomím 
slovenského  národa,  básnici  naši  vtedy  stvorili  svoje  najkrajšie 
diela,  keď  takrečeno  objali  sa  s  Indom.  Toto  objatie  pridalo  jim 
neobyčajnej  sily.  Jlcb  diela  tam  sú  krásne,  kde  v  nich  od  Iudu 
berú  prostosrdečnost,  čistotu,  krotkosť,  širokosf  umu  a  nezlobnosf, 
v  protive  so  všetkým  neprirodzeným,  latošným  a  nalepeným.  S  lite- 
ratúrou svojou  môžeme  sa  chváliť,  že  ona,  v  lepších  predstaviteloch 
svojich,  poklonila  sa  pravde  národnej,  uznala  ideály  Iudu  skutočne 
krásnymi. 


66 

Otázka  o  Iude  je  pre  nás  zo  všetkých  najvážnejšou,  v  nej  za- 
klučuje  sa  naša  celá  budúcnosť.  A  predsa  my  ešte  nemáme  pravá 
mienku  o  svojom  Iude.  Všetci  my,  milovníci  slovenského  ludu, 
hľadíme  nan,  ako  na  theoriu  a  tak  sa  zdá,  že  z  nás  nikto  nemiluje 
ho  takého,  akým  on  je  v  skutočnosti,  ale  len  takého,  akým  pred- 
stavil si  ho  z  nás  každý.  A  v  pravde:  my  povinní  sme  pokloniť  sa 
ludu  a  od  neho  čakať  všetko,  i  myšlienku  i  formu,  —  pokloniť  sa 
pravde  ludu  a  uznať  ju  za  pravdu.  Náš  Iud  je  taká  sila,  že  v  nej 
zničia  sa  samy  sebou  všetky  nové  mutné  potoky,  ktoré  môžu  byť 
pustené  na  nás ... 

Všetko  toto  prepísali  sme  z  Dostojevského.  Že  medzi  ľudom 
slavianskym  na  severe  a  ľudom  naším  niet  z  tejto  stránky  rozdielu, 
vidno  z  toho,  že  adjektivum  ruský  treba  len  zameniť  adjektivom 
slovenský,  a  všetko,  čo  Dostojevský  hovorí  o  svojom  ľude,  doslovne 
platí  o  ľude  našom.  Pri  zmienke  o  literatúre  bolo  treba  premeniť 
tiež  len  mená,  a  pravda  o  ruskej  veľkej  literatúre  je  pravdou  i  o  na- 
šej malej. 

V  ponímaní  ľudu  Dostojevský  mal  by  byť  učiteľom  každému 
Slavianovi. 

Pre  lepšie  rozumenie  tomu,  čo  nasleduje  dolu  nižšie,  mimo- 
chodom treba  nám  však  spomenúť  niečo  zo  života  tohoto  veľkého 
človeka.  V  štyridsiatych  rokoch  theoretický  socialismus  zo  západnej 
Európy  bol  zauesený  i  do  Ruska.  Koryfeovia  socialismu  vedeli  pro- 
pagovať svoje  zásady.  Hlásali,  že  socialismus  je  reformou  kresťan- 
stva, vyžadovanou  vekom  a  civilisáciou.  Mládež  v  Petrohrade  ob- 
ľúbila si  také  „nové  idey,"  zdaly  sa  jej  byť  nanajvýš  svätými  a 
mravnými,  nadovšetko  všeľudskými,  budúcim  zákonom  celého  člove- 
čenstva. Zásady  o  nemravnosti  základov  (kresťanských)  spoločnosti, 
o  nemravnosti  náboženstva,  rodiny,  vlastníckeho  práva,  všetky  tie 
idey  o  sotrení  národností  v  mene  všeobecného  bratstva  ľudí,  o  opo- 
vrhovaní otčiny,  ako  prekážky  všeobecného  rozvitia  —  všetko  to 
boly  vlivy,  ktorým  rozpálení  mladí  ľudia  nevedeli  odolať.  Zachvátily 
jim  srdcia  i  umy,  a  z  toho  vyšiel  1849.  roku  známy  process  Petra- 
ševského  —  odsúdenie  viac  mladých  ľudí  ua  katorgu,  na  ťažké 
práce  v  sibírskych  banach.  Medzi  nimi  bol  i  F.  M.  Dostojevský, 
vtedy  27-ročný. 

No  teraz  už  priamo  môžeme  oddať  slovo  jemu,  Dostojevskému, 
o  láske  k  ľudu. 

K  illustrácii  tohoto  svojho  obľúbeného  predmetu  uverejnil 
1870.  roku  nasledujúci  obrázok: 

„Veľmi  žiada  sa  mi  rozpovedať  dávnu  spomienku.  Mal  som 
vtedy  ešte  len  deväť  rokov...  no  uie,  radšej  začnem  z  toho,  keď 
mal  som  2!)  rokov. 

Bol  veľkonočný  pondelok.  Vo  vzduchu  bolo  teplo,  nebo  svetlé, 
slnce  vysoké,  plápolavé,  no  v  duši  mojej  bolo  veľmi  mračno.  Túlal 
som  sa  okolo  trestníc,   pozeral  a  čítal  som  pevné  koly  ostrožnej l) 

')  Ostrog,  kolmi  ohradené  miesto  pre  kárancov. 


67 

ohrady,  no  nechcelo  sa  mi  ani  čítať,  hoc  bolo  ono  mojím  zvykom. 
Druhý  už  deň  v  ostrogu  „bol  sviatok" ;  katoržných l)  na  robotu 
nevyvádzali,  opitých  bolo  množstvo,  nadávky,  svady  začínaly  sa  po 
všetkých  kútoch.  Hnusné  piesne,  hry  v  karty  pod  priečami,  na  kto- 
rých spávalo  sa,  niekolko  už  zbitých  temer  na  smrť  katoržníkov, 
pre  mimoriadnu  výstupnosť,  súdom  kamarátov  a  prikrytých  na  prie- 
čach  kožuchami,  kým  ožijú  a  precitnú;  niekolko  ráz  už  obnaživšie 
sa  nože  —  všetko  to  od  dvúch  dní  urobilo  ma  až  chorým.  Ale  ja 
ani  nikdy  nemohol  som  vydržať  bez  odvrátenia  rozpustilosť  opitého 
Iudu,  a  tu,  na  tomto  mieste  nadovšetko.  V  tieto  dni  dozorcovia  ani 
nenazreli  do  ostroga,  nebránili  pálenku,  vediac,  že  treba  dať  po- 
huíať,  raz  do  roka,  i  týmto  vývrhelom,  a  že  ináče  bolo  by  horšie. 
Konečne  v  mojom  srdci  zahorela  zloba.  Stretnul  som  Poliaka 
M— ckého,  z  politických;  on  mračno  pozrel  na  mňa,  oči  zabliskly 
sa  mu,  ústa  zatiiasly:  „Je  hais  ces  brigandsl"  (Nenávidím  týchto 
zbojníkov!)  škrípajúc  povedal  a  pošiel  ďalej.  Ja  vrátil  som  sa  do 
trestnice,  napriek  tomu,  že  pred  štvrťhodinou  vybehnul  som  z  nej, 
ako  pomätený,  keď  šesť  chlapov,  zdravých  mužíkov,  hodilo  sa  na 
opirého  Tatára  Gazina  utíšiť  ho;  bili  ho  tak,  že  velblúd  nebol  by 
vydržal  toľkú  bitku ;  no  oni  vedeli,  že  tohoto  Herkulesa  ťažko  zabiť, 
a  preto  bili  ho  bez  obavy.  Teraz,  vráťac  sa,  zbadal  som  na  konci 
trestnice,  na  prieči  v  uhle,  Gazina  už  temer  bez  znakov  života. 
Dostal  som  sa  na  svoje  miesto,  proti  oknu  so  železnou  mrežou, 
ľahnul  som  si  horeznačky,  založiac  si  ruky  za  hlavu  a  zažmúriac 
oči.  Ľúbil  som  tak  ležať;  spiaceho  nevytrhujú,  a  medzitým  možno 
rozmýšľať.  No  nešlo  to ;  srdce  bilo  mi  nepokojne  a  v  ušach  zvučaly 
slová  M — ckého:  „Je  hais  ces  brigands!"  Mne  i  teraz  často  snívava 
sa  o  tomto  čase,  a  pre  mňa  niet  trápnejších  snov.  Možno,  napadne, 
že  dosial  ja  temer  ani  raz  nepísal  som  o  svojom  živote  v  katorge ; 
„Zápisky  z  mŕtveho  domu"  napísal  som  pred  pätnástimi  rokmi  o  vy- 
myslenej osobe,  o  priestupníkovi,  ktorý  zabil  svoju  ženu.  A  tu  do- 
ložím, ako  podrobnosť,  že  odtedy  o  mne  veľmi  mnohí  myslia  si, 
že  ja  bol  som  trestaný  pre  zavraždenie  svojej  ženy. 

ľomaly  zabudnul  som,  čo  deje  sa  okolo  mňa,  a  pohrúžil  som 
sa  v  svoje  rozpomienky.  Za  celé  štyri  roky  svojej  katorgy  pripo- 
mínal som  si  minulosť  a  v  spomienkach  prežil  som  celý  svoj  pre- 
došlý život  nanovo.  Spomienky  vstávaly  samy,  ja  riedko  vyzýval 
som  jich  sám.  Začínalo  sa  z  chatrného  punkta,  črty,  a  potom  po- 
maly vyrastalo  v  celý  obraz,  v  silný  dojem.  Ja  analysoval  som  tie 
dojmy,  pridával  nové  črty  už  dávno  prežitému  a,  čo  je  hlavná  vec, 
naprával  som  ho,  naprával  neprestajne,  v  tom  pozostávala  celá  zá- 
bava moja.  Tento  raz  nenadále  predstavilo  sa  mi  nepatrné  oka- 
mženie  z  môjho  prvého  detstva,  keď  mal  som  len  deväť  rokov,  — 
okamženie,  ktoré  bol  by  som  už  držal  za  celkom  zabudnuté;  no 
vtedy  obzvláštne  ľúbil  som  rozpomienky  zo  svojho  prvého  detinstva. 
Spomenul  som  si  mesiac  august  v  našej  dedine :  deň  suchý  a  jasný, 
no  trochu   chladný  a  veterný;    leto  míňa  sa,    skoro  treba   ísť    do 


')  Katorga,  nútená  práca  v  trestnici,  galeja. 

6* 


■:  jr 


68 

Moskvy,  opäť  nudiť  sa  celú  zimu  pri  francúzskych  lekciách,  a  mne 
tak  ťažko  opustiť  dedinu.  Vyšiel  som  za  humná  a,  spustiac  sa  do 
výmoľa,  vyšiel  som  do  Losku,  —  tak  nazývalo  sa  u  nás  husté 
krovie  z  tej  strany  výmola  do  samého  hája.  Tu  zamotal  som  sa 
v  hustom  kroví  a  počujem,  ako  neďaleko,  na  nejakých  tridsať  kro- 
kov, na  polane,  samotný  orie  mužík.  Viem,  že  orie  v  príkrom 
brehu,  kôň  ide  mu  fažko  a  ku  mne  chvílami  počuť  jeho  volanie: 
„Nu  —  nu!tt  Ja  znám  temer  všetkých  našich  mužíkov,  no  neviem, 
ktorý  to  teraz  orie,  a  mne  je  i  všetko  jedno,  ja  celý  zaujatý  som 
svojou  vecou:  ja  lámem  si  lieskový  prútik,  aby  ním  mohol  som 
siahať  žabky.  Zaujímajú  ma  i  brúky,  sbieram  jich,  sú  velmi  pekné; 
lúbim  i  malé,  bystré,  červeno-žlté  jašterice,  s  čiernymi  flakmi,  no 
hadov  bojím  sa.  Ostatne,  hadov  je  o  mnoho  menej,  než  jašteríc. 
Hríbov  je  tu  málo;  za  hríbami  treba  ísť  do  breziny  a  ja  sberára 
sa  ta.  A  nič  neľúbil  som  tak  v  živote,  ako  les  s  jeho  hríbami  a 
jahodami,  s  jeho  brúkmi  a  vtáčkami,  ježikami  a  veveričkami,  s  jeho 
surovým  zápachom  nahnitého  lísťa.  Zrazu  v  hlbokej  tisine  jasne  a 
dokonale  počul  som  krik:  „Vlk  beží!*  Zkríknul  som  a  bez  seba 
od  strachu  vybehnú!  som  na  polanu,  rovno  na  orajúceho  mužíka. 
Bol  to  náš  mužík  Marej.  Neviem,  či  jest  takého  mena,  no  jeho 
vždy  zvali  Marejom,  —  mužík  asi  päťdesiat-ročný,  tuhý,  urastený, 
so  silnou  šedinou  v  temnorusej  hustej  brade.  Znal  som  ho,  no  ni- 
kdy nepridalo  sa  mi  hovoriť  s  ním.  On  zastavil  kobylu,  počujúc 
môj  krik,  a  keď  ja,  rozbehnutý,  chytil  som  sa  jednou  rukou  za 
jeho  pluh,  druhou  za  jeho  rukáv,  on  prezrel  môj  Strach. 

—  Vlk  beží!  zvolal  som  zadychčaný. 

On  vyhodil  hlavu  a  mimovolne  obzrel  sa,  temer  uveriac  mi 
na  okamžeuie. 

—  Kde  vlk? 

—  Zkričal. . .  Ktosi  zkričal  práve  teraz:  „vlk  beží". . .  zajakal 
som  sa  ja. 

—  Čo  ty,  čo  ty,  aký  vlk,  to  sa  ti  len  tak  zdalo;  vidíš!  Kde 
by  tu  vlk  bol !  hovoril,  obodrujúc  ma.  No  ja  celý  triasol  som  sa  a 
ešte  tuhšie  chytil  som  mu  halenu,  a  iste  bol  som  velmi  bladý.  On 
díval  sa  na  mňa  s  nepokojným  úsmevom,  dla  všetkého  bojac  sa 
o  mňa. 

—  Veď  si  sa  ty  nalákal,  ej,  ej !  krútil  hlavou.  —  Načo  že  to. 
Vidíš,  maličký! 

Vystrel  ruku  a  pohladil  ma  po  tvári. 

—  No  dosf  už,  dosť;  Kristus  s  tebou,  prežehnaj  sa.  —  Ale 
ja  neprežehnal  som  sa;  kútiky  úst  potrhávaly  sa  mi,  a  jeho  iste 
to  naľakalo  najväčmi.  Vystrel  tichučko  svoj  tlstý  palec  s  čiernym 
nelitoin,  zapackaný  v  zemi,  a  ticho  dotknul  sa  vyskakujúcich  mo- 
jich pier. 

—  Vidíš,  hľa,  ej,  usmial  sa  mi  akýmsi  materinským  a  dlhým 
úsmevom.  —  Bože,  čo  že  je  to;  vidíš,  veď,  ej,  ej! 

Ja  pochopil  som  konečne,  že  vlka  niet  a  že  mne  krik :  „vlk 
beží,"  len  zazdal  sa.  Pravda,  krik  bol  jasný,  no  také  kriky,  nie 
o  samých  vlkoch,   mne   už   raz  alebo  dva  i  predtým  zazdaly  sa,  a 


C9 

ja  vedel  som  o  tom.  (Potom,  s  detstvom,  tieto  hallucinácie  prešly.) 

—  Nuž,  ja  pôjdem,  povedal  som,  tázave  a  bojazlivé  dívajúc 
sa  na  neho. 

—  Tak,  tak,  choď,  a  ja  budem  sa  dívať  za  tebou.  Ja  ta  vlkovi 
nedám!  doložil,  usmievajúc  sa  ešte  vždy  tak  materinsky.  —  Nu, 
Kristus  s  tebou,  choď!  a  on  prežehual  ma  rukou,  prežehual  i  seba. 
Ja  pošiel  som,  obzerajúc  sa  nazad  temer  každých  desat  krokov. 
Marej,  kým  ja  šiel  som,  vždy  stál  so  svojou  kobylou  a  díval  sa 
za  mnou,  každý  raz  kývajúc  mi  hlavou,  keď  obzrel  som  sa.  Trochu 
hanbil  som  sa  priznať  sa  pred  ním,  že  som  taký  nalákaný,  no  šiel 
som  ešte  vždy  bojac  sa  vlka,  kým  nebol  som  na  príkrej  stráni  vý- 
mola,  pri  prvej  stodole:  tu  strach  zmiznul  celkom  a  zrazu,  kde  sa 
vzal,  hodil  sa  ku  mue  náš  dvorový  pes  Vlčok.  S  Vlekom  ja  už 
celkom  bol  som  osmelený  a  obzrel  som  sa  posledný  raz  k  Mare- 
jovi ;  tvár  už  nevidel  som  mu  jasne,  no  cítil  som,  že  on  ešte  vždy 
tak  láskavé  usmieva  sa  mi  a  kýva  hlavou.  Ja  dal  som  mu  rukou 
znamenie,  on  mne  tiež  a  trhnul  kobylu. 

—  Ňu  —  nu!  opäť  bolo  počuť  z  ďaleká  a  kobyla  opäť  ťahala 
svoj  pluh. 

Na  všetko  toto  razom  rozpamätal  som  sa,  neviem  prečo,  no 
s  podivnou  pravdivosťou  v  podrobnosťach.  Hneď  precjtuul  som  a 
posadil  som  sa  na  prieči.  Pamätám,  na  tvári  ešte  mal  som  tichý 
úsmev  rozpomienky.  Za  okamženie  ešte  neodtrhnul  som  sa  od  spo- 
mienok. 

Vtedy,  príduc  domov  od  Mareja,  nehovoril  som  nikomu  o  svo- 
jej „príhode."  Ale  i  aká  to  bola  príhoda?  I  na  Mareja  vtedy  za- 
budnul  som  velmi  skoro.  Stretajúc  ho  potom  zriedka,  ani  nehovoril 
som  s  ním  nikdy,  ani  o  vlkovi,  ani  o  ničom,  a  zrazu  teraz,  po 
dvadsiatich  rokoch,  v  Sibiri,  pripomenul  som  si  to  stretnutie  s  takou 
jasnosťou,  do  samej  poslednej  črty.  To  znamená,  že  ono  zalahlo 
v  duši  mojej  samo  sebou  a  bez  vôle  mojej,  a  razom  vystúpilo  v  pa- 
mäti vtedy,  keď  bolo  treba ;  ja  rozpomenul  som  sa  na  nežný,  mate- 
rinský úsmev  biedneho  poddaného  mužíka,  na  jeho  prežehnávanie, 
jeho  kývanie  hlavou.  A  najmä  na  ten  jeho  tlstý  palec,  ktorým  ticho 
a  s  bojazlivou  nežnosťou  dotknul  sa  trasúcich  sa  pier  mojich.  Ovšem, 
každý  by  obodril  diefa,  no  tu,  pri  tom  osamotenom  stretnutí  stalo 
sa  celkom  inšie,  a  keby  ja  bol  som  jeho  vlastným  synom,  on  nebol 
by  mohol  pozreť  na  mňa  okom,  svieťacim  svetlejšou  láskou,  —  a 
kto  ho  nútil?  Bol  on  naším  poddaným  mužíkom,  ja  jeho  pánikom; 
nikto  nevidel,  ako  ma  láskal,  nebol  by  ho  mohol  teda  odmeniť. 
Všetko  stalo  sa  v  pustom  poli,  a  leu  Boh  videl  zhora,  akým  i  lbó- 
kým  a  osvieteným  ludským  citom  a  akou  jemnou,  temer  ženskou 
nežnosťou  môže  byť  naplnené  srdce  hrubého,  zverský  sprostého 
ruského  poddaného  mužíka,  nemajúceho  vtedy  ešte  ani  tušenia 
o  svobode. 

A  tu,  keď  zišiel  som  z  prieči  a  poobzeral  som  sa,  pamätám, 
ja  zrazu  pocítil  som,  že  môžem  hladeť  na  tých  nešťastných  celkom 
iným  okom,  a  že  zrazu,  akýmsi  divom,  zmizla  úplne  všetka  ne- 
návisť a  zloba  zo  srdca  môjho.  Prešiel  som  sa,  prizerajúc  sa  tváram. 


J0_ 

Tento  oholený  a  šeľmovský  mužík,  s  vypálenými  znakmi  na  tvári 
a  opitý,  vykrikujúci  svoju  chraplavú  pieseň,  veď  to  môže  byt  taký 
samý  Marej :  veď  ja  nemôžem  pozreť  do  jeho  srdca.  Stretnul  som 
v  ten  večer  ešte  raz  i  M — ckého.  Nešťastný  I  On  nemohol  mať  spo- 
mienky o  nijakých  Marejoch  a  žiadnej  inej  mienky  o  týchto  ľuďoch, 
kremä:  Je  hais  ces  brigands!" 

Že  u  jednotlivcov  i  celých  vrstiev  v  národe  všetky  zlé  veci  idú 
z  rozpadnutia  s  Iudom,  i  to  klassicky  dokazuje  vyznanie  Dostojev- 
ského,  vzťahujúce  sa  na  jeho  poblúdenie,  trest  a  vytrezvenie.  „My 
stáli  sme  na  popravišti  —  písal  v  svojom  „  Denníku"  roku  1873  — 
a  počúvali  svoj  výrok  bez  najmenšieho  pokánia.  Je  to  dávna  vec, 
preto  snáď  možná  je  už  otázka:  ŕi  tá  zat.vrdilosť  bola  dielom  len 
zlej  nátury,  dielom  nevyvinutých  mladých  ľudí  a  bujanov?  Nie,  my 
neboli  sme  bujani,  možno  neboli  sme  ani  zlými  mladými  Iuďmi. 
Smrtný  výrok  o  postrieľaní,  prečítaný  nám  všetkým  predbežne,  bol 
čítaný  vôbec  nie  na  žart;  temer  všetci  odsúdení  boli  uverení,  že 
bude  vykonaný,  a  prežili  aspoň  desať  úžasných,  nesmierne  straš- 
ných minút  v  očakávaní  smrti.  V  tie  posledné  minúty  niektorí 
z  nás  (ja  znám  positívne)  inštinktívne  vhĺbili  sa  do  seba  a,  uvažujúc 
svoj  mladý  život,  možno  i  kajali  sa  v  iuých  ťažkých  dielach  svo- 
jich (z  tých,  ktoré  u  každého  človeka  celý  život  ležia  tajne  na 
svedomí),  no  to  dielo,  pre  ktoré  nás  odsúdili,  tie  myšlienky,  tie 
pochopy,  ktoré  vládly  naším  duchom,  predstavovaly  sa  nám  nielen 
nevyžadujúcimi  pokánia,  lež  práve  čímsi  nás  očisťujúcim,  muče- 
níctvom, pre  ktoré  nám  mnoho  sa  odpustí.  A  tak  trvalo  dlho.  Nie 
roky  trestu,  nie  utrpenia  zlomily  nás.  Naopak,  nič  nezlomilo  nás, 
a  naše  presvedčenie  len  podporovalo  nášho  ducha  vedomím  vy- 
plnenej povinnosti.  Nie,  niečo  iné  zmenilo  náhľad  náš,  naše  pre- 
svedčenie a  srdcia  naše.  A  to  bolo  bezprostredné  stýkanie  sa  s  ľu- 
dom, bratské  spojenie  s  ním  v  spoločnom  nešťastí,  poňatie,  že  sám 
stal  si  sa  takýmže,  ako  on,  si  s  ním  srovnaný,  áno  prirovnaný 
k  najnižšiemu  stupňu  jeho.4* 

Dostojevský  bol  presvedčený,  že  zhubné  učenie,  ako  jích  so- 
cialismus,  môže  nakvasiť  len  človeka,  odtrhnutého  od  svojho  ľudu, 
od  národného  koreňa.  „Opakujem  —  vyznával  ďalej  o  obrátení 
svojom  a  svojich  spoločníkov  —  to  nestalo  sa  tak  skoro,  ale  po- 
stupne a  po  veľmi  —  veľmi  dlhom  čase.  A  medzitým  ja  bol  som, 
možno,  jedným  z  tých,  ktorým  najviac  bol  obľahčený  návrat  k  ná- 
rodnému koreňu,  k  poznaniu  ruskej  duše,  k  uznaniu  ducha  národ- 
ného. Pochádzal  som  z  rodiny  ruskej  a  pobožnej.  Odkedy  len  pa- 
mätám, ja  znám  o  láske  rodičov  ku  mne.  My  v  rodine  našej  ve- 
deli sme  evanjelia  temer  od  prvého  detstva.  Ja  mal  som  len  desať 
rokov,  keď  už  vedel  som  temer  všetky  hlavné  episody  ruskej  hi- 
stórie z  Karamzina,  ktorého  večer  nahlas  čítaval  nám  otec.  Každý 
raz  navštívenie  Kremľa  a  chrámov  moskovských  bolo  pre  mňa  čímsi 
slávnostným.  A  hľa,  jestli  ešte  i  mne  bolo  tak  ťažko  presvedčiť  sa 
o  lži  a  nepravde  temer  všetkého   toho,   čo  držali  sme  za  svetlo  a 


pravdu,  ako  že  druhým,  ešte  hlbšie  rozorvaným  s  ľudom,  kde  roz- 
padnutie bolo  dedictvom  po  otcoch  a  dedochí" 

Dostojevský  do  konca  svojho  života  vyznával,  že  v  katoľge, 
kde  v  spoločnom  nešťastí  bratsky  bol  spojený"  s  tudom,  naučil  sa 
milovat  ho  —  že  tam  stal  sa  človekom. 

Jozef  Škultéty, 


Keď  báčik  z  Chocholova  umre . . . 

Kresba.  Napfsal  Martin  Kukučín. 
(Dokončenie.) 

IV. 

i«ttdina,  hore  ktorou  kráčal,  ležala  na  brehoch  neveľkého 

'"  '''im  P°t°ka.  Tieto  brehy  boly  prieincnlivé,  jako  aprílový  čas. 
1  Jleh  hranice  nezávisely  od  vôle  občanov,  ani  stoličného 
inženiera,  ale  výlučne  od  vrtochov  potoka.  Keo"  na- 
sbieral  vo  vrchoch  hodne  vody,  priva'il  sa  do  dediny.  Dovliekol 
sebou  štrku,  skál,  gliaAti,  smrečkov,  haluzíny  —  vôbec  čo  mu  v  cestu 
padlo  —  a  uložil  tam,  kde  sa  jemu  páčilo.  Obyčajne  si  vybral 
miesto,  ktoré  bolo  občanom  najmenej  po  vôli.  Ale  konečne  privykli 
na  výčiny  potoka  a  ponechali  inú  volnú  ruku;  nech  tečie  tak  a 
tade,  jako  sa  jemu  ľúbi. 

Tak  potok  zaujal  pomaly  celú  ulicu  Tiekol  síce  úzkym  pásom, 
ale  koryto  jeho  rozprestrelo  sa  na  široko,  jako  to  ukazoval  štrk  a 
kameuie.  Za  dedinou  nevidel  ničoho,  čoby  sa  kaštieľu  podobalo. 
Obrátil  sa  k  ženskej,  ktorá  na  potoku  vodu  načierala,  a  pýtal  sa 
jej,  kde  sa  podel  kaštiel  pána  Aduša. 

„Ja  som  tiež  z  neho,"  riekla  žeua,  už  dosť  obstarná,  vezmúc 
kaňvy  do  rúk.  „Ku  komu  ste  prišli'" 

„K  Adusovi,"  odpovedal  Ondrej. 

„Pán  veľkomožný  ešte  spia,  včera  boli  na  jarmoku.  Prišli  velmi 
ueskoro,  nad  samým  ránom." 

„Zo  Svätého  Tomáša  dosť  včas  odišli.  Videl  som  ho,  keď  od- 
chádzal; bola  s  ním  i  pani." 

„Pani  velkomožná  tiež  boly,  ale  ešte  neprisly.  Nocovaly  vPoto- 
čaniech  u  apku,  pán  jiuh  ta  odprevadili  a  vrátili  sa  domov  nad 
samým  ránom.  Po  paniu  má  ísf  popoludní  môj  muž." 

„Vy  slúžite  tu  i  s  mužom?  To  nie  ten  krivý?" 

„Ten,"  prisvedčila  žena.  „Ale  my  uie  sme  tutejší,  ale  tiež 
z  PotoČian.  Slúžili  sme  u  apku  našej  veľkomožnej.  V  tom  kaštieli 
som  sa  narodila  i  zrástla,  i  varúvala  som  našu  veľkomožnú,  kým 
ešte  bola  len  takým  dieŕatkom.  Nuž  rady  ma  videly,  naša  pani. 
Keď  sa  vydávaly,  prosily  apku  do  tých  čias,  kým  si  mňa  i  s  mo- 
jim mužom  sem  nevyprosily.    Tak  ja  tu  slúžim"  —  a  vykradol  sa 


72_ 

jej  vzdych  z  prsú  —  „ale  platia  na  nás  pán  velkomožný  z  Po- 
točian." 

„Ťažko  vám  tu  privykať,"  pýtal  sa  Ondrej,  vidiac  jej  istú  zá- 
dumčivosť na  tvári. 

Žena  prikývla  hlavou  a  pozrela  úprimne  na  Ondreja.  „Veru 
ťažko,  veru  ťažko.  Každý  ťahá  sa  k  svojmu  hniezdu." 

„Pravdu  máte.  A  iste  vám  tu  tiež  chýrne  nebude..."  zkúmal 
ju  Ond.ej. 

Žena  neriekla  ani  slova.  Šli  spolu  hodnú  chvíľu,  konečne  ozvala 
sa:  r Čo  máš  robiť  —  nikde  neobídeš  sa  bez  biedy.  No,  už  sme  tu." 

Na  toto  slovo  obzrel  sa  prekvapený  Ondrej.  Ku  tomu,  čo  si 
predstavujeme  pod  slovom  „kaštieľ,"  nechýbalo  nie,  iba  kaštieľ. 
Dvor  bol  tu;  dlhý,  široký,  obohnatý  plotom,  miesty  načatým.  Za 
dvorom  otváral  sa  daleký  výhľad  do  poľa  sňahom  zaneseného,  a 
končil  sa  na  samom  okraji  horizontu  reťazou  hôr,  ktorých  tmavá 
zeleň,  pokrytá  čerstvým  snahom,  vyzerala  jakoby  ju  cukrom  po- 
sýpal. Alejí  nevidno  žiadnjch,  ani  nových,  ani  starých.  Možno 
preto  zdá  sa  dvor  a  okolie  Ondrejovi  tak  pustým  a  smutným.  Tak- 
zvané hospodárske  stavy  svedčily  o  úpadku ;  slabé  strechy  uhýbaly 
sa  pod  ťarchou  čerstvého  snahu.  Kam  oko  padne,  všade  bieda,  roz- 
klad, hniloba. . .  Popri  chodníku,  ktorým  sa  šlo  od  rieky,  tiekol 
jarok  hnojovky  —  končil  sa  tam  v  potoku.  V  ľavo  čnejú  asi  na 
výšku  chlapa  múry  od  zeme:  nie  sú  to  zrúcaniny  starého  hradu, 
ale  jako  vidno,  stavba  nová,  započatá  snáď  pred  roky,  vytiahnutá 
až  po  obloky  asi.  Široké  fundamenty  ukazujú,  že  na  nich  mal  po- 
vstať pohodlný  zemanský  domec  —  ale  nepokryté  múry  žalujú,  že 
kto  jich  zakladal,  zabudol  nazreť  do  svojej  kešene. 

„Kto  stavia  tento  dom?u  pýtal  sa  Ondrej  slúžky 

„Nebohý  apka  nášho  veľkomožného  začali.  Nestačili  skončiť, 
lebo  umreli:  osem  rokov  od  tých  čias,  čo  to  takto  stojí." 

„VecT  sa  to  všetko  rozsype.  Koľko  tehly  tu  zaháľa  a  kazí  sa 
nič  po  nič.  Aspoň  dáky  dášok  keby  bol  na  tie  múry!" 

Slúžka  mlčala. 

„To  je  cigánska  robota!"  dokončil  Ondrej  svoj  úsudok  a  tajne 
si  vzdychol:  „Kde  by  sa  tu  nabralo  sto  mier  jačmeňa!" 

Tak  prišli  pred  malý  domec;  zvonku  vyzeral  dosť  milo.  Bol 
maličký  veľmi  —  mohol  obsahovať  jednu  izbu,  komoru  a  kuchyňu. 
„Tu  býva  váš  páu?u 

„Tu  —  v  prednej ;  my  s  mužom  v  zadnej  izbe  a  toto  je  sy- 
páreň."  Ukázala  proti  domu  rozsiahlu  budovu,  murovanú.  Zadná 
časC  bola  v  dobrom  stave,  ale  preilná  pustla.  Dverí  na  nej  nebolo, 
len  také  jakési  dverčiatka  sú  tam  zavesené  na  čiapoch,  ani  zámky, 
ani  Machu  na  nich,  iba  drevená  závora.  Za  sypárňou  v  záhrade 
vypínaly  sa  jaseue;  dľa  výšky  súdiac  mohutné  stromiská. 

Ondrej  nevedel  si  predstaviť,  jako  sa  môžu  vpratať  dve  rodiny 
—  pán  velkomožný  i  jeho  sluha  —  do  takéhoto  domčeku.  Vošiel 
do  „zadnej."  Okienkom,  z  polovice  papierom  zalepeným,  vchádzalo 
toľko  svetla,  že  sa  dalo  rozoznať  veci  v  izbičke  rozložené.  Na 
ohromnej  truhle  sedel  Adam,    ten  istý,    ktorý  včera   poháňal   kone 


73 

Adušove.  Okolo  neho  v  tomto  malom  priestorku  rozkladala  sa  chu- 
doba. Na  taký  obmedzený  priestor  bolo  jej  tu  veru  moc.  Ondrej 
prisadol  si  k  nemu  na  truhlu,  lebo  inde  nebolo  miesta. 

Adam  obzrel  si  hosťa  a  usmial  sa  šibalsky.  Tušil,  čo  tu  hľadá. 
„Čo  že  ste  kúpili  od  nášho  V u 

Ondrej  bol  otázkou  prekvapený.  „To  vám  už  dačo  rozprával?" 
pýtal  sa  Adama. 

„A  načo?  Ja  viem,  že  ste  čosi  kúpili  —  vidím  na  vás,  že  ste 
prišli  po  kúpu.  Čo  takého  vám  predal?" 

„Jačmeň,"  odpovedal  Ondrej  a  pred  týmto  krivým,  otrhaným 
človekom  zapálil  sa  až  po  uši.  Nevedel  sa  hnúť  od  hanby. 

„Kolko  vám  ho  predal?" 

Ondrej  cítil  výsmech,  ktorý  ukrýval  sa  v  otázke  —  neodpovedal. 

„Desať  —  dvadsať  mier?"  zkúmal  Adam  s  tým  istým  úsmevom. 
„Ale  iste  dvadsať  —  na  málo  sa  on  nepodberie." 

„Sto,"  temer  šepky  vyriekol  Ondrej. 

„Čo?  Sto!"  Adam  sa  prestal  smiať.  Pozeral  s  istým  súcitom 
na  Ondreja.  „Veľký  ste  mu  dali  závdavok  —  však  veľký!4  A  temer 
so  strachom  čakal  Ondrejovu  odpoved. 

„Desiatku." 

„Chvála  Bohu!"  zvolal  Adam  a  úsmev  sa  mu  vrátil  zase  na 
ústa.  Bolo  vidno,  že  mu  odlahlo.  „Máte  vy  šťastie!  Dobre,  že  viac 
od  vás  nevydrankal.  Desiatku  —  no  to  ešte  lahko  oželiete.  Len 
načo  ste  sa  mu  dali  —  načo !  Ale  ste  nevedeli,  že,  že ... " 

„A  čo  ťa  do  toho,  Adam?"  okríkla  ho  žena.  „Každý  robí, 
jako  môže." 

„Veď  to,  že  robí,  ale  necigáni  takto!  čo  nerobí  aj  on?  A  tento 
chudobný  človek  má  mu  darovať  svoje  mozole?" 

„Ale  ja?"  ozval  sa  Ondrej.  „Ja  nie  —  kde  že  by  ja...  Ak 
nemá  jačmeňa,  vráti  závdavok  duplom ..." 

„Kde  že  duplom!  Buďte  radi,  ak  na  svoje  vy...  vy...  Ale 
jako?  V  dome  nemáš  šajnového  groša  —  čítať  jich  vy  lahko  ne- 
budete. Urobte  nad  nimi  kríž." 

Ondrej  sa  hlboko  zamyslel.  Rozväzoval,  koľko  sa  nabehá,  na- 
trpí  hladu  a  smädu,  kolko  ráz  sa  nevyspí,  čo  sa  natrápi,  kým  za- 
robí desiatku.  Veď  nie  každý  deň  býva  taký,  jako  včerajší.  Často 
príde  i  ztrata  na  čase  a  ustávauí.  Život  kupca  nie  je  ver'  na  zá- 
videnie  —  zvlášte  u  nás,  v  krajine  roľníckej,  kde  kupectvo  vzala 
do  ruky  kasta  ľudí,  ktorí  ho  znížili  a  zaniesli  špinou.  A  tu  má 
darovať  svoju  prácu,  krvavé  mozole  človeku  ľahkému,  ktorý  z  nich 
nemá  iste  osohu :  najviac  niekoľko  hodín  zábavy.  To  mu  bolo  kruté. 
Podlosť,  bezbožnosť  Adušova  dotkla  sa  hlboko  jeho  duše.  V  tomto 
okamihu  zhnusila  sa  mu  ľudská  spoločnosť,  ktorá  dá  šliapať  po 
svojich  zákonoch  človeku  ľahkému,  bez  všetkých  mravných  zásad. 
Čo  sa  ho  nezprostí  —  či  nemá  na  to  prostriedkov? 

„A  kedy  už  vstane  —  ten  váš  pán  veľkomožný  Va  pýtal  sa 
Adama. 

Adam  spozoroval,  s  jakým  opovržením  znelo  to  „váš"  z  úst 
hosťových.  Ten  hlas  hlboko  ranil  Adama    Zdalo  sa  mu,  že  Ondrej 


74 

považuje  jeho  za  pomocníka  a  účastníka  Adušových  výstupkov. 
„Môj  nie  —  ja  mám  iného.  Môj  je  Potocký,  ten  ma  i  platí.  Tento... 
ja  tohto . . . u 

„A  prečo  ste  uňho?" 

„Veď  tak:  heno  tej  keby  krky  odkrútil,"  ukázal  pri  tomto 
šľachetnom  úmysle  na  ženu.  „Ona  sa  sem  driape  —  čerti  ju  vedia, 
čo  ju  ťahá.  Jako  že  nepôjdeš  s  ňou,  keď  si  jej  pred  oltárom  sľu- 
boval ! " 

„Žena  má  nasledovať  muže  svého  —  a  nie  muž  ženu,a  opravil 
ho  Ondrej. 

„Veď  keby  ja  bol  pod  tým  zákonom  —  ale  ja  som  len  na  prí- 
stupkoch  u  nej.  Hej,  keby  nie  to  —  ja  by  jej  dal  Domaníc !  Ale 
kde  pôjdeš,  hriešny  človek.  Pozrite,  i  o  nohu  som  mal  prísť,  a 
musíš  trpeť...  A  to  všetko  len  heno  tála 

„Čo  že  urobím,44  bedákala  žena,  „jako  že  si  nechám  veľkomožnú ! a 

„Keby  bola  na  dačo,"  zakríkol  ju  muž,  „lebo  by  ho  ubila,  lebo 
k  stolovine  priviazala,  lebo  mu  dáko  porobila:  toto  by  nestrpela. 
Ale  čo  —  ona  nie  nič  lepšia,  ešte  horšia." 

„Iď  ho  ty,  luciferisko  krivý  —  i  tak  fa  už  Pán  Boh  dosť  po- 
trestal. Jako  že  nestrpíš,  ked  je  to  vlastný  muž!" 

„Veď  tak!  Treba  sa  s  ním  oblápäf,  bozkávať,  že,  že...  Ach, 
hanba!"  odsekol  dopálený  Adam. 

„Toť  —  s  tebou  sa  bude;  s  tebou,  s  takým  uíúľancom!"  se- 
kala ho  žena.  „Čo  ťa  do  toho  —  čo..." 

Ondrej  opustil  rozvadených  manželov.  Vyšiel  do  pitvora.  Nemal 
pokoja.  Umienil  si  vec  pokončiť  razom  —  a  to  hneď,  na  tú  lebo 
na  tú  stranu.  Neradil  sa  s  nikým,  bez  klopania  vošiel  do  izby 
pánovej. 

Tu  panovalo  ešte  pološero;  okná  boly  zatiahnuté  záclonami  a 
zmrznuté.  Jedna  posteľ  nerozostlatá,  pri  nej  prázdna  kolíska ;  oproti 
posteľ  druhá,  na  nej  rozložený  pán  Aduš.  Ešte  tuho  spal.  Ondrej 
ho  zobudil. 

Trvalo  hodnú  chvíľu,  kým  sa  Aduš  zpamätal.  No  rozišly  sa  mu 
driemoty,  keď  začul  triezvy,  mocný  hlas  Ondrejov:  „ Prišiel  som  po 
jačmeň,  čo  som  v  Podhradí  kúpil.  Ja  že  sa  zobudíte,  čakal  som  — 
ale  zas  do  polvečier  nemôžem.  Dajte  kľúče  a  pošlite  dakoho  so 
mnou  nasýpať." 

„To  ste  vy  —  aha!  U  Mayera  —  už  viem.  No,  dočkajte, 
vstanem :  cudzích  ľudí  nehodno  posielať  po  sypárňach ..." 

„Chvála  Bohu,  zlodeji  sme  nie!"  zahriakol  ho  nahnevaný  Ondrej. 

„Veď  to  nepadá  na  vás  —  Bože  chráň.  Ale  čeliadka,  viete, 
jaká  je  v  dnešných  časoch  —  darme  sa  na  ňu  naspúšťaš.  Eva, 
Eva!-*  volal  mocným  hlasom  z  postele.  „Odchýlte  že  trochu  dverí, 
nepočuje,"  riekol  Ondrejovi,  ktorý  tak  urobil.  Na  volanie  vošla  sku- 
točne Eva,  Adamova  žena.  „Eva,  poď  že  sem,"  a  chytiac  ju  za  rukáv 
šepkal  jej  čosi  do  ucha.  Eva  počúvala,  ale  sa  nehýbala.  „No  len 
choď,  Eva  —  veď  ja,  vieš,  to  zariadim;  neboj  sa!u  A  žmurkol  na 
ňu,  čo  bolo  podivno,  keď  len  prv  žaloval  sa  na  čeliadku  „v  dneš- 
ných časoch." 


_76_ 

„Mne  zakázaly,"  bránila  sa  slúžka.  „Pani  veľkomožná  by  sa 
h  ne  valy. . . " 

„Pani  nebude  vedeí.  Ja  to  zariadim.  Vidíš,  tu  je  hosť.  No,  čo 
nejdeš?" 

„Tam  mi  nedajú." 

„Povedz,  že  to  mne,  a  dajú. 

„Nedajú  —  lebo  pán  veľkomožný  sú  dlžni...  Žid  tiež  chce 
svoje.  A  pani  veľkomožná  mu  zakázaly ..." 

„Chod  mi  zočú  —  trať  sa!  Nech  len  vstanem,  naučím  ja  teba 
slúchať  —  grobiauka!  Pred  cudzími  ľuďmi  takto  pána  zahanbiť!" 
Eva  skľúčená  vyšla  z  izby.  „Sprostač  —  takýto  neporiadok  v  dome : 
slúžke  nemôcť  rozkázať!  Ale  sadnite  si,"  obrátil  sa  k  hosťovi,  „ja 
sa  hneď  oblečiem.  Tam  do  toho  mäkkého  si  sadnite  —  to  sa  volá 
fotel." 

Ondrej  očakával,  že  pán  Aduš  bude  zronený,  v  nesnádzach, 
alebo  že  bude  všetko  tajiť,  alebo  že  vystúpi  proti  nemu  nepriateľ- 
sky :  a  to  sa  nestalo.  Práve  bol  veselý,  jarý,  dobrej  nálady,  vľúdny : 
nebolo  na  ňom  vidno,  že  trápi  ho  Ondrejova  návšteva,  alebo  do 
rozpakov  uvádza.  To  urobilo  na  Ondreja  dobrý  dojem.  Obavy  jeho 
zas  ustúpily.  Ožila  v  ňom  nádej,  že  snáď  nebude  všetko  pravda, 
čo  dnes  napočúval  naňho.  Obzrel  tú  vec,  ktorú  pán  Aduš  nazval 
fotelom,  sadol  si  na  ňu,  a  keď  sa  v  nej  usalašil,  riekol:  „To  je 
stolička. " 

„Trochu  stolička,  ale  celkom  nie,tí  vysvetľoval  mu  pán  Aduš. 
„To  mi  daroval  báčik.  Môj  báčik  je  dekanom  v  Chochoľove :  mojej 
mamy  vlastný  brat.  Červený  pás,  veliká  fara  —  boháč!  On  mi  ho 
daroval,  však  ver'  vie,  na  čom  sa  dobre  sedí/ 

„Nám  sedliakom  sťa  kde.  Keď  sa  ukonáš,  obsedíš  i  na  skale; 
len  abys'  mal  pokoj." 

rAle  že  nešla  tá  stará  kvočka  —  však  ste  jej  nevideli  ísť  po- 
pod oblok  —  tú  —  tú. . .  Posielal  som  ju  po  dáky  fruštik." 

„Ja  som  už  po  ňom." 

„Nezaškodí  ho  potvrdiť.  Ja  bez  fruštika  nikam.  Naučil  som  sa 
naň,  keď  som  bol  na  vojne.  Slúžil  som  u  husárov  tri  roky.  Oberšt, 
to  bol  môj  báčik,  tiež  Domanický,  ale  barou.  Chodievaval  som 
k  nemu  —  mal  dcéru,  pekná  škrata  bola..."  Aduš  si  mľasol  a 
hýbal  hore  dolu  palcom  na  pravej  nohe,  ktorá  bola  opretá  na  zem. 
„Len  čo  som  vstúpil  do  škadrony,  spravil  ma  oficierom.  To,  že  sme 
boli  v  rodine ..." 

„Ale  čoby  ste  sa  obliekali,  mne  je  nahlo,"  súril  Ondrej,  vidiac, 
že  pán  Aduš  sedí  na  posteli  tak,  jako  bol  z  nej  vstal. 

„Jako  že,  hued!"  riekol  pán  Aduš  ochotne,  ale  sa  predsa  ne- 
náhlil.  Zkúmal  gombíky  na  nohaviciach.  „Veľmi  sa  trhajú.  Šťastie, 
že  jich  má  kto  prišívať.  Ale  kým  som  bol  svobodný...  Viete,  ja 
som  veľmi  náramný  pri  vyzliekaní.  Mal  som  atilu  so  zlatými  gom- 
bami  —  jako  detská  hlava,  Bohu  prisám  —  potratil  som  jich 
všetky,  do  jednoho.  Báčik  mi  ju  dal  spraviť,  ten  dekau,  keď  som 
sa  ženil.  Dobrý  chlap,  ten  báčik,"  pokyvujúc  hlavou,  radostne  sa 
usmieval.  „Povedá:  ožeň  sa,  syn  môj.  Mládencom  nezostávaj,  i  biblia 


vraví:  žeňte  sa,  kto  môžte...  Ale  jako,  báčik  —  povedám  ja  — 
jako  dovediem  Žofku  do  prázdneho;  ved  mi  ju  ten  starý  oplan  — 
to  je  môj  test  —  ten  mi  ju  nedá.  Veď  nemám  ničoho;  viete,  že 
po  otcovi  zostal  iba  ten  začatý  múr. . .  Viem,  syn  môj,  viem  — 
po  veda  —  Pán  Boh  pomôže,  a  čo  ja  mám,  komu  zostane?  Nikomu, 
iba  tebe.  Volajú  ma  do  kap  tule,  ale  ja  nie:  viem,  že  si  potrebný, 
poručím  ti  všetko.  A  vytiahol  z  truhlice  písma  —  takýto  stôs  obli- 
gátorov,"  ukazoval  pán  Aduš,  rozovrúc  náruč,  jakoby  bol  pripätý 
na  kríž.  „To  —  povedá  —  všetko  bude  tebe.  A  to  bude  mne.  Môj 
apka  si  vzal  jeho  sestru,  nedoniesla  mu  nič  do  gazdovstva.  Nech 
aspoň  báčik  nahradí..." 

„Ja  radšej  vonku  počkám,"  chystal  sa  Ondrej  k  odchodu.  Vi- 
del, že  pán  Aduš  pre  samé  reči  neoblečie  sa  ani  do  poludnia. 

„Nie,  nechoďte,  lebo  vám  tu  zaspím.  Počkajte,  keď  som  bol 
u  tých  dragonov. . . " 

„U  husárov,"  oprával  ho  Ondrej. 

„Ach  ba  —  u  dragonov  som  bol.  Čo  že  husári:  dragoni  sú,  čo 
majú  byť!  Červené  nohavice,  trochu  široké,  za  sárami  —  pekná 
uniforma!  Zaspal  som  vám  raz  -  iba  príde  ordonanc:  pán  fír, 
tak  a  tak  —  ej,  skočil  ja,  ani  čoby  hrom  udrel.  V  minúte  bol  som 
fertik." 

„Keby  ste  sa  len  i  teraz,"  skuhral  Ondrej. 

„Ono  by  sa  ja  i  teraz  obhodil  —  keby  čakal  fruštik;  ale  tá 
nešťastná  trlica,  Eva. . .  Keď  nocujem  u  báčika  v  Chocholove,  to 
som  za  tmy  na  nohách.  Na  kredenci  slivovica.  V  Srieme  má  zná- 
meho, arcibiskup  je  tam  —  ten  mu  posielava  sriemsku.  Vlani  jej 
dostal  plný  súdok,  mne  z  nej  dal  tri  flaše.  Dve  sa  minulý,  tretia 
zostala  pre  hostí.  Tamto  stála  pod  kozubom,  aby  bola  pod  rukou. 
Skočil  kocúr,  zabil  fiasku.  Poď  slivovica  po  zemi.  Štyri  týždne  mi 
voňala  tu.  Keby  nie  kocúr,  teraz  by  sme  mali!  Ale  to  je  slivo- 
vica! Proti  svetlu  —  zlato!  Dolu  hrdlom  —  olej.  Tu  od  žida,  tá 
driape.  Ale  táto  ide  hladko:  ani  ju  nečuješ,  iba  šlups,  keď  ti  je 
v  žalúdku.  Rozloží  sa  tam  sťa  pahreb,  hreje,  prechodí  žilami  —  a 
každá  žilka  ti  ihrá  a  kričí:  ešte  do  jednoho,  ešte  do  jednoho  ka- 
liska! Eh,  keď  si  pomyslím  na  ňu...  A  pomyslite  si:  báčik  vám 
ju  nepije!  Povážte  —  všetko  len  pre  hostí.  Čo  sú  jakí  tí  hostia, 
ale  ja  by  už  len  doprial  najradšej  sebe. . .  Eh,  keby  tu  bola,  pod 
kozubom ..."  Pozrel  na  Ondreja ;  videl,  že  ho  ten  nepočúva,  ale 
obzerá  si  na  stene  obraz.  Pristúpil  k  nemu,  jednou  obutou,  druhou 
bosou  nohou.  To  je  svätý  otec  Pius  XIII.,  už  umrel  —  bol  hlava 
našej  cirkve.  A  vy  ste  našej  viery,  katolík?44 

Ondrej  ;au  prisvedčil. 

„Teraz  vclá  sa  svätý  otec  Lev  IX.  Býva  v  Ríme,  vo  Vatikáne  — 
to  je  nič,  iba  taký  kaštieľ,  ale  už  nie  nový.  Tiež  som  bol  v  ňom. 
Báčik  ma  pojal,  keď  ta  putoval.  Stojí  na  siedmich  vrchoch...  A 
keď  omšu  slúži,  neminištrujú  mu  takto  chlapci  —  samí  biskupi! 
Ej,  tam  je  to  už  hej.  Ten  obraz  mi  dal  báčik  z  Chocholova.  Však 
ver'  pekný.  No  ten  má  tiež  peknú  faru  —  no  nie?  Veď  ste  boli 
uňho!"    Ä  čakal  ch  vilku  na  odpoveď.     „Oj,  ale  sa  nemôže  ani  po- 


77 


rovnať  s  Rímom!    Nuž  v  Ríme  fara  a  v  Chocholove  —  to  je  tiež 
trochu  rozdiel." 

Ondrej  bol  ohlušený  rečami  domáceho  pána.  Myšlienky  a  rozum 
odpočívaly  mu  ani  o  výročitých  sviatkoch.  Cítil  sa  zle.  „Ja  to  už 
tolko  nemôžem  počúvať!"  riekol  pánu  Adušovi. 


V. 

Ondrej  čakal,  že  pán  Aduš  najeduje  sa  a  povadí  s  ním,  alebo 
že  prestane  hovoriť.  Ale  nesplnily  sa  jeho  očakávania.  Pán  Aduš 
usmial  sa  a  pokýval  hlavou. 

„To  vám  uznám,  lebo  dakto  je  veľmi  netrizňavý.  A  ja  zas  nie. 
Báčik  mi  vravieva:  syn  môj,  ty  si  mal  ísť  do  seminára.  I  dali  ma 
vskutku  do  seminára,  ked  som  odbaul  piatu  latinskú.  Báčik  bol 
u  biskupa;  biskup  prečíta  svedectvá,  pozre  na  mňa  a  povie:  šuhaj 
sa  mi  páči;  šiestu  mu  odpustíme  a  nech  hneď  oblečie  kleriku.  A 
bolo  mi  dobre.  Vyučil  som  sa  —  prišiel  na  ostatné  vakácie  domov  — 
videl  Žofku  Potockú.v. .  Viete,  kru  nie  voda.  Prišlo  mi  ľúto  za  mojou 
peknou  mladosťou.  Žofka  mala  na  šestnásty  rok,  dievča  v  každom 
ohľade...  Nuž  vyzliekol  ja  kleriku  a  stal  sa  gazdom.  Radšej  chu- 
doba, ale  láska  —  viere,  to  je  nadovšetko.  A  teraz  vám  ukážem 
moje  gazdovstvo." 

Ondrej  bol  uradovaný,  že  konečne  už  vyjdú  na  dvor,  k  jač- 
meňu. V  pitvore  hodil  okom  do  kuchyne  —  tesno,  tma.  Eva  stála 
pri  ohnisku,  okolo  nej  sliepky  i  s  kohútom.  Snáď  jim  bolo  zima  a 
vtiahly  sa  do  stavania. 

„To  je  kuchyňa,  do  času  ujde,"  začal  mu  vysvetľovať  pán  Aduš, 
odvádzajúc  ho  na  dvor.  „Tento  domček  je  iba  môj  majer;  ja  som 
vlastne  u  môjho  paholka  v  kvartieli.  Inakšie  sa  bude  tamto  bývaf 
—  ukázal  na  rumy  —  ked  nový  kaštieľ  dostavím.  Štyri  izby  — 
tam  sa  môže  dať  poriadnejší  richtúnok,  jako  v  takejto  jednej  kutici. 
Kuchyňa  s  ohniskom  a  kotlíkom,  ked  sa  bude  prať  v  dome,  pivnica 
pod  celým  domom :  jeden  oddiel  na  víno,  druhý  na  švábku  a  zele- 
niny. Lebo  víno  pri  švábke  nerado  sa  drží:  naberie  do  seba  toho 
ducha  takého  a  razí  veľmi  za  okovitkou.  Ej,  to  bude  podarený 
dom:  keď  ma  v  ňom  navštívite...'* 

„A  kedy  to  bude?"  pýtal  sa  Ondrej. 

„Keď  ho  dostavím." 

„O  koľko  rokov  V  Neviem,  či  to  dožijem." 

„Ej,  bolo  by  zle!  Materiál  mám  už  hotový:  tamto  pod  stranou 
je  zem  hlinačka  —  z  nej  dám  napáliť  tehiel.  Dreva  mám  dosť,  načo  že 
mi  je  hora.  Mám  kontrakt  i  8  murármi  —  hockedy  sú  hotoví.  Ale 
nemám  ešte  groše,  viete,  také  zbytočné.  Ale  i  tie  budú,  keď  báčika 
Pán  Boh  k  sebe  povolá..." 

Hovoril  to  tak  nevinne,  že  ani  sám  Ondrej  nevytýkal  mu  bez- 
božnú žiadosť,  ktorá  vzťahovala  sa  na  skorú  smrť  chochoľovského 
dekana.  Vyviedol  ho  na  prostred  dvora,  kde  bol  voľný  rozhľad  na 
všetky  strany. 


78 

„To,  vidíte,  všetko  moje  —  mnoho  v  neporiadku:  treba  repa- 
rácie, ale  to  nechávam  na  potom.  Najprv  dom  a  potom  dvor.  Tento 
plot  pôjde  preč  —  dám  dookola  železné  latky  s  končitými  konci. 
V  Domaniciach  moc  zlodejov  —  nech  sa  napichujú  na  môj  plot. 
Popri  latkách  bude  živý  plot  z  akácov.  Keď  akác  kvitne,  to  vám 
je  vôňa!  Keď  sme  ležali  v  Temešváre,  akurát  akáce  kvitly;  včely 
sa  na  nich  len  tak  rojily.  Ja  jich  tiež  budem  držať.  Práca  okolo 
nich  temer  žiadna  —  a  mäd  hotový.  Včelín  postavím  tu  za  kaštiel 
ku  plotu.  Urobím  hôrku  okolo  neho,  lebo  včely  nerady,  keď  sa  jim 
na  blízku  hurtuje.  Tento  dvor  rozdelím  na  dvoje.  Prostriedkom 
pôjde  vysoký  múr  ku  samému  potoku.  Z  tejto  strany  múra  bude 
kaštiel,  k  nemu  povedie  cesta  pieskom  vysypaná.  Piesok  som  už 
vyhliadol  —  velmi  podarený,  biely  ani  múka.  Tou  cestou  budú 
smieť  len  koče  chodiť.  Za  múrom  bude  gazdovský  dvor,  sypáreň, 
stajne,  humná...  Potok  sa  musí  zregulovať.  Na  brehu  zariadim 
taký  park  zo  samých  vŕb.  Ale  to  nebudú  našské,  to  budú  smutné 
vŕby.  Tie  rastú  v  cudzích  krajinách:  konáre  jim  visia  po  zem  — 
preto  sa  volajú  smutnými.  U  báčika  v  Chochoíove  rastie  jedna 
taká  —  ale  toto  budú  väčšie,  kde  väčšie  —  tu  je  púdal  Pri  ka- 
štieli bude  záhrada,  ale  len  na  kvety.  Zelenina,  kapusta,  to  pôjde 
všetko  za  kaštiel.  Len  čo  ho  vystavím,  dám  preden  zasadiť  dve 
bre^y.  To  bude  pamiatka  odo  mňa  synovi  a  vnukom . . .  Nech  vidia, 
jako  som  sa  o  nich  staral.  Brezy  už  mám  vyhliadnuté,  tauto  v  tej 
horici:  pekné  ani  sviečky  a  z  hrúbe  také,  jako  ja  v  páse.  Taký 
veľký  strom  Iahko  presadiť,  kto  sa  tomu  rozumie:  potom  i  vám 
ukážem,  jako  to  treba.  Potom  to  bude  inakšie.  Nebude  tiecť  hno- 
jovka  dolu  dvorom."  A  pán  Aduš  bol  celý  uchvátený  nad  budúcim 
svojím  rajom,  ktorého  obraz  tak  živo  ležal  mu  v  hlave. 

„Poďme  pozreť  stajne,"  pretrhol  ho  Ondrej  v  ďalšom  rozvino- 
vaní  plánov  svojím  triezvym  hlasom.  Chladnosť  a  zvuk  toho  hlasu 
pripomínaly  pánu  Adušovi  skutočnosť,  ktorá  ďaleko,  ďaleko  kulhala 
za  jeho  načítanými  plánmi. 

„Dobre,"  prisvedčil  pán  Aduš.  „Statku  moc  nezimujem  —  nemá 
jakosi  ceny,"  riekol,  otvárajúc  na  stajni  dvere.  „Radšej  krmu  pre- 
dám pred  jarou,  čo  zvýši.  Tu  je  kravička,  jalovica  —  pre  moju 
potrebu  dosť,  to  iba  žena  čo  užíva  kávičku ;  ja  nerád.  Kravičku  mi 
dali  so  ženou ;  báčik  z  Chocholova  mi  tiež  kravu  núkal,  ale  ja  ne- 
chcem." A  usmieval  sa  velmi  falošne.  „Ujsť  mi  i  tak  neujde  — 
myslím  si  —  nech  mi  ju  dá  pred  jarou,  vyzimovanú.  Viete,  preto 
tak  špekulujem,  že  budem  mať  i  kravu,  i  krm  v  osohu  —  no  nie?" 

„Kravička  trochu  chudá,"  poznamenal  Ondrej,  nepočúvajúc,  čo 
pán  hovorí. 

„To  je  sorta  taká!  Dávajte  jej  piškóty  a  nestučnie.  Ale  na 
osoh!  Dva — dsať  holbí  denne  —  vravím  —  dva — dsať  holbí,  ani 
by  ste  neverili.  A  husté  —  ledvy  sa  vydojí,  čo  nechce  ceckami 
ísť.  Zmúti  sa  za  otčenáš :  päť  funtov  masla  na  jedno  mútenie.  Tú 
kravu  zlatom  nevyváži!" 

„A  prečo  niet  pomostín?  Statku  velmi  škodí,  keď  musí  stáť 
v  mokrom." 


79 

„Oj,  tu  nie,  tu  odteká.  Pozrite  ten  jarok  pod  slákom  —  ide 
rovno  do  potoka.  Tu  je  sucho.  A  keby  bolo  i  trochu  vlhko :  a  keď 
statok  býva  pod  holým  nebom  —  na  daždi  a  snahu?  Ved  bola 
i  táto  stajňa  dylovaná.  Ale  čo  —  krava  skočila,  rozčesla  sa.  Hovädo 
na  div  —  len  za  mäso  dali  osemdesiat  zlatých.  Kúpim  druhú  — 
zlomila  si  nohu.  Ja  som  sa  nahneval-  počkaj,  reku,  ja  ti  premy- 
slím —  dal  ja  dyle  vyhádzaf.  Teraz  môže  skákať,  koľko  sa  jej 
pári,  a  nebojím  sa,  že  o  ňu  prídem.  Novú  stajňu  dám  cementom 
vyliať.  Cement  trvá  veky  a  dyle  musíš  každých  pät-šest  rokov 
vsádzať  nové.  Kolky  to  hneď  osoh !  Len  si  vedeť  premysleť :  sprostý 
by  neuveril,  koľko  ho  jeho  sprostota  stojí  peňazí, u  usmial  sa  pán 
Aduš,  vedúc  hosťa  k  nasledujúcej  stajni.  „To  je  kouiareň,"  vy- 
svetľoval. 

„Tiež  bez  pomostín!  Či  sa  vám  kôň  rozčesol  na  nich?a  pýtal 
sa  Ondrej  s  úsmevom  veľmi  štiplavým.  Pán  Aduš  snád  ani  netušil, 
že  sa  mu  Ondrej  vysmieva;  celkom  spokojne  a  vážne  odpovedal: 
„Ach  nie,  ale  je  iná  príčina.  Niet  pomostín  a  predsa  jaká  nízka! 
Vidíte,  vysokých  koni  nemôžem  držať:  sem  jich  nemôžem  postaviť  u 

„A  tie  z  Dunajca?" 

„Ktoré  ?" 

„Čo  ste  v  Podhradí  rozprávali." 

Pán  Aduš  sobzeral  sa  stajňou,  jakoby  odpoveď  hľadal.     „Á  - 
tie,  musel  som  jich  predať.  Neprataly  sa  do  dverí.  A  teraz  mi  ešte 
takých  netreba.  Veliké  spotrebujú  mnoho  krmu.    O  dakoľko  rokov, 
ncreČiein ..." 

„O  kolko?"  pýtal  sa  Ondrej. 

„To  Pán  Boh  vie  —  my  nie.  Ale  kedysi  iste.  Každý  musí 
kedysi  umreť  *—  i  báčik  z  Chochoľova. . ." 

„To  jeho  smrť  ťažko  čakáte!"  zvolal  Ondrej  s  úžasom.  Pozrel 
prísne  na  pána  A  duša,  ten  sa  príjemne  usmieval  a  krútil  veliký 
kľúč  na  pravom  palci. 

„Prečo  ťažko?  Tá  príde,  kedy  jej  bude  vôľa.  Ja  mu  života  ani 
pridať,  ani  odjať  nemôžem.  A  prečo  by  mu  smrť  mal  vynšovať? 
Preto,  že  mi  dačo  poručí  ?  To  by  som  bol  blázon  —  veď  mi  poručí 
o  mnoho  viac,  ak  bude  ešte  dvadsať  rokov  žiť,  jako  keby  umrel 
už  dnes.  Či  dnes,  či  o  dvadsať  rokov  —  jeho  majetok  mi  neujde. 
Nech  ho  len  ľáu  Boh  sdržuje." 

„A  ak  by  ste  vy  šli  pred  ním?"  riekol  Ondrej  prísne. 

„I  to  sa  môže  staf.  Ale  skôr  sa  stane,  že  on  bude  prvý... 
Ja  mu  smrť  nevyušujem,  nemyslite  si!u  Ondrej  mlčal  a  nepočúval, 
čo  pán  Aduš  hovorí.  „Ale  čo  budeme  sa  tu  po  stajňach  túlať," 
chytil  ho  pán  Aduš  za  rameno.  „Poďme  k  židovi." 

„Ja  nemám  kedy.  Urobme  poriadok  s  tým  jačmeňom ..." 

„Dosť  času  odpoludnia,  ľoďme  sa  najprv  občerstviť." 

„Najprv  urobiť,  čo  nás  čaká,  a  potom  krčma  a  kratochvíľa. 
Poďme  do  sypárne." 

„Keď  vy  nechcete  ísť  k  židovi,  ja  zas  nejdem  do  sypárne. 
Prečo  nechcete;  bojíte  sa,  že  vás  nemám  čím  potraktovať?"  hovoril 
pán  Aduš  urazený. 


80 

„Báť  sa  nebojím,  ale  robota  je  robota. a 

„Ale  to  mi  neurobíte!" 

Vyvinula  sa  medzi  nimi  naozajstuá  potýčka.  Ondrej  musel 
všetky  schopnosti  napnúť,  aby  sa  nepoddal  svodom  Adušovým.  A 
predsa  zvíťazil. 

„Keď  teda  nie,  obzreme  ešte  ostatné  stavy,"  rozhodol  pán 
Aduš,  udobrený  síce,  ale  s  mráčkom  na  čele. 

„Už  sme  dosť  videli,"  bránil  sa  Ondrej. 

„Ale  nie  všetko!"  a  ťahal  ho  ku  cieni.  Bolo  v  nej  čosi  dreva, 
čo  nestačí  ani  do  vianoc,  a  rozobratý  voz  gazdovský.  Na  zadnej 
ose  bolo  jedno  koleso  vyššie,  druhé  nižšie.  Na  tento  zjav  upozornil 
pán  Aduš  Ondreja  a  riekol:  „Vidíte,  vy  neuhádnete,  prečo  sú  tie 
kolesá  nie  jednaké." 

„Prečo?"  a  Ondrej  sa  už  zas  usmieval.  „Keď  sa  koleso  zlá- 
malo,  vzalo  sa  z  druhého  voza,  čo  mal  kolesá  nižšie,  alebo  vyššie." 

„Povedám,  neuhádnete !u  zvolal  pán  Aduš  veselo.  „Keď  som 
začal  gazdovať,  desať  ráz,  i  viac  ráz  sa  nám  voz  vyvalil  so  senom, 
alebo  so  zbožím.  Raz  zakváčil  Adamovi  nohu  a  ožobráčil  ho  na 
večné  veky.  Ale  ja  to  budem  trpeť?  Dal  ja  urobiť  toto  vyššie  ko- 
leso a  dal  ho  na  zaduú  os.  Ked  sa  vezie  úbočinou,  vysoké  koleso 
príde  vždy  na  dol.  Od  toho  dňa  som  nikdy  viac  nevyvalil.  Čudujem 
sa  starým  gazdom,  že  na  toto  ešte  neprišli.  Vec  jednoduchá,  len 
trochu  rozumom  pohnúť.  Tuto  máme  pluh,  starý  je,  ale  veľmi 
znamenitý. 

„Lemeš  zodratý,  bolo  by  dať  nový,"  riekol  Ondrej. 

„To  je  lemeš  znamenitý.  Tento  pluh  mal  už  môj  starý  otec. 
Ja  som  ho  chcel  odhodiť  —  báčik  z  Chocholova  mi  daroval  ru- 
chadlo  Začnem  ja  ruchadlom  orať  —  brázdy  po  pás,  za  brázdou 
skaly  jako  barany  sa  vyvaľujú.  Zasejem  žito  —  zišlo  kde-tu.  A 
samý  štrkáč,  samá  stoklasa  v  ňom,  a  klásky,  mohla  by  jich  mačka 
labkami  zakryť.  Odložil  ja  ruchadlo  a  vrátil  sa  k  starootcovskému. . 
A  čo  sa  stalo?  Úroda  na  div:  jačmeň  v  tom  samom  žitnisku  ani 
múr!  Ruchadlo  som  hneď  predal  kováčovi  a  zostal  pri  tomto  pluhu. 
Tak  vidíte,  nití  všetky  novoty  sú  dobror.y:  treba  oprobovať,  a  čo 
dobrého,  toho  sa  chytiť,  a  nielen  novoty  zavádzať  na  vospust  sveta." 

Tak  došli  k  humnu.  Ondrej  otvoril  dvere  a  vstúpil  na  holo- 
humnicu.  Dosky  boly  na  nej  vytrhané. 

„Tam  nemáte  velmi  čo  prezerať,"  hlásil  sa  pán  Aduš.  „Humno 
staré,  len  na  oheň  súce." 

„Moc  reparácie  tu  treba. u 

„Načo  reparovať?  Nárok  budem  možno  stavať  nové:  tohto  sa 
už  ja  nedám  ani  dotknúť." 

„Tiež  čaká  na  báčika  z  Chocholova?"  usmial  sa  Ondrej. 

„Darmo  mi  ho  nik  nepostaví,"  bránil  sa  pán  Aduš. 

Ondrej  nazrel  do  záčiua  —  ustúpil  úžasom.  Záčin  bol  skoro 
prázdny.  Ani  po  prielaz  nebol  naplnený.  V  druhom  záčine  —  lebo 
humno  bolo  na  dva  záčiny  —  bolo  čosi  ďateliny  a  sena,  i  to  iba 
močiar.  „A  kde  je  —  jačmeň?" 


81_ 

„Jako  že  ho  budem  držať  v  takomto  stavaní!  Popýtal  som  tu 
susedov  okolitých,  tí  mi  dali  miesta  v  svojich  záčinoch.  Nepýtajú 
od  hospody  nič.  Keď  sa  mláti,  tu  hus,  tu  sliepka  sa  priživí ;  i  plevy 
jim  prepustím  za  hospodu.  No  veď  azda  nebudem  sa  dlho  takto  po- 
tĺkať po  cudzích  humnách.  Na  novom  bude  holohumnica  z  cementu. 
Dosky  velmi  hnijú  a  myši  rady  držia  sa  pod  nimi.  Pod  cement  myš 
nepríde." 

„Blahoslavený  dom,  kde  sa  i  myš  má  na  čom  priživiť!" 
„No  ja  radšej   budem  svine  chovať,   jako  myši!"    zasmial  sa 
pán  A  duš. 

Tak  sa  vrátili  ku  chalupe.  Pán  A  duš  vyhýbal  sa  dosial  úzkost- 
livé 8ypárni.  Niekoľko  ráz  prešli  popri  nej  a  ani  raz  nevstúpili  dnu. 
Ale  konečne  videl,  že  vyhnúť  sa  jej  nemôže.  Pojal  Ondreja  a  viedol 
ho  ta,  kde  sa  malý  splniť  skvelé  nádeje  uášjio  kupca.  Otvorili 
dvere  s  drevenou  závorou.  Ondrej  vstúpil  prvý. 

„Veď  tu  boly  ovce!"  zvolal,  vidiac  na  pôde  zjavné  dôkazy,  že 
tu  bývalý  naozaj  ovce  a  nie  na  príklad  jačmeň,  alebo  dukáty. 

„Ovce,"  prisvedčil  pokojne  pán  Aduš.  „Ja  letúvam  dve  i  tristo 
oviec.  Osoh  z  nich  je  veliký.  Syr  a  dva  razy  vlna,  a  zeme  sa  zna- 
menite pod  košiarmi  poprávajú." 
„A  nezunujete  ani  jednej?" 

„Načo?  Padajú  na  plúca,  na  motolice  —  to  sa  neoddá.  V  jar 
j  ich  dostanem  zas  lacno." 

„A  kde  držíte  —  jačmeň?"  Ondrej  pozrel  prísne  pánu  Adu- 
šovi  do  tváre. 

Pánu  Adušovi  o  poznanie  zapálila  sa  tvár.    Oči  mu  lietaly  po 
dvore.  „Jačmeň?  Rozprával  som  —  v  susedovom  záčine." 
„Ale  zrno?" 

„Á  —  zrno?  usmial  sa  príjemne.  „Ľahko  dať  zrnu  rady!  Má 
tu  lečať  myšiam  na  pôživu,  volím  ho  zaviezť  Weissovi  do  Svätého 
Tomáša.  Čo  sa  čudujete?  Tu  ho  už  nepribudne,  skôr  odbudne.  Za 
lanským  som  ho  držal  v  sypárni  cez  zimu,  myši  ho  sosekaly  vyše 
desať  mier.  Nech  ho  predám  hneď  v  jaseni,  mám  trikráť  dvadsať, 
šesťdesiat  zlatých  v  osohu.  Na  grošoch,  čo  zaň  utržím,  vyrobím  cez 
zimu  druhých  šesťdesiat,  to  je  stodvadsať  zlatých.  Nemusím  sa  báť 
ohňa,  som  bezpečný  —  ten  strach  by  neprijal  za  osemdesiat  zla- 
tých —  to  sú  spolu  dve  stovky.  Vlani  a  toho  roku  som  zmúdrel. 
Odpredal  som  jačmeň  hneď  v  jaseni  —  a  som  o  dve  stovky  lepší 
gazda. " 

Rozprával  to  s  takým  úsmevom,  že  ten  dvojstovkový  osoh  bolo 
mu  ozaj  vidno  na  tvári.  Len  Ondrej  nemal  smyslu  pre  túto  radosť 
páuovu.  Nevolá  mu  sadla  na  čelo. 
„To  som  ja  sem  darmo  chodil!" 

„Ja  —  mne  je  ľúto,   ale  kto  neskoro   chodí,   sám   sebe  škodí. 
Ja  som  vás  čakal  po  ondrejskom  jarmoku.  Čakám  deň,  dva,  tri  — 
nechodili  ste,  ani  písmo  od  vás:  ja  jačmeň  Weissovi  odviezol." 
„Ale  závdavok  ste  prijali  odo  mňa.u 
„Netajím  —  prijal  som." 
„Tedy  sto  mier  jačmeňa  mi  dáte!" 


62 

„A  kde  jich  vezmem?  Ja  som  ho  už  predal." 

„Vrátite  duplovaný  závdavok.a 

„To  áno  —  bez  všetkého,  a  čoby  kone  predal!  Keby  chcel, 
mohol  by  sa  i  z  tých  čižiem  vyzuť,  lebo  sú  mi  velmi  priestranné. 
Vy  ste  neprišli  druhý  deň  —  slovo  nedržali,  závdavok  prepadol. 
Choďte  do  ktorej  chcete  krajiny  pod  slncom:  medzi  kupci  nájdete 
všade  tie  isté  zákony.  Prvý  z  nich  hovorí:  kto  zruší  slovo,  nesie 
toho  škodu  sám.  Kto  tu  zrušil  prvý  slovo?  Vy  máte  prísť  i  o  zá- 
vdavok." Tvár  pána  A  duša  bola  prísna,  jako  rímskeho  senátora. 
„Ale  recte  mi"  —  a  tu  rozlial  sa  po  nej  vyraz  nesmiernej  mäkkosti 
a  dobroty  —  „kde  by  sme  zašli  my  hospodári,  ktorí  kupčíme  s  Bo- 
hom, proti  ktorému,  ak  nám  nepožehná,  nikde  vrchnosti  nenájdeme, 
od  ktorého  milosti  a  nemilosti  závisíme:  kde  by  sme  zašli,  keby 
sme  sa  začali  kupeckými  regulárni  zabíjať?  Nie,  nebudeme  sa!  My 
máme  iné  regule,  a  tie  sú  —  svedomie.  Mne  svedomie  vraví :  prijal 
si  desiatku,  tak  ju  vráť.  A  ja  vám  ju  vrátim,  neporušenú,  tak  jako 
som  ju  prijal.  Ale  predsa  nie  tak.  Vy  ste  mi  ju  dali  starú,  ob- 
šuchanú,  papierkom  podlepenú,  nikde  mi  ju  nechceli  prijať  a  ja 
utratil  na  nej  desať  nových.  Ja  vám  za  túto  planú  bankovku  dám 
desiatku  novú,  peknú,  dobre  zachovanú,  nepokrčenú  —  tak  jako 
z  prešu  vyšla.  Pravda,  dnes  nie,  lebo  jej  pri  ruke  nemám ;  ale  keď 
báčik  z  Chocholova . .  ." 

„Dajte  mi  s  ním  už  raz  pokoj!  Ja  som  dal  peniaze  vám  a  nie 
báčikovi,"  rozpálil  sa  Ondrej. 

„Dal  by  vám  jich  milerád,  ale  nemám.  Vidíte,  sverím  sa  vám, 
jako  vlastnému  otcovi  so  svojím  nešťastím.  Podpísal  som  sa  priate- 
ľovi na  vechslu.  Prišiel  o  všetko,  trešfal  som  ja.  Složil  som  hoto- 
vých päťsto  zlatých.  Weiss  mi  jich  požičal.  Na  to  šiel  môj  jačmeň 
i  ovos  sibírsky!  Päť  stovák  složiť  za  druhého,  a  vidíte,  nehnevám 
sa.  A  vy  pre  biednu  desiatku  by  ste  ma  zadusili." 

„Keby  to  bola  pravda!  Ale  vy  ste  nemali  stebla  zbožia,  keď 
ste  mi  ho  predávali,  vy  ste  ma  oklamali  Mám  svedkov,  že  ste  nič 
nemali,  že  ste  všetko  ešte  na  koreni  a  v  krížoch  predali.*4 

„To  bolo  len  o  čistom,"  usmial  sa  tajomne  pán  Aduš.  „Žene 
sa  povedalo,  že  som  všetko  na  koreni  popredal,  ale  naozaj  to  ne- 
bolo. Peniaze  som  pod  rukou  povracal,  jačmeň  dal  v  tichosti  vy- 
mlátif,  i  ovos,  a  potajomky  predal." 

„A  prečo  sa  to  tak  tajilo?" 

v 

„Žena  nevedela,  že  som  sa  podpísal.  A  povedať  sôm  sa  bál. 
Kaz  som  sa  jej  musel  zaprisahať,  že  sa  nikomu  nepodpíšem.  Ale 
sľuby  sú  prázdne  hlúby!  Vypilo  sa,  kamaráti  navedú  človeka  na 
všetko.  Preto  som  sa  pred  ňou  skrýval ..." 

„Aha,  držím  ťa  už!"  pomyslel  si  Ondrej.  „Dobre,"  riekol  ura- 
dovanv.  „Ja  poviem  vašej  panej  všetko,  ak  závdavok  hneď  ne- 
vrátite duplom." 

„To  môžete.  Ona  to  už  vie;  ale  nezaškodí,  keď  jej  to  i  vy  po- 
viete. Včera  som  sa  jej  sám  ja  musel  priznať.  Nahnevala  sa,  a 
preto  je  dnes  v  Potočanoch.  Ale  azda  sa  zas  udobrí." 


_8S__ 

„To  je  všetko  nie  pravda/  kričal  Ondrej.  „Vy  ste  jačmeň  ne- 
predávali nikomu.  Ani  ste  ho  nemali. u 

„A  keď  vám  poviem  svedkov,  že  som  mal?" 

„Koho?" 

„Weissa  vo  Svätom  Tomáši.  Ohláste  sa  uňho,  či  mi  nepri- 
svedčí ! u 

„čo  by  ja  ta  chodil?  Weiss  vám  prisvedčí,  lebo  sa  so  mnou 
hnevá.  A  do  toho  ma  nič.  Pristanem  na  desiatke,  ale  vrátite  mi 
ju  hned.a 

„Ale  jej  nemám. u 

Ondrej  bol  nahnevaný,  jako  snáď  dosial  nikdy.  Vedel,  že  je 
podvedený,  a  vedel,  že  nemôže  sa  pomstiť.  Všetky  zbrane  mu  zli- 
haly,  keď  jich  chcel  upotrebiť  proti  tomuto  prefíkanému  človeku. 
Ale  predsa  mu  napadla  myšlienka.  Táto  zbraň  nezlihá!  „Nedáte  mi 
tú  desiatku  ?a 

„Dám,  ale  dnes  nie.tt 

„Dobre.  Idem  do  Chocholova  —  rozpoviem  všetko  vášmu 
ujčekovi." 

Slová  Ondrejove  malý  na  pána  A  duša  zázračný  účinok.  Nie 
hnev,  nie  strach  —  radosť  sa  mu  zjavila  na  tvári.  Skočil  k  nemu 
a  chytil  ho  za  ruku.  „Ale  ozaj!  Hneď  mi  to  mohlo  zísť  na  um. 
Choďte,  rozpo vedzte  mu  moju  biedu  —  dobre  ma  uňho  omalujte. 
Mne  nechce  uveriť,  v  čom  som:  vás  zná,  vám  vari  skôr  uverí.  A 
viete,  čo!"  nachýlil  sa  mu  nad  samé  ucho.  „Povedzte  mu,  že  ste 
mi  dali  päťdesiatku  závdavkom.  On  vám  ju  dá.  Vy  si  strhnite 
dvadsať  —  to  je  duplovaný  závdavok  —  a  tridsať  dáte  mne  A  po- 
čujte: tých  tridsať  mi  môžre  hneď  zaplatiť,  lebo  jich  potrebujem, 
jako  kus  soli.  Mám  ísť  pozajtre  na  krstenie  —  a  kraj  čiara  nenájdeš 
v  dome. . . " 

Ondrej  urobil  nad  desiatkou  tri  kríže. 

VI. 

Ani  sa  neodobral  od  pána  Aduša.  Kozžialený  odišiel  z  kaštieľa. 

To,  čo  dnes,  sa  mu  ešte  neprihodilo.  Nebol  by  nikdy  myslel, 
že  i  takíto  Iurlia  žijú  pod  slncom.  Divil  sa,  jako  môže  slnce  svietiť 
a  dážď  pršať  jednako  na  týchto,  jako  i  na  druhých. 

„Či  som  vám  nepovedal?"  bolo  prvé,  čo  počul  od  gazdu  Ju- 
ráňa,  keď  mu  všetko  vyrozprával.  „Toho  richtára  nemáte,  aby  sa 
mu  ten  dal.  Ani  žid  mu  nechytí.  Rozumu  má  viac,  jako  všetci 
fiškáli  —  čert  mu  diktuje." 

„Radšej  už  nerozprávajme  o  ňom!"  hodil  rukou  Ondrej.  „Ško- 
doval  som  desiatku,  hnevu  som  užil  za  stovku.  Nech  si  ju  má.  Ja 
už  nikdy  s  ním  nebudem  mať  nič." 

„Pravdu  máte,  Janíčko,"  prisvedčila  mu  Katrena;  „a  či  nieje 
to  vaše  poctivé  meno?"  opravila  sa  hneď. 

„Ondráš." 

„Nuž  tak,  Ondrejko,"  pokračovala  gazdiná.  „Pán  Boh  vám  to 
iným  časom  vynahradí.    Čo  vycigániš,  na  tom   nemáš  požehnania. 

6* 


84 

Ja  to  vždy  vravievam,  i  moja  nebohá  stará  mať,  Pán  Boh  ju  osláv! 
Lebo  čo  ti  je  zo  všetkého,  keď  ochorieš,  alebo  dáky  ťa  kríž  na- 
vštívi ?u 

„Veď  tak,  pomčeno  už  Bohu,"  uspokojil  sa  Ondrej.  Ba  viac 
než  uspokojil.  Cítil  v  sebe  istú  hrdosť,  že  nevinne  trpí.  Tohto  citu 
ešte  nikdy  nepoznal.  Už  či  preto,  že  toto  prvú  krivdu  utrpel,  či 
preto,  že  našiel  ludí,  čo  mu  krivdu  vedeli  urobiť  zdrojom  blaha. 
Cítil,  keď  pozrel  na  gazdinú,  že  sladko  je  i  trpef.  Našiel  krém 
toho  i  inú  náhradu.  Kým  sa  trápil  u  bezbožného  Aduša  pre  tú 
desiatku,  ona  navarila  za  ten  čias  halušiek,  a  to  zo  pšeničnej  múky. 
A  tak  ho  zas  vidíme  za  stolom  s  gazdom  a  jeho  driečnou  ženou. 
Dosť  sa  spierali,  ale  on  nepopustil,  kým  flaša  neprišla  na  stôl;  on 
sám  ju  objednal  u  žida. 

Obed  minul,  sedeli  okolo  stola  a  shovárali  sa.  Ondrejove  my- 
šlienky prestaly  obletovať  Aduša,  obracaly  sa  ku  gazdinej. 

„Len  jako  sa  vám  ja  odslúžim!"  zvolal  uveličený.  „Vy  ste  ma 
prenocovali,  a  ešte  takúto  hostinu!" 

„Jest  tu  hostiny!"  na  to  Juráu.  „Keby  bolo  dačo  lepšieho  — 
ale  čo  že,  sprostý  sedliak!  Rád  si,  ked  sa  naješ." 

rJako  by  nie  hostina?  A  táto  dôvera?"  pokračoval  Ondrej, 
ktorého  city  stávaly  sa  tým  živšími,  čím  väčmi  ubývalo  z  fľaše. 
„Keby  len  vedel,  čo  by  vám  tak. . .  toto  ..."  obrátil  sa  ku  gazdinej. 

„A  ja  viem,"  ozvala  sa,  oprúc  bradu  o  ruku  a  hľadiac  mu  do 
tváre  svojmi  očami.  Ondrej  až  teraz  zbadal,  že  sú  to  oči,  jako  roz- 
kvitnutý ľan,  ktorým  ťažko  odolať.  „Zlomila  sa  mi  kúdeľ!"  doložila 
s  úsmevom. 

rId  ho,  ty  stará  ličienka!  Treba  tebe  kúdele.  Ostrúham  kolík, 
nasadím  a  —  to  je  tvoja  kúdeľ,"  zahriakol  ju  muž. 

„Od  teba  nepýtam.  Indy  by  si  bol . .  .u 

„Stál  som  ja  veľmi  o  teba!" 

„A  kto  sa  to  šiel  prepásť  za  mnou?  Kto  vypisoval  tie  listy 
z  vojny?  Teraz  by  odtajil !** 

„Keby  mi  boli  ruku  radšej  odstrelili,  jako  takejto  —  takejto 
stryge . . .  Ale  naučili  ťa  vo  vojne  písať  —  čo  si  mal  robiť?"  A  pri 
týchto  spurných  slovách  pozrel  gazda  na  nu  a  pohľad  ten  hovoril 
celkom  iné,  nie  to. 

A  Ondrej  omladol  medzi  týmito  ľuďmi.  Omladol,  lebo  videl, 
že  sa  ešte  radi  majú,  že  svet  a  život  nezdolel  j  im  ešte  uchvátiť 
jediuý  kvet  života  a  hodiť  ho  do  pece.  Zišly  mu  na  um  staré, 
dávno  zašlé  časy:  keď  i  on  so  svojou  nebohou  takto  za  stolom  se- 
dával, keď  si  tiež  takto  vyhadzovali  na  oči  každé  slovo,  ktoré  jim 
láska  vo  chvíľach  nestrežených  z  úst  vylúdila . . . 

Vstúpil  nečakaný  hosť:  Adam  z  kaštieľa. 

Bez  všetkého  úvodu  obrátil  sa  na  Ondreja:  „Vidíte,  povedal 
som  vám ..." 

„Dajte  mi  už  pokoj.  Nech  si  má!" 

„Nie  že  tak,  nie.  I  desiatky  škoda.  Ja  za  desiatku  musím  šest- 
násť týždňov  slúžiť.  Ja  by  vám  poradil . . .  Keď  tak  skupujete  všetko, 
kúpte  od  nášho  jasene.to 


86 

V  Ondrejovej  duši  sa  všetko  prevrátilo.  Zvíťazila  hmota.  Až 
teraz  sa  rozpamätal,  že  za  sypáríiou  zpozoroval  bol  jasene  —  len 
divno,  že  mu  tak  z  hlavy  vypadly.  Sobral  sa  hneď,  a  Adamovi, 
ktorý  tiež  pošiel  s  ním,  riekol:  „Nechodre.  Gazda  vám  zvie,  že 
rada  vyšla  od  vás,  odpráši  vás  z  domu . .  .tt 

„Bodaj  by  ste  nezlihali  —  bodaj  ste  sväté  slovo  povedali  I  Ja 
iba  to  chcem:  šiel  by  zas  do  Potočian  z  tohto  vyhnanca.  Len  ma 
dobre  omalujte. . ." 

Aduš  sa  nemálo  zadivil,  ked  videl  nemilého  hosťa  vracať  sa 
s  Adamom.  Šiel  jim  oproti. 

„Ja  som  zas  tu.  Desiatku  nežiadam,  ale  čosi  by  vám  odkúpil/ 

„A  čo?a 

„Tam  tie  jasene." 

„Jasene?"  užasol  pán  Aduš.  „Kto  vám  to  poradil?" 

„Tuto  Adam,  váš  pahojok." 

Pán  Aduš  bol  vážny.  Úsmev  zmizol  z  jeho  tváre.  Očervenel  a 
zkríkol  na  Adama:  „Mars  z  môjho  domu!  Hned  a  hned  pakuj  do 
Potočian  . . .  Aby  ťa  tu  viac  nevidel,  lebo  . .  .a  A  podvihol  naňho 
pästi.  Adam  na  svoju  kulhavú  nohu  dosť  rezko  kráčal  ku  chalupe. 
Iba  raz  sa  obzrel,  jeho  tvár  bola  vytešená  . . . 

Pán  Aduš  voviedol  Ondreja  do  záhrady.  Za  sypárňou  bolo 
ohradené  štvorhranné  miesto.  Ohrada  nová,  tmavočerveno  natretá. 
To  bolo  jediné  v  celom  gazdovstve,  na  čom  sa  dalo  videť,  že  pe- 
čuje  oň  starostlivá  ruka.  V  ohrade  stály  štyri  jasene,  vysoké,  hrubé, 
rovné  ani  svieca.  Sám  Ondrej  musel  sa  priznať,  že  nevidel  v  svojom 
živote  takých  jasenov.  Desiatku  boly  hodný  otcu-materi.  V  ohrade 
pod  jasenmi  boly  —  hroby,  štyri  hroby.  Ležaly  rad-radom,  zane- 
sené sňahom.  Nad  prvýma  dvoma  vypínal  sa  spoločný  kamenný 
náhrobok. 

„Pod  týmto  kameňom  leží  môj  starý  otec  a  stará  mať."  riekol 
pán  Aduš  vážne,  složiac  klobúk.  „Tuto  zas  moji  rodičia,  bez  ka- 
meňa. Toto  miesto  si  vyhliadol  sám  starý  otec,  ohradil,  i  tieto  ja- 
sene zasadil.  Jasene  sú  nie  moje.  Nemôžem  jich  predať." 

„Tu  je  všetko  vaše  —  jasene,  alebo  desiatka  !u  riekol  Ondrej, 
uradovaný,  že  teraz  mu  už  neujde. 

„Jako  to  môžete  žiadať?  Mám  vlastným  rodičom  olúpiť  hroby! 
A  báčik  z  Chocholova  tiež  tu  chce  ležať  pri  svojej  sestre . . .  Jako 
by  ja  to  urobil?  Kde  by  mal  svedomie?" 

„Keď  môžte  živých  —  mŕtvych  môžte  tobôž.  Jim  tých  jaseňov 
netreba,  ale  mne  desiatka  treba." 

„Po  smrti  jim  takú  hanbu  ..." 

„Aspoň  nech  vedia,  čo  mali  za  syua.  Nech  sa  oni  zaň  zahanbia, 
ked  on  nemá  hanby."  Ondrej  hovoril  s  hlbokým  presvedčením.  Jeho 
každé  slovo  nachádzalo  tisíc  ozvien  v  prázdnej  duši  Adušovej. 

Pán  Aduš  pozrel  na  Ondreja,  pohlady  sa  jim  sňaly.  Ondrej  bol 
dojatý.  Nebolo  v  Adušovom  pohľade  hnevu,  ani  úsmechu,  ani  ľahkej 
mysle  —  bôl  sa  v  ňom  zračil.  Tvár  pokrytá  rumencom  —  nemohla 
vydržať  cudzieho  pohľadu  —  odvrátila  sa. 


86 

Ondrej  sa  ani  nehýbal.  Nevedel,  čo  sa  deje,  ale  tušil,  že  je 
toto  veliký,  svätý  okamih. 

A  pán  Aduš  zažil  v  ňom  viac,  než  za  celý  svoj  doterajší  život. 
Jakési  svetlo  vkradlo  sa  mu  do  duše,  osvetlilo  jej  neohraničenú 
pustotu,  prázdnotu.  Pán  Aduš  videl,  poznal  svoj  obraz  —  zhrozil 
sa.  Bolo  mu  teraz  úplne  jasno,  že  nemožno  takto  ďalej  žiť . . . 

Zpamätal  sa  a  pristúpil  k  Ondrejovi.  „Ondrej,  počkajte  mi  jeden 
týždeň  —  dnes  nemám.  O  týždeň  váin  statočne  vrátim,  čo  som 
dlžen.  Jačmeňa,  ani  ovsa  nepredal  som  ani  zrnko  —  všetko,  čo 
mám,  videli  ste  v  humue.  Vidíte,  oklamal  som  vás,  peniaze  po- 
míňal . .  .u  Chytil  Ondreja  za  ruku  a  vrelé  mu  ju  tisol. 

A  divná  vec  —  Ondrej  sa  neprotivil.  Ba  protivil  sa,  povedal: 
„Na  Pavla  bude  v  Záiností  jarmok,  tam  mi  môžte  vrátiť.  Veď  nie  je 
nahlo."  Prichodilo  mu,  jako  by  to  mal  celkom  iného  človeka  pred 
sebou:  človeka  známeho,  milého,  ktorému  vďačne  otvárame  svoj 
ináč  zavretý  mešec.  Opätoval  to  vrelé  stisnutie  ruky  a  bol  hrdý, 
že  ho  mohol  opätovať. 

Zas  odišiel  bez  odobierky,  ale  obzrel  sa,  keď  šiel  dolu  po- 
tokom. Pri  ohrade  pod  jaseňmi  videl  schýlenú  postavu,  tvár  ukrytá 
v  dlaňach  . . . 

Vrátil  sa  k  Juráňovi  bez  jačmeňa,  bez  desiatky,  i  bez  jaseňov  — 
a  predsa  bol  uradovaný. 

Na  Pavla  bol  v  Zámostí  jarmok,  bola  na  ňom  i  Katrena  Ju- 
ráňova.  Ondrej  jej  kúpil  kúdel  olovom  vyliatu,  mosadzou  obitú  a 
k  tomu  takú  kotúlku,  jakej  ešte  žiadna  nevesta  v  Domaniciach 
nevidela. 

Keď  mu  Juráň  dohováral,  načo  to  všetko,  starý  Ondrej  pohodil 
rukou:  „Mám  z  čoho.  Povedali  ste,  že  desiatky  nikdy  neuvidím,  a 
tu  je.  Aduš  mi  ju  dnes  ráno  vrátil." 

„Hm,"  odpovedal  Juráň.  „Možno,  bude  pravda,  že  sa  mu  tá 
nátura  prevráti." 

O  Turícach  toho  istého  roku  zomrel  na  náhle  dekan  v  Cho- 
cholove.  Pohrab  jeho  bol  veliký.  Všetci  kňazi  a  učitelia  z  celého 
vidieku  boli  na  ňom.  Mrtvé  telo  pochovali  v  Domaniciach  pod  ja- 
sene.  Jeho  sestry  syn  plakal  jako  dieťa  nad  jeho  truhlou.  Jedni 
hovorili,  že  preto,  poneváč  Aduš  zostal  na  lade;  iní,  že  mu  bolo 
Mto,  že  musel  ujca  pochovať  na  takú  pustatinu,  medzi  zrúcaniny 
starého  blahobytu ... 

Nech  bolo  jako  chcelo,  ale  od  pána  Aduša  nikdy  viac  nepočul 
známych  slov:  „Ked  báčik  z  Chocholova  umre..." 


87 


Jednonohý  sprievodník. 

Vianočná  udalosť  zo  starého  času.  Od  A.  F.  Arsenieva. 

I.  . 

adšej  mi  to,  Afroska,  ani  nehovor!  Radšej  ma  nehnevaj!. . . 
Čo  si  oua  vymyslela:  starého  vojaka  chce  podkúpiťl...  Za 
štyridsať  rokov  slúžim  verne,  a  ona  by  ma  dostala.  Ale  ja, 
^ľ^^'ak  mi  to  ešte  povieš,  ani  neviem,  čo  urobím!...  Tu  z  mu- 
škety zastrelím  ťa,  ako  psa ! . . .  Ach,  ty ! 

Také  srdité  reči  s  prehnanou  prísnosťou  hovoril  starý  šedivý 
vojak  v  znosenom  a  poplátanom  mundíre  z  alžbetínskych  ešte  časov, 
na  ktorom  mal  kepeň  s  pestrým  golierom,  stojacim  ako  kôl.  Na 
hlave  vojaka  bol  rozbitý  pozostatok  prilbice  s  medeným  predkom. 
Na  dvúch  širokých  portupejných  remeňoch,  kedysi  bielych,  teraz 
pohúžvaných  a  zahrdzavených,  visely  z  ľavej  strany  neveľký  krivý 
tesák  a  z  pravej  patronová  kapsička.  Jedna  noha  starcova  bola 
obutá  v  kapci,  druhú  od  kolena  na  dol  mal  drevenú. 

Hrozné  svoje  reči  vojak  hovoril  pred  sebou  idúcemu  mladému 
dedinskému  dievčaťu  s  tvárou  dosť  príjemnou,  pehavou. 

Dievča  malo  na  sebe  starý  kožuch  s  dierami,  z  ktorých  trčala 
vlna,  a  barvistý  sarafan ;  kapce  a  vlnená  šatka  doplnovaly  jej  oblek. 
Na  chrbte  niesla  nevelký  batôžtek,  v  ňom  nejaké  hábky  a  potravu  — 
krajec  chleba,  krúpy,  múky  a  soli  v  handričke. 

Dievča  šlo  so  sklonenou  hlavou  a  velmi  smutné,  vojak  všade 
jej  za  pätami,  viaznuc  drevenou  nohou  v  neudlávenom  snahu,  a 
nespúšťal  s  nej  oka. 

Pár  tento  dohonil  mužíček  na  saňach,  pozrel  na  nich  s  podi- 
vením  a  sdržal  i  koná,  aby  sa  zpýtal  podrobne :  kto  sú  a  kam  idú  ? 
Aby  to  mohol  urobiť,  mužíček  sňal  čiapku,  poklonil  sa  vojakovi  a 
zaviedol  reč: 

„Odkiaľ  brodíš,  vojak?  Ustal  si,  pravda? 

Vojak  len  srdito  pozrel  na  mužíka  a  nič  neodvetil. 

Mužík  preložil  si  čiapku  na  druhý  bok  a  znova  zpýtal  sa: 

—  A  to  čo  máš  za  dievčicu? 

—  Chod  si,  chod  si  cestou,  odpovedal  konečne  srdito  vojak: 
—  nevidíš  vari:  restanku  vediem! 

—  Re — estanku — u!  divil  sa  mužík  a  znova  zahľadel  sa  na 
dievča.  —  A  odkiaľ  ju  to  vedieš?  a  čo  vykonala?  a  kam  ju  teraz 
vedieš?  sypaly  sa  otázky  shovorčivého  mužíka;  no  vojak,  dávno 
slúžiaci  pri  polícii,  vídavší  ešte  alžbetínsku  tajnú  kancelláriu  a  jej 
poriadky,  zostal  bez  seba. 

—  Chod  si  cestou,  vravím  ti !  zkríknul  na  mužíka :  —  Nevieš, 
že  o  restantoch  nesmie  sa  rozhlasovať?  Za  nebohej  carice  Alžbety 
Petrovny  boli  by  ťa  obesili  za  také  slová!...  Chod  si,  kým  ti  je 
dobre ! 

Mužík  zdesil  sa  takej  hrozby,  no  ešte  vždy  šiel  vedľa  nich. 


88 

—  Čo  žeby  to  tak,  hovoril  váhavo:  —  môžem  ťa  previezť 
i  s  restankou.  Ved  unavil  si  sa  na  tej  drevenej  nohe.  A  už  veru 
nie  si  mladý . . 

Až  tieto  slová  nazlostily  vojaka,  ked  spomenul  mu  starobu  a 
slabosť. 

—  Ty  čert,  diabol  I  Hovorím  ti:  chod  si  cestou,  kým  som  ťa 
z  muškety  nezabil!  Ako  sa  ty  smieš  zastarať  do  sprievodu  s  re- 
stantmi?...  A  vojak  schytil  mušketu  z  pleca. 

Mužík,  nedočkajúc  splnenie  hrozby,  šibnul  koňa  a  uháňal  na- 
pred, bojazlivé  obzerajúc  sa  na  „sprievod  s  restantmi." 


II. 

Eufrosina  Lemechová,  mladá  „restanka"  starého  invalida,  utiekla 
od  svojich  pánov  a  chcela  sa  dostať,  do  Novorossijského  kraja,  kde 
zakladaly  sa  nové  osady. 

Ta  preniesol  sa  z  jej  dediny  mladý  šuhaj,  s  ktorým  ona  mala 
známosť  a  počítala  na  neho,  že  si  ju  vezme;  no  panská  vôľa  zma- 
rila j  ich  plány.  Pomieščik  predal  tristo  duší,  a  jej  Miťa  musel  do 
neznámych  zemí,  kdesi  okolo  turčiny  a  či  tatarčiny.  Žialilo  dievča 
za  milým,  a  tu  ešte  vzali  ju  „do  dvora/4  Dvorový  život  neľúbil  sa 
Afrosiue;  práce  opravdovej  niet,  ale  preháňania,  bitky,  hladu, 
kolko  chceš. 

A  tu  za  tmavej  noci  potkala  „svojho  človeka,"  tiež  presídle- 
ného  mládenca,  ktorý  ušiel  z  Novorossijska,  lebo  mu  bolo  lúto  rod- 
ného kraja.  Priniesol  jej  chýr  o  milom:  má  všetkého  nadostač, 
spomína  a  čaká  svoju  Afrosiu  a  posiela  jej  „na  cestu"  desať  rubľov. 
Afrosia  celkom  ztratila  hlavu,  tri  dni  chodila  bez  seba,  boriac  sa 
medzi  strachom  a  nádejou,  a  na  štvrtý  utiekla  tiež  a  posla  v  ne- 
známe kraje  hľadať  svojho  milého. 

Tristo  verst  prešla  ubehlica,  —  ešte  toľko,  a  ona  bola  by  v  Novo- 
rossijsku,  —  ked  chytili  ju,  že  „nemala  píšem,"  v  akomsi  újezd- 
nom  meste,  posadili  do  temnice,  potom  odpravili  domov  so  sprie- 
vodom. Od  mesta  do  mesta  mala  rozličných  sprievodníkov ;  mnoho 
vyírpela  nepríjemností  od  polície  i  vojakov,  a  tu  konečne  na  naj- 
dlhšiu cestu,  až  po  miesto,  kde  ju  oddajú  pomieščikovi,  stal  sa  jej 
sprievodníkoni  tento  vojenský  a  prísny  kavalier,  vyslúžilý  heros 
sedemročnej  vojny,  slúžiaci  v  újezdnom  policajnom  komande. 

Bolo  pred  vianočnými  sviatkami;  nechcelo  sa  starému  ísť  za 
sprievodníka  a  stráviť  sviatky  v  ceste;  no  predstavenstvo  nenašli) 
nikoho  horšieho  a  poslalo  s  takou  nevýznamnou  arestantkou  bez- 
nohého invaiida.  Za  starých  časov,  pri  patriarchálnych  policajných 
poriadkoch,  bolo  to  obyčajnou  vecou.  Vydali  mu  denné  peniaze, 
pre  neho  i  pre  arestantku,  zaopatrili  dokumentárni  a  mušketou 
s  patrónami,  a  starý,  vrčiac  a  kľajňc,  pustil  sa  so  svojou  „restankou" 
na  cestu . . . 

Už  začínalo  hodne  mrkať;  ukázaly  sa  mlyny  a  krajné  domy 
malého  újezdného  mestečka. 


—  No,  stoj,  Afroska,  komandoval  vojak  svoju  arestantku,  musíš 
na  povrázok,  hned  je  tu  mesto  —  prenocujeme  na  stráži. 

Arestantka  zastala,  vojak  spustil  mušketu  k  nohám,  vyňal  zpoza 
sáry  jediného  kapca  rožtek,  v  ktorom  držal  si  tabak,  tuho  nabil 
obe  nozdry,  naňuchal  sa  a  strašne  kýthnul. 

—  Strýčik  Sidorič,  mohli  by  sme  ísť  mestom  bez  povrázka, 
nesmelé  prosila  arestantka,  lebo  ja  sa  hanbím... 

—  Hanbíš  sa!  Ach,  ty!  A  utiecť  od  páuov  nehanbila  si  sa? 
Teraz  trp!  Ty  modli  sa  za  mňa  Bohu,  že  ja  aspoň  tu  dávam  ti 
svobodu;  ved  vieš,  aký  mám  príkaz.  Nech  najmenšie  —  arestanta 
zastreli*!...  Nuž  aby  si  vedela!  V  meste  nemôžem  dať  tebe  svo- 
body,  v  meste  je  predstavenstvo!  Za  tú  svobodu  mňa  by  zastrelili. . . 
Ach,  ty,  ešte  svobody  by  chcela!  Teraz  nepustím  ťa  nikdy  z  po- 
vrázka. Klad  ruky  do  slučky,  ja  prikrútim. 

Dievča  vložilo  ruky  do  slučky,  urobenej  na  povrázku,  vojak 
zaviazal,  ešte  raz  zašnupal  si  tabaku,  vzal  mušketu  na  plece  a  sko- 
mandoval : 

—  Mars  napred! 

Vojdúc  do  mesta,  vojak  nabral  na  seba  ešte  viac  prísnosti, 
celý  natiahnul  sa,  vystrel  sa.  Dievča  videlo,  že  hanbiť  sa  ani  niet 
koho :  mesto  bolo  zahaleno  mrakom ;  kde  tu  v  okienkach  nízunkých 
drevených  domčekov  svietil  sa  slabunký  ohník;  Iudí  stretali  velmi 
málo,  len  na  bazárnom  rynku,  z  príležitosti  približujúcich  sa  svia- 
tkov, hemžili  sa  mužíci  z  okolia  prišli  a  kupci.  Na  druhom  kraji 
mesta  stála  drevená  nevelká  budova  žalára,  ohradená  ostrými  kolmi. 
Vojak  zabúchal  kolbou  na  zapreté  vráta  a  na  ohlas  nie  skoro  zja- 
vivšieho sa  strážnika:  „koho  zlý  duch  nosí?"  odvetil: 

—  Ty  si  zlý  duch!  Otváraj,  sprievodník  s  restankou  prišiel! 
Skoro ! 

—  Kde  že  ťa  čerti  nosili?  Čo  si  skorej  neprišiel? 
Zahrmely  závory,    otvorily  sa  malé   dvierka,    vystrčila  sa  lysá 

hlava  vojaka,  obzrela  prišlých,  a  naši  pútnici  boli  vpustení. 

—  Za  sprievodníka !  vrčal  nespokojný  strážnik,  vybúrený  zo 
sna,  —  tebe  na  peci  sedeť  bez  nohy! 

—  Ved  nás  radšej  k  dozorcovi  písmo  ukázať,  hovoril  Sidorič. 

—  Kde  ti  ho  ja  vezmem!  On  bude  teba  čakať!  Je  v  nieste 
na  meninách,  príde  len  pozde  domov. 

—  Tak  umiesti  niekde  restanku...  Dali  mi  ju,  namrznul  som 
sa  s  ňou  dúže. 

—  Kam  ťa  ja  dám?  Polovica  pre  ženské  rozvalila  sa  nám 
celkom,  nie  je  kúrená;  v  oknách  nemá  ani  skla. 

Sprievodníka  rozhorčilo.  -  Ech,  si  ty  za  človeka!  A  dvaja 
starí  vojaci  začali  sa  vadiť,  no  vytiahnutý  zpoza  sáry  rožtek  skoro 
smieril  jich.  Strážnik  zaviedol  Sidoriča  s  Afrosinou  do  svojej  izby, 
dosť  priestrannej,  s  ruskou  pieckou  a  priečmi. 

Sidorič  složil  si  amuniciu  i  kepeň  a  postavil  mušketu  do  kúta. 

—  Prekliata  povinnosť!  Sviatky  predo  dvermi,  a  ty  lám  sa  a 
mrzni!     Čert  priniesol   túto   dievku,  bez  nej   sedel  by  som  doma, 


90  * 

sviatky  strávil  by  som,  ako  sa  patrí...  Oh-ho-ho!  Daj  sem  aspoň 
chleba,  požuvať  si  a  vodou  zapiť. 

—  Strýčko  Sidorič,  ja  mám  trochu  krúp  — -  uvarila  by  som 
kaše,  bojazlivé  hovorila  Afrosina. 

—  No — o!  zaradoval  sa  vojak.  —  Aká  si  ty  výmyselná  Veru 
by  to  bolo,  teraz  niečo  teplého,  premrznutému ...  Ty  ako  myslíš, 
kamarát?  A  či  si  ty  už  sýty? 

—  Môžeš  tu  byť  sýty  na  múke  s  kvasom,  zavrčal  strážnik... 
Zajedli  si  všetci  traja  horúcej   kaše,  ktorú  Afrosiua  navarila, 

a  vojakom  odlahlo  na  srdci,  stali  sa  veselšími.  Sidoričovi  velmi 
zapáčila  sa  taká  opatrnosť  svojej  arestantky;  pocítil  čosi  dávneho, 
zabudnutého,  no  teplého  a  radostného.  Spomenul  si  dávno  ztratenú 
svoju  rodinu  a  zamyslel  sa,  silne  napchávajúc  si  nos  tabakom. 

Složiac  sa  spať,  Sidorič  z  ostražitosti  priviazal  povrázok  na 
arestantku,  druhý  koniec  priputnal  k  svojej  ruke,  aby  nenapadlo 
jej  utiecť  v  noci.  Strážnik  už  dávno  chrápal,  ale  Sidorič  nevedel 
zaspať  —  staré  prestydnuté  kosti  pálily  ho,  v  hlave  budily  sa  mu 
myšlienky,  ktorých  tam  už  dávno  nebolo.  Nebohá  žena  (umrela  za 
mladý)  stála  pred  ním,  ako  živá,  syn  umrel  na  mor,  dcéra  Aňutka, 
hodná  dievka  bola,  ztratila  sa  bez  stopy... 

Nespala  ani  Afrosina:  čím  bližšie  k  domu,  tým  väčšie  bolo  jej 
zúfanie  a  strach  pred  trestom  i  novým  netečným  životom. 


m. 

Sotva  svitlo,  sobral  sa  Sidorič  z  prieči,  obliekol  sa  a  šiel 
„s  písniami"  k  dozorcovi,  naložiac  strážnikovi  prizerať  arestantku. 
Kým  bol  preč,  Afrosina  narobila  číru,  a  ešte  väčmi  ulahodila  Si- 
doričovi. Najedol  sa  dobre  a  znova  viedol  svoju  arestantku  na 
povrázku.  Na  dvore  žalára  arestanti  začali  sa  smiať,  ked  videli 
tento  pár. 

—  Ej,  starý!  vari  si  vedieš  nevestu  na  sviatky? 

—  A  je  za  dievča!  Bude  z  nich  pár. 

—  Hej,  dievča!  podraz  starému  nohu  a  uteč!... 

Starec  srdito  pohrozil  arestantom  mušketou  a  vyšiel  z  brány. 
Mestom  šiel  prísne  a  dôstojne,  tuho  držiac  v  ruke  povrázok.  Bol 
dohviezdny  den;  na  uliciach,  ináče  neludnatých,  bolo  živo;  vidiac 
arestantku,  temer  každý,  kto  jich  stretnul,  dával  almužnu  „nešťast- 
nej"; niektorí  prežehnávali  sa  pri  tom,  ako  by  vykonávali  nábožen- 
sky obrad. 

Vojak  ochotne  prijímal  všetko  a  odkladal  do  kapsy.  Ked  šli 
cez  bazárny  rýnok,  darov  holo  ešte  viac ;  dávali  i  v  peniazoch, 
i  v  zásobách.  Do  kapsy  už  skoro  nemestila  sa  almužna,  chlieb, 
koláče  bolo  treba  odkladať  do  batôžka  Afrosiny. 

Akýsi  kupec  dal  jej  i  lacnú  šatku. 

—  Prijmi,  pre  Krista,  na  sviatky. 

Mužíček,  ktorý  prišiel  s  kúrami,  podal  jej  kohúta  zamrznutého. 

—  Bude  ti  po  pôste,  pre  Krista,  biedna  stvora. 


91 

Skoro  bol  plný  i  batoh  Afrosioy;  vojak  pchal  si  i  za  pazuchu 
a  bolo  mu  Túto,  že  nemal  viac  kde  dávať. 

—  Ech,  Afroska,  malý  si  batoh  vzala,  —  žartoval  celkom  ve- 
selý, —  mohli  by  sme  brať  i  na  teležku l).  Páu  Boh  zaplať,  dobrí  ludia! 

—  Viac  nemáme  kde  dávať,  grošík  bol  .by  lepší,  —  hovoril 
vojak  štedrým  ludom,  vychádzajúc  zo  zástupu. 

Skoro  boli  za  mestom 

—  Afroska,  požehnanie  nás  zasypalo!  Čo  teraz  budeme  robiť? 

—  Ako  chceš,  strýc  Sidorič,  tvoja  vola  i  rozum. 

Taká  odpoveď  zapáčila  sa  vojakovi,  bol  ešte  veselší,  zastal,  na- 
šnupal  sa  tabaku  a  sňal  povrázok  z  ruky  Afrosiny. 

—  Ech,  Afroska!  dobrá  si  ty,  ja  vidím,  dievka,  pokorná!  Nie 
je  pre  teba  po  temniciach  sa  potĺkať.  Kde  že  si  mala  rozum,  keď  si 
to  vykonala!  A  kde  ťa  zlý  duch  nosil  tak  ďaleko? 

Znak  ľútosti  a  láska,  vyjadrená  v  slovách  starého  vojaka,  do- 
sial takého  hrubého  a  prísneho,  dotkly  sa  srdca  dievčaťa,  zmuče- 
ného počas  dlhého  postrku,  očakávaním  krutého  trestu  a  večného 
žalára,  žiaľom  nad  zmareným  šťastím.  Zrazu  horko,  hlasité  zapla- 
kala, zakryjúc  si  oči  rukami  a  zvaliac  sa  tvárou  do  snahu. 

Vojak  zarazil  sa. 

—  Čo  ty?  čo  ty?  vstávaj:  čo  sa  válaš? 

—  Nemôžem,  strýčko  milenky,  nemôžem !  bila  sa  hlavou  o  zem 
Afrosina,  —  celá  duša  vo  mne  prevrátila  sa!  Lepšie  mne  do  stu- 
denej zeme  ísť,  než  vrátiť  sa  domov  . .  Prestrel  ma,  strýčko,  radšej 
gulou,  ale  neveď  na  múku  večoú. . . 

—  Čo  ty?  čo  si  vymyslela?. . .  Čo  že  ja  môžem?. . .  Zas  si 
v  tom!  Pst,  dosť  toho!...  Vstávaj,  Afroska! 

—  Nevstanem,  strýčik  drahý,  zlato  moje,  nevstanem !  Ani  som 
nekradla,  ani  dušu  nezahubila,  —  chcela  som  sa  zbaviť  len  svojho 
osudu  horkého,  sirotského.  Nemám  ani  otca,  ani  matky,  chcela  som 
sa  podívať,  čo  je  svet  Boží,  čo  je  slnce  krásne,  čo  je  šťastie  na 
zemi!  Oj,  strýčik  môj  drahý,  ak  máš  dušu  od  Boha,  polutuj  ma... 

Sidorič  veľmi  ľutoval  Afrosinu,  šlo  mu  do  plaču,  no  z  druhej 
strany  bola  to  krikľavá  prevrátenosť.  Tvár  Sidoriča  kŕčovite  potrhá- 
vala  sa  od  namáhania  pridať  jej  prísny,  surový  výraz ;  hľadal  prísne 
slová  a,  k  podiveniu  svojmu,  nemohol  j  ich  nájsť,  —  on,  vždy  taký 
prísny  a  neústupný! 

—  Nuž,  čo  ty  ?  Prestaň  revať,  vstávaj,  nebúr  mi  dušu  . . .  Bolo 
mi  tak  dobre. 

Dievča  zvíjalo  sa  u  nôh  vojaka,  ako  v  padúcej  nemoci. 

—  Večne  budem  sa  modliť  za  teba  Bohu,  budeš  mi  lepší  od 
otca  rodného,  umrem  —  teba  nezabudnem,  pusť  ma,  strýčik  Si- 
dorič ...  Ak  máš  ženu  alebo  dcéru,  možno  i  s  nimi  je  zle,  odveď 
od  nich,  Pane  Bože,  zlého  človeka . . .  Pusť  ma,  pre  veľký  sviatok, 
pre  Kristovo  narodenie. 

Narážka  dievčaťa  na  rodinu,  o  ktorej  práve  celú  noc  premýšľal, 
trhla  Sidoriča  za  dušu. 


')  Telega,  dedinský  voz. 


92 

—  Daj  mi  pokoj,  ty  zmija,  čarodejnica!...  Vstávaj!  ludia 
idú !  zvolal  vojak,  uvidiac  v  diaľke  hromadu  pocestuých,  a  potrhnul 
Afrosinu.  Dievča  zamíklo,  vstalo;  plač  ho  ešte  drhuul,  tvár  mu 
horela. 

—  Zamíkni,  utri  sa  a  marš!  skomandoval  vojak. 

Dievča  pokorne  poslúchlo  a  pošlo,  trasúc  sa  celé  od  pohnutia; 
Sidorič  hlboko  zadumený  kráčal  za  ňou,  tvár  jeho  temer  celá  za- 
kryla sa  obrvami,  bradou  a  šedivými  štetinatými  fúzami.  Čosi  veľmi 
zasadlo  mu  v  hlave,  on  rozmýšľal. 


IV. 

Sidorič  a  Afrosiua  do  mraku  ešte  prišli  do  dediny,  kde  bolo 
treba  zastaviť  sa  oddýchnuť  a  zajesť  si. 

Vojak  zpýtal  sa,  kde  býva  sotský1),  zaklepal  mušketou  na 
podokenicu  a  žiadal  si  s  arestantkou  miesta.  Miestom  takým  uká- 
zala sa  sotského  pustá  izba,  „chladná,"  do  ktorej  sádzali  na  trest 
mužíkov.  Sidorič,  pristupujúc  k  prevedeniu  akéhosi  plánu  svojho, 
rozkázal,  aby  sotský  priniesol  dreva,  sám  vyložil  všetku  potravu  na  stôl, 
Afrosine  dal  zakúriť  pec,  povedal  sotskému,  že  viac  netreba  ho  a 
ľud  zo  zvedavosti  aby  netisnul  sa  k  izbe.  Sidorič  robil  poriadky 
prísne,  ako  človek,  ktorý  má  moc ;  sotský  dostal  ešte  i  strach,  vi- 
diac takého  chrabrého  kavaliera,  a  v  okamžení  utia  nul  sa,  zkríkuuc 
na  ženy  a  deti,  ktoré  už  sišly  sa  okolo  izby  podívať  sa  na  „ne- 
štastnú"  a  jej  beznohého  sprievodníka. 

—  Hotuj,  Afrosinal'I  kohúta  var,  i  pirohy  peč,  a  všetko,  čo 
jest,  na  stôl  dávaj ! 

Dievča  s  podivením  zahľadelo  sa  na  vojaka. 

—  Var,  peč,  vravím  ti!  čo  potrebuješ,  všetko  ti  prinesiem! 
temer  zkríknul  vojak,  obrátil  sa  a  vyšiel,  nezabudnúc  zapref  dvere 
arestantskej  zvonku  závorou. 

„Čo ^  sa  so  starým  porobilo?"  pomyslela  si  Afrosiua,  zostanúc 
sama.  „Co  si  to  zmyslel  ?u 

V  hlave  dievčaťa  blisla  myšlienka  o  úteku.  Pozrela  okná :  malý 
zvonku  mreže  zo  starej  obruče,  —  pre  opravdového  arestanta  hračka, 
no  pre  ňu  dosť  i  toho.  Afrosina  chytila  sa  dó  varenia.  Skoro  pri- 
šiel i  Sidorič,  donesúc  celý  košík  potravy:  masla,  cesnaku,  ze- 
miakov, chleba,  nadávanej  sedliakmi.  Sotský  priniesol  za  náručie 
hrnčekov  a  mišticiek. 

—  Tu  máš,  Afroska,  čo  len  chceš,  —  var  čím  najlepšie,  — 
uvítame  slávnosť  Krista  Pána.  Čo  že  ?  nie  sme  ani  my  prekliati . . . 
Sviatok  je  pre  každého,  a  pre  nás  —  nie!  Ech,  Afroska,  Afroska! 
Ani  nevieš,  ako  fa  ľutujem.  Ale  čo  tu  urobíš?. . .  Len  že,  ked  ue- 
hľadeli  na  moju  starosť,  tak  ja  nebudem  hľadeť  na  j  ich  prísnosť. 
Čo  mi  urobia?  Ja  svoju  službu  verne  som  odslúžil  —  ako  svieca 
som  horel.    Treba  i  uvážiť...  Nu,  a  ked  nie,  tak  Boh  s  nimi!  Ja 

')  Sotský,  dozorca  ua  100  domov. 


93 

mám  tiež  dušu . . .    Var,  Afroska,  var !    I  my  budeme  mať  sviatok 
svobodnv. 

Sidorič  sadnul  si  na  lavicu,  zakryl  tvár  rukami,  položiac  si 
lakte  na  kolená,  a  dlho  tak  presedel  v  zadumení.  Rozpomínal  sa 
snáď  na  svoju  mladosť,  možno  na  ženu  svoju,  rodinu,  alebo  svoje 
pochody,  svoj  zármutok?  Afroske  zdalo  sa,  že  starý  plače.  Ob- 
stúpily  ho  spomienky,  ako  žil  so  ženou  a  dietkami,  ako  stal  sa 
vojakom,  a  hla  celý  život  potĺka  sa  a  nezná,  čo  robí  sa  u  neho 
doma.  Tu  zrazu  jeho  ženu,  jeho  Aňutku,  práve  tak,  ako  Afrosku, 
vláčili  po  temniciach.  A  nenašlo  sa  dobrého  človeka,  ktorý  bol  by 
jich  zastal. 

—  Strýčik!...   Strýčik  Sidorič!  hovorila  Afroska. 
Starec  rýchle,  ako  by  sa  bol  prebudil,  zodvihnul  hlavu. 

—  Či  by  ste,  reku,  nešli  na  služby  Božie.  Ja  vám  neujdem. . . 
Už  skoro  zazvonia. 

—  Ano,  áno,  ja  som  dávno  nebol,  hovoril  poníženým  hlasom 
vojak.  —  Treba  ísť. 


V. 

« 

Dedinský  chrám  bol  bitkom  nabitý;  vojak  akosi  utiahnul  sa 
v  uhle  a  ovládal  ho  slávnostný  stav.  Modlil  sa  vrúcne,  ako  už 
dávno  nie ;  tak  sa  mu  zdalo,  že  z  jeho  rozzlobenej,  životnými  proti- 
venstvami  strápenej  duše  odvaľuje  sa  akási  kôra,  hrdlom  vystupujú 
slzy  a  na  srdci  že  mu  je  vždy  svetlejšie  a  svetlejšie. 

—  No,  Afrosina,  Boh  soslal  svoju  milosť!  hovoril  slávnostne 
Sidorič,  vracajúc  sa  z  chrámu.  —  Netráp  sa,  snáď  prejde  to!  Na 
svete  je  všetko  tak:  príde  bieda  —  a  šťastie  zasvieti!...  Ech, 
nehorekujme!  Dávaj  jesť,  potom  pôjdeme  spať,  a  zajtrajší  deň  za- 
svätíme  po  kresťansky,  nie  po  arestantsky. 

Divné  a  záhadné  boly  pre  Afrosinu  reči  a  postupky  Sidoriča,  no 
od  nich  jej,  utrápenej  bôľom,  bolo  akosi  Iahše,  ako  by  i  pre  nu 
nastával  veľký  sviatok. 

Nevýslovné  dobre  cítil  sa  Sidorič,  sediac  za  stolom,  pri  lúčine: 
ako  by  sa  bol  vrátil  jeho  rodinný  život;  Afrosina,  ako  by  sa  jeho 
Aímtka  bola  našla,  a  obsluhuje  ho  v  jeho  vlastnej  izbe.  Všetkého 
nadostač,  zajtra  velký  sviatok.  Tak  dobre  je,  že  na  skutočnosť  ne- 
chce sa  ani  pomysleť. 

Dobre  zavečeravší  si,  Sidorič  pomodlil  sa  pred  malinkým  za- 
čadeným obrázkom  v  kúte,  zamknul  dvere  a,  uložiac  Afrosinu  na 
prieč,  sám  ľahnul  si  na  truhličku  pri  peci,  tak  že  arestantka  ne- 
mohla zísť,  len  cez  neho,  a  on  spí  čujno,  ako  starí  ľudia. 

Ešte  bola  tma;  len  čo  udrel  zvon  na  utiereň,  Afrosina  už  opäť 
sháiiala  sa  okolo  pece;  Sidorič  šiel  opäť  do  chrámu:  ustanovil  si, 
napriek  všetkému,  uvítať  sviatok  opiavdu  po  kresťansky,  ako  vítajú 
ho  dobrí  ľudia.  Kým  bol  preč,  v  „chladnej,"  ale  už  teplej  od  prí- 
tomnosti ženštiny,  rozniesol  sa  apetítny  zápach  vareného  kohúta  a 
ražných  pirohov. 


94 

Deň  ukazoval  sa  jasný,  zimný  a  slnečný;  východ  bol  purpu- 
rový a  bezoblačný ;  izbušku  osvietily  veselé  lúče  slnca,  ked  Sidorič 
s  Afroskou  sedeli  za  sviatočným  stolom. 

—  Bože  milostivý  I  kedy  začal  som  ja  takto  slávnosť  Narodenia? 
hovoril  dojatý  vojak.  —  Ako  by  som  bol  v  raji!...  Keby  som 
takto  mohol  stráviť  aspoň  starobu.  Ved  naslúžil,  narobil  som  sa 
v  svojom  živote,  hladu  i  zimy  natrpel  som  sa. . .  nohu  mi,  hla, 
Nemci-čerti  odtrhli...  Eh,  starej  kosti  chce  sa  pokoj,  sila  slúžiť 
zdráha  sa...  A  predsa,  odpusť,  Pane  Bože,  za  reptanie,  že  takto 
roztúžil  som  sa.  Možno,  so  zlým  príde  i  dobré,  —  všetko  u  Boha ! 
Netreba  len  dušu  ztratiť,  ked  si  ju  našiel.  A  ja  svoju  dušu,  Afroska, 
dnes  ako  by  som  bol  na  prahu  zodvihnul !  I  hučí  teraz  moje  srdce  — 
neviem  si  s  ním  ani  rady!  ako  by  som  ho  dosial  ani  nebol  cítil. . . 
Nuž,  dobre,  nikto,  ako  Boh!  —  oddýchnirae  si,  Afrosina,  potom 
marš  na  cestu,  —  naša  púť  ešte  nie  je  blízka. . . 


VI. 

Popoludní  na  ulicu  dediny  vyšiel  vojak  s  arestantkou;  hned 
obstúpila  jich  tlupa;  Iútostivé  ženičky  hned  začaly  dávať,  ktorá  čo 
mohla,  no  vojak  bral  len  peniaze  —  grošíky  a  kopeječky.  Zvedavý 
zástup  odprevadil  jich  na  kraj  dediny,  deti  šly  i  íalej,  no  vojak 
skoro  okríknul  jich  a  ony  sa  odtrhly.  Sidorič  bol  velmi  nepokojný ; 
v  ňom  povinnosť  a  cit  poslušnosti  strašue  borily  sa  so  srdcom.  Deň 
tento  a  predchádzajúci  večer  boly  pre  starého  vojaka  neobyčajnými: 
bol  to  prvý  Boží  Hod,  strávený  tak,  ako  on  chcel ;  tento  zavial  na 
neho  tou  familiárnosťou,  za  ktorou  vždy  túžil.  On  mal  svoj  sviatok, 
žiadalo  sa  mu  urobiť  sviatok  i  druhému. 

„Aspoň  nech  jedna  duša  modlí  sa  za  mňa,  myslel  si;  možno, 
ja  i  hreším,  ale  neviem  si  rady  so  srdcom:  núti  ma  —  prepusť, 
ale  prepusť!...  Ved  zabijú  dievča,  spravia  ho  nečlovekora!  Znám 
ja  tie  panské  tresty.  Možno,  i  mojej  Aňutky,  ak  je  živá,  zaujme 
sa  dobrý  človek  a  vytrhne  ju  z  biedy ...  A  mne  čo?  Čo  mi  urobia? 
Mne  žiť  už  málo  ostáva!...  Pustím.  Kristus  bol  milostivý,  —  po- 
blúdenej žene  odpustil,  a  Afroska  čo?  Ani  zlodejka,  ani  pijanica... 
k  svojmu  ženíchovi  šla  . . .  Nuž  nech  že  si  ide  . .  .tt 

—  Stoj,  Afroska!  zkríknul  Sidorič.  —  Čo  ja  tebe  poviem... 
pre  velky  deň  slávnostný  —  stúpaj  ty  na  všetky  štyri  strany,  hľa- 
daj svojho  ženícha,  ale  maj  sa  na  pozore.  Keď  je  môj  osud  taký 
tvrdý,  aspoň  pomodlíš  sa  za  mňa  hriešneho . . .  Stúpaj,  Afrosina, 
s  Bohom ! 

Dievča  skamenelo  od  neočakávanej  veci,  neverilo  svojim  ušam, 
no  za  okamženie  s  úpením  radosti  hodilo  sa  k  nohám  starca. 

—  Otec  rodný !  Pravda  je  to  ?  Ďakujem  ti,  strýčko.  Čím  ja  za- 
platím tebe . . .  večne  budem  sa  modliť  za  teba ! 

Afrosina  bozkávala  od  radosti  zem,  nohu  starcovu,  a  on  stál 
nad  ňou  a  slzy  blišťaly  sa  mu  v  očach. 


—  Choď,  stúpaj . . .  pamätaj  na  starého  Karpa  Silová !  Tu  je 
cesta  na  stranu,  či  sem  radšej  ?  Ale  postoj !  máš  ďalekú  cestu . . . 
vezmi  si  peniaze,  čo  ti  nadávali,  vezmi ! 

Vojak  vyňal  za  hrst  mede  z  kapsy. 

—  Netreba,  strýčko,  netreba!  Tebe  samému  budú  treba  a  ja 
obfdeín  sa. 

—  Ber  si,  vravím  ti!  zvolal  Sidorií  prísne.  —  Ber!  Iď  s  Bo- 
hom.. .  Eh,  nevládal  som  so  svojím  srdcom!  Bež! 

Afrosina  bystro  posla  bočnou  cestou,  neprestajne  obzerajúc  sa, 
plačúc,  prežehnávajúc  sa  a  šeptajúc  modlitby. 

—  S  Bohom,  strýčko !  Pán  Boh  milostivý  požehnaj  (a  za  tvoju 
dobrotu. 

Vojak  s  akýmsi  podivným  výrazom  tváre  stál  na  mieste  a 
hľadel  za  arestantkou,  odchodiacou  bystrým  krokom. 

—  Poletela,  ako  vtáča,  poletela  na  svobodu .. .  rado  je,  chúďa, 
sprostí  £  sa  múky  ...  S  Bohom  sa  maj  . . . 

Dievča  zmizlo  v  mladej  hore ;  vojak  ešte  postál  nemnoho,  po- 
tom náhle  obrátil  sa,  udrel  hlavňou  muškety  o  zamrznutú  zem,  ob- 
zrel sa  a  vystrelil  do  povetria. 

—  Pôjdem  a  poviem:  ušla  mi  restanka...  Nohy  nemám  — 
bežať  nemôžem,  oči  slabé,  strielal  som  —  pomimo ! . . .  A  ty  bež  . . . 
bež,  ale  maj  sa  na  pozore ...  Čo  mne  môžu  urobií  ? 


Kritika  od  Andreja  Sládkoviča. 

Maka  1865— lŕKiti  vychodil  v  Pešti  časopis  pre  slovenskú 
'■' .:>■;;  mládež,  od  Jána  Bobulu  vydávaný,  pod  menom  „Junoš." 

vJfc.:''  Na  redakciu  čnsopisu  vplýval  za  istý  čas  výbor  z  viace- 
M»t'--'^^ ;  tých  vtedajších  universitných  študujúcich.  Stalo  sa,  že 
pani  Bobulová,  rod.  Marína  Pozdechová,  venovala  odmenu  dvoj- 
dukátovú  za  báseň,  jejŕ  predmetom  a  cielom  malo  byt:  povzbudenie 
k  rodoľubstvu  dievčín  slovenských,  dcér  slovenského  národa.  Od- 
mena bola  svojím  spôsobom  vypísaná  —  a  o  ňu  prinlásily  sa  tri 
básne ;  štvrtá  došla  cestou  vehlasuého  básnika  nášho ,  Andreja 
Sládkoviča,  jemu  oddal  ju  Július  Hlaváč,  potom  piofessor  v  Rimav- 
skej Sobote.  Výbor,  na  redakciu  ,Junošau  vplývajúci,  vypracoval 
na  došlé  tri  básenky  svoje*  úsudky  a  poslal  bášenky  i  úsudky  na 
superarbitrium  Andrejovi  Sládkovičovi  a  Martinovi  Čulenovi,  vte- 
dajšiemu správcovi  b.-bystrického  gymnásía. 

Podávame  kritiku  Andreja  Sládkoviča,  z  priateľskej  ruky  nám 
doposlamí.  Kritika  tato  je  nielen  reliquia  z  literárnej  pozostalosti 
básnika  nášho,  ale  zo  stanoviska  vzletného  ponímania  úlohy  kritika 
má  velikej  ceny,  vzneseného  významu  a  môže  slúžiť  literárnym 
aesthetikom  k  poučeniu  i  povzbudeniu. 


96 

Podotýkame,  že  vypísaná  odmena,  v  smysle  intencií  darkyne, 
bola  vydaná,  a  dostala  ju  báseaka  Jána  Capku-Zniovského,  v  „Si- 
rôtkach" uverejnená  pod  názvom  „Sestrám  rodu  môjho!" 

Sládkovičova  kritika  je  doslovne  nasledovná: 

Radvaň,  12.  marca  1866. 
Pánovia,  Bratia! 

Pri  mnohých  úradných  prácach  i  mojich  i  dôst.  p.  Čulena, 
ktoré  najmä  na  počiatku  roku  shrnú  sa,  opozdila  sa  odpoveď  táto 
na  ctený  dopis  Váš  30  jan.  b.  r.  sem  vypravený.  Prepáčtež,  že 
stalo  sa  tak. 

Medzitým,  nazdám  sa,  že  podobné  záležitosti  rady  majú  stihu 
a  čas  a  poshovenie.  To  staré  „nonum  prematur  in  annum"  má 
i  dnes  svoj  dobrý  význam.  Najšľachetnejšie  ovociny  jedia  sa  nie 
hneď  zo  stromu,  ale  po  jistom  čase  uležania. 

Ale  k  veci. 

Prisviedčam  Vám  na  úsudky,  vyslovené  ohľadom  na  otázne 
básne.  Svoje  náhľady  môžem  vysloviť  —  po  všetkom  tom  —  len 
všeobecne. 

Predmet  je  ťažký  a  počiatočníkom  umelcom  zlášte.  Preto  nie 
div,  že  všetky  súbežné  práce  v  diaľke  značnej  zostávajú  pred  cieľom. 

Jeli  v  skutku  zámer  odmeny  praktický,  t.  j.  máli  byt  pieseň 
taká,  ktorá  by  srdce  dievčín  slovenských  „zobudila,"  tedy  načim 
k  tomu  —  jako  sami  poznamenávate  —  sila  ducha  básnického  ne- 
obyčajná, nevšednia:  akže  ale  len  o  to  ide,  aby  mladé  sily  probo- 
vaiy  a  cvičily  sa  v  umelectve  poézie,  tedy  docela  jináč  stoja  po- 
dané kúsky  pred  obličajom  kritiky. 

V  prvňom  páde  nemôže  obstáť  žiadna  z  nich;  v  druhom  páde 
bych  radil  podržať  ešte  odmenu,  aby  viac  mladých  poetov  ešte 
súčastnilo  sa  v  súbehu.  Vystavená  odmena  donesie  tak  hojnejšie 
ovocie. 

Pod  číslom  3  podaná  báseň  je,  pomerne  ku  1  a  2,  pravda, 
najpodarenejšia.  Ideli  o  pochvalu  —  zas  len  pomerne  k  ostatním, 
slabším  —  zasluhuje  ju;  ideli  o  uverejnenie  tlačou,  tam  i  druhá 
i  tretia  zbaví  —  odmena  sa  tretej  len  tak  môže  dať,  ak  už  na  ďalej 
odložená  byť  nemôže.  Zo  stanoviska  všeobecného,  umeleckého,  — 
ako  ani  z  praktického  --  nedosahuje  žiadna  z  nich  k  vencu  bobko- 
vému. 

Vo  všetkých  primálo  básne;  vo  všetkých  chybuje  plastika, 
okrúhlosf,  blesk  myšlienky,  moc  čahajúca  k  srdcu  driemajúcemu, 
sriadenosť  logická,  samorostlosť  a  to,  čo  Nemci  vravia  „non  c  i  n  o  m 

Kozumovanie  dôvodmi  nemá  miesta  v  básni ;  nárek  a  beda  od- 
strašuje a  plaší  útle  duše,  sťa  srny;  veľkoleposť  idey  budúcnosti 
v  Slavianstve  leží  za  obzorom  poňatia  dievčiny.  rČo  malo,  to  milo," 
vraví  duša  ženská.  Obrov-goliášov  ľakajú  sa  oči  dievčie:  bláznivú 
radosť  majú  v  laskaní  nemluvniatok. 

Dôvernú  žiadosť  Vašu  o  prepracovanie  alebo  ponapravenie 
trebas  ktorej  z  poslaných  básní,  nemôžem  vyplniť.  Je  to  preťažko, 


97 


je  to  nemožno,  —  je  to  ale,  jako  sa  domnievam  —  pri  prácach 
o  odmenu  sa  uchádzajúcich,  ani  nedovoleno.  Čo  sa  napraví,  to 
nenie  zásluha  pôvodcova ;  čo  sa  pokazí,  to  nesmie  sa  jemu  za  vinu 
pokladať:  má  tedy  všetko  prísť  pred  súd  vo  svojej  primitívnej 
podobe. 

Dovolíteli  tu  ješte  jednu  štvrtú  báseň  k  ostatním  konkurrentkám 
pripojiť?  Podal  mi  ju  tým  cielom,  u  mňa  pred  krátkym  časom 
pobavivší  sa  Jul.  Hlaváč,  —  teraz  vo  vojanskom  pluku  strelcov 
(Jäger)  vo  Viedni  postavený.  Zdá  sa  mi  táto  nad  iné  lepšia,  —  ač 
všetkým  požiadavkám  tiež  nezodpovedá. 

„Povzbudenie"  je  slovo  básne:  toto  má  uchytiť  poet.  Nahovárať, 
prehovárať,  rozumovať:  to  tá>  ktorá  spí,  nepočuje.  Krikom  a  treskom 
zobudí  sa  síce:  ale  namrzí  sa,  nahnevá  sa  a  uteče.  Spiacej  treba 
vyčariť  pred  oko  duše  obraz  anjelský  vo  snách,  —  aby  zobudila  sa 
rozkošno  a  vzdychnúc  videla  ho  a  objala  v  skutočnosti  —  pred 
sebou  stojací,  —  alebo  zaspievať  pieseň,  ktorá  by  šumom  blaho- 
8lavenstva  oddúchla  mhly  driemot  dievčiny,  aby  táto  zalúbila  sa 
i  do  piesne,  i  do  pevca,  i  do  národa  piesne  tej  a  pevca  toho.  A.  t.  ď. 
Mimo  toho  daly  by  sa  upotrebiť  myšlienky  príbuzné,  na  pr.  deva 
blúdiaca  —  deva  v  cudzine  —  deva  v  náručí  a  zajatí  vraha,  ma- 
cochy —  deva  neverná  —  a  toho  protivy.  Tvorivosť  a  nálezčivost 
básnikova  strany  formy,  to  je  prvé ;  druhé  je  prevedenie  myšlienky 
v  rozvrhu  (plánu)  a  slohu. 

Ostatne,  žeby  jednou  —  už  trebas  anjelskou  —  piesňou  malo 
sa  docieliť  obrátenie  neupovedomených  alebo  práve  odrodilých  Slo- 
veniek, —  na  to  viem  že  nemyslela  šľachetná  darkyňa  dvojdukáto- 
vej  odmeny.  —  Ale  „gutta  cavat  lapidem  —  non  vi,  sed  saepe 
cadendo."  — 

Moja  mienka  konečne  —  dla  všetkého  —  bola  by  tá:  pokusy 
tieto  poetické  vložiť  do  repertoiru  „Junoša"  a  naložiť  s  nimi  zá- 
roveň ako  s  inými  prácami.  Odmenu  ale  —  dva  žltáčiky  —  vyvesiť 
ešte  raz,  a  potom  ešte  raz  —  hodne  vysoko.  Mecénov  málo :  treba 
s  prémiami  trochu  skúpiť  a  špekulovať. 

Ostatne,  Pán  Boh  pomáhaj  vzletom  „Junoša"  i  Vašim  ku  sláve 
národa  i  Vašej!  Blahoslavstvujte  s  Bohom! 


Váš 


sluha  a  brat  pokorný 
Braxatoris. 


■HU' 


98 


Srdce!  — 

Od  Hviezdoslava. 


Srdce,  srdce  zášťou  lósu 
zurážané,  utrápené!  — 
A  ani  len  príčin  nevieš: 
tie  údery  vlastne  čo  sú, 
počo  padlý?  prečo  jích  trest? 
začo  tvoje  utrpenie? 

Bolos*  skromné,  bolos'  tiché, 
podriadené  vyššej  vôli; 
neznalo  si  Iahkomysle, 
nechodilo  v  hlúpej  pýche : 
a  preds'  kára  zastihla  ťa, 
a  kam  šľahla,  bolí,  bolí . . . 

Až  v  detinskej  úprimnosti 

obzeralos'  východ  boží, 

poskakujúc,  úfajúc  sa; 

ale  prišli  mrcha  hosti 

preds'  len,  čiernych  mračien  príval 

a  po  krásnom  bolo  zboží! 

Nielen,  čo  si  zavieralo 
v  tej  nádeji,  že  sa  splní, 
do  komôrky  svojej  tajne; 
lež  čo  kedy  nebo  dalo: 
i  to  spálil  oheň  súžby, 
i  to  shltly  zhubné  vlny! 

Stál  som,  kým  tak  trielil  víchor, 
stál  čo  strom  u  pustej  cesty, 
ukláňal  sa  jeho  skuby; 
ponečase,  pravda,  ztíchol  — 
ale  kedy?  ked  obkliesnil, 
rozvial  drahé  ratolesti . . . 

Jedno  bolo  tvojou  vinou: 
Zdobilos'  sa  poľným  kvietim, 
v  nástroj  hudby  menilos'  sa  — 
Však  či  to  nie  Hospodinov 
bol  zyv?  úkol  vykázaný 
jeho  tvorčím  uzavretím? 


Škorván  z  brázdy  denne  vzlieta 
s  piesňou  slávy,  srdca  kusy 
pohadzujúc  zorí  nivou; 
hviezdnej  noci  citné  dieťa, 
slávik  kvíli,  v  túžbu  spriada 
dušu  —  prečo?  lebo  musí. 

I  kto  že  by  preto  tomu 
zahatať  chcel  oné  žrielo, 
z  nehož  svitá,  jak  on  peje? 
Kto  by  kázal  durkat  hromu, 
že  v  slávičej  duši  skryté 
varyto  sa  rozzunelo?  — 

A  čí  nástroj  tvoj  je  slabý, 
srdce  moje,  tamtých  zvukov 
nedosiahol,  nedosiaha? 
preto  povel;  zdrt  ho,  zabi? 
Možno,  možno,  ba  tak  iste! 
biedne  srdce,  pukni  múkou 

Otrávené  tvoje  city, 
zahanbená  každá  snaha, 
chladneš,  zmlkaš,  odriekaš  sa; 
rozpadla  sa,  nit  po  niti 
letí  vetrom,  mizne,  hyne 
neutkatá  prädza  blaha  . .  . 

Srdce!  —  srdce  úderami 
'  usúžené,  doráňané! 
dospelo  si,  dotúžilo  — 
Och,  a  jak  sme  v  biedach  sami! 
chceš  ukájať :  však  ni  nevieš, 
ku  ktorej  prv  siahnuť  rane?  — 


Listy  z  Čiech. 


V  Prahe  dňa  13.  januára  1890. 

lý  medzinárodný  hosť  vytrvanlive  obchodŕ  všetek  verejný 
život  u  nás:  chrípka  na  ulici  i  v  domácnosti,  chrípka 
v  kaviarni  i  v  hostinci,  chrípka  v  školách  i  úradoch, 
chrípka  v  divadle  i  baloch.  No  literatúry  a  umenia  akosi  sa  ne- 
týka ;  noviny  veselo  vychodia,  nosiac  štatistiku  chorých  a  uraretých, 
obrázkové  týždenníky  majú  zvyčajnú  tvár,  kníhkupci  Bviežo  na- 
pĺňajú výkladné  škryne,  a  výstavky  obrazov  pravidelne  premieňajú 
svoj  príťažlivý  tovar. 

Vianočná  literatúra  tohoročná  číslom  kníh  dosť  zaostala  za 
rokmi  minulými,  ľodujímavosf  nakladatelská  chabne.  Nedávno  pri- 
bohato  sa  začalo,  rátalo  sa  na  privelké  obecenstvo:  posiaT  ho  niet 
Dnes  vždy  ešte  hlavne  študent,  učiteľ,  mladšia  vrstva  ženská  a 
knižnice  spolkové  sú  odberateľmi  spisby  belletristickej.  Cím  viac 
groša,  tým  menej  záujmu  za  vec,  o  šľachte,  ktorá  temer  nič  ne- 
šľakuje  iitenlrny  a  umelecký  život  Český,  ani  nehovoriac. 

Teda  nových  kníh,  keď  si  odmyslíme  nekonečné  množstvo  det- 
skej literatúry  obrázkovej,  rok  od  roka  prekladmi,  kompiláciami, 
opracovaniami'  vo  veľkom  dorábanej,  niet  vela.  Äledzi  nimi  však 
predsa  je  nejeden  zanfmavý  zjav,  o  ktorom  zvedeť  dobre  padne  aj 
nášmu  ct.  obecenstvu. 

Palmu  zo  všetkých  kníh,  na  vianoce  uchystaných,  iste  si  od- 
nesie skvostný  spis,  vydaný  grošom  Ústrednej  matice  školskej, 
,Našim  dčtom,'  ktorý  podarené  zredigoval  dobre  známy  nám  Slo- 
vákom básnik,  professor  Franko  Táborský,  a  Šumné  vystrojila  oficína 
Ottova.  Trinásí  predných  spisovateľov  tunajších  má  tam  svoje 
práce  veršom  i  prosou;  zo  desať  vynikajúcich  maliarov  sprevádza 
jich  illtislráciami;  Karol  Uendl,  šťastný  hudobný  skladateľ,  pridal 
,Šest  ptsnl  pro  mladý  svéť.  Všetko  tam  máte,  čo  chcete:  pekné 
drobné  verše  od  Táborského,  Sládka,  Heyduka,  Vrchlického,  IUisa 
(slovenský  motív),  (ieisslovej;  rozprávku  v  arabskom  štýle  od  Zeyera 
a  poviestku  v  domácom  kroji  od  Krásnohorskej,  historické  obrazy 
od  Ii.auna  a  .Tiráska,  prírodopisné  a  cestopisné  črty  od  Kafku, 
dra.  Kurai  a  Koŕenského.  Najmä  ostatní  dvaja,  prvý  v  článku  pesto- 
vaní /deókovo  o  prázdninách',  druhý  v  ruských  cestopisných  obráz- 
koch ,Na  Volze'  podareno  udreli  na  populárny  tón.  Redakcia  mala 
ozaj  šťastnú  ruku:  z  knihy  veje  silný  národný  duch,  krášla  ju 
pukne,  ba  krásne  obrázky,  dieťa,  a  síce  dieťa  od  10  do  80  liet, 
každý,  kto  priateľom  zdravého  čítania,  rád  ju  vezme  do  ruky.  A 
čo  si  v  knihe  ešte  veľmi  ceníme,  sú  ukážky  zo  štylistických  prác 
Tolstého  žiakov  jasno-poľanských  {■/,  jeho  čftanok),  tie  drobné,  ue- 
obyčajno  zauímavé,  klassicky  jednoduché  a  predsa  pôsobivé  článočky, 
a  Dickensova  chýrna  vianočná  povesť  ,s  duchami'  —  ,Koleda.'  Ako 


101_ 

romány  Dickensove  uaprick  podareným  jednotlivosfam  nevedia  sa 
vymotať  z  komposičných  nepravidelností  a  zdĺhavostí,  tak  drobnejšie 
jeho  obrázky  so  svojimi  nezabudnuteľnými  realistickými  figúrami, 
majstrovsky  kreslenou  scenériou,  neodolateľným  humorom  a  hlbokou 
mravnou  ideou  sú  čítaním  krásy  nevädnúcej.  Ten  starý  Londýn 
v  ostrej,  štipľavej  mlhe  decembrovej,  ten  protivný  starigáň  Skruž, 
škývražný,  že  by  ho  ničím  nepohol,  tie  jasavé  štedrovečerné  vý- 
javy a  zase  potriasajúce  scény  mátožné,  ktoré  z  človeka  zatvrdnu- 
tého spravily  priateľa  úbohých  a  trpiacich  —  to  nik  tak  nevie  vy- 
rozprávať a  vj maľovať,  ako  Dickens.  Naozaj,  milé  teplo  veje  z  tej  knihy ! 
No  zkrsla  aj  pŕhľava  vo  vianočnej  literatúre.  Ani  by  ste  to 
v  nej  nešípili:  knižočka  pekne  illustrovaná,  čisto,  nevinno  tlačená, 
a  predsa  koľko  v  nej  šľahov  v  pravo,  v  ľavo,  hore  dolu !  Svätopluk 
Čech,  naj  obdarenej  ši  zo  žijúcich  poetov  českých,  oddal  sa  do  spolo- 
čenských bied  a  položil  na  vianočný  stolík  allegoricko-satirickú 
báseň  ,Kratochviluá  histórie  o  ptáku  Velikánu  Velikánovičovi.1  Ob- 
medzený rozum  občiansko-kocúrkovský,  nekonečné  škriepky  poli- 
tických strán,  ruvačky  učených,  výčiny  žurnalistiky,  všeliaké  miestne 
bôle  a  tône  tunajšie  —  všetko  vyrozprával  v  báječnej  histórii  o  ču- 
desnom, magistrátu  jednoho  mesta  až  hen  z  Kieva  prislanom  vajci, 
z  ktorého  vykľulo  sa  ešte  čudesnejšie  vtáčisko  a  nevídanosíou  svojou 
pomútilo,  pobúrilo,  na  strany  potrhalo  najprv  učených  i  p.  t.  pu- 
blikum, a  škodami  i  uezdobami,  ktoré  v  meste  narobilo,  všetku 
verejnú  mienku  vôbec,  až  konečne  žurnalistika  ho  zniesla  zo  sveta. 
Veľa  štiplavých  pekných  jednotlivostí  (bár  satira  Cechová  viac 
šteglí  než  páľh,  no  málo  určitosti.  Kto  je,  čo  je  vták  Velikán 
Velikánovič?  Žurnalistika?  Tá  ho  sama  skántri.  Verejná  mienka 
lebo  verejná  mravnosf?  Tú  predsa  nespasí  novinárstvo  od  básnika 
ešte  nižšie  položené.  Nezdravé  opičenie  sa  po  módnej  cudzine  ?  Od 
východu  ona  predsa  neprichodí.  Ešte  nik  nevedel  povedať,  čo  si 
poet  pod  vtákom  myslel.  S  allegoriou  Svätopluk  Čech  nemá  šťastia. 
Už  o  ,Slaviť  jeho  hovorili  právom,  že  nevedno,  čo  to:  či  loď,  či 
ideálno  a  či  skutočné  Slavianstvo.  Aj  akási  neodškriepna  šablono- 
vitosť  pozerá  už  z  Cechových  ostatných  diel ;  u  chýrnych  ,Broučkov' 
pozorovalo  sa  to  napospol,  bár  nevyslovovalo,  —  škoda  by  bolo  po- 
nížiť úroveň  posiaľ  čestne  držanú.  Za  to  jednotlivosti  ,Kratochvilnej 
histórie1  sú  veľmi  chutné:  siahy  na  malé  velikášstvo,  na  poklonko- 
vanie mocným  tohoto  sveta  s  hŕbou  ,zásluhl  pod  pazuchou,  na  po- 
vrchnú robotu  básnickú,  na  ,vedu',  ktorej  podporou  je  osobná  na- 
dávka lebo  žurnalistický  humbug  (mnohí  chcú  videť  v  tejto  časti 
básne  fotografiu  nedávneho  boja  o  pravosť  tak  zvaného  Rukopisu 
Králodvorského)  atď. 

,Pŕedci  udatní  kdys  bojovali  slávne 

na  bojištích  sterých  palcáty  a  cepy, 

vnuci  na  papíŕe  rvou  se  neúnavné 

spílánim  a  hanou,  pomluvou  a  klepy, 

vysocí  a  nízcí,  učení  a  prostí, 

a  snad  nejhuŕ  ti,  kdož  kážou  o  svornosti ; 


102 

a  tak  uvykl  již  národ  pusté  vŕavé, 
nadávek  a  klevet  každodenní  strave, 
že  se  nezardívá,  nechví  ošklivostí, 
jehož  nesnesla  ni  žalúdková  blana 
všechno  trávícího  ptáka  Velikána.4 

Zišlo  by  sa  i  nám  vycitovať  ešte  nejedno  miesto  z  básne.  Len 
obrázky  Olivové  mohly  byť  vari  trocha  decentnejšie! 

Za  to  illustrácie  ku  klassickej  ľudovej  piesni  ,Osiŕelo  díté  o  pňl- 
druhém  lété',  ktoré  vo  fóliu  previedol  Mikuláš  Aleš  (vyšlo  nákla- 
dom Ľudovíta  Masaryka  v  Hustopeči),  sú  znamenité.  Je  známo,  ako 
dokonale  Aleš  sa  vyzná  v  slavianskom  ornamente.  I  tu  kroj,  okolie, 
celá  nálada,  zachytené  veľkými  kontúrami,  verneillustrujú  slovo  piesne. 

Ked  už  sme  pri  veršoch,  spomíname  malú  knižočku,  ktorá 
v  dakolkých  týždňoch  vyšla  v  druhom  vydaní:  Sládkove  ,Selské 
písne  a  České  znelky4  (nákladom  Ottovým).  V  drobnej  piesni  lyrickej 
Sládek  je  velmi  šťastný.  Hoc  dakedy  aj  pasuje  sa  s  tvrdým  slovom 
a  drkotným  rytmom,  verše  jeho  vždy  znejú  precíteno  a  pravdivo. 
Sládkove  sedliacke  pesničky  nekoketujú  s  ľudom.  Ozýva  sa  z  nich 
i  tvrdá  robota  a  opustenosť  českého  roľníka,  i  neveselé  rozpomienky 
jeho  dejinné,  i  prírodná  postať,  jediná  priateľka  a  živitelka  jeho. 
Veru  sme  dávno  nečítali  v  tunajšej  poesii  veršov  tak  hlboko  pre- 
cítených. Jích  pravda  ťažko  zaľahne  na  srdce.  Aj  druhý  cyklus, 
, České  znelky,'  priamo  a  smelo  vyslovujú  autorove  myšlienky  o  vše- 
tkom živote  tu  doma.  Miesto  charakteristiky  kladiem  sem  sonet  IV : 

,Co  vzal  nám  kdo,  co  zašlapal  nám  v  blato, 

co  jedny  lkáním,  druhé  plní  studem, 

to  žalozpévy  už  si  nevyhudem: 

kdo  muž,  si  vezme  zas,  co  bylo  vzato! 

V  nás  jako  v  jiných  žití  vrchovato, 
nač  zbabelé  lkát  stále  nad  osudem  — 
ten  dáva  všem,  jen  co  si  vydobudera: 
žebráku  hňl  a  kovkopovi  zlato. 

Což  nemáme  svých  polí  rodnou  pňdu, 

nemáme  ruce,  mozky  jako  jiní, 

železo  na  pluhy  i  na  oruží?  — 

A  stále  vrávoráme  jako  v  bludu 

pést  líbajíce,  která  krivdu  činí. 

,Jsine  otroci,'  se  kričí.  ,Kde  jsou  muži?' 

Takýto  tón  panuje  v  Sládkových  veršoch.    Ničmenej  celok  do- 
znieva harmonicky  (sonet  XIV): 

,0  pŕijde  jaro  zas  na  české  luhy 
s  úsmévem,  jasem,  plno  rodné  sily, 
a  zelení  a  kvétem  nad  mohyly 
vše  vyklíči,  co  dnes  tam  spí  sen  tuhý. 


103 

V  prsť  volnou  zaorou  zas  české  pluhy 
a  s  hnedých  rolí,  které  pot  náš  píly, 
my  sami  budem  sklízet,  co  jsme  šili, 
a  volni  volných  budeme  zas  druhy. 

Zas  pŕijde  jaro  a  pod  krovy  letem 
k  nám  navráti  se  iníru  vlaštovice 
a  večer  déd  vyprávét  bude  détem, 
jak  hrát  si  búdou  v  jeho  šedých  vlasech, 
o  zeme  české  dávnych,  smutných  časech, 
jak  byly  kdys  —  a  nevráti  se  více.' 

Silné  presvedčenie,  ktorému  tu  i  tu  padá  za  obeť  aj  poesia, 
vyviera  tiež  z  veršovnej  sbierky  ,Stezky  a  túžby,4  ktoré  Jan  Pe- 
líšek  podáva  českomoravskému  evanjelictvu4  (v  Císlavi,  nákladom 
vlastným).  Je  to  zriedkavý  zjav,  knižka  veršov  tak  čisto  tendenč- 
ných a  predsa  nie  všedných.  Sú  skladané  zväčša  na  motta  z  Písma, 
a  verne  odkrývajú  myšlienkový  svet  českých  evanjelikov,  j  ich  žiar 
z  klesania  nábožnosti  predošlých  storočí  a  j  ich  opustenosť  medzi 
svojimi.  Mnohé  majú  aj  sviežu  politickú  príchuť: 

,A  pro  deti  nejlepších  heroň  svých, 
to  pro  nás,  pro  kalicha  plémé 
že  nemá  leč  ústrk  a  jizlivý  smích 
ta  nynéjší  Husova  zeme  — 

spevec  žiali  v  citnej  piesni  ,Co  nás  bolí4.  — 

Z  preložených  veršov  uvádzame  , Výbor  z  básní  Ivana  Vazova1, 
ktoré  z  bulharčiny  preložil  J.  Voráček  (v  Ml.  Boleslavi,  nákl.  Joz. 
Zvikla).  Väzov,  teraz  asi  štyridsiatnik,  je  tiež  obeť  samostatného4 
Bulharska,  ktoré  bránil  so  zbraňou  v  ruke  a  kde  mu  otca  i  mater 
zabili,  brata  dôstojníka  zastrelili,  ba  zkade  on  sám  musel  ratovať 
sa  do  Ruska.  Spieva  o  kráse  domoviny,  kde  kazanlické  ruže  bro- 
nejú  sa  pod  sňahom  Balkánov,  o  dlhom  jarme,  o  konečnom  vy- 
svobodení  z  neho  a  opätnom  sklamaní.  Verše  jeho  nie  sú  bez  cu- 
dzích ozvukov  (francúzsku  novšiu  poesiu  v  nich  badať),  no  poet 
cítil,  čo  spieval.  Tie  jednoduchšie  jasno  označujú  Iudovú  pieseň  ako 
svoj  vzor,  tak  na  pr.  spev  pospolitých  Bulharov,  vítajúcich  ruských 
osvoboditelov :  ,Zdrävstvujte  bratušky!4 

Jaroslav  Vrchlický  podal  zase  sväzok  prekladov,  tento  raz  verše 
chýrneho  umelca  italskej  renaissancie,  Michelangela  Buonarottiho 
(nákl.  Bursíka  a  Kohouta).  Preklad,  ako  u  tohoto  básnika  napospol, 
ktorý  i  najfažšiu  formu  prekonáva   hravo,   číta  sa  velmi  príjemne. 

Lež  dosť  už  o  veršoch,  aby  sme  stihli  aj  k  prose.  Z  noveli- 
stických  knižiek  ostatného  času  niet  vela  potešenia.  Čudná  móda 
vyhodila  na  povrch  i  také  nepodarené  decká,  ako  ,Vilímkovu  Illu- 
strovanú  knihovnu  rodinnú4,  ktorej  prvé  číslo  rozpráva  všelinejaké 
histórie  z  blázinca,  nalezinca  a  pôrodnice!  Autor  týchto  vecí,  Ru- 
dolf Kronbauer,  je  mladý  literát  a  podáva  teda  najlepšie,  čo  má, 
rodine.    Ale  rád  by  ch  videl   ,rodinu,4   ktorá  vyloží  si  na  stôl  tieto 


104 

skvostiie  vytlačené,  elegantne  illustrované  sositky.  Keby  v  tom  bolo 
aspoň  kus  životnej  pravdy,  bár  naturalisticky  neotesanej:  no  číro- 
čistý  shon  za  effektom.  Škoda,  že  nenašiel  sa  posial  žurnál,  ktorý 
by  bol  upozornil  na  tieto  krivé  cesty! 

Za  to  uie  síce  belletristická  v  užšom  smysle,  no  znamenite  po- 
učná je  nová  knižka  Jána  Herbena  , Moravské  obrázky1  (nákladom 
Ottovýmj.  Spisovateľ  vybral  tu  staršie  i  novšie  svoje  práce  národo- 
pisu^ a  podal  jich  v  dvoch  dieloch,  ako  ,Kus  jižní  Moravy*  a  ,Mezi 
aristokraty;.  Herben  je  vedia  brnenského  direktora  Franka  Bartoša 
najpovolanejší  z  moravských  ethnografov.  Svoj  rodný  kraj  i  ľud 
pozná,  ako  sám  seba.  Dedinu,  obyvateľov,  dom,  prírodu,  zvyky, 
ihry,  sviatky  dokonale  maluje  v  milých,  okrúhlych  obrázkoch,  ktoré 
prekvapujú  plastikou  dobrého  novellistu  a  vernosťou  svedomitého 
pozorovateľa.  Osoby  jeho  hovoria  barvistým  dialektom  —  to  po- 
učnú hodnotu  knihy  dvíha  neobyčajne.  V  celku  dielce  Slovákovi 
veľmi  svmpathické. 

Bielemu  nášmu  pohlaviu  dobre  by  sa  čítala  knižka  ,Rady  do- 
spelým dívkám1,  ktoré  z  francúzskej  pôvodiny  panej  ľ ourdonnovej 
preložila  a  tuším  aj  vlastným  nákladom  v  Olomúci  vydala  Brnen- 
čianka  Maria  Kaniinských.  Sú  písané  bez  protivnej  nemeckej  slad- 
kosti a  sentimentálnosti,  s  francúzskou  noblessou,  sviežo,  priamo, 
no  odmerane  a  diskrétne.  Hovoria  o  všetkveh  temer  stránkach  vv- 
chovy  dievčaťa,  o  vedení  domu  mladou  paúou,  o  zábavách,  robote, 
šatení  sa,  lekture.  Spisovateľka  odporúča  čítať  hodne  reálneho,  po- 
učného, cestopisy  a  históriu,  a  čo  sa  tyče  belletrie,  je  oduševnená 
etiteľka  zdravej  idealistickej  knihy,  naturalistov  nenávidí,  a  vzhľa- 
dom k  útlej  duši  dorastajúceho  dievčaťa  má  istotne  pravdu.  Nie 
všetko  každému! 

Ked  k  tomuto  pridáme,  že  Tol stého  spisy  v  českom  preklade 
pekne  napredujú  (, Vojna  i  inir1  prekladom  Mrštíkovým  chýli  sa  ku 
koncu,  ,Anny  Kareniny'  vyšiel  v  podarenom  prevode  Jaromíra  Hru- 
bého, vrátivšieho  sa  sem  nedávno  po  niekoľkoročnom  pobyte  v  Betro- 
hrade,  sväzok  prvýj,  a  že  literatúra  česká  dostane  konečne  aj  dobrý 
preklad  všetkých  spisov  Puškinových  od  mladého  amerikánskeho 
žurnalistu  V.  Á.  Junga,  spomenuli  sme  všetko  pozoruhodnejšie  z  tu- 
najšej belletrie  ostatných  čias.  — 

I)ivadlo  za  panujúcej  epidémie  bolo  v  hodnom  pomykove.  Te- 
mer všetky  lepšie  sily  rad  radom  ochorely,  a  v  hľadisku  zívala 
poriadna  prázdnota.  Pri  tom  všetkom  dostala  sa  na  scénu  aj  no- 
vinka, no  aká  novinka!  Spisovateľ  obľúbených  noviel,  dobrý  štylist 
a  hľadaný  humorist,  pán  Iranko  Herites,  mohol  sa  presvedčiť  zo 
svojho  fiaska,  že  obrážtek  do  besednice  a  dráma  sú  veľké  rozdiely. 
Je  až  nepochopiteľno,  ako  iutelligentný  spisovateľ  mohol  ukázať 
takú  neznalosť  základných  požiadavkov  dramatického  tvorenia,  ako 
to  odhalilo  jeho  štýraktové  kriminálne  dráma  ,Téžké  stíny1,  pred- 
stavené prvý  (a  vari  aj  ostatný)  raz  díia  7.  t.  m.  v  Národnom  di- 
vadle. Nemožnosť,  životná,  logická  i  poetická  nemožnosť  za  ne- 
možnosťou! Obecenstvo  smialo  sa  pri  najvážnejších  miestach,  a  ked 
neočakávane,  takmer  v  polovici  výjavu,  spadla  opona,  zaznelo  jedno- 


106 

hlasné  ,ah4  zo  všeobecného  prekvapenia.  A  čo  bolo  najčudnejšie, 
napriek  úplnému  fiasku  klaka  (nepochopiteľno,  že  Národnie  divadlo 
potrebuje  klafeú!)  hore  na  postranných  galériách  veselo  tlieskala  a 
hercov  vyvolávala  —  obecenstvo  mohlo  syčať,  kašlať  a  nohami  šú- 
chať, koľko  len  chcelo.  —  Kritika  zachovala  sa  všeliako:  jedni 
mlčali,  druhí  vykrúcali,  tretí  —  tých  bolo  najmenej  —  povedali 
pravdu.  Najsmelšie  hovoril  recensent  ,Národních  Listov1:  ,Nezbývá 
než  pŕiznati  zkrátka  a  bez  okolkú:  kus  je  slabý,  tak  slabý,  že  mu 
není  pomoci,  ani  napred,  ani  v  zadu  a  z  žádné  strany,  je  naprosto 
nemožný.1 

Priali  by  sme  všetkej  tunajšej  kritike  toľko  priamosti.  Od 
mladších  čias  Nerudových  divadlo  a  belletria  česká  nemalý  tak  po- 
darených, samostatných,  vtipných,  vec  voždy  do  samého  jadra  triafa- 
júcich kritík,  ako  sú  práce  Jozela  Kuffnera  (písané  pod  šifrou  š) 
v  spomenutom  žurnále.  Už  jeho  spôsob  slohový  je  originálny,  lapí 
vždy  celý  záujem  čitateľov,  a  všestranné  vzdelanie,  ostrý,  vnikavý 
úsudok  i  duchaplný  vtip  kritikov  nezostane  nikdy  bez  účinku.  Je 
prísne  nestranný  —  vlastného  brata  by  rovnako  nemilosrdne  vy- 
obracal.  Vzácna  literárna  sila! 

Pri  tej  príležitosti  schodí  mi  na  um,  ako  nedávno  ,Gazdina 
róba4,  podarené  dráma  panej  Gabriely  Preissovej,  málo  milosti  bolo 
došlo  u  istých  mlčiacich  teraz  pánov  kritikov.  Práca  tá,  látkou  zo 
života  moravských  i  pohraničných  uhorských  Slovákov,  je  aj  nášmu 
obecenstvu  známa  zo  zpráv  našich  ,Národných  Novín4.  Mala  čestný 
úspech,  prešla  niekoľko  ráz  cez  javisko,  a  vyšla  už  aj  tlačou,  ako 
XVII.  číslo  ,Repertoiru  českých  divadiel4  (nákl.  Šimáčkovým).  Nič- 
menej  pán  Lier,  zababušený  do  mena  Aliquis,  takto  vôbec  známy 
,priateľ4  vecí  slovenských,  v  ,Lumírec  zle  nedobre  šomral  na  diva- 
delnú direkciu,  prevádzajúcu  zbytočný  vraj  ,kultus  arabesek  na 
kalhotách4,  ktorým  kvetistým  zvratom  chcel  naznačiť,  že  škoda  tak 
pekného  vystrojenia  kusu  zo  vzdialeného  slovenského  života,  prvo- 
tine spisovateľky,  ktorá  je  kdesi  až  tam  na  ztratenej  periférii  mo- 
ravskej, v  susedstve  čudákov  Slovákov.  To  vraj  ľa  ešte  odmena  za 
,posméch,  kterým  Slováci  pri  každé  príležitosti  naše  písemuictví 
stíhaj  í.4  (Ja  čítam  temer  všetko,  čo  u  nás  vy  chodí,  no  o  takom  po- 
smechu som  posial  nič  nechyroval!)  Nebolo  by  statočnejšie,  keby 
takí  Aristarchovia  nabrúsili  svoj  kritický  nožík  pri  podobných  ve- 
čeroch, ako  bol  7.  t.  m.?  — 

Ale  dosť  vari  nateraz.  Budúcne  zas  o  dajednej  druhej  stránke 
tunajšieho  života. 

Jaroslav  Vlček. 


— *$♦- 


106 


BESEDA 


Slovinská  literatúra  v  rokoch  1888  a  1888. 

Ako  u  malých  národov  vôbec,  i  u  Slovincov  duchovný  život 
sústredŕmje  sa  hlavne  v  časopisectve.  My  Slovinci  máme  dva  den- 
níky, a  síce  „Slovenskí  Národ",  vydávaný  už  23.  rok  v  Lublani 
nákladom  „národnej  kníhtlačiarne",  tohoto  času  redakciou  Jána 
Železnikara,  a  „Slovenec",  vychádzajúci  tiež  v  Lubľani  už  18.  rok, 
nákladom  katolíckeho  kníhkupectva.  „Slov.  Národ"  drží  sa  stano- 
viska liberálneho,  je  orgánom  „mladých"  a  v  spore  svojom  so  „sta- 
rými" má  dosť  smutnú  minulosť.  Predplatiteľov  ma  málo  vyše  800, 
ročná  predplafná  cena  obnáša  15  zl.;  možno  ho  považovať  za  orgán 
štyroch  národovcov:  dra.  Tavčara,  Jána  Hrybara,  dra.  Vošnjaka  a 
redaktora  Železnikara,  v  širšom  obecenstve  nemá  populárnosti ;  de- 
ficit jeho,  ročne  asi  2000  zl.,  zaokry  va  nár.  kníh  tlačiareň.  Obľúbe- 
nejší je  „Slovenec",  založený  1873.  roku,  keď  slovinský  národ  roz- 
delil sa  na  dve  strany  (starých  a  mladých),  a  síce  založený  na  ob- 
hajovanie stanoviska  „starých".  Do  1883.  roku  vychodil  len  tri  razy 
týždenne.  Redaktorom  jeho  je  Ignác  Žitnik,  vyslanec  na  krajinskom 
sneme.  Každé  dva  týždne  má  prílohu  „Domoljub",  dávanú  pred- 
platiteľom zdarma,  iným  za  80  kr.  ročne;  redaktorom  prílohy  je 
Ján  Kalan,  farár  ľubľanský. 

Z  ostatných  novín  najčastejšie  (2  razy  týždenne)  vychodí  „Edi- 
nost",  orgán  spolku  k  podporovaniu  robotníkov  v  Trieste.  Spolok 
tento  je  i  nakladatelom  „Edinosti",  ktorá  do  nedávna  bola  považo- 
vaná za  najlepší  časopis  slovinský;  stojac  na  stanovisku  konserva- 
tívno-národnom,  bránila  nie  interessy  svoje  vlastné,  lež  interessy 
celého  národa.  I  dnes  ešte  koná  značnú  službu  nášmu  národu  na 
brehu  Adriatického  mora. 

Z  týždenníkov  na  prvom  mieste  treba  spomenúť  „Soču",  pre- 
menenú nedávno  na  „Novú  Soču" ;  vychodí  v  Gorici,  velmi  všíma 
si  slavianskych  diel.  Týždenníkom  sú  i  „Novice",  založené  ešte 
roku  1843;  popri  hospodárskych  prinášajú  i  výtečné  politické  články. 
V  „Novicach"  sú  složené  celé  deje  nášho  národného  prebudenia; 
škoda  len,  že  mnohé  j  ich  ročníky  nedostať  už  za  žiadnu  cenu.  Te- 
raz stoja  ročne  4  zl.  60  kr.  V  Maribore  (v  Štýrsku)  vychodí  už 
14.  rok  politicko- hospodársky  týždenník  „Slovenskí  Gospodar". 
Je  vlastne  orgánom  Slovincov  štýrskych,  rediguje  ho  prof.  dr.  Ján 
Mlakar.  Ako  „Soča"  proti  Vlachom,  bráni  „Gospodar"  národ  a  zem 
slovinskú  proti  Nemcom.  Cena  jeho,  s  dvoma  prílohami,  obnáša 
ročne  3  zl.,  predplatiteľov  má  vyše  2300.  V  Celovci  každé  dva 
týždne  raz  vydávaný  „Mir"  vychodí  v  3000  exemplároch.  Jeho  zá- 
sluhou je,  že  slovinská  národnosť  začala  sa  prebúdzať  i  v  Koru- 
tánsku,   kde  duchovná  tma  najdlhšie  zostala.     Viac  hospodárstvom 


107 

než  politikou  zaoberajú  sa  „Dolenjske  Novice",  vydávané  v  Novom 
Meste  na  Dolensku  tiež  dva  razy  mesačne;  majú  už  tiež  značnej  ši 
počet  predplatiteľov,  stoja  ročne  1  zl. 

Medzi  časopismi  nepolitickými  prvé  miesto  zaujíma  belletri- 
stický  mesačník  „Ljubljanski  Zvon",  ktorý  síce  v  posledných  ro- 
koch mnoho  ztratil"  zo  svojej  ceny.  Nanajvýš  strannou  svojou  kri- 
tikou odpudzuje  si  obecenstvo,  ktoré  už  veľmi  ľutuje,  že  zaniknul 
v  Celovci  vydávaný  „Kreš". 

Miesto  illustrovaného  „Slovana"  začal  vycbodit  1888.  roku 
v  Lubľani  „Slovanskí  Svet",  s  obsahom  prevažne  politicko-vedeckým 
a  slavianskym,  pod  redakciou  Fr.  Podgornika.  Poneváč  „Slov.  Svet" 
nehľadí  na  záujmy  stránok,  ani  starých  ani  mladých,  bráúac  len 
záujmy  slavianske,  žičíme  mu  zdaru,  lebo  len  idea  slavianska  je 
tou  silou,  ktorá  môže  ešte  zachovať  náš  národ  pred  úpadkom. 

Pädagogické  orgány  sú  v  Maribore  „Popotnik"  a  v  Lubľani 
„Učiteljski  tovariš*1.  V  Lubľani  pre  mládež  je  „Vriec" ;  výborný 
tento  list,  ročne  za  2  zl.  60  kr.,  popri  vyberanom  tekste  má  i  illu- 
strácie.  Ozaj,  často  je  na  podivenie,  kde  berie  redaktor,  Ján  Tomšič, 
toľko  dobrých  vecí.  Ročníky  „Vrtcau  budú  najlepšou  bibliotékou 
pre  slovinskú  mládež.  Pre  mládež  dospelejšiu  a  študentov  vychodil 
už  štvrtý  rok  „Dom  in  svet".  Roku  1889.  v  Lubľani  začal  ešte 
vychodiť  pre  mládež  „Krščanski  detoljub" ;  kritika  vyhlásila  ho  za 
výborný  časopis  pre  dietky,  ktoré  teraz  už  nemôžu  sa  žalovať,  že 
nemajú  čo  čítať  v  svojom  rodnom  jazyku,  ako  bolo  ešte  len  pred 
niekoľkými  rokmi.  A  jestli  mládež  naša  zahorí  láskou  k  svojej  ná- 
rodnosti už  v  útlej  mladosti,  tak  nezpreneverí  sa  jej  ani  v  do- 
spelom veku. 

Pre  potreby  duchovenstva  vychodil  už  šiesty  rok  „Duchovní 
pastiru  v  sošitoch  3 — 4  hárkových,  roc  ne  za  4  zl.  Sem  patria  ďalej 
„Zgodnja  Danica"  a  „Cerkveni  glashenik",  pestujúci  spev  cirkevný. 
Redaktorom  tohoto  je  český  komponist  A.  Fórster,  úradujúci  pri 
ceciliánskej  škole  v  Lubľani.  „Glasbeuik"  môže  byť  dobre  redigo- 
vaný, no  čo  že  z  toho,  ked  nie  v  duchu  národnom.  V  chrámoch 
našich  doterajší  národný  spev  slovinský  chce  celkom  zameniť  la- 
tinským. 

Humoristický  časopis  bol  len  jeden,  rBrus",  v  Lubľani,  redigo- 
vaný Jánom  Železnikarom.  No  i  tento  tak  nízko  stojí,  že  snáď  bolo 
by  lepšie,  keby  ho  nebolo. 

Konečne  spomenúť  treba  orgány  c.  kr.  roľníckych  spolkov. 
Takými  sú  ľubľanský  „Kmetovalec"  (roľník)  a  gorický  „Gospodurski 
list*.  Najmä  prvý  je  rozšírený,  predplatná  cena  jeho  obnáša  2  zl., 
pre  učiteľov  1  zl. ;  má  grátis  prílohu  „Vrtnar"  (záhradník).  Okrem 
týchto  sú  ešte  v  Lubľani  slovinský  Včelár  a  Ovocinár  a  v  Štýrskom 
Hradci  Hospodár,  orgán  c.  kr.  spolku  šfeýrskeho,  ináče  len  preklad 
nemeckého  „Landboteu. 

Knižná  literatúra  bola  pomerne  chudobnejšia,  no  pre  národ 
malý,  postavený  medzi  dvoma  veľkými  národami,  nemeckým  a  vlaš- 
ským, je  i  ona  dostatočným  svedectvom,  že  žije,  chce  žiť  a  bude 
žiť.    Ešte  nedávno  tomu,    čo  u  nás  začali   vydávať    sobrané   diela 


108 

buď  ešte  živých,  buž  už  mŕtvych  spisovateľov.  Svojich  sobraných 
diel  živý  dočkal  sa  najprv  Jozef  Stritar,  pseudonymom  Boris  Miran. 
Prináleží  k  „mladým",  „Matica  Slovenska"  zdráhala  sa  vydaí  jeho 
diela  pre  jích  liberálny  smer;  vyšlý  teda  nákladom  Iubľanského 
nemeckého  kníhkupectva  Kleinmayra  &  Bamberga;  vydanie  ukon- 
čilo sa  roku  1888.  Diela  Stritara  sú  zväčša  belletristické.  Národná 
kníhtlačiareň  v  Lublani  vydala  sobrané  diela  nebohého  Jozefa  Jur~ 
čiča.  Autor  vyniká  tým,  že  látku  svojich  povestí  čerpal  výlučne  zo 
svojho  národa.  Začal  písať  už  ako  20-ročný  študent;  prvý  jeho 
román  bol  „Desiaty  brat".  Sobraných  diel  Jurčičových  1888.  roku 
vyšiel  7.  sväzok,  obsahujúci  romány  „Lepa  Vidau  a  rJán  Erazin 
Tatenbach" ;  roku  1889  vyšiel  8.  sväzok  a  v  ňom  román  „Cvet  in 
sad"  (Kvet  a  ovocie)  i  povesť  „Bela  ruta,  bel  denár".  Vnútornou 
cenou  svojich  diel  Jurčič  cfaleko  prevyšuje  Stritara. 

Vo  vydávaní  sobraných  diel  A.  31.  Slowška,  bývalého  biskupa 
a  prvého  pädagoga  slovinského,  po  4.  sväzku  nastala  pausa.  Za  to 
„Matica"  v  rokoch  1888  a  1889  vydala  po  jednom  sväzku  (1.  a  2.) 
z  diel  nebohého  Erjavca,  spisovateľa  tiež  belletristického.  Vo  vy- 
dávaní sobraných  diel  V.  Zarnika  a  Jozefa  Krilana  prestalo  sa  pre 
nedostatok  odberateľov. 

K  sobraným  spisom  treba  pripočítať  i  veršované  diela  Jozefa 
Cimpennana,  Šim.  GregorčiČa  a  Lujzy  Pesjakovcj.  Básne  prvého 
vyšlý  1888  v  Lublani  u  Giontiniho,  kritikou  boly  veľmi  dobre  pri- 
jaté; Cimperman  je  od  rokov  ťažko  nemocný,  poesia  jeho  predsa 
nezná  ničoho  o  svetobôli,  v  ktorom  zaviazli  mnohí  slovinskí  poeti. 
Právo  na  vydanie  troch  sväzkov  Gregorčičových  básní  kúpil  si  Jozef 
Gorup,  obchodník  v  Rieke,  za  3000  zl. ;  v  poslednom  čase  vyšiel 
2.  sväzok  tohoto  vydania.  Gregorčič  je  všeobecne  uznaný  za  naj- 
lepšieho básnika  slovinského;  je  kňazom,  prepoštom  v  Kobaryde, 
preto  zovň  ho  perlou  nášho  duchovenstva.  Básne  Lujzy  Pesjakovej 
vyšlý  pod  názvom  „Vijoliee". 

Koncom  roku  1888  v  Lubľani  vyšiel  román  Jozefa  Vošnjaka 
„Pobratimi".  Dej  vzatý  je  zo  Štýrska,  z  časov  národného  prebudenia 
štýrskych  Slovincov  —  význam  jeho  leží  v  predstavení  utrpenia, 
ktoré  znášame  tu  pre  zachovanie  svojej  národnosti.  Tiež  v  Lublani 
Giontini  vydal  1889.  roku  román  L.  N.  Tolstého,  „Rodinné  šťastiekt, 
v  preklade  Petra  Miklavca. 

Prof.  J.  Scheinig  v  Celovci  sobral  a  sredigoval  rNarodnr.  pesmi 
koroškich  Slovencov",  vydali  jich  Kleinmayr  Ä  Bamberg  v  Lublani 
(1041  piesní,  40t>  str.,  cena  1  zl.  50  kr.).  Zo  spisov  pre  mládež 
hodno  spomenúť  „Anjeljčck",  illustrovanň  sbierku  poviestok  a  roz- 
manitých článkov,  sošit  po  12  kr.,  poviestky  prof.  Htibada,*  „Iskrice" 
J.  Lebana;  školský  spolok  „Družba  sv.  Cirila  in  Metoda"  vydal, 
ako  3.  sväzok  svojej  bibliotéky  pre  mládež,  životopis  Valentína 
Vodníka,  prvého  básnikti  slovinského.  —  Nákladom  pädagogického 
spolku  v  Krškom  vyšiel  druhý  a  tretí  „Ročnik  pedagogični"  pre 
učiteľov.  —  Pre  ľud  obstarali  vydanie  „Vrtnarstva"  (záhradníctve), 
diela  G.  Pirca,  tajomníka  c.  kr.  roľníckeho  spolku  v  Krajine,  ďalej 
„Zbirku  domácich  zdravil"   (sbierku   domášnych  liekov  j.     U  vydá- 


109 

vatela  tejto  sbierky,  Drag.  Hribara  v  Lublani,  vyšlý  i  Piesne  srbské 
o  bitke  na  Košovom  poli,  ktoré  však  nedošly  u  Slovincov  obluby, 
akej  by  zasluhovaly. 

Z  linguistiky  možno  pripomenúc  nové  vydanie  Janežičovej  slo- 
vinskej grammatiky,  spracované  od  prof.  Jak.  Sketa.  —  „Matica 
Slovenska"  vydala  na  rok  1888  svoj  „Letopis"  a  velmi  vzácne  dielo 
„Slovinci  a  rok  1848'.  Autor,  J.  Upich,  sobral  a  kriticky  spracoval 
všetky  vážne  dáta  z  našich  pohybov  v  tomto  pamätnom  roku.  „Leto- 
pis" je  tiež  výborný;  jestli  „Matica"  tak  bude  sa  usilovat  i  dalej, 
počet  jej  členov  opát  rozmnoží  sa.  Teraz  má  jich  okolo  1500,  s  roč- 
ným príspevkom  2  zl.  Z  tejto  stránky  s  väčším  úspechom  jestvuje 
spolok  sv.  Mohora(Hermigora)  v  Celovci;  r.  1888  mal  členov  41.552, 
roku  1881)  už  40.042.  platiacich  ročne  po  1  zl.  V  poslednom  roku 
vydal  a  medzi  Tudom  rozšíril  276.252  exemplárov  rozličných  ná- 
boženských a  poučno-zábavných  spisov.  Niet  temer  chalupy  slovin- 
skej, do  ktorej  už  nebolo  by  sa  dostalo  aspoň  niečo  zo  spisov  to- 
hoto spolku.  *)  Slovenec. 

Nové  dráma  L.  N.  Tolstóho. 

V  predposledný  večer  pravoslávneho  starého  roku  u  grófa  Lva 
N.  Tolstého  na  Jasnej  ľolane,  kde  už  tolko  ľudí*  bolo  návštevou  zo 
všetkých  národo/  sveta,  rodina  a  priatelia  slávneho  spisovateľa 
usporiadali  divadelné  predstavenie.  A  hrali  nový  kus  Lva  Nikolaje- 
viča,  veselohru  „Plody  osvety"  (Hjio^h  npocBtuj,eHÍÄ). 

Večná  škoda  pre  literatúru  nielen  ruskú,  lež  i  svetovú,  že 
L  N.  Tolstoj  ešte  vždy  sotrváva  pri  svojom  stanovisku,  ktoré  bol 
zaujal  po  napísaní  svojich  veľkých  diel,  „Vojua  i  mir"  a  „Anna 
Karenina".  On  zanevrel  na  takzvané  pokroky  nášho  veku  a  s  po- 
krokmi spolu  i  na  j  ich  predstaviteľov  —  na  intelligenciu.  V  živote 
tejto  vidí  samú  lož,  falš  a  prevrátenost.  Tomuto  svojmu  presvedčeniu 
dáva  výraz  v  posledných  svojich  dielach  tak  príkre,  že  v  nich  je 
človekom  len  mužík.  Ako  to  už  známo  je  o  Tolstom,  on  —  gróf, 
aristokrat  rodom  i  duchom,  boháč,  ktorému  už  len  literárne  diela 
priniesly  skoro  100  tisíc  rubľov  (pravda,  on  tie  peniaze  i  celý  svoj 
majetok  už  bol  by  rozdal  chudobným,  keby  to  všetko  jeho  pani 
nedržala  pevne  v  ruke)  —  i  život  svoj  hľadí  prispôsobovať  životu 
svojich  milých  mužíkov,  životu  ruského  ľudu:  kope,  drevo  rúbe, 
kosí,  orie  a  chodí  v  národnom  kroji.  Pri  jeho  rozume  tak  robiť 
dá  sa  len  z  hlbokého  presvedčenia.  I  pravdy  je  mnoho  v  takom 
podvracaní  našich  pokrokov,  no  len  mnoho  —  nie  je  to  pravda 
úplná.  A  diela  jeho,  písané  v  tomto  čase,  pre  takúto  príkru  ten- 
denciu tratia  na  svojej  umeleckej,  večnej  cene. 


*)  V  Krajine,  v  Dolnom  Stýrsku,  v  juho-východnej  časti  Korutánska, 
v  Goríci,  na  území  triestskom,  v  malej  časti  Istrie  a  Uhorska  (medzi  riekami 
Kabou  a  Marou)  všetkých  Slovincov  je  1,250.000  duší.  Toľko  kníh  a  časopisov 
vydávat  —  dľa  našej  mienky  —  môžu  len  s  pomocou  svojich  spolkov.  Nám, 
Slovákom  —  tak  sa  zdá,  spolky  sú  ešte  vždy  —  „čertove  volky4*.  Red. 


110 

I  nová  dramatická  tvorba  jeho  už  názvom  svojím  („Plody  osvety") 
ukazuje,  čo  je  v  nej.  Dej,  v  štyroch  aktoch,  odohráva  sa  v  meste, 
v  dome  bohatého  pána  Leonida  Fedoroviča.  Osvietených  predsta- 
vujú, kremä  domáceho  pána,  jeho  žena  Anna  Pavlovna,  hlúpa  pani, 
bojaca  sa  pri  všetkom  len  choroby,  radiaca  sa  neprestajne  s  lekárom ; 
jej  dcéra  Betsi,  zaujatá  svetom,  zábavami;  syn  Vasilij  Leonidovič, 
darmošlap,  ktorému  ide  len  o  to,  kde  dostať  peniaze.  I  so  svojím 
priateľom  Petriščevýra  Vasilij  je  v  spolku  velocipedistov.  Keď  prvý 
raz  zjaví  sa,  Petriščeva  i  vtedy  má  u  seba ;  sú  odetí,  ako  by  z  mód- 
neho žurnála  vystrihnutí;  práve  chcú  vstúpiť  do  akéhosi  nového 
spolku,  preto  shánajú  sa  za  peniazmi  —  potrebujú  300  rubľov.  Lud 
predstavujú  Tana  a  Semen,  slúžiaci  u  Leonida  Fedoroviča,  a  traja 
sedliaci,  ktorí  prišli  z  dediny  kupovat  od  neho  zeme.  Títo,  rozumie 
sa,  sú  všetci  zdraví,  umní  a  vtipní. 

Leonid  Fedorovič  je  špiritistom,  trávi  večery  s  hypnotisérom, 
usporaduje  predstavenia,  na  ktorých  vyzývajú  duchov.  I  ked  sedliaci 
prišli  ho  prosiť,  aby  jim  predal  za  4000  rublov  zeme,  Leonid  Fe- 
dorovič chce  sa  poradit  najprv  s  duchami.  Z  tohoto  vyvinuje  sa 
dej,  ktorý  je  z  kroka  na  krok  triumfom  hidu  a  zahanbením  pánov. 
Tučná  pani  velmi  mnoho  rozpráva,  no  vždy  len  o  sebe,  o  svojich 
nervoch  a  nemociach ;  jej  syna,  Vasilija  Leonidoviča,  mrzia  peniaze, 
ktoré  sedliaci  ponúkajú  za  zeme.  Pri  špiritistickom  predstavení 
ostroumná  Taňa  vedela  navliecť  vec  tak,  že  duch  poradil  Leonidovi 
Fedorovičovi  podpísať  smluvu  so  sedliakmi. 

Veselohra  ešte  nie  je  vytlačená ;  dosial  vie  sa  o  nej  len  toľko, 
čo  napísali  do  novín  o  jej  predstavení  na  Jasnej  Poľane.  No  i  z  toho 
dostatočue  videt,  že  je  vysmiatim  spiritismu.  Jestli  dovoleno  nám 
súdiť  z  kusého  reprodukovania  obsahu,  ktoré  sme  čítali,  i  spiritis- 
mus,  túto  passiu  prázdnych  a  záhaľčivých  osôb,  slávny  autor  vzal 
si  na  mušku  preto,  aby  mohol  nad  všetko  jasnejšie  ukázať,  akí  to 
biedni  ludia  tí  predstavitelia  pokroku  a  osvety,  a  aby  k  nim  po- 
stavený pospolitý  človek  tým  jasnejšie  svietil  svojou  prirodzenosťou, 
svojím  neprekrúteným  rozumom  a  sviežim  citom.  Situácie  veselohry 
sú  z  aktu  na  akt  také,  že  lud  smeje  sa  z  čudáctva  pánov,  z  ne- 
smyslov,  ktoré  stvárajú.  A  s  Iudom  iste  smial  by  sa  i  divák.  No 
spiritismus  našich  časov  nie  je  sujetom  pre  umelca,  akým  je  Tol- 
stoj.  Iste  príde  čas,  kde  o  tejto  passii  pánov  ludia  budú  vedeť  len 
z  archívov  —  a  diela  Tolstého  malý  by  byt  večne  srozumitelné. 
Učiť,  karhať  svojich  súčasníkov  je  iste  vysoká  úloha;  no,  komu 
daný  je  posvätný  oheň,  aký  horí  v  hrudi  Lva  Nikolajeviča,  pre  toho 
najvyšším  dielom  je  slúžiť  umeniu. 


Dr.  Rački  o  ethnografli. 

Vo  valnom  shromaždení  Juhoslovanskej  akadémie,  koncom 
minulého  roku,  predseda,  kanonik  dr.  Rački  držal  reč  o  dôležitosti 
ethnogratického  štúdia. 

Podstata  liačkiho  reči  bola  asi  nasledujúca: 


111 

Juhoslovanská  akadémia,  ktorá  dosial  hlavne  zanímala  sa  sbie- 
raním  a  vydávaním  listín  a  spisov,  odteraz,  po  uvážení  toho,  že 
spísaná  literatúra  nie  je  dostatočná  predstaviť  úplný  život  národa, 
zvláštne  bude  si  všímať  Iudu,  pestovať  folklóru  (starožitnosti  ná- 
roda, povesti).  Ethnologiou  a  ethnografiou  teraz  pilne  sa  zanímajú. 
V  Anglii  vedecká  spoločnosť  vydáva  tradicionálnu  literatúru,  vo 
Francúzsku  majú  viac  časopisov  takého  smeru,  v  Nemecku  účinkujú 
ethnografické  spolky  a  vychodia  listy  k  vôli  ethnologii  a  ľudovej 
psychológii,  v  Itálii  jest  archívov  takého  obsahu,  v  Rusku,  v  Petro- 
hrade  je  spolok  zemepisný,  v  Moskve  spolky  anthropologický  a 
ethnografický.  Najnovšie  i  v  Pešti  založili  ethnografický  spolok. 

Fakta  tieto  —  hovoril  Rački  —  sú  svedectvom,  aká  je  za- 
ujatosť za  študovanie  Iudových  tvorieb.  Juhoslovanská  akadémia 
nesmie  zaostať,  nesmie  odkladať  túto  vec,  tým  menej,  lebo  za  na- 
šich časov  civilisácia  všetko  nivelluje,  a  tu  práve  národné  zvlášt- 
nosti a  tvorby  Iudu  trpia  najväčšiu  ujmu.  Dôkaz  tohoto  je  i  v  tom 
fakte,  že  tvorby  národného  ducha  čistejšie  a  hojnejšie  zachovalý  sa 
i  u  nás  vo  východnej  časti  Iudu,  kam  ten  nivellujúci  vplyv  ešte 
menej  preniknul. 

Povesti,  porekadlá  a  piesne  Iudu  z  psychickej  stránky  ukazujú 
nám  jeho  vnútornú  silu.  A  tieto  sú  predmetom  folklóry  či  tradicio- 
nálnej  literatúry,  študujúcej  všetky  národné  pamiatky,  ktoré  zacho- 
valý sa  nie  spísané,  lež  v  pamäti  Iudu,  ako  tradicia  z  pokolenia  na 
pokolenie.  S  týmto  v  spojení  treba  študovať  jazyk  Iudu  zo  stano- 
viska reálneho,  aby  sme  objasnili  minulosť  duchovného  života  ná- 
rodného: a  to  je  dialekt ologia.  Usilovať  sa  treba  vniknúť  do  duše 
Iudu.  Národný  duch  riadi  sa  dla  starých  tradicií  a  nových  ideí; 
tradície,  v  ktorých  javí  sa  charakter  národa,  sú  také  mocné,  že 
muselo  jich  šetriť  i  kresťanstvo.  Možno  povedať,  že  terajšie  mravy 
a  obyčaje  národného  života  pochádzajú  z  vyrovnania  medzi  starými 
tradíciami  a  kresťanstvom . . .  Povinnosťou  Juhoslovanskej  akadémie 
bude  starať  sa  o  ústne  podania  národa. 


Literatúra. 

Magyar  irók  élete  ós  munkái.  (Životopisy  a  diela  uhor- 
ských spisovatelov.)  Jozef  Szinnyei  st,  kustos  novinárskeho  od- 
delenia v  krajinskom  museume,  pod  týmto  názvom  začal  vydávať 
lexikálne  dielo,  ktoré  chce  obsahovať  stručné  životopisy  a  soznam 
diel  uhorských  spisovatelov  bez  ohladu  na  reč,  v  ktorej  písali. 
V  1.  sošite  sú  mená  od  Aachs  po  Andrád;  medzi  nimi  načítali  sme 
12  mužov,  patriacich  do  histórie  slovenskej  literatúry.  Sú  títo: 
Leopold  Abaífy,  Franc  Ábel  (1722—1784),  Ján  Abrahamffy  (f  1728), 
Izák  Abrahamides,  Adam  Achim,  Pavel  Adami  (1739 — 1795),  Martin 
Alth,  dr.  Ján  Ambro,  Ján  Ambrosy,  Andrej  Ambrozy,  Jur  Ambrozy 
a  Sanmel  Ambrozy.    Redakcia,  ako  1.  sošit  ukazuje,  je  nestranná. 


112 

« 

Na  dôkaz  toho  doslovne  prepíšeme  životopisné  dáta  a  soznam  diel 
Leopolda  Abaffyho,  a  síce: 

„Leopold  Abajfy,  ev.  farár  v  Slov.  Aradaci,  v  Torontálskej  sto- 
lici, študoval  v  Levoči  a  Prešporku;  po  udalosťach  rokov  1848 — 49, 
v  ktorých  bol  tiež  súčastnený,  stal  sa  podslúžnyui  v  Nitre;  no 
vzdal  sa  tohoto  postavenia  a  složil  zkúšku  tiieologickú;  bol  vy- 
volený za  kaplána  k  boku  svojho  otca,  po  smrti  tohoto  za  farára 
a  ako  taký  účinkoval  v  svojom  rodisku  až  do  smrti,  do  dna  27.  febr. 
1883.  Literárna  činnost  jeho  zprvu  bola  belletristická  a  vyniknul 
hlavne  svojimi  novellami  v  slovenskom  belletristickom  časopise 
„Sokolr",  kde  písal  pod  menom  Ľovinova.  Tam  vyšlý  i  jeho  básne. 
Pozdejšie  do  politických  časopisov  slovenských  písaval  články  o  den- 
ných otázkach.  No  v  posledných  rokoch  svojho  života  zanímal  sa 
výlučne  cirkevnou  literatúrou  a  písaval  úvahy  do  cirkevných  časo- 
pisov. Konečne,  ako  rečník,  chytil  sa  do  vydávania  cirkevno-reč- 
níckeho  listu  „Slovo  života" ;  no  pre  svoju  kázeň,  vydanú  v  1.  čísle 
II.  ročníka,  ktorej  pripisovali  politický  význam,  cirkevná  vrchnosť 
zakázala  mu  redigovanie  tohoto  listu.  —  Diela  jeho  sú:  1)  Památka 
úkonu,  nímž  novozvolený  superintendent  ev.  a.  v.  cirkví  v  baňském 
okolí,  dr.  Gustáv  Seberíni,  počas  svécení  dištriktuálního  konventu 
v  Pešti  dne  30.  sept  a  1.  okt.  1872.  roku  do  biskupského  úradu 
slavnostue  uveden  byl.  Turč.  S  v.  Martin  1872.  2)  Dávid  Zeisberger 
(Moravan),  apoštol  Indiánov  v  Severnej  Amerike.  Krátky  nástin 
jeho  života,  ako  on  tam  za  67  rokov  žil,  účinkoval  a  potom  umrel. 
Pešť,  1876.  3)  Jelentés  a  zsinati  elómunkálatok  megitélésére.  Nagy- 
becskerek,  1872.  Vyšlo  v  časopise  „M.  Protestáns  Egyházi  és  Iskolai 
Figyelmezóa.  V  rukopise  zostalo  jeho  dielo,  písané  vo  forme  listov 
synom,  v  ktorom  vykladá  vplyv  kresťanskej  cirkve  na  rozličné  ple- 
mená a  budúcnosť  tejže  cirkve  " 

KetI  takto  nestranne  bude  pokračovať,  „Magyar  irók  élete  és 
munkái"  môže  sa  stať  dobrým  materiálom  i  pre  dejiny  slovenskej 
literatúry.  Muzeálna  bibliotéka,  v  ktorej  redaktor  Sziunyei  je  ku- 
stosom  a  v  ktorej,  ako  sám  hovorí,  už  30  rokov  sbiera  materiál 
k  tomuto  dielu,  má  toľko  spisov,  najmä  staršej  slovenskej  literatúry, 
ako  žiadna  iná. 

Lístkom,  priloženým  k  1.  sošitu  svojho  diela,  Szinnyei  vyzýva 
uhorských  (majiyarországi)  spisovateľov,  aby  mu  zasielali  (adressa: 
Szinnyei  József,  egyetemi  kónyvtár)  životopisné  dáta  a  soznamy  svo- 
jich literárnych  diel;  sľubuje  vďačne  prijať  a  v  Dodatku  uverejniť 
i  doplnky  životopisov,  už  podaných  v  svojom  diele.  Rozumie  sa, 
že  keby  vynechal  niekoho,  i  to  doplní,  jestli  poskytne  sa  mu 
možnosť. 

„Magyar  irók  élete  és  munkái"  od  januára  toho  roku  vychodí 
v  päťhárkových  sošitoch,  cena  sošitu  50  kr. ;  celé  dielo  má  pozo- 
stávať z  32.  sošitov,  podelených  na  4  sväzky.  Dokončí  sa  vraj 
18Í.M5.  roku.  Príhlasy  prijíma  kníhkupectvo  Viktora  Hornyánszkyho, 
v  budove  m.  v.  akadémie  v  Pešti. 


** 


Slovenské  Pohľady. 

Čo  zahubilo  Polšu? 

ľko  mohol  zmiznúť  z  tváre  zeme  štát,  ktorý  prináležal 
l  medzi  najväčšie  v  Európe,  ležal  v  dobrom,  mäkkom 
ť  klimate,  mal  územie  úrodné,  štedré  nadelené  prírodnými 
BI  bohatstvami,  a  bol  obývaný  národom  schopným,  neza- 
ostavším v  kultúre  za  inými?  Čo  bolo  príčinou  pádu  Polái?  Čo  ju 
zahubilo  ? 

Mnohí  učenf  minulého  i  tohoto  veku  usilovali  sa  tak  alebo 
inak  odpovedat  na  túto  otázku.  Príčinu  pádu  Polši  jedni  videli 
v  príliš  slabom  rozvití  v  nej  monarchického  princípu,  najmä  v  jeho 
volebnosti;  druhí  v  nedostatočnom  rozvití  republikanismu,  nacho- 
divšieho  sa  v  moci  raz  magnátskej  oligarchie,  raz  šľachtickej  ochlo- 
kracic ;  tretí  v  hroznom  potlačení  poľského  ľudu  magnátmi  a  šľachtou ; 
štvrtí  v  katolicisme  a  jezuitstve ;  piati  v  protestantstve  a  ostatnom 
dissidentstve,  ktoré,  nenajdúc  ochrany  vo  vlastnom  štáte,  hľadaly 
ju  v  druhých;  šiesti  v  osudnom  súperníctve  s  Poľšou  susedného 
Pruská,  formulovavšom  sa :  alebo  Prusko,  alebo  Poľša;  siedini  v  sú- 
perníctve s  Poľšou  Ruska,  formulovavšom  sa:  alebo  Rusko,  alebo 
Polša;  ôsmi  v  súčasnom  politickom  položení  Európy,  najmä  vo 
francúzskej  revolúcii;  deviati  v  prirodzených  nedostatkoch  Poliakov; 
desiati  v  nedostatkoch  jích  vychovania  a  zkazenosti  jích  spoločnosti. 

Tieto  príčiny,  každá  o  sebe  i  všetky  spolu,  mohly  mat  väčšiu 
alebo  menšiu  účast  v  páde  PoľŠi;  no  žiadna  o  sebe,  ani  všetky 
spolu  neobjasňujú  úplne  katastrofu  poľského  štátu.  V  tej  perióde 
ani  iné  štáty  Európy  nežiiy  v  blahobyte,  nemohly  chváliť  sa  spo- 
ríadanosťou :  i  nedostatočné  alebo  nadmierne  rozvitie  monarchismu, 
i  nadmierne  rozvitie  republikanismu,  i  ukrutné  potlačenie  ľudu 
vyššími  triedami,  i  vliv  katolicismu,  i  vliv  protestantismu  a  dissi- 
dentstva,  i  súperníctvo  susedných  štátov,  i  nepriaznivé  politické 
pomery,  i  nedostatky  prirodzené,  i  nedostatky  vychovania,  i  ne- 
mravnosť spoločnosti  —  to  všetko  bolo  i  v  druhých  Štátoch  nie 
menej,  než  v  Poľái;  a  medzitým  všetky  tie  Štáty  udržaly  sa,  Polša 
však  padla.  To  znamená,  že  boly  nejaké  iné  príčiny  pádu  Polši,  — 
hlavná  príčina,  causa  causarum. 

Ideme  ju  hľadať. 

Dta  charakteru  svojej  štátnej  ústrojnosti  Poľša  bola  štátom 
úplne  feudálnym.  Vlastnosti  feudálneho  štátu  sú  nám  známe:  volený 


114 

a  volmi  malej  moci  panovník;  mocná  dla  svojich  širokých  majetkov 
a  politického  vplyvu  aristokracia  grandov,  lordov,  grófov,  magnátov 
a  t.  p.;  nekonečná  borba  medzi  panovníkom  a  aristokraciou;  mä- 
težné  nižšie  zemänstvo;  Iud,  podrobený  zemänstvu  po  hovädský 
stav ;  duchovenstvo,  ustrojivšie  sa  tiež  dľa  feudálneho  vzoru.  Všetko 
toto  bolo  v  každom  západno-europejskom  štáte,  ako  i  v  ľolši:  no 
západno-europejské  štáty  nepadly,  a  Poľša  padla.  Aká  toho  príčina? 

Keď  feudalism,  ktorý  v  svojom  počiatku  iste  mal  svoj  raison 
ď  etre,  v  ďalšom  jestvovaní  svojom  začal  ukazovať  symptómy  anarchie 
a  antikultúrLosti,  od  ktorých  padla  Polša,  spasil  druhé  štáty  od  toho 
samého  osudu  nový  politický  faktor,  vzniknuvší  v  nich.  Týmto  no- 
vým faktorom  bolo  —  mesto. 

Predstavme  si  byt  feudálneho  štátu.  Panovník  žije  v  paláci, 
aristokracia  v  svojich  zámkoch,  drobné  zemänstvo  v  svojich  kúriach, 
biskupi  v  kapituli,  nižšie  duchovenstvo  v  svojich  plebaniach.  Medzi 
nimi  v  dedinách  Iud,  priviazaný  k  panským  zemiam.  Po  mestách 
vidno  rozvaliny  „municipií"  (drievnych  rímskych  miest),  tvoriacich 
vlastnosť  aristokratov  alebo  koruny  a  obydlených  akýmisi  remesel- 
níkmi a  obchodníkmi.  Obyvatelia  zámkov  trávili  čas  na  vojne,  poľo- 
vačke, hostinách  a  iných  radovánkach ;  ostatné  stavy  podlá  možnosti 
nasledovaly  jich.  A  pri  tom  jích  život  viac  a  viac  stával  sa  rozkoš- 
ným, potreby  rozmnožov.  ly  sa.  Holo  treba  drahých  hodbabných 
látok,  všelijakej  zbroje,  jediel  a  nápojov;  bolo  treba  i  surové  pro- 
dukty svojich  zemí  menit  na  dukáty.  No  ničím  týmto  nemohli  za- 
oberať sa  obyvatelia  zámkov  —  dla  vtedajších  pochopov  bolo  to 
pre  nich  nedôstojné.  Poľský  zákon,  zakazujúci  šľachticovi  obchod, 
pod  pokutou  zbavenia  šľachtickej  dôstojnosti,  bol  všeobecný  feudálny 
zákon.  Preto  vyhovet  rozmanitým  potrebám  aristokracie,  zemänstva 
a  duchovenstva  zjavili  sa  tichí  obyvatelia  polozničených  municipií. 
Jedno  privážali  oni  z  ďalekých  krajín,  druhé  dorábali  sami,  boli 
prostredníkmi  pri  zamieňaní  panských  surových  produktov  na  du- 
káty. Tak  vzniklý  a  rozvily  sa  priemysel  a  obchod,  drievne  muni- 
cipia  vstávaly  z  rozvalín,  no  vstávaly  v  novom  spôsobe,  akými  ne- 
bolv  za  časov  rímskych  —  feudálne  mestá,  kollektívna  panujúca 
jednotka. 

Prvou  starosťou  mestských  obyvateľov  bolo  „odkúpiť  sau  od 
poddanstva,  čo  jim  nepadlo  veľmi  ťažko,  lebo  u  nich  množily  sa 
peniaze  a  u  obyvateľov  zámkov  —  potreby  rozkoše.  Tak  vydobýjali 
si  práva:  samosprávu,  mať  svoju  vlastnosť  vnútri  i  mimo  mesta, 
mať  vlastnú  ochranu,  k  čomu  stavali  okolo  mesta  steny  a  hradby, 
mali  svoje  arsenály  a  vojsko.  A  aby  ešte  väčnii  zabezpečili  si  samo- 
statnosť a  ohradili  sa  pred  lúpežníctvom  zámockých  obyvateľov, 
oddávali  sa  pod  bezprostrednú  ochranu  panovníkov  a  tvorili  „svo- 
bodné  kráľovské  mestáu.  Po  čase  také  mestá  začalv  uzavierať  medzi 
sebou  spolky,  ktoré  ešte  zväčšily  jích  silu.  Také  boly  v  Itálii 
„spolok  miest-republík",  v  Španielsku  rsanta-juntau,  v  Nemecku 
ílansa.  Také  spolky  svobodných  miest  utvorily  sa  i  v  iných  kraji- 
nách feudálneho  sveta,  stály  sa  v  každej  z  nich  centrami,  z  ktorých 
vo  všetky  strany  rozchodí  ly  sa  svoboda  a  civilisácia.     Takým  spô- 


116 

sobom  feudálne  mesto  pretvorilo  feudálny  svet  podlá  nových  po- 
žiadavok  života.  Blahodarný  vliv  mesta  vo  feudálnom  svete  ukázal 
sa  v  nasledujúcich  výsledkoch: 

1)  Mesto,  vstúpivšie  do  štátneho  sväzku,  ako  kollektívny  ne- 
závislý „vladár",  stalo  sa  prostredníkom  v  borbe  medzi  hlavou  štátu 
a  mocnou  aristokraciou,  vo  väčšine  prípadov  držiac  s  prvým  a  pod- 
porujúc ho  svojím  hlasom  na  sneme  a  peniazmi  na  vojne.  Ostatne, 
keď  spravodlivosť  bola  na  strane  aristokracie,  mesto  držalo  s  ňou. 
Tak  ono  bolo  vo  feudálnom  štáte  politickým  arbitrom,  moderátorom 
a  modifikátorom. 

2)  Mesto  položilo  základ  v  štáte  triede  „svobodných  roľníkov", 
ktorých  postavilo  na  svoje  zeme.  Príklad  tento  nemohol  zostať  bez 
vlivu  i  na  rolníkov-rabov  zámku.  Vidiac  svojich  svobodných  su- 
sedov, oni  mohli  zpytovat  sa :  Prečo  i  my  nie  sme  svobodní  V  Prečo 
my  musíme  zostávat  panským  robotným  hovädom? 

3)  Mesto  dávalo  útočište  poddaným,  ktorí,  hnaní  túžbou  po 
svobode,  utiekli  od  svojich  pánov.  Tu  ubehlík  stal  sa  svobodným 
robotníkom,  pánom,  slovutným  mešťanom. 

4)  Mesto,  stanúc  sa  pohodlnejším,  veselším,  bezpečnejším  a 
vôbec  príťažlivejším  než  zámok,  začalo  priťahovať  i  samých  obyva- 
teľov zámkov,  ktorí  v  nom  osádzali  sa,  stavali  paláce  a  hladeli  do- 
stať občianske  právo. 

5)  Mesto,  spájajúc  v  sebe  vrch  i  spodok  národa,  sväzovalo  jich 
v  jedno.  Zošlachtení  vzdelaním,  syn  sbohatnutého  „mešťana",  neraz 
ubehlého  poddaného,  vstupoval  do  manželského  sväzku  s  dcérou 
majiteľa  zámku,  a  syn  majiteľa  zámku  vzal  si  dcéru  mešťana,  býva- 
lého ubehlého  raba.  Tak  v  meste  miešaly  sa  elementy,  z  ktorých 
mal  sa  utvoriť  štát  budúcnosti. 

6)  No  hlavná  zásluha  mesta  pozostávala  v  tom,  že,  okrem 
svojich  remesiel  a  obchodu,  stalo  sa  príbytkom  vedy  a  umenia. 
V  bezpečných  múroch  jeho,  zo  štedrých  príspevkov  jeho  bohatých 
obyvateľov,  vznikaly  akadémie,  university,  musea,  galérie,  knižnice 
a  rozličné  vedecké  i  umelecké  spoločnosti,  v  trudoch  ktorých  za- 
jedno brali  účasC  obyvatelia  mesta,  zámku  i  dediny  a  spoločnými 
silami  vypracovali  to,  čo  nazýva  sa  civilisáciou. 

To  je  veľké  dielo  feudálneho  mesta  vo  feudálnom  štáte:  no 
v  Poľši  toho  nebolo,  preto  že  v  nej  nebolo  samého  mesta.  Preto 
Poľša  v  posledné  dni  svojho  jestvovania,  keď  ostatné  štáty  Európy 
vyšlý  zo  svojej  feudálnej  formy,  zostávala  takým  samým  feudálnym 
štátom,  akým  bola  na  samom  počiatku,  s  chatrnou  kráľovskou  mocou, 
s  mohutným  magnátstvom,  mätežnou  šľachtou,  s  Iudom  do  hoväd- 
ského stavu  potlačeným,  bez  splynutia  tried,  8  biednymi  remeslami 
a  obchodom,  s  biednou  vedou  a  umením.  Toto  zdalo  by  sa  nepo- 
dobným pravde,  ale  bolo  tak.  Feudálna  Poľša  nemala  feudálneho 
mesta.  Ono  začínalo  sa,  no  potom  zahynulo  nerozvité.  Je  známy 
fakt,  že  väčšia  časť  poľských  miest,  obdržavších  v  rozličné  časy 
takzvanú  magdeburgiu,  t.  j.  magdeburgské  mestské  právo,  potom 
odríekla  sa  ho,  predstavujúc  v  histórii  nebývalý  príklad  obcí,  od- 
rekuuvších  sa  dobrovoľne  svojej  politickej  nezávislosti  a  samosprávy. 

8* 


116 

I  tie  nemnohé  mestá,  ktoré  zachovalý  svoju  magdeburgiu,  velmi 
málo  podobaly  sa  povestnému  Magdeburgu  a  iným  takým  mestám  — 
malý  velmi  chatrné  mestské  svobody,  preto  v  politickom  živote 
Poľši  nehraly  žiadnu  rollu,  nemalý  žiadneho  vlivu  na  byt  poľského 
ludu.  Tak,  keď  následkom  vývinu  všeobecného  života  potrebovaly 
sa  v  ľoľši  nové  štátne  elementy,  j  ich  v  nej  nenašlo  sa,  preto  že 
nemal  jich  kto  vyvinúť. 

No  prečo  vo  feudálnej  PoTši  nebolo  feudálneho  mesta? 

Zprvu  bolo  mesta  i  dosiahlo  dosť  značného  rozvitia,  no  potom 
upadlo  a  nastúpil  jeho  rozklad.  Polské  feudálne  mesto  upomína  na 
jablko  už  značne  narastené  a  sľubujúce  spraviť  sa  krásnym  plodom, 
no  v  ňom  vyliahnul  sa  červ,  ktorý  zničil  všetku  jeho  vnútornosť,  — 
a  jablko,  nedozrejúc,  odpadlo  zo  stromu.  Ten  červ,  dostavší  sa  do 
poľského  mesta,  je  židovstvo. 

Toto  parasitné  plemä  dávno  a  dobre  bolo  známo  v  iných  kraji- 
nách Európy,  preto  už  na  počiatku  feudálnej  periódy  vyhnali  ho 
z  Itálie,  Španielska,  Anglie,  Francúzska,  Nemecka.  Vyhnané  z  týchto 
krajín,  ono  v  ohromnom  množstve  nahrnulo  sa  do  Poľše  a  odtial 
do  západného  Ruska. 

Ako  záhubne  účinkovalo  židovstvo  na  poľské  mesto,  pochopí 
každý,  kto  videl  židovstvo  za  našich  časov  v  mestách,  pripadnuvších 
Rusku  po  Polši,  —  vo  Varšave,  Vilne,  Grodne  a  i.  Verné  svojmu 
heslu:  „Ty  požreš  tuk  národov,"  ono,  usadiac  sa  v  Polši,  začalo 
lačne  žrať  tuk  poľského  národa.  Dla  svojich  vlastností  a  tendencií 
žijúc  hlavne  v  mestách,  ono  skoro  udomácnilo  sa  v  mestách  poľ- 
ských, schvátilo  k  sebe  všetok  j  ich  priemysel  a  obchod,  tak  že 
poľskí  remeselníci  a  kupci  alebo  celkom  ostali  bez  práce,  alebo 
prišli  do  závislosti  od  židov:  remeselník  robil  na  žida,  dostávajúc 
od  neho  za  svoju  prácu  mizernú  mzdu,  kupec  dostával  svoj  tovar 
od  žida.  Židia  zabrali  do  svojich  rúk  i  zámky  a  dediny.  V  zám- 
koch boli  „faktormi",  zaopatrovali  veci  potreby  a  rozkoše,  a  po- 
žičiavali peniaze;  v  dedinách  zjavili  sa  arendátormi,  bez  milosrden- 
stva tlačiacimi  „chľopa".  Moc  žida-arendátora  nad  poľským  „chlo- 
pomu  bola  tak  veliká,  že  on  mal  nad  ním  právo  života  a  smrti, 
ako  vidno  z  úradných  dokumentov,  zachovaných  v  archívoch.  Medzi- 
tým židovstvo,  bývajúc  v  meste  a  vjužívajúc  v  svoj  prospech  všetky 
výhody  mestského  života,  samo  neprináležalo  k  mestu,  žilo  v  nom 
osobníkom,  nechcelo  znať  o  jeho  potrebách  a  záujmoch,  nemiešalo 
sa  s  meštanmi-kresťanrai  ženbou  a  výdajom,  malo  svoj  oddelený 
židovský  kruh  spoločnosti,  svoj  osobitný  židovský  byt,  svoj  oso- 
bitný a  z  kresťanov  málo  komu  srozumitelný  jazyk  i  svoju  osobituú 
židovskú  sptivu  —  kagal;  slovom,  bolo  mestom  v  meste.  Často 
židia  v  mestách  cítili  sa  tak  silnými,  že  začínali  boriť  sa  s  jích 
kresťanským  obyvateľstvom,  zavádzali  processy  s  jích  administráciou 
a  vyhrávali  jich.  Pridajte  k  tomu  demoralisáciu  židovstvom  kresťan- 
ského obyvateľstva  mesta,  mravné  i  umné  zkazenie  jeho  obyvateľov, 
rozrušenie  patriotismu,  tak  nenávistného  židovstvu  —  a  stane  sa 
vám  celkom  jasným,  ako  zahynulo  od  židovstva  polské  mesto,  ne- 
vykonajúc  svoju  politickú  ani  kultúrnu  missiu. 


"w  m\r? 


117 

Pravda,  v  starej  polskej  literatúre  nachodíme  stopy  toho,  že 
kresťanské  obyvatelstvo  poľských  miest  spoznávalo  všetko  zlo,  za- 
príčiňované  mu  židovstvom,  a  neraz  obracalo  sa  k  svojej  vláde 
s  prosbou,  aby  osvobodila  ho  od  tejto  zkazy.  Tak,  na  pr.,  roku  1420 
krakovskí  kresťanskí  obyvatelia  žalovali  sa  senátu,  že  všetko  po- 
tlačujúcou väčšinou  kupcov  v  Polši  —  sú  židia.  No  všetky  podobné 
žaloby  boly  máme.  Poľskí  senátori  sami  už  nachodili  sa  v  moci 
tej  „zkazy",  a  v  otázkach  o  židovstve  jedni  „brali  a  mlčali",  druhí 
neopovážili  sa  otvoriť  ústa  a  židovstvu  dávala  sa  možnosť  prejsť 
„obchodom"  tam,  kde  nedalo  sa  prejsť  priamo.  Zaslepenosť  rozhodu- 
júcej triedy  polskej  bola  strašná . . .  Raz,  pod  veľkým  kňazom  litov- 
ským, Kazimírom,  židia  boli  vyhnaní  z  Vilny;  no  ten  samý  Kazi- 
mír, ked  stal  sa  poľským  kráľom,  dovolil  židom  vrátiť  sa  do  onoho 
mesta. 

Tak  zahynulo  od  židovstva  poľské  mesto  I  Tak  zahynul  poľský 
štát!  — 

(V  „N.  Vr.«)  A.  Vladimírov. 


♦*$♦ 


Ežo  Vlkolinaký. 

Od  Hviezdoslava. 

Sán  Beňo  Vlkolinský  (z  línaje 
pradeda  Jóba:  jak  to  rodostrom 
vám  ztvrdí  povesený  v  sy párni, 
ked  odhrniete  pláchu  pavučín, 
prach  zofúkate  — ),  zeman  zarytý, 
kedysi  najhorlivší  insurgent 
na  Vlkolíne;  v  slávnej  obci  tej 
držiteľ  hrdý  prvej  kurie, 
i  majetností  spolných  direktor; 
muž  vážny,  vzácna  hlava  rodiny, 
kmeť  sprevádzaný  úctou  napospol: 
dnes  lahol  na  máry  a  skončil  púť 
pozemskú.  Z  vetchej  väze  kostolca 
(kde  i  on  vládnul  vlastnou  stolicou 
s  vkladaným  erbom,  v  ktorej  sedával, 
bo  prísny  viery  otcov  vyznavač, 
za  služieb  božích  zhusta  —  nad  hlavou 
mu  prápor  s  chóru  svislý  —  a  vše  sa 
v  pohodlí  svojmu  stavu  príslušnom, 
preš  plecia  skvostná  s  majcom  mentieka, 
v  nej  porozloživ:  hlučne  velebil 
z  Tranosciusa;  abo  uprel  zrak 
—  nad  riasne  brvy  šupnuv  okuliar  — 


118 


na  kazateľa:  i  fúz  šedistý 
si  prihladujúc  ukazovákom, 
na  ňomžto  prsteň  dedičný  sa  skvel, 
počúval  zbožne,  v  zápale  jak  kňaz 
tekst  tohočasný  umne  vykladal  — ), 
z  tej  viežky  starej,  sťaby  ulieval, 
to  jemu  zvonia  hranou  kvílivou 
a  jemu  blízko  u  dvier  kostolných 
to  kopú  čierny  hrob  . . . 

Už  na  mukách 
diel  takmer,  aspoň  smutní  domáci 
tak  trôfali,  —  syn  Ezech  skrúšene 
si  dumal  v  šerom  kúte  u  hodín 
i  neraz  placho  zazrel  na  otca, 
kým  tohoto  choť  verná,  Estera, 
za  rezaný  štít  konca  postele 
zas  túlila  sa,  kryla  do  dlaní 
tvár,  časom  poutrela  slzný  tok  — 
a  ešte  starosť  kás'  ho  trápila. 
Pokýval  chvelým  prstom.  Skočil  syn 
Ezechiel  takoj ;  ale  zdvihla  sa 
i  matka  v  tom,  upustiac  ručníček, 
a  poodtisknúc  syna,  chorého 
už  pýtala  sa:  čo  mu?  hlavnicu 
či  popraviť  má  a  či  podať  liek? 
I  v  kríži  ako  dobrá  manželka 
len  sama  chcela  si  ho  ošetriť. 
On  pokrútil  však  hlavou  záporne; 
i  kecf  mu  desný  záduch  uľavil, 
—  bo  žena  preds'  len  dvihla  podušky  — : 
viac  šeptmo  sdelil  súrnu  žiadosť  tú, 
by  dali  papier,  pero,  černidlo, 
syn  ale  aby  podklad  opatril. 
Estera  nevedela  od  divu, 
na  syna  žmurkla  na  znak  zákazu, 
v  spech  zatitlala  čierny  pod  čepiec 
si  našedlý  vlas,  šuchla  obočím, 
a:  »ešte  čo!  —  a  nač?«  sa  pýtala. 
Nemocný  zbrhlal  kruto,  hlava  mu 
pokväcla  stranou,  čelom  stával  pot; 
»Estera  moja,«  vetil  úzkostné 
a  v  svoje  ruky  chvatol  zcivené 
jej  pravicu,  »už  vkrátce  odídem 
ku  otcom  od  vás  —  skoro  veta  —  ach, 
a  ešte  nezrobil  som  poriadku  — « 
»Poriadok!  aký?«  prudko  ozvala 
sa  manželka,  i  vstala  s  peľasti 
a  pravou  podnesla  si  zásterku; 
»či  syn  náš  Ežo  je  nie  jedinák?  — 


Bár  kľapäl  by  bol  v  školách,  ako  ja 

som  nástojila!  nesedľačil  by 

dnes,  a  i  mne  by  lepšie  napotom  — 

A  či,  pán  manžel,  obávate  sa, 

že  ja  to  všetko  sebou  odnesiem, 

až  príde  na  mfia  rad  — ?  Ba  testament! 

tot  moje  vlasy  žúžel  ešte  vždy, 

či  nie?«  v  tom  vyskubla  chvist  zpod  čep< 

a  zosŕkajúc  skleslá  k  posteli. 

Pán  Beňo  vypraštil  zrak  na  tú  reč, 

polykol  horič  zrejme,  lebo  tvár 

viac  zmraštil  ešte,  schradlú  neduhom, 

zastená],  zdvihol  ruku,  upustil, 

Í  dodal  iba  torko:  »Ezechíel, 

jak  ctil  si  dosiaľ  oboch  rodičov, 

cti  matku  naďalej  i  poslúchaj  — 

a  šanuj,  synku,  otca  mozole; 

no  nado  všetko  Boha  nezpusť  sa  — « 

Ten  prívet  odreknuv,  nímž  pohýbal 

natoľko  mäkkým  srdcom  synovým, 

že  tento  ledva  ztlumil  hlasný  plač,  — 

priam  skoršie  začal  k  smrti  pracovať ;       * 

hruď  dmula  sa  mu  prudšie,  krátil  dych  — 

zrak  lomil  sa  —  či  svetlo  haslo,  bo 

von  zchumelila  meteľ  marcová?  — 

Po  chvíli  bily  staré  hodiny, 

i  prebral  sa  a  zpýtal :  koľko  to  ? 

»Päf«,  hlesla  šeptom  v  bázni  manželka 

a  v  zásterku  prúd  polapila  sĺz. 

»Päť  —  ani  piacf  —  Aj,  deň  sa  nachýlil  - 

a  slnce  — «,  nedokončil,  zanemel 

a,  zchrkav,  zavrel  oči  na  veky. 

A  pochovali  Beňa  s  veškcrou 

o  kázal  o  s  ío  u :  jak  sa  svedčilo 

na  značného  tak  člena  rodiny 

široko  známej,  staro  zemianskej. 

Kňaz  parcntoval  ozaj  výrečne. 

Do  venca  vo  vil  kvietkov  na  spôsob 

zpomienky  zásluh  všetkých,  jakové 

už  zosnulý  ten  —  urodzený  pán  — 

tak  hojne  vydobyl  si,  pokým  žil, 

o  dobro  obce,  cirkve,  vidieka; 

jak  peČoval  zvlášl  svojich  o  prospech, 

na  srdci  nosil  samodcdiča, 

sta  svojho  onen  starý  Tobiáš, 

s  manželkou  tiež  vždy  v  láske  nažíval, 

bo  bola  mu  aj  strážnym  anjelom  — 

i  požehnával  jeho  domu  Bôh : 


r\ 


120 


to  všetko  zpomnul  pekne,  dojemne 

a  okrasou  mu  složil  na  rakev. 

Na  koniec  menom  jeho  žalostné 

dal  ,valeť  všetkým,  vdaku  za  počesť  — 

i  hnul  sa  z  dvora  zástup  veliký 

pri  zvukoch  teskných :  ,  Ach,  jak  biedny,  ach  . .  / 

A  vdova  žila  vedno  so  synom. 

Dom  spravovala  ako  predtým,  ba 

i  hospodárstvo  pod  jej  dozorom 

sa  točilo,  jak  plynul  roku  tok. 

Jej  povel  aspoň  čerstvo  ozýval 

sa  s  povláčky  vše;  čo  viac,  riadne  si 

i  sama  vysúkala  rukávy 

a  jako  robotnica  najtuhšia 

prác  vedia  predok.  Syn  len  poslúchal  — 

no  jak  sa  zdalo,  žili  vo  shode. 


Je  svätodušnie  ráno  rozkošné. 

Sťa  oko  čistý  blankyt  nebeský 

sa  šíre  rozpial  ponad  svet  a  hôr 

kdes'  za  okruhom  na  zem  pooprel: 

a  po  ňom  ako  modrým  kobercom 

si  vykračuje  slnce,  panovník 

ten  svetla.  S  pliec  mu  skvúci  splýva  plášť, 

a  pred  i  za  ním  v  slávy  jasote 

chór  spevných  škorvánkov  . . . 

I  nálada 
kol  vozduchu  je  taká  sviatočná: 
jak  čakal  posla  znad  Jordána  by, 
či  ševel  plamenistých  jazykov  — 
Bez  šumu  porozlial  sa  priestorom 
sťa  jazero,  čo  búrok  nepozná, 
lež  večité  je  smavé,  priesvitné. 
Doň  hravo  tečú  bujných  zo  zahrád 
tu  stínov  sladkých  vodopády,  tam 
stých  vôní  jarky,  ručaj  vtáčích  nôt; 
doň  sprcha  rosa  s  líček  pivoníj, 
veň  Tavendule  dechot  plyne,  doň 
svoj  opojný  kvet  striasa  orgován . . . 

—  Na  Vlkolíne,  jak  i  inde  snád 
pred  touto  práve  krásnou  slávnosťou 
mládenci  zvykli  milým  dievčinám 
staviavať  máje,  hviezdnej  za  noci, 
keď  ešte  panny  sladko  snívajú 
o  šťastí  budúcom  . . . 

A  poneváč 


i  Ezech  Vlkolinských  srdce  mal 

na  svojom  mieste,  v  žilách  teplú  krú 

a  očí,  ktoré  lipnú  za  pekným: 

nuž  nie  div,  keď  čo  mládenec  i  druh 

tiež  pripojil  sa  k  jarej  čeliadke. 

Paholci  kdes'  dve  šumné  jedličky 

mu  ulovili.  (Radi  mali  ho, 

mladého  gazdu).  Tie  si  tedy  bol, 

vše  pod  večierkom  v  sade  za  včelín 

sa  ukryjúc,  sám  rúče  vyzdobil : 

do  hladuškej  j  ich  korky  nožičkom 

narezal  totiž  podôb,  nanajviac 

však  srdiec,  ružo-kvietkov  ku  tomu 

a  Ealíj,  pomedzi  jíchž  obrazce 

sa  hybkou  chvojkou  vine  rozmajrín; 

ba  všetko  to  i  vhodne  zabarvil. 

I  jako  svátvečer  sa  pominul: 

dľa  dohovoru  v  polnoc  vysokú 

s  družinou  vychytil  sa.  Od  dola 

zajali  postať,  každý  na  pleci 

si  nesúc  stromky,  ktorých  vetvice 

sa  pri  mesiačku  lesk  1  c  mihaly. 

Tak  zamestknani,  došli  poriadkom 

—  a  bolo  skoro  hornom  na  konci  — 

i  pred  dom,  v  ktorom  podľa  rozsudných 

hláv  dedinských  Čo  ruža  kvitla  vraj 

najkrajšia  panna  —  Žofka  Bockovie. 

Dom  na  briežku  stál  strojným  nad  cestou; 

záhradka  pred  ním,  jejžto  u  dveriec 

ker  bazičkový  dychčal  voňavé, 

kým  za  hrádzou  si  jarok  zurkotal. 

Tu  Ezech  šepnul  druhom :  »ostaňte ; 

toť  viesky  podáte  mi  ponad  plot  — « 

a  do  záhradky  vošiel  tíško  sám ; 

tam  pod  oblôčky  dal  sa  do  práce, 

Í  onedlho  máje  zasadil. 

Kým  sádzal  ich,  vše  vzozrel  mimodak; 

no  v  okienku  len  luny  obličaj 

sa  skvel  —  preds'  ona  spala  v  čase  tom, 

ba  možno  práve  toho  zrela  v  snách, 

kto  pod  jej  oknom  túžil.  Za  svet  by 

ju  nedal  zbudiť,  prerušiť  jej  sna! 

nech  spí  —  Ved  skoro  i  tak  svitne  deň, 

turíčna  slávnosť:  a  on  v  nádhere 

zdob  sviatočných  si  uvidí  ju  zas 

nad  sviece  krajšie  v  chráme  plápolať, 

na  ústkach  zvonný  spev  a  modlitby 

horúci  zánet  v  duši  —  Nech  že  spí  — 

Nuž  z  hĺbky  srdca  zaželal  si  len: 


122 


jak  totie  jedle  v  horskom  obvode 

sa  k  smrečkom  švárnym  rady  tesnaly, 

i  ona,  ktorú  láskou  zobjal  on, 

by  večne  sa  tak  k  nemu  túlila  — 

»—  Hej,  Ežo!  driemeš?«  zvolali  naň  v  tom. 

»Sak  ešte  máme  sadiť,  hybaj  — «  Šli  — 

I  nie  div  tedy:  slnko  nastalé 

že  nemáličko  zarazilo  sa, 

ked  stromky,  ktoré  v  bralách  vídalo 

do  nedávna  v  hrách  s  vrstvou  rozmilých, 

mu  prišlo  razom  v  obci  uvítať. 

No  lúče  jeho  najskôr  uhádly, 

jak  a  kým  cieľom  jedle  došlý  ta: 

bo  ani  vtáčky  priam  sa  rozlietly, 

i  sadly  na  chvoj;  každý  ihličku 

si  vyzrel  za  korysť  —  Hja,  vtáčky  to, 

čo  miesto  zrnka  rosu  zobkajú: 

a  na  ihličkách  totých  najsladšie 

jej  krôpky,  perly  lásky  visely. 

I  malý  ozaj  pravú  hostinu 

na  májoch  sviežich  —  Len  ked  popod  ne 

sa  mihol  devy  utešený  zjav, 

čo  prišla  uviť  z  kvieťat  perečko, 

jej  čarné  rúcho,  čistý  tváre  pel  — 

či  ked  sa  dvormi  zjagal  partie  jas 

u  neviest,  ktoré  zrejme  mienily 

už  do  kostola  —  v  uličkách  tiež  ruch: 

len  vtedy  slniečko  sa  ocitlo, 

prebralo  z  onej  vnadnej  rozkoše: 

i  pospešilo  nebom,  zbadajúc: 

jak  dlhú  ešte  púť  má  pred  sebou!  — 

—  U  Vlkolinských  pokoj  slávnostný 
tiež  rozhostil  sa.  Včasné  čeliadka 
si  odbavila  všetko,  čokoľvek 
sa  pri  gazdovstve  musí  pokonať, 
či  piatok  a  či  sviatok  značí  deň. 
V  stavaniach  tedy  ticho,  po  dvore 
i  čisto  k  tomu. 

Kde  sa  jaksi  preds' 
kus  opozdili:  bolo  v  kuchyni. 
Ezechiel  aspoň  drahne  sedel  už 
u  stola  v  prednej  —  čakal  raňajky; 
no  nedajbože  vyčkať  —  Divil  sa, 
tým  viac,  bo  ani  matky  nevidel 
dnes  ešte;  proti  zvyku  vystala 
i  od  služby:  nuž  zticha  prespieval 
za  rannou  i  tú  ,Pŕíjdiž,  Duchu  — '  sám. 


m 

Nevedel  poňať,  čo  sa  mohlo  stať. 
Hnul  sebou,  že  sa  pôjde  presvedčiť; 
v  tom  ale  šfuklo  v  dverách  — 

Vkročila 
mat  strmou  chôdzou ;  Čosi  na  miske 
prínesla,  i  priam  drgla  pred  syna. 
Dnu  razcová  polievka  Spláchla,  zrel; 
í  ešte  čudnejším  mu:  výročná 
preds'  slávnosť  —  a  toť,  aká  objedzal 
Chcel  pozref  na  matku;  no  nechal  tak, 
netiekol  slova,  —  prichytil  sa  jest. 
Však  matka  zastala  si  oproti, 
zrak  pohrúžila  doň  (bol  nevľúdny), 
a  na  roh  stola  zprúc  sa,  rekla  mu: 
»ty,  Ežo!  —  ty  len  chceš  ma  dopálíť, 
bárs  vystríhala  posiaľ  som  ťa  dosť  — 
Kde  blúdil  si  zas  noci  predošlej, 
há?  —  Neodtajiš!  lebo,  tuláku, 
i  nocou  ta  ja  zápät  sprevádzam; 
keď  usnem,  iní  za  mňa  strehocú  — 
znám  kľučky  tvoje  —  tedy  ?« 

Ezechiel 
pozdvihol  oči,  vzhliadnul  matke  v  tvár, 
v  tom  zapýríl  sa ;  složil  ližicu, 
i  opäť  vzozrúc,  krotko  odvetil: 
»nie,  netajíni;  bol  som  —  šak  viete,  kde  - 
a  kukol  oknom  — 

»Víem!«  mať  nevrlé 
mu  odsekla,  až  zvrátil  spešne  zrak, 
a  ťažko  polkla.  »No  ty  ešte  vždy 
nevedieť  zdáš  sa :  že  to  protiví 
sa  mojej  vôli,  synku!  A  preds'  som 
ti  to  už  dudala,  Í  za  otca 
(och,  kejby  fa  bol  lepšie  zavracal ! 
a  nie  ti  povoľoval  yo  všetkom  — ) ; 
ba  neraz-nedva  som  ťa  úprimne 
i  upomla  —  Ty  ale,  zrejmá  vec : 
dnu  jedným  uchom,  druhým  pekne  von 
si  púšťal  všetko;  túrmil  na  oko 
a  pritom  dalej  svoje  vyčíňal, 
nu,  pravý  potmehúdol !  Teraz  však 
ti  zahudiem  ja  (v  tom  sa  vypála), 
mňa  nebudeš  viac  vodiť  za  nosom ! 
Nuž  ostatní  môj  ortiel  zneje,  čuj: 
Tú  ledačinu  nikdy  nevezmeš, 
kým  žijem !  a  keď  budem  umierať, 
Í  v  závete  ti  prísno  zakážem  — 
vieš,  Ežo?  nikdy!  (v  doklad  do  dlane 
si  prasla  päsťou).  To  si  pamätaj ! 


IM 

Ja  prelomím  ti  tvoju  hlavatosf! 

ja  uvidím  — «;  a  stiahnuc  obočie, 

»čo  neješ!?«  doložila  zhrozene. 

»Ďakujem,«  vetil  chladnokrevne,  bár 

ho  jedno  slovo  ozaj  pobodlo, 

však  prevýšil  sa;  »už  je  po  jedle  — 

je  preslanô  — «  S  tým  na  stoličke  sa 

popravil,  zšimral  prsty  po  skráni, 

i  podoprev  sa  na  stôl,  nadpriadol 

tak  potichu:  »no,  mamko,  dovolte 

raz  riect  i  mne,  som  preds'  už  dospelý. 

Čo  máte  proti  Žofke?  povedzte. « 

»Co!?«  zdúpnela.  »Co?  —  že  je  sedliacka! 

že  — «  zajakla  sa.  On  sa  uškrnul, 

zhral  prsty  po  stole,  »to?«  pýtal  sa, 

»to?  —  dajsabože!  Vaše  zemianstvo 

či  nepošlo  tiež  dolu  Dunajom 

i  s  košútkami,  pani  matko?  jak? 

Ba  utenulo  veru,  žiadna  plt 

hov  nedohoní  viacej !  —  Ale,  hľa, 

i  Zofkina  mat  bola  zemianka! 

veď  z  rodu  Vlkolinských  pochodí  — « 

»Čuš  mi  s  tým!«  skočila  mu  do  reči; 

»aj  pochodila  —  vydedili  ju, 

hej  —  len  že  ty  to  ani  nechápeš!  — « 

»Dosf  na  tom:  neviete  jej  pohany  — « 

»Viem!«  vrkla.  »Akú?u  »Takú:  za  cudzie 

sa  groše  parádi  — «  nTo  nepravda !« 

vykríkol  Kzech,  zbľadoi,  zachvel  sa, 

vstal  —  však  zas  sadnul.  »Utrháčstvo  to!  - 

No  počujte  i  vy  môj  úmysel: 

ja  slúchal  som  vás  posiaľ  vo  všetkom, 

i  poslúchal  som,  lebo  matku,  rád; 

v  tom  ale  jednom  niet  mi  rozkazu, 

to  nejde  nijak!  nemôže  byt,  Bôh 

môj  svedok,  mamko!  —  Upokojte  sa. 

Viem,  vám  sa  páči  vaše  krstňa,  viem: 

tú  za  nevestu  by  ste  chcely  mat, 

i  čest  jej  všetka ;  ale  darmo  je : 

—  a  tu  ver'  každý  mne  dá  za  pravdu  — 

kde  o  mne  je  reč,  mojom  o  srdci, 

tam   výlučne  ja  _  právo  volby  mám: 

a  mne  sa  ľúbi  Zofka  jedine. 

Len  tú  si  vezmem  —  Upokojte  sa  — * 

»Čo!?«  zdupkala,  až  čipky  čepca  jej 

sa  pootriasly,  oči  podbehly 

jej  krvou,  zvrávorala  pohnutím 

i  zhýkla  —  »nuž  ty!  ty  sa  protiviť 

mi  budeš,  papfuh?  opovážiš  sa 


mne  protirečil?  moje  myšlienky 

mi  prekriiovat?  —  Či  vieš,  že  som  mat 

i  otec  v  jednom?  Víri,  čo  vo  štvrtom 

na  veky  stoji?  —  Ale  hurky  vieš, 

ty  rebelant!  —  Sak  počkaj,  poviem  ti 

hneď  inšie  —  Ale  prečo  nevstaneš, 

keif  shovára  sa  s  tebou  rodič,  há? 

neúctivec!  —  seď.  bodaj  •-  Nuž  či  vicä, 

človeče !  že  tu  všetko  moje  je, 

či  dom  či  role,  celý  majetok? 

tvoj  otec  že  len  prilepil  sa  a 

čo  palec  na  pristupky  prišiel  sem? 

čí  vieš  to?  hovor!-  —  >>Od  vás  počúvam  - 

-Vieš,  že  ti  otec  ncporučil  nič, 

ni  bylky  márnej  ?«   ■■  -  -Chudák,  nemohol  - 

-Vieš  teďy,  ze  tu  pani  som  len  ja, 

a  rozhodovať  môžem,  ako  chcem, 

môj  rozkaz  platí  všetky  nad  súdy, 

a  tys'  len  črviak   —  ?••  Stisol  plceama. 

»Keď  vieš,  i  to  vede :  od  dneška  si  nie 

viac  mojím  synom!  navždy  odriekam 

sa  ía  i  vymietani  ťa  m  srdca  — 

Staň  môjho  od  stola!  a  zpod  strechy 

mi  vystúp  mojej !  Ber  sa,  kade  chceš  — 

a  vrátiť  sa  sem  kedy,  Boh  ta  chráň!  — 

Som  vdova  a  dnes  umrel  mi  i  syn: 

Í  budem  sama,  sama  ako  trst, 

sťa  jabloň  obráňaná  —  Rušaj  priam! 

choď!"   ukázala  rukou  na  dvere 

a  jako  mračno,  hrozila  jej  tvár 

On  iste  toho  konca  nečakal, 

ču  viac.  v  deň  taký!  —  váhal,  myslel  isť 

i  z.is  len  zo-it.il.  Až  keď  zkrikl.i  /nov  : 

»si  hluchý!?-   soshieral  sa.  s  klina  sňal 

si  i  ne  uticku  Í  1:-t..i  čapicu, 

a  šupnul  dvermi.  slovka  nerečúc. 

len  gosŕkajúc  zrejme  pnkrostou. 

Povedta  cestou  TiiiIm  med/itým 

už  prcih.nl/. ili  váiue  do  chrámu: 

víc  v  -Inku  /lilisk.il  zlatých  ŕepcnv  jas, 

skvost  tmntick,  parta.  hodháb  litnivý  — 

Začuli  ostrú  vravu  u   Bcfinv; 

zn   zvedavosti  /tirhli  (Hntupom, 

í  rtochli  starej  hrušky  j>res  vetve 

|Č>>  stála  kde  t  u  v  kvete  v  záhradke < 

do  okien:  ale  /.vedieť  nemohúc 

ni   vysvetliť  si  kriku  príčinu, 


šli  zvoľna  ďalej . . . 

A  len  Ezechiel 
von  mykol,  zvony  slávne  zahraty: 
jích  velebný  tón  tetel  údolím 
Čo  anjel-zváč  a  všade  hlásil  sa, 
z  dom  do  dom  fuknul  v  okno  perufou 
i  volal  ostro,  volal  láskavé: 
ó,  podte!  podte!  poďte!  — 

Estera 
tým  precitla  vraz  z  búri  duševnej : 
v  um  svitol  jej  deň  slávny ;  povedia 
aj,  zbožných  húfy  —  Ako  ?  boží  Duch 
len  jľj  dom  mal  by  obísí?  —  Užasb. 
Skrušená  padla  na  podlahu  v  tom. 
i  n.i  kolenách,  ruky  skľúčené, 
zodvihla  zrak  a  z  hlbín  vyvxSdtót : 
»môj  Bože !  odpust  moje  hriKäjr  tni . . .« 


(PokntcTCrtio 


Pán  doktw  Kfeta. 

Poviestka  *^  V|ta»k«ao. 

hoj  (ch  práv  d<4ktw  UMU  Kúrka,  otvoril  oči  na  svojej  ne- 
s  skvostnej  nftukiwtffcyj   posteli,  zbudený  vrzgotom 
r,  ktorŕ  mwífc  tKwhihovaťka.  nesúc  pánu  doktorovi 
Q  b  roŕVw*  t  j*»hy  a  YyČistcue  pred  včerajšie  to- 
pánky v  druhej  ruke. 

ľán  doktor  slislrtvul  jfk  *!<»*».  ako,  prikrčiac  sa  opatrne,  po- 
ložila tár:  h  kávou  i  iwÄWk.W*  stôl  a,  pozorne  hľadiac  na  oboje, 
tisla  po  stole  tfaKsj  44  VNÍ<K  »  keď  toto  skončila,  ako  opatrne 
kládla  topánky  na  M*M  **Ä  vtoliŕky,  na  ktorej  pohádzaný  ležal 
zovňajsí  pán  iloiíWT 

ľlishlIlilV!  " 

vyšla  von, 

ľan  ilo 
Inijľľiio  |WW 
jeho  úvahy  > 
)iánkv  n  (v 
kitf  m\t*  v. 
|min1iiIiiiv*^ 
mul  nit  íl'1 

pohyK 


'Voje    každoraniié    bremä  a  opatrne 

Ihi    1i4ii],   rozmýšľajúc   o  nepraktickosti 

|Hmtiiliuviiŕ.ky.  Toto  holý  každé  ráno  prvé 

vuopit,  pročo  ona  radšej  najprv  nesloži  to- 

"u,  a  proľo  tak  ticho  zatvára  odchádzajúc, 

wnjWwyúr,  jnilnakn  ho  zhudl.    Táto  opatnioBÍ 

*    lui    vždy,  a  tento  každodenný  malý  hnev 

lViVjV]|    myšlienok,    vztinhol    ruku    obvyklým 
""'Hlo    MU(|   svojou   hlavou,   zosňal  z  papučky 
•  hiipkom  vyskočil  z  postele. 


127 

„Tisíc  pántov,  už  je  osem!  Bude  že  principál  zase  zazeraí," 
rečnil  pán  doktor  Kôrka,  chytro  sa  obliekajúc.  A  to  obliekanie  mu 
išlo  náležité  od  ruky.  Vidno,  že  asi  každý  deň  obliekaval  sa  v  ta- 
kom alegretto  tempe.  Čo  chvíľa  bol  umytý  i  oblečený.  Zapínajúc 
vestu  lávou  rukou,  pravou  prihyboval  pohár  s  kávou  k  ústam,  a 
rozmýšľal. 

„Koľko  že  dnes  bude  zase  tých  termínov!  Len  aby  u  pod- 
sudcu  neboly  žiadne.  S  tým  nedá  sa  už  nič  robiť,  naničhodná  tá 
jeho  fajka  rozvoniava  na  zadusenie."  A  mysliac  na  to,  veľmi  živo 
voňal  vnadný  dym  fajky  pána  podsudcovej.  „Taký  poriadny  človek, 
a  drží  takú  fajku!  V  pondelok  ešte  ujde,  lebo  ju  kočiš  v  nedeľu 
vyriadi,  ale  v  sobotu  a  v  piatok  —  na  skapanie!"  V  tom  pán 
doktor  zbadal,  že  pre  jednu  dierku  na  veste  nemá  gombičky.  V  ná- 
hlosti  zapäl  o  jednu  vyššie.  „Kto  to  slýchal  toľké  gombičky,  to  má 
poriadny  človek  zapínať."  Ale  hoc  držal  sa  za  poriadneho  človeka, 
znove  pozapínal.  Pripäl  i  manšetty,  obrátac  čistým  koncom  von  — 
boly  ony  na  dve  gombičky,  mládenecké  a  praktické,  —  obliekol 
kabát,  i  svrchný  kabát,  z  kúta  pri  posteli  vzal  paličku,  z  vešiaka 
klobúk  a,  pretiahnuc  ho  po  srsti  rukávom,  postavil  na  hlavu.  Ob- 
zrel sa,  či  nič  nezabudol,  a  keď  v  tomto  ohľade  upokojil  sa,  vy- 
kročil z  izby.  Zamknul,  kľúč  vzal  k  sebe  —  posluhovačka  mala 
druhý  —  a  vyšiel  na  ulicu. 

Na  ulici  obzrel  sa,  či  je  bezúhonné  oblečený,  potom  pomaly 
kráčal  hlavnou  ulicou,  idúc  do  kancellárie,  a  rozmýšľal,  tu  i  tu 
klaňal  sa  známym  úradníkom,  ktorí,  bystrým  krokom  nahradzujúc 
zmeškaný  čas,  bežali  do  svojich  úradov. 

Pán  doktor  Kôrka  išiel  voľno.  Vôbec,  mimo  obliekania  robil 
všetko  s  náležitou  rozvahou,  nie  snáď,  ako  by  premyslel,  kým  veci 
sa  chytil,  ale  tak  len,  zo  zvyku. 

Pomaly  kráčajúc  a  nadnášajúc  na  hybkých,  trochu  tenkých 
nohách  svoju  neveľkú  postavu,  okrúhlejšiu,  než  bolo  by  sa  svedčilo 
na  mládenca,  —  myslel  na  všeličo,  a  jeho  myšlienky  snovaly  sa 
jedna  z  druhej. 

„To  Marienča.  Včera  aká  bola  chutná,  papek.  Mám  ju  rád,  či 
nemám?  Viem  ja  to?  Kto  mi  to  povie?  Kde  je  definícia  lásky, 
aby  som  podľa  toho  rozsúdil?  Sa  mi  zdá,  že  ju  neľúbim.  Nie  ne- 
ľúbim, nuž  ale,  že  som  nie  zaľúbený  do  nej.  Keď  tú  čiernu  hlá- 
vočku  opre  mi  o  plece  a  pozre  tými  čiernymi  očami  na  mňa,  predsa 
mi  je" . . .  Dobré  ráno !  (to  pozdrav  vytrhol  pána  doktora  z  my- 
šlienok). Poďakoval  sa.  „Ale  indy,  keď  nie  som  pri  nej,  na  môj' 
dušu,  neviem.  No  teraz  keby  som  mal  prisahať,  či  ju  ľúbim.  Mohol 
by  som.  Nie  veru.  Ba  vlastne...  ale  predsa  nie.  Škoda!  Zdá  sa 
mi,  že  je  zaľúbená  do  mňa.tt  Pán  doktor  trochu  usmial  sa.  „Tak. 
Zaľúbená.  Lebo  načo  by  si  kládla  hlavu  na  moje  plece?  Ale  dobre, 
dnes  zpýtam  sa  jej,  čo  a  ako?" 

A  pán  doktor,  nachodiac  sa  už  pri  dverách  kaucellárie,  otvoril, 
a  vošiel.  Chéf  sedel  za  stolíkom,  oproti  nemu  za  svoj  stolík  sadot 
si  pán  doktor  a  pozeral  v  kalendári  termíny,    ukradomky  tu  i  tu  "' 
kuknúc  na  chéfa,  či  nezazerá.    Ale  chéf  bol  akýsi  veľmi  ľúbezný, 


128 

hladel  mierne,  ako  holubica,  a  nehovoril  nič.  Doktor  Kôrka  verne 
nasledoval  ho  v  tom  a  nehovoril  tiež  nič,  ale  za  to  pilne  shladával 
písma,  ku  termínom  potrebné. 

Keď  mal  jich  všetky,  složil,  strčil  do  vrecka  —  ono  bolo  velké, 
schválne  šité  pre  balíky  píšem,  —  a  oznamujúc  chéfovi,  že  ide  od- 
baviť termíny,  pobral  sa  von.  Ako  si  blažené  vydýchol,  keď  bol  na 
ulici,  snáď  preto,  že  bol  von  z  ovzdušia  pedantného  principála 
svojho,  —  a  išiel  k  súdu.  Odbavil  termíny,  a  že  už  bolo  pol  dva- 
nástej, nešiel  už  do  kancellárie,  ale  rovno  na  obed.  Na  pol  dvanástu 
nikde  nechystajú  obedy,  a  najmä  v  privátnom  dome  nie,  keď  je 
zvyk  jedávať  o  jednej.  Mal  tedy  pán  dcktor  čas  rozmýšľať.  Vyvalil 
sa  na  diváu  a  dal  myšlienkam  volný  beh. 

„Je  to  hlúpo  tak  viazať  sa  s  jedlom  na  určité  hodiny.  Keby 
radšej  bola  polievka  na  stole.  Polievka  —  teplá  voda,  a  predsa  ju 
jeme.  Tiež  som  jedol  tú  teplú  vodu,  keď  som  Marienča  videl  prvý 
raz.  Mala  bľado-ružové  šaty.  Tak  veru.  Bolo  to  v  X.  Teplicach.  Ja  bol 
som  v  13.  tretí  deň,  a  nedela.  Bál  som  sa,  že  principál  pozve  ma  na 
obed,  a  išiel  som  do  X.  Teplíc.  Vykúpal  som  sa  a  išiel  do  jedálne. 
Jedálna  drevená  a  sklená  —  fúka  zo  všetkých  strán,  dobre  to  pre 
reuniatismy  chorých.  Cigáni  hrali  na  verande  jedálne,  v  nej  plno 
ľudí,  hostí  málo  medzi  nimi,  väčšina  zemäni  z  okolia,  s  dcérami, 
ktoré  chcejú  raz  za  rok  vytancovať  sa  na  Anna-bále.  Plno  jích  tu, 
všetky  sú  červené  v  tvári,  majú  veliké  červené  ruky  a  hodne  čer- 
vených mašlí  a  stužiek  na  sebe,  a  k  tomu  hovoria  maďarčinu,  ba 
slovenčinu  po  maďarsky  tak  znamenite,  že  génius  tejto  reči  iste 
plakal  by  chininovite  trpké  slzy."  Pán  doktor  bol  spokojný  s  týmto 
označením  trpkosti  sĺz,  a  v  jeho  obrazotvornosti  ukázal  sa  génius 
ten,  ako  plače  tie  slzy.  Potom  všetko,  čo  nasledovalo  v  jedálni, 
defilovalo  pred  jeho  duševnými  zraky.  Ako  on  hľadal  očami  miesto, 
stojac  vo  dverách,  ako  sa  hneval,  keď  videl,  že  je  všetko  obsadeno, 
až  na  okrúhly  stôl  pri  dverách,  nad  ktorými  bol  nápis  rkonyhaa, 
ako  nerád  tlačil  sa  pomedzi  stoly  k  tomu  osamelému  stolíku,  spre- 
vádzauý  zvedavými  pohlady  červených  zeniäniek 

Konečne  si  sadol,  stiahol  si  pomaly  rukavičky,  prihladil  mokré 
od  kúpania  vlasy  a  hneď  sa  hneval  na  výpary,  tlačiace  sa  otvore- 
nými dvormi  z  kuchyne,  jeho  citlivému  čuchu  velmi  nepríjemné. 
Pýtal  jedlopis,  no  v  týchto  kúpeľoch  také  veci  považujú  za  zby- 
točný luxus.  Objednal  si  tedy  polievku.  Kým  na  tú  čakal,  mal  dosť 
času  prezerať  si  spoločnosť;  no  tá  ho  asi  málo  zajímala,  lebo  skoro 
nechal  vyzkumné  pozorovanie?  a  zabýval  sa  svojimi  myšlienkami, 
z  ktorých  len  posluha  ho  vytrhol,  nesúc  v  šálke  na  tanieri  s  od- 
bitým krajom  riedku,  bľadú  polievku,  na  ktorej  tu  i  tu,  snáď  z  ne- 
dopatrenia, plávalo  opustené  očko  mastnoty.  Doktor  utrel  ližicu, 
nasypal  papriky  do  polievky,  snáď  aby  mala  zdravšiu  barvu,  a  pu- 
stil sa  do  nej,  hľadiac  iba  do  taniera  a  na  svoju  ližicu.  V  tom 
ozvaly  sa  pred  ním  hlasy  ,.  pardon",  „kérem"  a  „prosím".  Doktor 
zdvihol  oŕi  a  videl,  že  starší  telnatý  pán,  staršia,  suchá,  v  čiernom 
oblečená  pani  a  iste  dcéra,  v  bľado-ružových  šatách,  s  príjemnou 
Hviežou  tváričkou,    pomedzi  stoly  tisli  sa  ku  jeho  stolíku.     Hneval 


129 

sa  na  novú  spoločnosť  neznámych  mu  Iudí,  no  „prosím**  z  úst  sta- 
rého pána  a  svieža  tvárička  a  velké  čierne  očká  mladého  dievčaťa 
chytro  sinierily  ho  s  osudom.  Myslel  si,  že  to  Slováci,  ked  pán  na 
pardóny  odpovedal  „prosím".  Bol  zvedavý,  kto  to. 

Pán  došiel  ku  stolu  doktorovmu  a  zpýtal  sa  ho  —  na  div  — 
po  slovensky,  či  prázdne  miesta  pri  stole  sú  ešte  svobodné.  Doktor 
povedal,  že  áno.  Starý  pán  dal  hlavou  znak  dámam,  ktoré  stály 
o  krok  ďalej,  a  ony  prišly  ku  stolu,  nemo  sa  poklonily  doktorovi, 
on  týmže  spôsobom  odpovedal  na  pozdrav,  potom  pomohol  odložiť 
slnečníky  a  zavesiť  klobúky.  Konečne  sa  usadili,  náhodou  slečna 
oproti  doktorovi,  a  ten  nemeškal  náležité  obzret  svoje  visaví.  Ale 
starý  pán  nedal  mu  času,  predstavil  sa  mu  ako  pán  Pohánka, 
majitel  domu,  obchodu  v  B.,  podrichtár  atd.  atd.  Pán  doktor  od- 
vetil: „Som  doktor  Kôrka,  pomocník  advokáta  Múllera  v  B."  Do- 
ktorát a  pomocníctvo  dámy  vzaly  blahosklonne  na  vedomie,  a  slečna 
po  očku  vše  kukla  na  šťastného  majiteľa  doktorátu. 

„Tedy  u  nás,  pán  doktor,  v  našom  meste!  A  odkedy,  ak  sa 
smiem  zpýtať?"  A  pán  Pohánka  hned  odpovedal  si  na  otázku:  „Ba 
veď  Marienka  hovorila  čosi  takého;  od  piatku,  nie?" 

„Ale,  otec!"  s  výčitkou  povedala  Marienka  a  začervenala  sa. 

„V  malom  meste  to  neide  inak,  slečna,  ludia  o  všetkom  do- 
zvedia satt  —  pomáhal  jej  z  rozpakov  doktor,  ačkoľvek  by  bol  ne- 
dbal, čo  by  vždy  bola  v  rozpakoch  bývala,  tak  zdala  sa  mu  v  roz- 
červenení. 

„Tedy  u  Mullera,  to  náš  zástupca,"  pokračoval  pán  Pohánka, 
tupým  nožom  namáhajúc  sa  odpíliť  kus  z  predvčerajšieho  pekár- 
skeho chleba. 

„Tak!"  prehovoril  doktor,  nevediac,  čo  povedať,  či  „teší  ma" 
a  či  „tak".  Rozhodol  sa  pre  toto:  „To  budem  mať  snád  častejšie 
šťastie  s  pánom..."  Teraz  nevedel,  ktorý  titul  pánu  Pohánkovi  je 
najmilší,  či  podrichtársky,  či  veliteľský  hasičský;  nepovedal  tedy 
nijak. 

„Váš  principál  je  trošku  mrzutý  človek,  ale  zato  znamenitý 
advokát.  Prosím  vás,  mal  som  u  neho  túto  pravotu.  Je  velmi  za- 
jíinavá*  Bol  som  poslal  kupcovi  Czajankovi  v  Krakove  borovičku. . . " 
a  pán  Pohánka,  snád  od  zlosti,  že  posluha  nenosil  jedlo,  počal  roz- 
kladať dlhú  históriu  svojho  processu  s  krakovským  kupcom. 

Doktor  medzitým  oberal  vyprážanó  kura,  ktoré  dostal  po  dlhom 
čakaní.  Badal  síce,  že  mastnota  na  nom  páli  v  hrdle,  ale,  vyhlad- 
nutý,  oberal  a  oberal,  časom  prisviedčajúc  slovám  pána  Pohánkovým, 
oferujúc  tu  i  tu  niektoré  „hm"  alebo  „ba"  na  znamenie  zadivenia 
a  pozornosti,  a  čas  od  času  zkúmave  hladiac  na  počernú  tváričku 
slečny  Marienky.    Pohlady  sprevádzal  celým  kommentárom  v  duši. 

„Pekné  okále  má,  a  aké  živé,  núti  sa  hladet  dolu,  a  predsa 
jich  nemôže  sdržať,  aby  hore-dolu  nebrúsily.  Ústa  sú  trochu  velké 
a  perný  tenké,  no  to  moc  nevadí,  horšie  sú  tie  drol  u^ké  vimerlíky 
na  sluchách  a  na  tvári.  Ba  že  neužíva  niečo  na  čistenie  krve;  tak 
si  dať  špatiť  tén.  Ale  to  má  matka  na  to  dbať." 

9 


.TM 


130 

V  tom  posluha  doniesol  pre  Pohánkovcov  dve  polievky.  Otec 
Pohánka  si  vzal  jednu  a  mať  s  dcérou  rozdelily  si  druhú;  „lebo,a 
hovoril  pán  Pohánka,  „ony  nerady  polievku,  a  ja  zase  bez  po- 
lievky nič." 

Pán  Pohánka,  obárajúc  si  ústa  horúcou  tou  teplou  vodou,  po- 
kračoval v  rozkladaní  o  svojom  processe  a  pán  doktor  Kôrka, 
mocujúc  sa  s  nepoddajnou  labkou  kurafa,  počúval  ho  a  hladel  na 
slečnu  Marienku.  Ked  oči  stretly  sa  jim,  vtedy  Marienka  začervenala 
sa  a,  v  rozpakoch  zabudnúc  na  príkazy  madame  z  inštitútu,  srkala 
polievku  z  ližice  na  dlho. 

„Nie  je  zlá,"  myslel  si  pán  doktor;    rno  uvidíme,   čo  bude." 

V  takej  zábave  minul  sa  obed.  Po  obede  išli,  ako  všetci  ostatní, 
na  prechádzku  do  parku,  ktorý  pozostával  z  jediného  stromoradia 
pekných  starých  líp  a  gaštanov.  To,  čo  bolo  mimo  stromoradia, 
človek  pohodlne  mohol  preskočiť. 

Chodili  v  stromoradí  pani  Pohánková  so  slečnou  Marienkou 
napred  a  pán  Pohánka  s  doktorom  za  nimi.  Dámy  obzeraly  a  kritiso- 
valy  všetko,  čo  stretly,  nielen  dla  tváre,  ale  hlavne  dla  toaliet,  a 
nádobno  priznať,  že  všade  našly  prevažne  viac  nedostatkov  než 
predností,  a  tieto  svoje  pozorovania  sdelovaly  si  úsečnými,  no  prí- 
padnými výrazy,  ktoré  ukazovaly  na  znamenitý  cvik. 

Pán  Pohánka  bavil  doktora  ešte  vždy  svojím  zajímavým  pro- 
cessom,  s  ktorým  už  šťastne  dostal  sa  pred  druhú  inštanciu.  Doktor 
nehneval  sa,  nemusel  aspoh  hovoriť,  jednako  by  nebol  vedel  o  čom 
začať  rozhovor,  a  obdivoval  pred  sebou  idúcu  slečnu  Marienku,  jej 
švihkú  postavu  a  veselý  chod. 

Pani  Pohánková  kedy-tedy  pomlčala  a  počúvala,  čo  hovoria 
páni  za  nimi,  a  počujúc  vždy  iba  hlas  svojho  muža,  konečne  ne- 
mohla sdržať  sa  poznámky:  „Ten  mumák  nič  nehovorí,  vždy  iba 
otec  rozpráva."  Slečna  Marienka  odvetila:  „Nemôže,  ked  otec  ne- 
pustí ho  k  reči." 

Med/itým  pán  Pohánka  bol  so  svojím  processom  pri  tretej  in- 
štancii, a  doktora  už  počalo  nudiť  počúvanie.  V  tom  dostali  sa  až  na 
koniec  stromoradia  a  nezbývalo  jim  iba  vrátiť  sa.  Doktor,  bojac  sa 
processu,  obratným  manévrom  pritočil  sa  k  slečne  Marienke  a  počal 
s  íiou  diškurs.  A  tak  sa  zdalo,  že  rodičia  ľohánkovci  nemali  proti 
tomu  nič. 

Teraz  mladí  šli  napred  bystrejším  krokom  a  hovorili  o  všeličom 
a  všelijako.  Potom  doktor  rozprával  o  svojich  cebtách.  Marienka  si 
myslela:  „No,  predsa  neni  mumák,  ako  pekne  rozpráva!"  a  úkosora 
pozrúc  na  neho,  ľutovala,  „že  je  taký  tučný;  to  ho  robí  starším. 
Len  trochu  byť  chudším,  a  mohlo  by  sa  povedať,  že  je  driečny." 
Doktor  medzitým  ešte  vždy  hovoril  o  svojich  zkúsenosfach  a  dievča 
ho  pozorne  počúvalo;  to  však  nevadilo,  aby  pri  tom  nemyslelo  si 
ešte  svoje:  „Malé  nohy  má  ten  doktor.  Ako  ho  ozaj  volajú  krstným 
menom  a  odkiaľ  je?  Tak  trošku  po  nitriansky  hovorí." 

V  tom  bolo  počuť  hudbu,  ktorú  kúpeľní  cigáni,  dla  smluvy  so 
správou,  odbávali  všelijako,  ako  povinný  kus  práce.  Práve  hrali 
akýsi  marš,  a  ten  dopadol  veľmi  smutne,  bolo  počuť  len  klarinet  a 


131 

kedy-tedy  basu  No  slečna  Marienka  živšie  pokročila,  začujúc  jedno- 
tlivé tóny  inarša,  a  prosila  doktora,  aby  išli  bližšie,  počúvať.  Išli. 
Tam,  okolo  letníka,  v  ktorom  cigáni  hrali,  boly  už  všetky  zemianky 
s  červenými  ozdobami  na  tvári,  rukách,  klobúkoch  i  šatách,  i  j  ich 
mamy  vo  všelijakých  meňavých  a  kvietkovaných  hodbáboch,  ešte  zo 
svadobných  šiat  na  terajšiu  módu  prešitých,  a  páni  otcovia  s  peno- 
vými fajkami  ua  dlhých  trúbeľach,  za  stajňami  a  gazdovstvom  pách- 
nucí,  no  zámožnosť  za  to  neukazujúci. 

Tam  zastavili  sa  i  doktor  so  slečnou  a  načúvali  žalostnú  ci- 
gánsku muziku. 

„Iste  i  rada  tancujete,  slečna  V  pýtal  sa  doktor. 

„Oj,  velmi,  zvlášte  volný  čardáš,  umrela  by  som  zan.  Maminka 
ma  často  hreší  preto  a  posmieva  sa,  že  vraj  ani  za  takého  nebudem 
chceť  ísť,  ktorý  netancuje.  Vy  tancujete,  pán  doktor?..."  A  slečne 
zazdalo  sa,  že  otázka  v  tomto  spojení  vari  nebola  na  mieste:  za- 
červenala sa. 

„Netancujem,  slečna,  len  štvorylky,"  hovoril  doktor  s  úsmevom, 
na  ktorom  bolo  badať,  že  slová  slečnine  nevelmi  ho  potešily. 

Slečna  si  myslela:  „Škoda,  bolo  by  mu  to  na  zdravie. u  Vtom 
jich  došli  rodina.  Pán  Pohánka  urobil  návrh,  aby  išli  do  hostinca 
kúpeľného.  Slečna,  že  aby  ostali,  aspoň  kým  cigáni  tu  hrajú.  Stalo 
sa,  sadli  na  lavičku,  pán  Pohánka  a  doktor  zapálili  si  cigary,  oba 
velmi  pomaly,  s  rozvahou  to  robiac.  Odrezané  konce  cigár  každý 
odložil  do  vrecka  a  za  chvílu  mlčali.  Až  paui  Pohánkovej  zdalo  sa, 
že  pausa  je  pridlhá  a  počala  rozhovor. . . 

Doktor  vždy  bol  v  jích  spoločnosti,  spolu  s  nimi  išiel  na  ná- 
dražie a  v  B.  z  nádražia  odprevadil  jich  až  ku  domu.  Tam  sa  lú- 
čili. Pán  Pohánka  ho  zval,  aby  jich  navštívil  niekedy,  pani  Pohán- 
ková  k  tomu  milostivé  kývla  hlavou  a  slečna  Marienka  trochu  za- 
mračila sa:  „Ešte  bude  si  raysleť,  že  vari"...  „Ruky  bozkávam; 
sluha  váš,  slečna;  porúčam  sa,  pane  Polianka."  —  „S  Bohom,  pane 
doktor!"  —  a  rozišli  sa. 

Doktor,  pomalšie  než  obyčajne,  kráčal  domov.  Nie  snáď  že 
krásny  júlový  večer  bol  by  ho  zajímal.  Išiel  so  sklopenou  hlavou, 
nehladiac  ani  sem  ani  ta,  usmieval  sa,  časom  kývnul  hlavou. 

Videl  sa  advokátom,  majiteľom  výnosnej  kancellárie,  ženatým, 
v  blahu  plávajúcim,  úlohou  svojej  manželskej  polovice  oblažil  slečnu 
Marienku  —  a  snoval  si  ďalej  krásne  pradivo  svojho  budúceho 
šťastia. 

Neočakávané  potkuutie  nemilo  ho  vyi  ušilo  zo  snov.  „Ne,  hla, 
to  má  z  toho  človek,  keď  je  sentimentálny  I  Rozum,  K'rka,  rozum! 
Vidí  dievča,  a  už...  starý  blázon!" 

Takýmto  ráznym  napomenutím  zaplašil  pAn  Kôika  zrazu  všetky 
sny,  celkom  nesentimentálne  išiel  domov,  a  keď  ležal  na  posteli, 
chcúc  zaspať,  nemyslel  už  na  Marienča,   ale  na  zajtrajšie  termíny. 

♦  * 

* 


9* 


182 

Toto  živo  predstupovalo  doktorovi,  na  diváni  rozvalenému,  pred 
duševné  zraky.  Zo  zamyslenia  vyrušilo  ho  obsluhujúce  dievča. 

„Ešte  neni  obed?tt 

„Nie,  prosím;  ale  bude  čo  chvíľa* 

Pánu  doktorovi  nezostalo  nič  inšie,  ako  čakať.  Dal  sa  do  ča- 
kania s  náležitou  resignáciou  a  krátil  si  chvíľu  tým,  že  stopoval 
ďalej  svoju  známost  s  Pohánkovými. 

Usmial  sa  sám  nad  sebou,  keď  si  pomyslel,  ako,  berúc  za  zá- 
minku  bagateluý  process,  ktorý  jeho  principál  viedol  Pohánkovi, 
išiel  k  nim  na  návštevu  a  s  dôležitou  tvárou  tam  ozuamoval  pánu 
Pohánkovi,  že  je  process  vyhratý,  —  čo  sa  samo  sebou  muselo 
rozumeť,  a  pán  Pohánka  sa  vtedy  tiež  usmial.  Dámy  robily,  ako  by 
nič  nebadaly,  držaly  sa  k  nemu  neobyčajne  pnveiive,  a  nie  menej 
prívetivé  sa  s  ním  lúčily,  keď  odchádzal  po  pár  minútach,  vyhová- 
rajúc sa,  že  po  obede  ide  na  eksekúciu,  že  sa  tedy  musí  s  obedom 
poponáhľať. 

Druhý  raz  išiel  podvečer,  na  ceste  z  kancellárie. 

Našiel  doma  iba  dámy,  pán  Pohánka  vraj  bol  v  akomsi  výbore 
či  porade. 

Sadol  si  a  hovorili  o  všetkom  možnom,  najviac  pani  Pohán- 
ková,  ktorá  proti  nemu  sedela,  ruky  majúc  do  zásterky  zakrútené, 
dľa  dávneho  zvyku,  a  najmenej  slečna  Marienka,  ktorá  sa  zabývala 
akousi  ručuou  prácou. 

V  tom  slúžka,  vstrčiac  iba  hlavu  medzi  dvere,  vyvolala  pani 
Pohánkovú.  Doktor  dodal  si  smelosti,  prisadol  bližšie  k  slečne  a 
počal  hovor,  ako  to  obyčajne  býva,  vypytovaním  sa  na  prácu,  ktorú 
ona  robila,  i  načo  to  bude,  stavajúc  sa  nevedomým. 

Pani  Pohánková  vošla  do  izby  a  prerušila  ďalší  hovor.  Doktor 
chvíľu  bavil  sa  ešte,  a  odišiel. 

No  pokračoval  v  návštevách  pravidelne  dva  razy  týždenne, 
v  utorok  a  piatok,  vždy  o  šiestej  popoludní,  ked  išiel  z  kancellárie. 
Ale  nedoviedol  to  za  tri  mesiace  ďalej,  vyjmúc  toho,  že  ľohánkovci 
dôvernejšie  držali  sa  k  nemu,  no  nedali  mu  príležitosti  byť  s  Ma- 
rienkou samým,  tej  zásady  sa  držiac,  že  keď  má  vážne  úmysly, 
aby  jich  ohlásil  u  rodkov  vopred  a  potom  pokonal  sa  s  dcérou. 
Takým  spôsobom  pán  Pohánka  získal  svojho  času  terajšiu  svoju 
paniu,  a  nemal  nikdy  príčiny  toho  ľutovať,  a  ona  tiež  nie,  nech 
tedy  doktor  tiež  tak  robí,  „aby  šťastue  živ  byl  na  svete  a 

No  vidno  bolo,  že  doktor  týmto  zásadám  nekoril  sa,  lebo  cho- 
dil, chodil,  a  to  hlavné,  čo  oni  čakali,  rodi  om  ešte  vždy  nehovoril. 
A  pani  Pohánková  myslela  si,  ako  by  to  holo  dobre,  keby  sa  vy- 
slovil, teraz  na  jaseó  by  bolo  zasnúbenie,  oni  dali  by  nájomníkom 
na  prvom  poschodí  výpoveď,  a  tam  by  ubytovali  mladých.  Veru 
mohlo  by  to  tak  byť,  veď  doktor  hovoril,  a  ona  sa  o  tom  pre- 
svedčila i  z  iných  prameňov,  že  ku  praxi  predpísaný  čas  on  má  za 
sebou,  i  že  je  pripravený  na  advokátsku  zkúšku,  sdržuje  ho  od  nej 
len  to,  že  načo  zakladať  kancelláriu,  keď  nemal  ešte  vyzretú,  vlastne 
zajistenú  advokátku.  Vtedy  si  pani  Pohánková  myslela,  že  o  tú  ad- 
vokátku by  vari  ani  tak  nebolo,  ako  o  peniaze  do  začiatku.  A  práve 


183 

preto  divila  sa,  že  doktor  nezačína  to  za  pravý  koniec  chytať,  totiž 
pýtať  Marienku,  veď  vedel  —  ona  mu  to  dala  znať  —  že  v  spori- 
teľni na  Marienkino  meno  je  uloženo  tolko,  čo  by  jim  veru  dobre 
postačilo  do  začiatku,  —  a  že  lúbi  Marienku,  o  tom  nemala  ani 
najmenšej  pochyby.  — 

Za  zimných  večerov  verne  chodieval  doktor  v  svoje  dni  na 
„temnú  hodinku"  do  Pohánkov.  Tam  totiž,  dla  starého  zvyku,  pod- 
večer sedávali  po  tme  a  klebetili,  ako  Marienka  hovorievala. 

V  ten  čas  tu  i  tu  podarilo  sa  mu  uchytiť  Marienkinu  ruku  na 
chvílu  a  do  dôrazného  stisknutia  jej  bielych  prstíčkov  vložiť  —  tak 
on  myslel  —  všetko  to,  čím  srdce  kypelo  (to  on  tak  básnicky  po- 
menoval). Ba  raz,  keď  pani  Pohánková  na  chvílu  vyšla,  on,  pomá- 
hajúc Marienke  zapáliť  visiacu  lampu,  odhodlal  sa  privinúť  dievča 
k  sebe,  a  ona,  či  naschvál,  či  že  sa  jej  noha  pošmykla,  položila 
svoju  kučeravú  hlávočku  na  jeho  plece. 

A  toto  bol  najskvelejší  bod  známosti  jeho  s  Marienkou.  Ďalej 
to  išlo  vždy  tak,  ako  predtým.  Doktor  —  on  tomu  síce  neveril, 
ale  tak  zdalo  sa  —  bol  so  svojou  láskou  tak  ďaleko,  ako  pred 
siedmimi  mesiacmi,  a  najhoršie  bolo,  že  on  dnes  práve  tak  nevedel, 
či  lúbi  Marienku,  ako  predtým.  Ono  čosi  ho  ťahalo  k  nej,  a  keď 
prišiel  na  návštevu  a  Marienka  nebola  doma,  bolo  mu  toho  trochu 
lúto;  no  on  si  myslel,  že  lúbi  snáď  velmi  pokojne,  a  to  dalo  sa 
veriť,  lebo  veď  on  bol  flegmatik. 

A  tak  vystieral  sa  teraz  na  diváni  a  myslel,  ako  počať  ten 
láskový  útok,  ako  jej  to  povedať.  Nemohlo  mu  nič  napadnúť.  „Veru 
lahšie,  myslel  si  doktor,  v  najzamotanejšej  pravote  spraviť  apelláciu, 
než  vyznať  lásku.  Keby  som  bol  mladší,  všetko  jedno,  hoc  ako; 
ale  mne  predsa  nesvedčí  sa  len  tak  hrr !  ako  študentovi  nejakému. 
A  ona,  možno,  čaká  nejaké  ohnivé  vyznanie  lásky;  lebo  —  kde 
som  to  len  čítal?  —  dievčencom  to  vraj  hrozne  lahodí.  No  mne 
to  nesvedčí  sa...  Ale  čo!  Poviem  jej:  „Máte  ma  rady,  Marienka?" 
Ona  nepovie  nič,  len  skloní  hlávku  ku  mne,  ja  ju  objímem  a  bozkám, 
a  bude  po  paráde." 

A  pán  doktor  práve  bol  hotový  s  týmito  svojimi  myšlienkami, 
keď  dievča  donieslo  polievku.  Bol  rozhodnutý,  ako  počne  útok  na 
Marienkino  srdce,  a  radosť,  že  si  to  tak  dobre  premyslel,  korenila 
mu  beztoho  dobrú  chuť  k  jedlu. 


Idúc  z  kancellárie  zastavil  sa,  ako  vždy  v  piatok,  u  Pohánkov, 
pevne  odhodlaný  na  isto  urobiť  pred  obedom  tak  znamenite  pre- 
myslené vyznanie  lásky  Marienke.  Vošiel  cez  kuchyňu,  kde  slúžka 
vítala  ho  obligátnym  „pekne  vítam",  do  izby,  i  našiel  dámy  trochu 
v  rozpakoch.  Iste  že  malý  niečo  takého,  o  čom  pred  doktorom  ne- 
mohly  ďalej  hovoriť,  i  zatíchly.  No  skoro  sobraly  sa  a  hovor  tiekol 
po  tme,  za  sporého  svetla  z  otvorených  dvierok  pece  velmi  hladko. 

Ale  toho  dňa  nesvietila  šťastná  hviezda  doktorovi.  Pani  Po- 
hánková ani  na  chvílu  nevyšla  z  izby,  a  doktor  darmo  hnieždil  sa 


184 

na  svojom  foteli,  namrzený,  že  tá  hlúpa  hus  z  kuchyne  nevie  na 
chvíľku  odvolať  paniu.  Jeho  pekne  premyslený  plán  vyšiel  na  vnivoč, 
nemohol  povedať:  „Mám  vás  rád/  ani  ona  nemohla  skloniť  svoju 
kučeravú  hlávku  na  jeho  plece.  Musel  si  to  nechať  na  druhý  raz. 
A  bol  preto  trochu  namrzený. 

Keď  odchádzal,  pýtala  sa  pani  Pohánková,  či  pôjde  v  nedelu 
na  hasičský  bál? 

„Ak  pôjdu  dámy  —  na  každý  prípad,"  hovoril  doktor,  a  bol 
rád,  že  je  v  izbe  tma,  že  nevidno  mu  kyslý  úsmev  na  tvári,  ktorý 
on  dobre  cítil. 

„Nuž,  my  musíme,  veď  je  otec  veliteľom  hasičov.  Ale,  pravda, 
vy  netancujete?  To  budete  sa  nudiť." 

„Ach,  nie,"  ponáhľal  sa  doktor  zaplašiť  starosti  pani  Pohán- 
kovej;  „chodieval  som  vždy,  a  netancúval  nikdy.u 

I  odporučil  sa  dámam,  ale  prv  vymienil  si  druhú  štvorylku 
od  slečny  Marienky,  a  bez  ťažkostí  i  dostal  slub. 

* 

V  nedelu  kto  by  bol  išiel  slabo  osvetlenými  ulicami  mesta  B., 
o  siedmej  večer  bol  by  zadivil  sa  množstvu  vozov,  ktoré  zastávaly 
pred  hlavným  hostincom.  Zjavne  všetky  možné  záprahy  mestské 
boly  skonsignované  na  tento  slávny  večer,  najväčší  bál  v  slávnom 
meste. 

Z  vozov  pred  hostincom  vystupovaly  švihké  postavy  krásavíc 
v  bielych  a  ružových  organtínoch,  tarlatánoch,  tyloch,  i  vážne,  ba 
smútočné  zahalené  gardedámy.  Kde-tu  mihol  sa  hasič  s  vyblešteným 
šišakom  a  plamienkami  na  golieri,  a  žiaden  nebol  by  dal  dnešný 
večer  za  pol  sveta,  lebo  každý  cítil,  čo  na  nom  dnes  leží  za  váž- 
nosť. V  šatni  dievčence  skladaly  vlniaky  a  róby,  starostlivé  ma- 
minky a  tetky  ešte  to  i  to  oprávaly  na  toalettách  sedením  trochu 
požmuchlaných,  a  otcovia  pri  kasse  odplácali  zábavu  svojich  dcér, 
sny  matiek  a  tartlík,  mexikáner  alebo  malú  illumináciu  po  bočných 
izbách  pre  s.oju  osobu. 

Lvorana  bola  dekorovaná,  ako  sa  len  dalo.  Čečiny  dva  vozy, 
tridsať  metrov  bieleho  organtínu  a  dekorácia  hotová,  nečítajúc  v  to, 
že  dva  lustre  dvorany  boly  novo  ovinuté  červenou  látkou,  iste  z  ne- 
jakej starej  zástavy  pochádzajúcou.  Millové  sviečky  lustrov  veselo 
blinkaly  na  tanečnice,  ktorým,  najmä  nezkúseným,  srdce  trochu 
klepalo,  a  na  j  ich  nervósne  pohyby.  Gardedámy  knísaly  hlavami 
sem  a  ta,  —  to  pozdravovaly  jedna  druhú. 

Cigáni  spustili,  a  mládož,  väčšinou  hasičia,  dala  sa  do  tanca. 
A  radosť  bola  dívať  sa,  ako  moria  sa  tým  tancovaním.  Čo  chvílka 
stály  krupäje  potu  každému  na  čele,  a  mnohý,  aby  hľadaním  ruč- 
níka  nemaril  čas,  rukávom  sotrel  štekliace  ho  krupäje  potu. 

Slečna  Marienka  tancovala  s  akýmsi  pisárom  od  súdu;  bol  on 
dobrv  tanečník,  a  slečna  Marienka  len  tak  lietala  v  rukách  svár- 
neho  pisára. 

Doktor  stál   pri   cigánoch  (tí  boli  v  jednom  kúte   dvorany)    a 


136 

díval  sa.  Nepríjemne  dotklo  sa  ho,  že  Marienka  tak  vďačne  tancuje 
s  pisárom,  a  myslel  si:  „No  ten  si  tiež  musel  na  vstupné  požičať. 
A  ako  si  tancuje!  Bodaj  by  si  si  polámal  tie  dlhé  nohy."  No 
zbožná  žiadosť  doktorova  sa  neplnila,  lebo  pisár  tancoval  ďalej  so 
zdravými  nohami. 

Konečne  doktora  omrzelo  dívať  sa  na  pisára,  odišiel  do  bočnej 
izby,  kde  starí  páni  bavili  sa  obligátnym  mexikánerom  a  tartlíkom, 
v  druhom  kúte  zase  tarokami,  i  sadol  si  kibicovať  ku  svojmu  domo- 
vému pánovi,  hrajúcemu  duchaplný  mexikáner.  Ale  hra  ho  nezají- 
mala, vždy  mu  pred  očima  tancoval  pisár  s  rozpálenou  od  tanca 
Marienkou.  Konečne  potešil  sa,  že  nech  si  len  tancuje,  však  že 
Marienka  predsa  bude  jeho. 

Cigáni  prestali  hrať  a  doktor  vošiel  do  sály  urobiť  poklonu 
dámam,  a  kráľovnej  svojho  srdca  zvlášť.  (Tú  kráľovnú  srdca  doktor 
nedávno  čítal  kdesi,  velmi  sa  mu  zapáčila  a  umienil  si  tak  menovať 
Marienku.)  Paui  Pohánková  tam  sedela  na  foteli  v  čele  sály,  bola 
ona,  ako  manželka  veliteľova,  lédy  patroness  balu,  a.  držala  pestrú 
bukrétu  v  ruke,  ktorou  komité  bolo  oblažilo  ju  na  znak  svojej  úcty. 

Doktor  namieril  k  nej,  ale  skoro  by  bol  zostal  stáť  v  pol  ceste, 
keď  zbadal,  že  Marienky  pri  nej  niet.  Chodila  s  pisárom  po  sále 
a  veselo  sa  smiala,  to  iste  nejakému  vtipu  pisárovmu,  a  ten  v  ra- 
dosti, že  zbudil  smiech  Marienky,  hrdo  obzeral  sa,  či  Iudia  dívajú 
sa  na  to. 

Doktor  premohol  nepríjemný  pocit  a  nasilu  došiel  k  pani  Po- 
hánkovej.  Sotva  že  povedal,  že  jej  ruky  bozkáva,  pichlavo  podo- 
tknul:  „Slečna  Marienka  je  dnes  znamenitej  vôle." 

„Tomu  sa  niet  čo  diviť,"  odbíjala  lédy  patroness  štiplavú  po- 
známku; „ešte  nebola  na  väčšom  bale,  a  teší  ju  to." 

r  Veľmi  dobre  asi  tancuje  a  zabávať  vie  jej  spoločník,  vždy  sa 
smejú,  i  teraz,  hla!tt 

Pani  Poháuková  badala,  čo  vlastne  nepáči  sa  doktorovi,  a  za- 
volala Marienku  k  sebe,  keď  táto  išla  s  pisárom  okolo  nej.  Doktor 
urobil  Marienke  poklonu,  do  klorej,  myslel,  že  vložil  svoj  obdiv 
voči  jej  osobnosti,  ale  i  nespokojnosť  s  jej  držaním  sa.  Marienka 
odpovedala  nachýlením  hlavy,  z  ktorého  doktor  nemohol  si  vybrať 
nič.  Mrzelo  ho,  že  Marienka  neukázala  trochu  kajúcnosti,  i  povedal : 

„Bojím  sa,  že  slečna  pri  znamenitej  zábave  zabudne,  že  mi 
slúbila  druhú  štvorylku,  a  preto  to  opatrne  pripomínam." 

„Mám  velmi  dobrú  pamäť,  ale  za  trest,  že  ste  o  tom  pochybo- 
vali, prepustím  vám  samotnému  baviť  mamiuku,"  a  poskočiac  pri- 
pojila sa  k  radu  dievčat,  ktoré  po  dvorane  prechádzaly  sa,  hneď 
šuškaly  a  hlavy  dohromady  strkaly,  hneď  zas  hlasito  sa  smialy. 

Doktorovi  tento  trest  nebol  velmi  príjemný,  lebo  necítil  sa  tak, 
žeby  mohol  hovoriť  s  kýmkoľvek  a  o  komkoľvek.  Začal  akýsi  hovor, 
no  myšlienky  jeho  putovaly  inými  cestami,  a  pani  Pohánková  tiež 
nebola  v  svojej  obyčajnej  miere.  Chvíľami  jej  trhlo  kútiky  úst,  znak 
to,  že  je  v  rozčúlení.  Hnevala  sa  na  dcéru,  že  nesedí  tu  i  že  po- 
vedala doktorovi  takú  nerozrayslenú  vec.  Doktor  zbadal  zlú  vôľu 
matky  kráľovnej   svojho   srdca,   a  nesnažil  sa  ani  ju  zahnať.    Na- 


136 

prával  si  maslu,  poťahoval  konce  vesty  a,  častejšie  než  obyčajne, 
díval  sa  na  svoje  pekné,  snáď  trochu  pritučné  biele  ruky.  Ale  teraz 
nemal  z  nich  radosť,  lebo  díval  sa  a  nevidel.  Chvíľami  kuknul  po 
slečne  Marienke  a  videl,  že  k  nej  pripojil  sa  pisár  a  zase  iste  zna- 
menite zabával  ju,  lebo  sa  vždy  smiala. 

Doktor  hneval  sa  na  pisára,  i  na  Marienku,  „že  tak  môže  sa 
smiať  na  tých  pisárových  nesmysloch  "  Konečne  už  nemohol  dívať 
sa  na  to,  vyhovoril  sa  čímsi,  dosť  neobratným,  pani  Pohánkovej  a 
odišiel  do  bočných  izieb.  Chodil  tam  hore-dolu,  odvrkoval  každému, 
kto  dal  sa  s  ním  do  reči,  a  nudil  sa.  A  čím  viac  sa  nudil,  tým 
viac  ho  škrelo,  že  ona  tak  sa  baví,  a  on?  r Ale  počkaj,"  myslel  si, 
„buď  si  dobrej  vôle,  to  ma  nemýli,  vo  štvorylke  zpýtam  sa  ťa  predsa, 
či  ma  rada  máš.  Tá  hlávka,  vlastne  to  sklonenie  hlávky  vystane. 
No  ale  veď  si  i  to  vynahradím."  No  už  začal  pochybovať,  či  je  dobre 
volený  okamžik  v  tanci  zpýtať  sa  dievčaťa  takú  vec.  „Eh,  čo!u 
tešil  sa.  „Keď  nemôžem  inde,  musím  tu.  Starej  nemôžem  povedať: 
choď  do  kuchyne,  chcem  sa  zpýtat  niečo  Marienky.  Musím  tu.  Ale, 
keby  tak  ona  povedala  nie,  čo  potom?  Tie  rozpaky,  tancovať  s  diev- 
čaťom, ktoré  povedalo  .nie"  I  Viesť  ju  k  maminke,  ju,  ktorá  mi 
povedala  „niea !  A  doktor  už  živo  predstavoval  si  nepríjemné  po- 
city pri  tom  nie  a  po  nom,  a  bolo  mu  velmi  úzko.  „Ale,  ako  že  by 
povedala  nie,  to  nemôže.  Usmeje  sa,  povie  hej,  alebo  áno,  začer- 
vená  sa  a  bude  sa  dívať  do  povaly  alebo  niektorého  kúta.  Tak  to 
bude,  tak."  Pán  doktor  sa  upokojil  a  zabudol  na  pisára,  jeho  dlhé 
nohy  a  na  všetky  nepríjemné  dojmy  večera.  Trochu  mrzelo  ho  síce 
dlhé  čakanie,  ale  krátil  si  ho  tým,  aké  tváre  budú  robiť  obyvatelia 
mesta  na  tú  novinu,  že  r  slečna  Marienka  Pohánková  a  dr.  Ján 
Kôrka  snúbc~M.i.u  I  minul  sa  mu  čas,  kým  nedali  znak  k  druhej 
štvorylke,  ktorá  bola  už  skoro  pred  polnocou. 

Doktor  s  milým  úsmevom  pojal  Marienku  a  chodil  s  ňou  po 
dvorane,  kým  pisár,  nemým  hlasovaním  poctený  úradom  aranžéra, 
sháňal  visaví  a  sostavoval  rady. 

Doktor  nestaral  sa  o  štvorylku,  zabudol  povedať,  že  nemá  visaví, 
lebo  rozmýšľa],  pri  ktorej  túre  má  sa  opýtať  Marienky. 

„Máte  visaví ?u  vyrušila  ho  Marienka  z  myšlienok. 

„Čo  ráčite?"  zpýtal  sa  prekvapený  doktor,  ačkolvek  počul,  a 
len  keď  zpamätal  sa,  odpoveaal:  „Nemám." 

„Veď  som  si  to  mysk-ia,"  polohlasne  nespokojne  hovorila  Ma- 
rienka, a  volala  na  okolo  úiúceho  pisára:  „Hladá  sa  visaví." 

„Ak  sa  páči,  kišasoň,  ja  nemám." 

„To  je  šťastie,"  hovorila,  a  myslela  si:  rSkoro  by  človek  musel 
sedoť;  ten  ťutmák  neobstará  si  ani  visaví!"  a  viedla  doktora  v  tú 
stranu  dvorany  ku  cigánom,  lebo  pri  tých  stál  aranžér.  Postavili  sa 
mu  oproti,  Marienka  a  pisárova  tanečnica  kyvly  si  hlavami  na  po- 
zdrav, usmievajúc  sa. 

Doktora  mrzela  poznámka:  „to  som  si  myslela,"  a  hovoril  si 
v  duchu:  „Čo  že  ona  si  má  mysleť?  Nevídali,  visaví!" 

Počas  tanca  vždy  hútal,  teraz  začať  či  nie,  a  hútal  ešte,  keď 
už  bola  šiesta  túra.     Pisár  vyvádzal  umelé  figúry  z  pochodov,  Ma- 


187 

r  i  en  ku  to  tešilo  a  na  pochodovú  muziku  šiestej  túry  hopkala,  ťahajúc 
doktora  za  sebou.  Ten  išiel  vážne  a  ustálil  sa,  že  keď  dovedie 
Marienku  na  miesto,  sadne  si  k  nej,  a  kým  ostatní  budú  tancovať 
čardáš,  že  opýta  sa  jej. 

Dokončili,  doktor  vndol  Marienku  k  sedadlám,  a  Marienka  sa 
smutne  obzerala.  Cigáni  hrali  jej  najmilší  voľný  —  a  ona  má  sedet. 

Sotva  si  sadli,  priletel  pisár  a  pýtal  Marienku  do  tanca,  že 
vraj  jeho  tanečnica  netančí  čardáš  (bola  ona  Nemka  a  nevedela)  a 
že  vie,  že  pán  doktor  tiež  nie,  nuž  prišiel  pre  kišasoň,  a  pán 
doktor  že  môže  zabávat  jeho  tanečnicu. 

Doktor  začervenal  sa,  Marienka  radostne  usmiala  sa  zčiastky 
preto,  že  bude  taucovať,  ale  nie  menej  preto,  že  pisár  tak  podelil 
úlohy. 

Pisár  pojal  Marienku  okolo  pása  a  pretlačil  sa  s  ňou  až  ku 
cigáňom,  a  vyvádzal  divy  tanečnícke.  Marienka  radostne  usmievala 
sa,  oči  jej  žiarily. 

Doktor  zostal  sám  na  svojom  mieste  a  hneval  sa  hrozne.  „Môžeš 
si  ty  čakať,  kým  sa  ťa  opýtam.  Aká  koketa!  Bol  by  som  šija  dal. 
Ak  živo  neobzrem  ťa  viac.  Odíde  s  tým,  s  tým  trhanom.  Dobre, 
maj  si  ho.  Ale  mne  nebude  nikto  frčky  hádzať!  Ani  ju  neobzrem." 
Toto  hrdinské  odhodlanie  ho  potešilo.  Už  videl,  ako  sa  bude  Ma- 
rienka trápiť,  a  to  lahodilo  jeho  samoľúbosti  tak,  že  až  usmial  sa 
vzdor  svojmu  hnevu,  a  hrdo  išiel  k  Nemke  a  zabával  ju  za  celý 
čas  balu,  ba,  aby  ukázal,  že  čo  nespravil  Marienke  k  vôli,  urobí 
druhej,  ktorá  oproti  nemu  drží  sa  s  patričnou  láskavosťou  — 
pustil  sa  do  polky.  Išlo  to  dosť  žalostne,  ale  doktor  nerobil  si 
z  toho  nič.  Ba  tak  ďaleko  viedol  vec,  že  Nemke  dal  ráno  —  po 
bale  —  nachtmuziku  a  potom  v  povedomí  vykonanej  sladkej  pomsty 
sladko  spal  až  do  poludnia.  — 

A  Marienka?  Tú  mrzelo  držanie  sa  doktora,  nie  k  vôli  jej 
samej,  ale  k  vôli  tým,  čo  vedeli,  že  doktor  tolké  časy  chodí  k  nim, 
a  z  niektorých  prismelých  slov  pani  Pohánkovej  súdili,  že  doktor 
Kôrka  a  Marienka  budú  párik,  —  k  vôli  tým  rečiam,  čo  budú  za 
týždeň  po  meste,  a  smiechu  závistníc,  že  ju  Kôrka  na  bale  ani 
neobzrel. 

Pravda,  na  sebe  nič  neukázala  a  zabávala  sa  horlivé,  ačkolvek 
jej  často  bolo  do  plaču,  keď  mať  zlostno-vyčítave  pozrela  na  ňu... 

Keď  doktor  na  poludnie  zobudil  sa,  triezvejšie  súdil  o  veci. 
V  prvej  chvíli  pomyslel  si:  „Ach,  škoda  byť,tt  ale  v  tom  už  zišlo 
mu  na  um  včerajšie  pevné  odhodlanie  a  tešil  sa:  , Ľudia  hovoria: 
„die  Ehen  werden  in  Himmel  geschlossen."  Pekný  Himmel!  No 
nech  nestane  sa  to  včerajšie,  sme  pár  a  —  teraz  kde  sme?  Tedy 
predsa  som  ju  neľúbil,  lebo  by  to  bolo  inakšie  vypadlo." 

Obliekol  sa,  išiel  na  obed. 

A  Marienka?  Matka  ju  najprv  hrešila  a  konečne  potešila,  že 
si  neboli  súdení. 


•*&$•- 


Rusalka. 

Od  Nikolaja  Ježota. 

I  ■■'  u-1 . . .  Vôkol  staré,  zádumčivé  aosny,  široké  duby,  kleny, 
krivé  brezy,  pue,  vetrom  vyvalené  kusy,  jamy,  rokliny, 
I  všetko  to  pokryté  bielym,  ľahkým,  ako  páper,  sĎahom. 
V  prostred  lesa  neveľká  poľana,  a  na  nej  vetchý  domec, 
s  drevenou,  nahnitou  strechou.  Domec  je  tiež  pokrytý  sňahom. 
V  oknách  sklá  sú  kde-tu  povybfjané  a  zalepené  mastným  papierom 
alebo  mechúrom.  Tenkým,  hlineným  komínom  ide  tmavo-belaaý 
dym,  —  v  lesnej  chatrči  teda  bývajú;  a  už  vstali,  trebárs  je  ešte 
veľmi  včaB.  V  lese  chmurno,  temno,  ešte  brodia  lesné  tiene,  poču( 
daleké  vytie  starého  tuláka  —  vlka. 

Ešte  je  včas,  no  hľa,  z  domca  vyšiel  šedivý  mužík.  Zastal, 
natiahnul  šiju  a  načúval.  Obzerajúc  sa,  uvidel  na  vrchovci  duba 
veveričku,  datla,  chodiaceho  po  kôre  sosny,  počul  jeho  „tok-tok  — 
tok-tok" ;  prebúdzalo  sa  vtáctvo,  už  šumel  po  lese  ranný  vetrík. 

—  Ňutka !  zavolal  starký  a  zaklepal  na  oblok.  —  Pod  že  sem. 
Ukázala  sa  rusá  dievčia  hlávka,   blislo   dvoje  tmavých  očú  a 

zvučný  hlas  opýtal  sa : 

—  Načo? 

—  Počuj,  dievča,  nazdávam  sa,  že  niet  nikoho  v  lese  Poď, 
počúvaj  I 

Rusá  hlava  podvihla  sa. 

Iiola  to  krásna  dievčina,  strojná,  s  čiernymi  obrvami,  širokými 
pleciami,  veselá.  S  polininúty  pozorne  načúvala,  zatajac  i  dýchanie, 
potom  usmiala  sa  a  hodila  rukou. 

—  Nuž,  čo?  zpýtal  sa  starý. 

—  Niet  nikoho,  ticho!  odpovedala  Ňutka.  —  Dá  Boh,  ne- 
stane sa . . . 

—  Daj,  Pane  Bože. . .  Ale  ja  ti  vravím,  vykonal  som  hlúpost, 
keď  som  poslúchnul  Antonka  Bolo  zabiť  vo  štvrtok  toho  medveďa, 
a  bolo  by  po  všetkom.  Nie,  vraj,  čakajme.  Nuž  dočkali  sme.  Uvidíš, 
bude  zastrelený  panskou  guľou. 

— •  Možno,  dnes  nepôjdu. 

—  Zostaneš  ty  bez  čížiem  na  sviatky,  dievka  moja,  zostaneš. 
Ech,  babľák-chlapec,  ozaj,  babrák,  bodaj  ho  triaška  . . 

Dcérka  nepočúvala  otca  do  konca  a  vhupla  do  chalupy.  Za  ňou 
skoro  pošiel  i  starec  a  zavrel  dvere.  V  lese  bolo  ešte  tichšie. 

Hájnik  Savelij  Petrov,  priezviskom  Pechter,  dozvedel  sa  večer, 
že  nový  jeho  pán,  ktorý  nedávno  kúpil  majetok  Líščie  Jamy,  sberal 
sa  do  lesa  na  poľovačku  s  houcami  a  chrtmi. 

Nového  pána  Savelij  ešte  neznal,  no  počul,  že  k  nemu  po- 
Sľhoilili  sa  hostia  z  mesta,  ešte  i  z  gubernie,  a  tu  jemu  prichodilo 
prijať  jich,  jestli  sa  mu  dohrnú.  Hájnikovi  to  neľúbilo  sa. 

Vec  je  v  tom,  žo  Pechter  vyhľadal  v  húšti  ohromného  med- 
veďa a  uniicnil  si  dostat  ho  pre  seba;  poneváČ  samému  Ist  na  veli- 


139 

kána  nebolo  radno,  zavolal  si  parobka  Antouka,  ktorý  vedel  strieľať, 
parobka  zdravého  a  urasteného  a  pri  tom  ešte  zafúbeného  do  Ňutky ; 
čierne  oči  dievčiny  dávno  už  okúzlily  Autonka,  a  Pechter,  ako 
opatrný  človek,  využil  na  tento  raz  dcérine  oči,  nahovoril  šuhaja 
ísť  spolu  a  už  v  mysli  čítal  peniaze  za  medveďa  utŕžené.  Zrazu 
prišla  b  eda.  Každú  hodinu  mohli  sa  prihrnúč  panskí  lovci  a  pred- 
chytiť  mu  kapitál. 

Medveď  ležal  v  pravej  časti  lesa,  v  samej  húšti,  za  Piťuginým 
močiarom,  a  panská  honba  mala  prísť  zlava,  od  bydla  Zajceva,  no- 
vého pána.  No  Pechter  obával  sa,  že  poľovníci  prejdú  celý  les 
krížom  a  uhodia  na  medveďa 

Mnoho  narozmýšlal  Savelij.  Zprvu  chcel  zavaliť  chodníky  k  mo- 
čiaru stromami,  no  rúbať  sosnu,  dub  alebo  i  unylú  osiku  starý 
hájnik  neodhodlal  sa:  on  lúbil  svoj  les,  divočinu,  každý  strom, 
pník,  výmol.  Zapáliť  vetvičku  a  nastrašiť  poľovníkov  požiarom  pri 
zemi  —  to  zas  nedá  sa  ani  mysleť  v  zime,  a  sám  Mišo  mohol  by 
sa  nalákať  dymu  a  vybehnúť  priamo  na  psov.  Ale  možno  ešte  na- 
strašiť poľovníkov  močiarom. 

Tento  fígel  Savelij  dal  rozhlásiť  *Antonkovi.  Šuhaj  povedal 
známemu  psiarovi,  že  zajace,  líšky  a  vlci  sú  len  v  samých  Čerpiš- 
čach  (lavá  strana  lesa),  ďalej  je  miesto  močaristé,  bahnité  a  zveri 
málo;  nájde  sa  snáď  veverica  alebo  zaválaný  zajac,  i  to  sotva. 

Neprešlo  dvadsať  minút,  ako  Pechter  a  jeho  dcérka  vošli  do 
domca,  pestrý  ďatel,  behajúci  po  kôre  stromu  a  vybíjajúci  svoje 
„tok-tok-toku,  razom  splašil  sa,  čudne  zkríknul  a  uletel.  Veverička 
tiež  zrazu  prestala  robiť  svoje  kotrmelce,  prestala  škripeť  svojím 
hlasom  a,  poňuchajúc  rozdvojeným  noštekom  vozduch,  potriasla 
vlnatým  chvostom  a  zmizla  v  diere.  V  tom  okamžení  na  polanku 
doletel  zvuk.  Ktosi  zahvízdnul  na  chodníku,  vedia  poštovej  cesty. 
Hneď  otvorily  sa  dvere  na  domci,  znova  ukázal  sa  Savelij,  a  za 
ním  vykukla  rusá  hlávka.  Hvizd  opakoval  sa  bližšie.  Pechter  vložil 
dva  prsty  do  úst  a  odpovedal  podobným  zahvizdnutím.  O  chvílku 
zatrešťalo  rázdic,  bolo  počuť  dupot  bežiaceho  človeka  a  na  polane 
zpoza  temno-červených  kmeňov  sosien  ukázal  sa  vysoký  šarvanec 
v  krátkej  polosubke  a  v  sinej  mešťanskej  čiapke. 

—  Ehe!  Antoš!  zvolal  hájnik.  —  Pozdrav  Pán  Boh.  Nuž,  čo? 

—  Pán  Boh  pomáhaj,  strýk  Savelij!  odpovedal  šuhaj.  —  Idú 
ti  hostia  —  poľovníci. 

—  Tak  je  už  po  našom  medveďovi!  Ah,  sme  my  za  mudrci  . . 
Kde  začali  vstupovať  do  lesa? 

—  Ešte  nezačali;  shovárajú  sa  na  kraji.  Mne  Jachim  hovoril, 
že  Čerpišče  prejdú  krížom... 

—  Ak  len  Čerpišče,  to  je  nič.  Len  za  močiar  aby  sa  ne- 
obrátili!  Bradu  dal  by  som  si  vytrhať,  len  aby  môjho  medveďa  ne- 
zaobišli! Ale  kde!  Zaobídu  ho,  svätá  vec,  zaobídu! 

Starec  znepokojený  obzeral  sa  a  hladil  si  zátylok.  Anton  stál 
a  prestupoval  z  nohy  na  nohu. 

—  Strýk   Savelij,   hovoril  váhavé.  —  Počuj,    čo  ti  poviem... 

—  Nuž? 


140 

—  Počúvaj  len.  Mne  Jachim  hovoril,  pán  náš  nie  za  zverom 
vybral  sa  na  poľovačku. 

—  A  za  čím  že? 

—  Vraj,  on  sem,  do  lesa,  nie  za  zverom  ide.  Dívaj  sa,  na- 
hovorili mu  o  Ňutke . . . 

Savelij  podvihnul  obrvy. 

—  Čo  o  Ňutke?  O  akej  Ňutke? 

—  Vieš,  o  akej.  O  tvojej  dcére.  Mne  Jachim  všetko  rozpo- 
vedal. . .  Vraj,  pán  počul,  že  jeho  hájnik,  to  už  ako  ty,  má  krásuu 
dcéru;  tak  on  povie  sestre  —  lebo  má  sestru,  —  že,  vraj,  nemáme, 
sestra,  slúžky  poriadnej . . . 

—  Nuž? 

—  Nuž,  vraj,  treba  vziať  hájnikovu  dcéru. 

—  Nuž? 

—  Nuž  to  je. . .  príde  hned  sem  ku  tebe  pozreť  si  Ňutku. . . 
Dívaj  sa,  f  elaď  povedala  mu,  že  dievka  tvoja  je  velrai  krásna.  Mne 
Jachim  všetko,  ako  je. . .  to  jest,  aby  som  ti  doprosta  povedal, 
nový  pán  velmi  lipne  za  peknými  ženami. 

—  Oj,  otec!  žalobne  zvolala  Ňutka.  —  Ja  utečiem... 

—  Ako  tu  utiecť!  mračno  ozval  sa  Antonko.  —  Utečieš,  a 
cestou  fa  chytia.  Lepšie  skryť  sa! 

—  Ja  do  sena  zalezem! 

—  Ech,  chlapče,  chlapče !  hovoril  starý  a  zasmial  sa.  —  Baba 
si,  ozaj. ..  No,  čo  si  ovesil  nos?  Nech  príde  pán,  nech  pozre  si 
Ňutku,  a  my  ju  nepustíme  —  to  je  všetko.  Teraz,  braček,  podda- 
ných niet,  aby  si  vedel.  A  ty,  dievča,  hneď  sa  soplíš.  Blázon! 

—  A  ak  pán  potresce  teba?  hovoril  Anton. 

—  Mňa  potresce?  Za  čo? 

—  A  tak.  Zapáči  sa  mu  tvoja  Ňutka,  nepustíš  ju  —  vyženie 
fa.  Stúpaj  —  povie  —  starý  čert,  na  \  šetky  štyri  strauy.  Čo  vtedy  ? 

Starec  zamyslel  sa.  Môže  sa  stať,  že  pán  vyženie  ho  z  lesa; 
to  všetko  možno,  no  ako  jemu  odísť  z  lesa,  z  toho  lesa,  kde  na- 
rodil sa,  vyrástol,  sostarel  sa?  I  otec  jeho  bol  hájnikom,  i  on  sám 
stal  sa  otcom:  íúbil  stromy,  lesnú  húšť  i  tisinu,  zver,  ptáctvo, 
chodil  za  každým  chorým  klenom  alebo  zlomenou  vetrom  brezou, 
sbieral  hríby,  držal  včely,  večne  bojoval  s  mužíkmi,  ktorí  chodili 
kradnúť,  jednoho  i  podstrelil;  i  jeho  neraz  ubili  strašne,  zlámali 
mu  ruku,  raz  hodili  ho  do  výmola.  Starý  sžil  sa  s  lesom,  opustiť 
otcovskú  chalupu  a  ísť  za  kúskom  chleba  v  druhú  stranu,  nevedno 
kam,  bolo  by  príliš  ťažko,  ale  i  nemožno.  A  hla,  teraz,  pre  panskú 
chúťku,  príde  mu  alebo  pustiť  za  slúžku  jedinú  dcéru,  alebo  odísť 
z  rodného  losa. 

v 

Nutka  trela  si  zásterkou  oči  a  cez  palce  hladela  na  širokú, 
urazenú  tvár  Antona.  V  tomto  okamžení  hnevala  sa  na  otca  a  pri- 
tom myslela  len  na  to,  ako  vtiahnuť  sa  čím  najhlbšie  do  seua, 
složoného  za  domom 

—  Srazil,  srazil  si  ma  s  nôh,  strýčik  Savelij !  vzdychnul  An- 
tonko. —  Bárs  nemám  ani  kola,  ani  dvora,  ani  pávieho  pera,  ale 
žil  som  vždy  poctivé  a  držal  sa  zákona.  Ty  ťahal  si  zlatú  niť,  i  do- 


*  •■•■  r    


141 

tiabnul  si  sa...    Eh  I  8  Bohom,  Anna  Savelevna,  nevidím  ja  viac 
teba,  nevidím! 

—  O,  čerti  ozval  sa  Pechter.  —  Takú  neslýchanú  vec  breše, 
pes,  že  mi  pot  vysadnull 

—  Už  je  darmo,  strýcik  Savelij . . . 

—  Čo  je  darmo?  Nech  ma  hrom  zabije,  ak  ja  svoje  dieťa 
pustím  v  takej  veci !  Nu,  vyženú,  nu,  dobre,  iste  tak  mi  je  súdeno . . . 
A  ty  čo  reveš?  Choď  do  izby! 

—  Ja  pôjdem  do  sena,  zaplakala  Ňutka. 

—  Čo  by  sme  sa  my  skrývali?  Blázon!  Som  nahnevaný,  ne- 
protiv sa  mi.  A  ty,  parobok,  mňa  nelaj.  Ked  ľúbiš  moju  dcérku  — 
doóre,  ber  si  ju.  Ňutka,  ty  čo  počúvaš?  Povedal  som  ti  —  choď 
do  izby. . . 

—  Oj,  otec...  trúbia!  zvolalo  nalakano  dievča. 

Savelij  a  Anton  zatíchli  a  načúvali.  Bolo  počuť  poľovnícku 
trúbu. 

—  Sem  idú !  nepokojne  hovoril  Anton.  -     Iste,  už  pustili  psov. 
Skutočne,   hneď  po  zvukoch  rohá  tenkými  hlasmi,   podobnými 

plaču,  ozvali  sa  honci. 

„U-Iu-Iu-Iu-u-u-u-u!"  jasne  doletel  krik  honcov.  —  Ťu-ťu-tu!!u 
Hon  dvíhal  sa  od  kraja,  zaujímajúc  celé  Čerpišče. 

—  Veru,  chlapče,  prisviedčal  Pechter,  —  sem  sa  valia.  Ale 
čo,  deti:  poďte  so  mnou  do  izby.  Nech  páni  naháňajú  zver,  a  my 
sadneme  si,  trochu  si  zajeme. 

ííutka  vošla  do  chalupy  prvá,  za  ňou  vošli  Antonko  a  Savelij. 
A  v  lese  za  ten  čas  varilo  sa  celé  peklo.  Gáganie,  volanie  na  psov, 
kriky,  brechot  psov,  výstrely.  Honci  okrúžili  časť  lesa  a  odtiaľ  vy- 
háňali na  poľanu,  k  zamrznutému  potoku,  k  Maruche,  rôznu  lesnú 
divočinu:  zajaca,  líšku,  vlka,  na  uvítanie  strelcom  a  chrtom. 

Antonove  reči  neboly  z  povetria  schytené.  Chýr  o  krásnej 
dcérke  hájnikovej  prišiel  k  pomieščikovi  Žajcevu,  človeku  už  nie 
mladému,  tlstému,  plešivému,  no  velkému  ctiteloti  ženskej  krásy. 
Správca  jeho  majetku,  Poliak  Glodzinski,  shovárajúc  sa  raz  s  no- 
vým pánom  o  ženských,  odporúčal  mu  dcéru  Savelija  a  nazval  ju 
rusalkou.  Pomieščik  vypočul  Poliaka  a  umienil  si  vziať  Ňutku 
medzi  posluhu  k  svojej  sestre,  starej  panne. 

—  Chceš,  Nadin,  mať  za  komornú  rusalku?  zpýtal  sa  raz 
Zajcev  sestry. 

—  Rusalku?!  Čo  to  znamená?  divila  sa  štyridsaťročná  Nadin. 
Zajcev  vysvetlil  jej. 

—  Ach,  prelesť!  Dávno  žiadala  som  si  vziať  komornú  priamo, 
tak  rečeno,  z  prírody . . .  Ach,  ja  iste  spravím  z  nej  prelestnú  de- 
vušku...  ja  ju  vychovám.  Iste,  Aleksander,  vykonaj  mi  ju,  iste! 

Pomieščik  slúbil.  Nazdával  sa,  že  za  slušný  plat  hájnik  s  ra- 
dosťou pustí  dcéru  do  služby.  Pri  tom,  Zajceva  veími  iuteressovalo 
pozreť  si  rusalku  Líščích  Jám,  o  ktorej  kaidý  tak  mnoho  hovorí. . . 

Nastrieľajúc  sa  asi  za  dve  hodiny,  Zajcev  nezbadané  opustil 
spoločnosť  poľovníkov  a,  vezmúc  si  dvoch  mužíkov,  pobral  sa  k  háj- 
nikovi. Cestou  vypytoval  sa  mužíkov  o  Pechterovi. 


142 

—  Zbojník,  sudar1),  hovoril  jeden  z  nich.  —  Chytí  mužíka 
v  noci  a  polárne  mu  i  boky. 

—  To  je  dobre,  pomieščik  na  to.  —  Tak  je  môj  les  dobre 
strážený.  Chlap  je!  A  čo,  so  ženou  býva? 

—  Mal,  sudar,  ženu,  ale  utiekla.  Dcéra  mu  zostala. 

—  Starého  to  veru  hodno  poznať. 

—  Tu  hla,  Aleksander  Matvejič,  jeho  hniezdo!  ukázal  jeden 
z  mužíkov,  keď  prišli  ku  chalupe.  —  Rozkážete  zavolať  ho? 

—  Nie,  ja  sám . . . 

Pomieščik  priblížil  sa  k  dverám  a  zaklepal  bičíkom.  Na  prahu 
hneď  ukázal  sa  Savelij.  Pozrel  na  pána  a  neklaňajúc  sa,  nep.eho- 
voriac  ani  slova,  čakal,  čo  mu  povedia. 

—  Dobrý  deň,  hájnik!  hovoril  Zajcev.  —  Nepoznáš  ma!  Ja 
som  tvoj  nový  pán. 

Tvár  Pechtera  bystro  zmenila  sa. 

—  Ach,  sudar,  nebol  by  som  si  myslel,  lebo  nevideli  sme  ešte 
vašu  milosť.  Prosím  za  odpustenie. 

Teraz  už  poklonil  sa  hlboko.  Zajcevu  to  zapáčilo  sa. 

—  Ja  mnoho  počul  som  o  tebe,  starý.  Ty,  hovoria,  dobre 
strážiš  les.  Za  to  ti  ďakujem. 

—  Ja  ďakujem  pokorne,  báťuška-barin2),  za  láskavé  slovo. 
Oba  zamíkli  a  pozreli  jeden  druhému  do  očú. 

—  Máš  v  izbe  čistej  vody?  zpýtal  sa  pomieščik.  —  Vojdem 
napiť  sa  a  trochu  oddýchnem  si  u  teba. 

—  Ako  by  nebolo,  ako  by  nebolo !  pochválil  sa  Pechter.  —  Vodu 
mám  dobrú,  pramenistú,  ráčte,  sudar. 

Zajcev  zišiel  z  koňa  a  vušiel  za  Savelij om  do  chalupy.  Chalupa 
hájnikova  mala  jednu  velkú  s  ohromnou  pecou  a  druhú  malú  izbičku. 
Vo  veľkej  stál  stôl,  po  stenách  tiahly  sa  lavice  a  za  stolom  sedel, 
vytreštiac  svoje  svetlé  oči,  Antonko.  Pomieščik  sňal  čiapku,  poob- 
zeral sa,  poňuchal  povetrie,  smraštil  sa  a  saduul  na  lavicu.  V  tom 
Savelij  priniesol  vodu.  Zajcev  odpil  a  zpýtal  sa? 

—  Hovoria,  ty  máš  dcéru,  Savelij? 

—  Skutočne,  sudar,  dcéru  mám 

—  A  toto  je  kto?  kývnul  pomieščik  na  Antonka.  —  Rodina 
tvoja? 

—  To  je,  Aleksander  Matvejič,  nádenník  z  noclažného  hostinca, 
Anton  Kudravý. 

—  Čo  si  otvoril  také  ústa  na  mňa?  zpýtal  sa  pán  Antonka. 
Šuhaj    skonfundoval  sa  a  sklopil  oči.    Savelij    prišiel  mu  na 

pomoc. 

—  On  nič,  sudar,  on  je  šuhaj  bystrý,  len  sa  zdesil . . .  Tichý 
šuhaj,  ani  nepije. 

—  No,  dobre...  Kde  že  tvoja  dcéra?  Odišla  niekam? 

—  Iste  skryla  sa  v  izbičke.  Kde  by  ona  chodila! 

—  Hovoria,  že  ti  je  krásna.  Zovú  ju  rusalkou. 


')  Sudar,  zkrátenina  z  gosudar  —  pán. 
2)  Barin  =z  pán. 


>■•  ■ 


143 

—  Rusalkou?  zvolal  Pechter.  —  Bože  uchovaj"  báťuška-barin. 
Či  možno  kresťanskej  duši,  bárs  i  dievčenskej,  prekliatym  menom 
zvat  sa? 

—  Ja  som  nie  tak  rozumel,  holubčlk,  usmial  sa  Zajcev.  — 
Ostatne,  všetko  jedno.  Zavolaj  ju  sem. 

Savelij  vstal  z  lavice  a  pozrel  do  druhej  izby. 

—  Pozrite  ju,  kam  sa  schovala!  hovoril.  —  Poď  sem,  pokloň 
sa  pánovi...  Nový  pán,  Aleksander  Matvejič  prišli.  Ale  pod,  lebo 
ťa  nasilu . . . 

Bolo  počuf  ľahké  naťahovanie  sa.  Za  minútu  vyšiel,  ťahajúc 
dcéru  za  ruku,  Savelij.  Pomieščik  zahľadený  škľabil  sa.  Krásou 
devušky  bol  príjemne  prekvapený. 

„Rusalka  nie  rusalka/  myslel  si,  „ale  je  milá  potvora." 

—  Klaňaj* sa  pánovi!  hovoril  Savelij. 

Ňutka,  nedívajúc  sa,  poklonila  sa  pánovi  a  sadla.  Zajcev  začal 
prizerať  sa  jej. 

—  Hodnú,  hodnú  máš  dcéru,  starký!  Prelesť,  vytrženie!  Ako 
ťa  zoyú,  krásna? 

Ňutka  mlčala. 

—  Povedz,  neboj  sa.  A  prečo  nehľadíš  na  mna?  Som  taký 
strašný  V  No,  ako  ťa  zovú? 

—  Anna  je,  sudar,  3.  februára  má  mena,  odvetil  za  dcéru 
Savelij. 

Ňutka  sedela,  ani  sa  nepohla. 

—  Divím  sa,  starký,  —  hovoril  pán,  obráťac  sa  k  hájnikovi,  — 
že  ti  ju  dosial  neodviedli? 

Savelij  pomlčal,  pozrel  zpod  obočia  na  pomieščika  a  usmial  sa. 

—  Divné  sú  vaše  slová,  barin,  hovoril.  —  Ako  to  možno? 

—  Prečo  nebolo  by  možno?  Odvedú  ti  ju  —  a  nič  viac.  A 
ked  ešte  ujde  ti  ona  sama! 

—  Sama  ujde?  Vlastná  dcéra  od  otca  ujde?  Neznám...  Ale 
žeby  nasilu  odviedli  alebo  ukradli,  veď  teraz,  barin,  už  nie  sú  tie 
časy,  my  nie  sme  poddaní.  Možno  ísť  i  pred  súd. 

—  Hľaď  že  hol  zasmial  sa  Zajcev.  —  Sedliacky  keď  už  i  ne- 
kradnú, ale  dievky  alebo  ženy  vám  dobrovoľne  neujdú?  Počul  som, 
že  tebe  samému  žena  s  kýmsi  utiekla.  Pravda? 

Nastúpilo  mlčanie.  Zajcev  s  úsmevom  hľadel  na  šedivú  hlavu 
Pechtera.  Antonko  sedel,  otvárajúc  ústa.  Ňutka  ani  nepohla  sa. 
Savelij  razom  zodvihnul  hlavu  a  pozrel  na  pána.  Tvár  mu  stemnela 
a  zpod  zvislých  obŕv  vyzeraly,  ako  u  vlčice,  zlé,  bliskavé  oči. 

—  Pravda,  sudar!  začal  temno  a  akosi  slávnostne,  —  utiekla 
mi  žena.  Iste,  nebol  jej  po  srdci  náš  život,  nie  po  duši  mužova 
brada,  dym  rezal  jej  oči,  čierny  chlieb  drhnul  ju  v  hrdle,  temný 
les  neľúbil  sa  jej . . .  Ušla,  a  nie  sama.  Chodil  vtedy  ku  mne,  sudar, 
lovček  s  flintičkou  anglickou...  Vždy  viac,  sudar,  po  ľahkú  za- 
chodil  do  mojej  chalupy,  tu  vodičky  sa  napiť,  tu  oddýchnuť  si... 
Vľúdny  bol . . .  Zaslepil  oči,  obišiel  ma,  obišiel  i  ženu  moju.  Lebo 
ona,  sudar,  práve  ako  hovorili  ste  pred  chvíľkou,  bola  z  plemena 
rusaliek,  v  diabolstve  majstrom...    Oklamali  ma,  napluvali  mi  do 


144 

brady!  Odišieľsora  raz  za  močiar,  celý  deň  čakal  aoui  zlodejov. 
Cudzí  majetok  som  ociiráuil,  svoj  prepásol. . .  Prídem  domov,  pusto, 
ozaj  ako  v  jame.  Piští  moja  Aňutka,  mačka  na  peci  mrčf  a  ga- 
zdinej  niet.  Den  prešiel,  dva  preäly,  tri  —  niet  mojej  ženy... 
Potom  počul  som,  že  v  gubernii  ju  videli,  na  nohách  čižmy  so 
zlatom,  na  hlave  vranie  hniezdo  so  stužkou,  v  panskej  bričke  sedí, 
a  ten  lovcek  pri  nej,  smejj  sa,  jeden  na  druhého  pozerajú.  Šiel 
som  sám  —  a  videl  som.  Stretnul  som  jich  na  ulici.  Nezbadali 
ma.  Vrátil  som  Ba.  Sedím  v  svojej  pustej  diere.  I  lezú  iní,  sudar, 
zatratené  myšlienky  do  hlavy. . .  Opatril  som  si  nôž,  nabrúsil  ho. . . 
Hneval  som  sa  nie  na  pána.  Keby  ju  bol  silou  vzal,  vysmial  ma, 
no,  tak  bolo  by  inšie.  Ja  vtedy  bol  by  som  ho  privábil  k  Bebe  do 
lesa  a  ja  bol  by  som  sa  smial  nad  ním.  Ale  nie  tak.  Sama,  pre- 
kliata, ušla. . .  diéta  BVdje  jediné  opustila.  Horšia,  iste,  od  zvera. 
Umieni!  som  si  teda  ju  potrestať,  Subrat  som  sa  už  na  cestu,  no 
prechorela  moja  sirota,  začal  som  ju,  Ňutku  to  jest,  obchádzať, 
mliečkom  napájať,  kašu  jej  variť.  Dva  týždne  sedel  som  pri  nej, 
nespal,  nejedol,  do  lesa  ani  na  krok  nešiel.  A  zasmiala  sa  moja 
dievka,  ozvala  sa,  leží,  pistf,  neplače.  Sláva  tebe,  Bože,  myslím  si, 
teraz  je  čas  pribrať  sa  k  veci.  No  len  pozrel  Bom  na  diéta  —  od- 
radil som  sa  Čo  že 'ŕ  Zabijem  ženu,  chytia  ma,  na  Siblr  požeuú... 
Bál  som  sa,  barin,  nie  za  seba,  ale  za  dcérku.  Kam  podie  sa  opu- 
stená sirota?  Komu  treba  detská,  keď  v  dedine  dosť  biedy  a  každý 
má  svojich  detí  hromadu?  Tak  som  rozmýšľal  a  ruzhodmil  som  sa 
vzdať  sa  toho,  nôž  zahodil  som,  aby  mi  nebol  na  očacb,  ztíchla  vo 
mne  zloba  a  žil  som,  sudar,  ticho,  službu  panskú  konal  bez  ustania, 
dcéru  svoju  ľúbil,  v  bázni  Božej  vychovával...  Mám  ju  jedinú, 
ako  belmo  na  oku.  A  keby  Pán  Boh  dopustil  taký  hriech,  i  zo  dna 
mora  vyhlodal  by  som  svojho  zlodeja  a  —  bol  by  syn  smrti  1  A 
dievka  moja,  viem,  so  mnou  šla  by  i  na  katorgu,  nie  že  by  utiekla 
odo  mňa  I 

Savelij  vydýclmul  si  a  zamíknul. 

Ticho  nastalo  v  chalupe.  Pomieščik  sedel  opretý  o  stenu.  Ňutka 
zodvihla  hlavu  a  bladá  pozrela  na  otca.  Antonko  zrazu  ožil  a  tuho 
stisuul  ohromné  päste.  Pomlčiac  trochu,  Pechter  hovoril: 

—  Tak,  báťuška-barin.  Neujde  moja  dcéra.  Prečo  by  ušla?  Ona 
hihi  svojho  otca  a  ľúbi  i  Tohoto  tu. 

Savelij  ukázal  na  Antonka.  Ten  roztvoril  päste  a  pozrel  na 
Ňutku.  Devuška  zapálila  sa  a  sklopila  oči, 

—  Už  my,  sudar.  udreli  sine  si  i  do  rúk,  pokračoval  Pechter. 
—  Tak  za  päť  dní  chceme  spraviť  už  svadbu. . .  Nepohrdnite,  Ale- 
ksander  Matvejič,  ráčte,  bátuška,  na  našu  íuužícku  hostinu. 

Hájnik  vstal  a  poklonil  sa. 

—  Tu  ti  ho  máš!  prehovoril  Zajcev.  —  No,  čo  že...  pekná 
vec!  Ja  rád,  ja. . . 

Iiozprávka  Savelija,  ako  vidno,  urobila  veľký  dojem  na  pána. 

—  Dobre,  starý!  Na  svadbu  tvojej  dcéry  prídem.  A  tebe  za 
vernú  službu  i  za  to,  že  si  poriadny  človek  —  darúvam  päťdesiat 
rubľov.  Vezmi  si  jich  v  kancellárii  trebárs  zajtra. 


—  Klaňaj  sa,  ty  blázon,  pánovi!  zvolal  Pechter  na  dcéru.  — 
Bozkaj  ruku. . . 

—  Netreba,  netreba. . .  proboval  spierat  aa  poiniešcik;  no 
Pechter  nasilu  priviedol  Ňutku,  a  Zajcev  nie  bez  uspokojenia  po- 
cítil na  svojej  ruke  svieže  ústka  devušky.  Potlapkal  ju  po  pleci  a 
zpýtal  sa  jej : 

—  A  prečo  vždy  len  mlčíš?  Povedz  mi:  chceš,  aby  som  bol 
na  tvojej  svadbe?  • 

Ňutka  podvodne  usmiala  sa  a  tenkým  hlasom  chytro  povedala : 

—  Prosím  o  vašu  milosť,  Aleksander  Matvejič. 

—  K  ruke,  k  ruke  6túpaj!  zvolal  Savelij. 

—  Nie,  nie...  nechaj. 

Zajcev  vyňal  trojrubeľnlk  a  dal  ho  Ňutke. 

—  To  tebe  na  mädovník. . .  A  ty,  Savelij,  z  kancellárie  príď 
ku  mne,  pokloň  sa  barmi,  ona  ti  niečo  pre  dcéru . . .  Teraz  nepo- 
..vbujes  sa  klaňať  I  Majte  sa  s  Bohom ! 

Pomieščik  kývnul  Ňutke. 

— ■  S  Bohom,  rusalôČka  1  Čakaj  ma  na  svadbu . . .  Teraz  nám 
už  treba  domov. 

—  A  za  Pitupin  močiar  nerácite  ísť?  zpytoval  sa  Savelij. 

—  Nie ;  ta  pôjdeme  o  dva  týždne ;  teraz  dost  toho. 

Savelij  potmešilo  mihnul  na  dcérku  a_Antona:  medved  bol  za- 
chránený! Zajcev  ešte  raz  kývnul  hlavou  Ňutke,  vyšiel  z  chalupy, 
s  pôžitkom  potiahnul  do  seba  sviežeho  vzduchu,  sadnul  na  koňa  a 
odišiel  cvalom,  sprevádzaný  svojimi  chlapmi. 

V  diaľke  trúby  avolávaly  honcov. 


Listy  z  Čiech, 
II. 

V  Prahe  dňa  18.  februára  1890. 

Ileľký  kus  tunajšej  duševnej  činnosti  ukladá  sa  v  časo- 
I  pisectve.  Vyše  tri  sto  žurnálov  vyehodi  v  Čechách,  na 
í ';.,V'  Morave  a  v  Sliezsku,  nerátajúc  v  to  noviny  dvojjazyčné 
äEťgj  lebo  nemecké.  Len  v  Prahe  vydáva  sa  jich  vyše  sto- 
dvadsať. Všetky  smery  politické,  literárne,  vedecké  i  umelecké, 
temer  všetky  remeslá  i  živnosti  majú  svoje  orgány  —  od  učených 
kritických  mesačníkov  počínajúc  až  po  časopisy  gazdovské,  mäsiarske, 
mlynárske  atď.  Pravda,  v  tom  veľkom  počte  aj  pliev  nadostač.  Veľká 
časť  na  pr.  politických  listov  vidieckych  zapodieva  sa  zväčša  lo- 
kálnou klebetou  a  osobnou  polemikou;  a  keby  dakedy  pošta  nedo- 
niesla  veľké  žurnály  z  Praný,  isteže  by  číslo  takých  vidieckych 
,Timesov'  nevyšlo,  lebo  —  ako  to  už  Svätopluk  Čech  zvečnil  v  je- 
dnej svojej  novelle  —  tam  najpotrebnejšou  redakčnou  pomôckou 
sú:  nožuičky.  Aj  lístky  ,revolverové'  by  sa  našly  —  no  to  pliaga 
všade  známa,  kde  vedľa  svetla  jest  i  hodne  tône.  Ani  Červených 
robotníckych  plátkov  nechýba. 


Z  politických  novín  v  Prahe  vychodiacich  najväčšie  sú  dobre 
známe  aj  u  náš.  ,Národnf  listy'  zastupujú  namereuie  níladočcské, 
liberáluo-opposicionálne,  ,Hlas  národa'  (nástupca  bývalého  .Pokroku'), 
osobný  orgán  dra  ltiegrn,  barvu  staročeskú,  konservntívuu,  šľachte 
a  nate  az  i  vláde  priaznivú.  Z  moravských  politických  novín  naj- 
lepšie je  redigovaný  konservatívuy  .Našinec1,  vycliodiaci  v  Olomúcí, 
a  nedávno  založené  svobodomyseľné  .Moravské  listy'  v  Brne.  Z  če- 
Bkých  vidieckych  pomerne  najlepšie  plnia  úlohu  svoju  staročeské 
,Chrudimské  listy',  a  mladočeské  ,Xaše  hlasy'  (v  Českom  Brode) 
a  ,Podŕipan'  (v  Rouduici).  Z  politických  orgánov  katolíckeho  kňaž- 
stva vari  najseriósnejšie  sú  ,  Pražské  večerní  noviny'.  Konečne 
mladý,  očividno  veladiaci  sa  smer  ,realistický'  zastupuje  týždenník 
,Čas',  ktorý  dôsledne  a  umne  šfakuje  národnú  spoločnosť,  literatúru 
i  politiku,  usilujúc  sa  reformovať  ju  na  reálnych,  životaschopných 
základoch. 

Z  časopisov  zábavno-poučných,  širokým  vrstvám  venovaných, 
najvážnejšie  sú  štyri:  mesačníky  .Osveta'  a  .Kvčty',  a  týždenníky 
,Svétozor'  a  .Zlatá  Praha'.  Prvý  už  vychodí  dvadsiaty  rok  a  chce 
plniť  úlohu  českej  revue.  Ujavíiuje  dobré  práce,  hoe  nemožno  od- 
škriepiť,  že  počiatkom  rokov  osemdesiatych  úroveň  jeho  stála  vyššie. 
Posledný  ročník  orientoval  čitatela  o  všetkých  bežných  otázkach, 
ktoré  zkrsly  v  svete,  od  Stanleyových  ciest  afrických  až  po  Mila- 
novo  šafárenie  v  Srbsku;  aj  nový  veľký  román  redaktora  Václava 
Vĺčka,  ,Setník  Halaburď,  v  ktorom  autor  (ako  už  sa  konštatovalo) 
staré  vyznanie  idealistické  zamenil  za  nový  realismus,  ba  natura- 
lismus,  pekná  idylla  , Muzikant'  privŕas  odomretébo  talentovaného 
Jozefa  Jakubca,  a  nadovšetko  veľmi  poučné  štúdium  Jaromíra  Hru- 
bého o  ruskej  literatúre  za  rok  ÍHB*,  sú  príspevky  cenné:  no  žur- 
nalistickými kompiláciami,  ako  boly  na  pr.  .Anglické  osady1  alebo 
,Z  velikú  revoluce  francouzské',  nikomu  sa  nepomôže.  Aj  v  kritike, 
ak  tak  voľno  zvať  túto  rubriku  .Osvety',  Čitateľ  by  rád  našiel  urči- 
tejšie,  znaleckej šie,  svieiejšie  úsuilky,  tak  ako  bývalý  na  pr,  za  dôb 
Nenulových,  Schulzových,  Iíílého.  \šade  len  opatrné  hludkanie  po 
srsti  a  bezvýznamná  rozprávka  obsahu! 

Toto  opatiníctvo  prešlo  z  .Osvety'  aj  do  .Kvetov',  o  desať  ro- 
km*  mladšieho  illustruvainlM  to  mesačníka.  Kšte  chvála  ako  chvála, 
ale  ndsiidir  nezdravý  zjav  —  ani  za  svet!  Obsah  , Kvetov'  je  veľmi 
rozmanitý,  a  bár  aj  ony  popustilv  zn  svojej  staršej  hodnoty,  vždy 
ešte  dobrý.  Pravda,  náučné  jlch  články  sú  sotva  čo  viac  než  texty 
k  obrázkom,  a  v  bellctrii  vyber  by  mohol  byt  prísnejší.  Aspoň  sme 
počuli  vrtmi  ta/kat  sa  na  také  veci.  akn  boly  na  pr.  ,LidskĎ  včely' 
od  Stifie  ľodlipskej.  Za  to  švihkť'  romány  Hellerove  a  najmä  krásne 
Cei:liiive  verše  ;najriovšje  pokus  idylly  v  starom  spôsobe  bexa- 
me'niviuiil  sú  ozdobou  každého  ročníka.  Aj  Vrchlitkébo  pero  pilne 
zaplňuje  ničuík. 

.Svetoior*  i  .Zlatú  Praha'  ]Kidareiie  sa  pretekajú.  Túto  krášli 
najmä  vzorný  technicky  výstroj  n  čisté  prevedenie  obrazov,  onen 
dvíha  rozmanitosť  illustnn-ií  a  textu.  Slovesná  časť  v  .Svčtozorc' 
je  lepšiu;  aspoň  äíiuáŕkov  umelecký  román  ,ŕ>téští'  a  .liráskove  hi- 


147 

storické  novelly  veľmi  sa  páčily,  kdežto  Lierovu  nekonečnú  prácu 
,Zisk  a  ztráta',  podávanú  v  lanskej  ,Zlatej  Prahe4,  vari  iba  jej  sadzač 
dočítal.  Tamže  Eliška  Krásnohorská  podala  i  niektoré  dokonale  pre- 
klady z  Puškina.  Náš  znamenitý  Véšín  máva  reprodukcie  v  obi- 
dvoch časopisoch;  a  v  poslednom  čase  ,Zlatá  Praha'  pilne  všíma 
si  najmä  slovenských  ľudových  typov  a  krojov. 

I  druhých  zábavno-poučných  časopisov  je  tu  dosť:  ,Lumírc  a 
,Zábavné  listy1  v  Prahe,  ,  Vesna'  a  ,Obzor'  v  Brne  atd.,  no  značenie 
jích  je  menšie. 

Z  vedeckých  smeru  prístupnejšieho  je  najstarší  ,Časopis  če- 
ského musea',  dovršujúci  už  šesťdesiaty  druhý  ročník.  Vychodí  štyri 
razy  do  roka  a  zapodieva  sa  menovite  históriou,  topografiou,  bio- 
grafiou a  bibliografiou.  Kritická  časť  jeho  však  tiež  je  míkva.  Po- 
dobný ,Časopis  matice  moravské1,  sviežejšie  redigovaný,  už  pred 
niekolkými  rokami  prestal  vychodiť,  a  novší  orgán  múzejného  spolku 
olomúckeho  má  priúzky  rozsah,  aby  ho  nahradil.  Za  to  vedeckú 
kritiku  v  najširších  osnovách  prevádza  pražské  ,Athenaeum',  da- 
kedy vari  až  priostro  a  bezohladne,  no  temer  voždy  so  znalosťou 
veci.  Prináša  aj  dobre  orientujúce  štúdie  o  pokroku  vied,  ktoré 
širšie  obecenstvo  zanímajň.  V  nedávnych  polemikách  o  Rukopis 
králodvorský  a  zelenohorský  ,Athenaeuin'  bolo  hlavným  skladom 
dôvodov  proti  pravosti  tých  pamiatok,  a  mužne  vytrímalo  na  svojom 
stanovisku  napriek  utratenej  priazni  temer  všetkej  dennej  žurnali- 
stiky i  väčšiny  širokej  publiky;  veda  z  toho  vzala  osoh  veliký. 
Velmi  dobrý  kritický  mesačník  je  tiež  ,Hlídka  literárni',  vychodiaca 
v  Brne.  Zo  svojho  prísne  katolíckeho  stanoviska  (redaktor,  P.  Vy- 
chodil, je  rajhradský  benediktín)  posudzuje  všetko,  a  predsa  súdi 
temer  voždy  spravodlivo,  vecne,  taktue.  Aj  ,Literární  listy1,  tamže 
vydávané,  dosť  umne  idú  za  svojím  cieľom ;  vlani  hodne  sa  interesso- 
valy  o  veľkých  belletristov  ruských.  *Popri  referátoch  a  dlhších  lite- 
rárnych článkoch  ,Literární  listy'  zapodievajú  sa  i  bibliografiou  časo- 
pisnou,  čo  je  záslužné.  Slovenské  veci  šľakujú  usilovne. 

O  žurnáloch  prísne  odborných,  ako  sú  na  pr.  ,Archaeologické 
památky'  lebo  ,Chemické  listy1,  o  listoch  učiteľských,  o  časopisoch 
pre  mládež  atd.  tu  hovoriť  uemožno.  Je  medzi  nimi  veľa  podujatí 
dobrých,  no  ani  o  plevu  niet  biedy. 

Zakľučujeme  bežný  tento  rozhľad  po  časopisectve  českom  cha- 
rakteristickým faktom,  že  najvzácnejšie  korenie  v  periodickej  spisbe 
tunajšej  je  humor.  Tomu  veru  neveľmi  sa  darí :  ,Humoristické  listy' 
topia  sa  v  smiechotách  lokálne-politických,  ktoré  už  na  druhý  den 
páchnu  starinou,  ,Šípy'  nevychodia  z  konfliktu  s  políciou  pre  svoju 
bujnú  fantásiu  a  massívne  vtipy,  a  z  ,Palečka'  veje  melanchólia 
prázdnoty.  Nebyť  ,Švandy  dudáka',  nuž  chýrny  český  humor  bol  by 
bez  tlmača.  Tento  ,Švanda'  je  znamenitý  chlapík;  jeho  redaktor, 
Ignát  Herrniann,  po  Nerudovi  najobdarenejší  pozorovateľ  pražského 
života :  umom  Dickensa  a  formou  Bret  Harta  svieťa  jeho  posial  na- 
písané veci.  No  o  tom,  ako  aj  o  realisme  v  českej  belletrii  vôbec, 
zase  dakedy  neskôr.  Jaroslav  Vlček. 

•$$• 

10* 


■  L 

r- 


148 


nCNQ/ 


Slovenský  jazyk. 


III.  ročníku  „Slovenských  Pohľadov"  pán  Gavril  Josipovič 
[/2v  svojom  peknom  článku  „Naše  svojstvo"  odporúčal  otvoriť 
pre  slovenský  jazyk  v  tomto  časopise  priečinok,  v  ktorom 
jednotlivci  mohli  by  ukladať  svoje  paberky  a  nálezy  na  poli 
slovenŕiny  a  sdelovaC  i  svoje  domnienky  a  rozjímania.  Náradu 
svoju  odôvodňoval  tým,  že  jedna  perla  po  druhej  tratí  sa  z  materiálu 
a  foriem  reči  našej,  že  svrchovaný  čas  je  sbierať,  čo  je  ešte  na 
zachovanie;  treba  nám  ísť  k  Iudu,  prehŕňať  i  smetisko  jeho,  lebo 
už  i  Iud  sám,  nepoznajúc  jích  cenu,  odhadzuje  perly  svojej  reči. 
Po  tobolkách  a  v  skromných  sväzočkoch  jednotlivcov  i  nachodí  sa 
dosť  takýchto  zápisiek  —  ale  čo?  Jeden,  ako  si  čo  zaznačí,  tak 
to  odloží  a  karotka  povaluje  sa  pri  karotke,  až  opäť  ztratí  sa; 
druhý  i  sriadi  si  to  akosi,  odpíše  do  sväzočkov,  no  ked  má  ho  už 
hodne,  nevie,  čo  s  ním  počať,  komu  a  kam  oddať. 

S  nápisom  „Slovenský  jazylŕ  otvárame  narádzaný  priečinok 
v  „Slovenských  Pohľadoch"  a  vyzývame  milovníkov  nášho  jazyka 
sbierať  a  láskavé  zasielať  nám  materiál  z  pokladnice  jeho,  menovite : 
rýdze  slová,  zvraty,  idiomatické  výrazy,  porekadlá  a  piesne  zo  stránky 
jazyka  pozoruhodné.  Zachovalosťou  svojou  —  chvála  Bohu  —  sloven- 
čina ešte  vždy  môže  sa  chváliť;  no  chyba  je  v  tom,  že  tí,  čo  píšu, 
sú  často  odlúčení  od  jej  žriedla,  od  Iudu,  v  jích  spisoch  teda  chy- 
bujú mnohé  zo  zvláštností  slovenčiny,  ktoré  hodno,  áno  treba  za- 
chovať. Ostatne,  časy  naše  sú  skutočne  také,  že  súrne  treba  sbierať 
náš  národný  poklad.  Tratí  sa  s  každým  dnom.  Nemožno  síce  po- 
vedať, že  u  nás  dosial  nerobilo  sa  v  tomto  smere;  no  nám  treba, 
najmenej  rečeno,  doplňovať.  Najspoľahlivejším,  i  najbohatším  pra- 
meňom rýdzej  slovenčiny  sú  národné  piesne.  Najspoľahlivejším 
preto,  že  rythmus,  rým  a  vôbec  j  ich  forma  núti  sberatela  zaznačiť 
jich  až  na  literu  verne.  A  predsa  všetky  sbierky  slovenských  ná- 
rodných piesní,  počnúc  od  veľkej  sbierky  Kollárovej,  neposkytujú 
tejto  spoľahlivosti.  Kolhír  dovoľoval  si  viac-menej  meniť  jazyk, 
z  pozdejších  sberateľov  zas  jednomu  šlo  hlavne  o  muziku  (melódiu), 
druhému  často  o  to,  aby  tekst  mal  len  smysel.  Zabudli,  akým 
vzácnym  materiálom  sú  národné  piesne  pre  jazyk.  Tak  Ilattala, 
ktorý  v  skladbe  svojej  Mluvnice  usiloval  sa  brať  príklady  zväčša 
z  národných  piesní,    žaloval  sa,   že  sbierky   naše  nie  sú  dokonale. 

Ale  dosť  vari  tohoto  na  objasnenie,  o  čo  ide,  keď  v  „Sloven- 
ských Pohľadoch"  mienime  stále  ponechať  široký  nápis:  Slovenský 
jazyk. 

Poneváč  popri  materiále  jazyka,  ktorý  s  pomocou  dobrých  slo- 
venských ľudí  dúfanie  s  úspechom  sbierať,  ideme  uverejňovať  i  samo- 
statné trudy  o  slovenčine,  zmätkov  však  nechceli  by  sme  narobiť, 
preto  ohlasujeme,  že  hneď  tu  nasledujúce  i  pozdejšie  rozpravy  majú 
len  cenu  akademickú;  v  nich  zisťujú  sa  fakta,  ale  bez  podávania 
priamych  návrhov.  Preto  náhľadom  tu  vysloveným  nebudeme  vy- 
máhať platnosť  proti  ustálenému  zvyku  ani  v  tekstoch  „Slovenských 
Pohľadov."  Redakcia. 


149 

Drobnosti  o  slovenčine. 

1.  „Ten"  a  „jedon". 

Skloňujeme:  ten,  toho,  tomu,  ten  (toho),  tom,  tým  a  podobne: 
jedon,  jednoho,  jednomu,  jedon  (jednoho),  jednom,  jedným.  Ale 
naši  grammatikári  nie  vždy  tak  skloňovali  a  neskloňuje 
tak  ani  živý  jazyk! 

Bernolák  vo  svojej  mluvnici  skloňoval  takto:  ten,  teho,  ternu, 
(na)  tem  (vedia  tom)  v  mužskom  rode;  naproti  tomu  v  strednom 
rode:  to,  toho,  tomu,  (na)  tom.  Pre  toto  rozlišovanie  rodu  muž- 
ského od  stredné  o  v  týchto  prípadoch  niet  žiadneho  dôvodu.  Obe 
tie  formy  jednako  sú  platné  pre  oba  rody  a  niet  pochyby  o  tom, 
že  ich  lud  na  západe  zamieňavo  užíva,  bez  rôznenia  významu.  Pre 
dôslednosť  grammatikovi  prišlo  rozhodnúť  sa  bud  za  jednu  bud  za 
druhú  formu.  Česi  užívajú :  ten,  toho,  tomu  atď.,  Poliaci  •  ten,  teho, 
ternu  atd.  Štúr,  opierajúc  sa  o  strednú  výslovnosť,  zaviedol  do  svojej 
Náuky  pre  mužský  i  stredný  rod :  ten,  toho,  tomu,  ten  (toho),  tom, 
tím  (nie  ťím  dľa  českého);  vv  množnom  čísle:  tí  (tje),  tích,  tím, 
tích  (tje),  tí  ch,  timí.  Toto  Štúrovo  skloňovanie,  zakladajúce  sa  na 
výslovnosti,  ujalo  sa  trvalé  až  na  výnimku  mn.  inštrumentála,  kde 
miesto  t/mi  prijala  sa  forma :  tím  i  (=  tými).  Martin  Hattala  darmo 
sa  namáhal  svojimi  mluvnicami  všantročiť  pre  mn.  nominatív  a 
akkusatív  formy:  ti  (m  tí)  a  ty  (m.  tie).  O  ten  treba  nám  vedeť 
ešte,  že  táto  námestka  svojho  vlastného  pôvodného  skloňovania  pro- 
nominálneho  pridržuje  sa  v  strednej  slovenčine;  v  spisovnom  jazyku 
terajšom  mimo  jednotného  nominatíva  a  akkusatíva  jedine  v  je- 
dnotnom genitíve  a  datíve,  ináče  vo  všetkých  prípadoch  drží  sa 
složenej  deklinácie  prídavných  mien.  Jasnejšie  rečeno:  Namiesto 
staroslov : 

ten,  toho,  tomu,  ten,  tom,  tiem 

tí  (ty),  tiech,  tiem,  tiech,  tieini 
teraz  máme: 

ten,  toho,  tomu,  ten,  tom,  tým 

tí  (tie),  tých,  tým,  tých,  tými. 

Námestka  ten  takto  zachovala  aspoň  dačo  z  pôvodnej  dekli- 
nácie, ale  číslovka  jedon,  ktorá  za  starodávna  skloňovala  sa  práve 
tak,  ako  ten,  v  skutočnej  slovenčine  strednej  utratila  všetky 
znaky  pronominálnej  deklinácie  a  má  mimo  jednotného  nomina- 
tíva všetky  pády  v  oboch  počtoch  dla  složeného  skloňovania  prí- 
davných mien: 

jednéAo  —  dobréAo 

jednému  —  dobrému 

(o)  jednom  —  dobrom 

jedm/m  —  dobrým 

jedni  —  dobrí 

jednýcA  —  dobrých  atď.  atd. 

Toto  poznal  už  Bernolák  a  určite  vyslovil.  Predsa  však  stalo 
sa,  že  Štúr  v  Náuke  (155.)  vystavil  zvláštne  skloňovanie  pre  túto 
číslovku,  menovite: 


jeden,  -eho,  -emu,  -ŕho  (jeden),  jednom,  jednŕm 

jedni',  jednich,  jedním,  jednich  (jediie),  jednich,  jednj'mf. 

Hatrala  učil  vo  svojej  latinsky  písanej  mluvuici  (88.),  že  jeden 
mimo  nominatívov  a  akkusatívov  priberá  koncovky  miešaného  skloňo- 
vania, tedy:  jednéAo,  jednému  atď.  Ale  toto  učenie  nepáčilo  sa  Štú- 
rovi a  svojmu  náhľadu  dal  výraz  v  kritike  o  Hattalovej  mluvuici 
týmito  slovy: 

„V  sklonení  jeden  — jedna  —  jedno  nahadzuje  mi  pán  Hattala, 
že  som  ho  s  krátkymi  príveskami  do  prostá  sám  si  vymyslel,  bo 
vraj  vedia  jeho  mienky,  až  na  daktoré  pády  skloňuje  sa  jeden  ako 
dobrý,  nasledovne  teda  vedia  neho :  jednŕ/w,  jednej,  jednému,  jedným 
atď.,  tu  ale  ja  a  veru  s  väčším  právom  môžem  p.  Hattalovi  nahodiť, 
že  on  si  takéto  sklonenie  ustrojil,  bo  ho  národ  slovenský  nikde 
vonkoncom  neužíva  a  nezná."  (Slov.  Poht.  1ÍJM.,  21í).  a).  V  tejto 
veci  Štúr  sa  mýlil.  Pricliodia  síce  prípady  jedného,  jednému  atď. 
v  prameňoch  národného  jazyka  slovenského,  ale  tie  sú  riedke  proti 
prípadom:  jedného,  jednému  alebo  jcdný/io,  jednýmw  atď.  Nárečia, 
ktoré  nemajú  dĺžky,  samo  sebou  rozumie  sa,  nemôžu  byt  smerodajné. 
Onedlho  po  vydaní  latinsky  písanej  inluvnice,  r.  18;>2.,  M.  Hattala 
zmenil  však  svoje  učenie,  žiaľbohu,  —  na  škodu  slovenskosti  nášho 
spisovného  jazyka.  Zavrhol  totiž  nielen  Štúrove,  ale  i  svoje  dovte- 
dajšie náhľady  a  kázal  písať:  jedn«/io,  jednomw,  lebo  vraj  jeden, 
podľa  svedectva  slovančiny  vôbec,  má  sa  skloňovať  podľa  ten.  (Slov. 
Pohl.  1852.  84). 

Ved  je  ono  síce  pravda,  že  kedysi,  pred  tisícim  rokmi,  naši 
predkovia  snáď  skloňovali  jvdon  podľa  ten,  ale  čo  že  je  Dám  živým 
po  tisícich  rokoch  do  toho?  Veď  my  ani  len  ten  neskloňujeme  už 
pôvodným  spôsobom,  ale  spôsobom  zmrzačeným:  niektoré  pády  dľa 
pronominálnej  a  niektoré  dľa  miešanej  deklinácie.  A  na  kopyto  ta- 
kého zmrzačeného  vzoru  natiahol  pán  Hattala  skloňovanie  slova 
„jedoii" !  Ale  nech  si  má  ten  skloňovanie  akékoľvek,  na  tom  ne- 
záleží, ale  záleží  na  tom,  že  našemu  živému  jazyku  netreba  na- 
tískať mŕtve  formy,  lebo  náš  jazyk  mmie  nirtvý.  Ako  by  vy- 
zerala spisovná  slovenčina,  keby  tak  jednotlivcom-spisovateľom  na- 
padlo dôsledne  previesť  Hattalovo  postúpenie  a  počali  by  písať: 
„,ledon  sadol  na  kôň,  druhý  na  somár  a  šli  dalej  po  ceste,"  alebo: 
„Nakládli  hrušiek  do  svojich  koš  a  šli  na  trh,"  alebo:  „Prišiel 
s  piafou  chlap,"  „pomáhal  s  šeston  paholok"  atď.  My  tak  skloňovať 
máme  vo  spisoch,  ako  skloňuje  živý  národ...  Dosť  divná  vec 
ostatne,  že  Hattala,  kážuc  z  uvedenej  príčiny  deklinovat  jndon  dla 
ten,  neučil  deklinovať  paf,  šes(  dľa  kosť.  Dôslednosť  to  káže?  Tu 
blud  bol  by  ovšem  krikľavý,  každému  zrejmý.  Ale  ja  domnievam 
sa,  že  jazyku  živému  nemá  sa  robit  nátlak  nikdy.  Zavedením  ta- 
kých neodôvodnených  foriem  v  našej  reči,  ako  sú:  jeduoAo, 
jcdnoíMtí,  daromné  mučia  sa  celé  pokolenia.  Načo  prekrucovať  jazyk  ? 

ľán  A.  ľ.  '/..  v  článku  „Ako  písal  M.  M.  Hodža"  (Dom  a  Škola 
íssí),)  zisťuje,  že  tento  majster  slovcnčiuy  deklinoval:  jedného, 
jednému.  —  Lebo  on  znal  živý  jazyk  a  zároveň  hranice,  po  ktoré 
majú  siahať  isté  ohľady. 


151 

Nech  mi  je  dovoleno  prehovoriť  dačo  ó  množnom  nominatíve 
u  slov  ten  a  jedon. 

Hattala  kladie  nominatívy:  ti  (mužs.),  ty  či  té  (ženské  a  stredné) ; 
jedni  (mužs.),  jedny  či  jedne  (ženské  a  stred.,  in  jedne  litera  n 
ante  e  non  emollitur!).  Takto  učí  v  svojej  latinsky  písanej  práci 
z  r.  1850;  pozdejšie,  r.  1864,  má:  ti,  ty  (mužs.),  ty  (v  žen.  a 
stred.),  kdežto  o  jedon  v  §.  188.  hovorí,  že  ono  skloňuje  sa  zcela 
dla  ten.  Dla  tohoto  Hattala  v  mužskom  rode  ushodol  sa  na  krátkom 
ti  a  jedni,  číin  o  jeden  prípad  rozmnožil  pády  pôvodnej  deklinácie, 
ale  na  ujmu  živého  jazyka.  V  ženskom  a  strednom  rode  zavrhol 
té  a  podržal  ty.  A  čo  povedal  život  na  toto  učenie  Hattalovo? 
Obecne  píšeme:  ti  ludia,  tie  kone,  tie  ženy,  tie  zvieratá.  Zriedka 
kto  napíše  podlá  Hattalu:  ti  ludia,  ty  kone,  ty  ženy,  ty  zvieratá. 
Ovšem,  že  za  tie  bolo  by  bývalo  správnejšie  ponechať  té,  podlá 
miešanej  deklinácie:  dobre,  nie  Aobrie  deti.  Dôslednosť  žiadala  by 
ďalej  takto  písať:  jedni  hovorili,  jedné  štverne,  jedné  ženy  pýtaly 
sa,  jedné  kurčatá  odkapaly  atď.,  t.  j.  dla  dobrý.  Kto  však  píše: 
jedny  ženy,  iná  písať  i :  ty  ženy  a  tomu  podobne.  Čo  tu  povedano 
o  mu.  nominatíve,  zväčša  hodí  sa  i  pre  mn.  akkusatív. 

Formy  jeden  —  jedon  rovnako  sú  dobré. 

2.  Správne  píšme  po  slovensky! 

„Baz"  a  „krát".  Obyčajne  násobíme  pridávaním  sloviec  „raz* 
alebo  „krát".  Posledné  zdá  sa  byť  viac  českým,  ale  že  ho  kedysi 
i  Slováci  hustejšie  užívali,  dokazuje  tá  skutočnosť,  že  prídavné 
mená  od  násobených  číslic  tvoria  sa  pridávaním  „krátu",  tedy: 
viackrátny,  trikrátny,  stokrátny  atď.,  a  nikdy  nie  viacrázny,  trirázny, 
storázny.  Slovo  „kráť*  pochodí  z  krtat  —  črtať  —  čiaraí  a  samo 
o  sebe  ani  u  nás  ani  v  češtine  ničoho  neznamená,  vynímajúc  „krát", 
kde  značí  tolko,  ako  „násobilka".  Naproti  tomu  „raz"  je  slovo  samo- 
statné, zachovaué  príslovkami  v  mnohých  pádoch  skloňovauia:  z  rázu, 
od  rázu,  za  raz,  po  ráze,  razom.  Ono  ide  dla  vzoru  dub  a  vedľa 
nového  mn.  genitívu  s  -ov  (čtiteľného  menovite  v  Tekovskej)  za- 
chovalo starý  množný  genitív  bez  koncovky,  teda  vedia :  päť  rázov, 
šesť  rázov  hovorí  sa:  päť  ráz,  šesť  ráz  (tak  ako:  do  tých  čias  m. 
do  tých  časov]  čo  je  tiež  starý  mn.  genitív  j.  Často  robia  sa  chyby 
i  v  slovách  s  „krátom"  i  vo  slovách  s  „  razom  u.  Tak  nejedni  píšu.: 
dva  ráz,  tri  ráz,  štyri  ráz,  a  zase :  päť  rázy,  šesť  rázy,  sto  rázy  atď. 
A  to  sú  veru  veliké  chyby.  Oi  môžeme  správne  povedať:  „Bol  tam 
za  dva  rokov,  za  tri  rokov,  za  štyri  rokov"?  Alebo  či  môžeme  riecť 
správne:  „Žil  tu  za  päť  roky,  za  šesť  roky,  za  sto  roky"?  Tolko 
vedeť  má  každý  o  číslovkách,  že  jedon  žiada  nominatív  jednotný : 
za  jedon  rok,  dve,  tri,  štyri  že  žiadajú  množný  nominatív:  za  dva 
roky,  za  tri  roky,  za  štyri  roky,  a  ostatné  číslovky,  počnúc  od  pät, 
že  žiadajú  množný  genitív:  za  päť  rokov,  za  šesť  rokov,  za  sto 
rokov  atď.  Dla  tohoto  teda  máme  písať  vždycky 

jedon  raz 

dva,  tri,  štyri  razy 


päť,  šesť,  sto,  tisfc  rás  (=  rázov). 

Prípady:  pat  rázy,  šest  rázy  alebo  paf  razf,  šesť  razí  rovnako 
sú  chybné.  Preto,  že  je  raz  v  takýchto  prípadoch  celkom  samostatné 
slovo,  ktoré  sa  mení  s  prípadu  na  prípad,  —  nech  vždy  píše  sa 
odlúčeno  od  číslice,  tedy:  dva  razy,  tri  razy,  päť  ráz,  ŠesC  ráz,  sto 
ráz  atď.,  a  nie:  dvarazy,  trirazy,  päfráz,  äesíráz,  storáz.  Ostatne 
o  pravopisnom  slučovanl  slov  inokedy. 

Tak,  ako  s  razom,  mali  by  sme  nakladať  i  8  krátam,  keby 
„krát"  hol  samostatným  slovom.  Písali  by  sme  jedon  krát,  dva 
kráty,  tri  kráty,  päť  krát  (=  krátov),  sto  krát  atd.  Ale  slovo  krát 
zodralo  sa  natoľko,  že  prikladá  sa  k  Člsliciam  temer  ako  koncovka : 
jedonkráŕ,  dvakráŕ,  pätkráŕ  atj.  Slovo  krát  má  sa  tedy  vždy  do- 
vedna písať  s  číslicou.  Píšu  slovo  kräŕ  i  s  mäkkým  í  na  konci,  ale 
mäkké  f  nedá  sa  tu  odôvodniť. 

„Jednať. 

Slovo  „jednať"  pod  vlivom  nemeckého  „handéln"  veľa  ráz  užíva 
sa  u  nás  nemiestne.  Slovo  „jednať"  so  zvratným  sa  v  živom  jazyku 
slovenskom  znamená  len  tolko,  ako  „shodovat  sa  o  cenu"  dajakej 
veci.  Inokedy  tohoto  slova  nemali  hy  sme  užívať,  lebo  ono  v  Slová- 
kovi-čitatelovi  budí  daromné  nedorozumenie.  Žiadon  dobrý  Slovák 
nejedná  ani  nepojednáva  o  veci.  A  preto  vzdelaní  Slováci,  ktorí 
dbajú  o  správnosť  svojho  jazyka,  nech  vyhybujú  gerinanismotu 
s  Jednaním". 

Hovorme  a  píšme: 

tu  ide  o  moju  česť  (nie  tu  sa  jedná  o  moju  Česť); 

ide  alebo  beit  mu  o  život  (nie:  jedná  sa  mu  o  život); 

tu  ide  o  to,  aby. . .  (nie:  tu  sa  jedná  o  to,  aby. . .); 

na  sneme  rokovali  už  o  tej  veci  (nie:  jednali!); 

na  súde  pokonávajú  už  tú  vec  (nie:  pojednávajú); 

pokonávací  poriadok  (m.  českého:  jednací  ŕádj; 

pokonávací  jazyk,  protokoll  atd.  atď. 

To,  čomu  Maďari  povedia  értehesis  a  Nemci  Abhandlung,  je 
po  slovensky:  rozprava,  rozjímanie,  rozbor;  „pojednávanie"  alebo 
„pojednanie"  sú  germanismy,   našemu  národu  (ažko  srozumitefné. 

J.  Škultéty. 


BESEDA. 


Z  literárnej  pozostalosti  Ľudovíta  Kubánlho. 

V  marci  1855.  roku  Ľudovít  Kubáni  prekvapil  svojich  gemer- 
ských a  malohontských  priateľov  písaným  časopisom:  „Hodiny  Zá- 
vany". V  „príhovore",  umiestenom  na  prvej  strane  1.  čísla,  písal: 
„ľánovia,  bratia!  My  sme  zaspali.  Slovenská  literatúra  leží  v  ruko- 
pisoch v  priečinkoch  písacích  stolov,  ako  mrtvý  poklad,    bez  ceny 


163 

a  úžitku.  Duchovné  spolčovanie  prestalo,  a  každý  na  literárnom 
poli  účinkovať  chcejúci  národovec  zavrel  sa  v  sám  seba,  žije  pre 
seba,  svojim  myšlienkam,  ako  mlčanlivý  trappista. . .  V  pamäti  vám 
bude  bývalá  literárna  „Reussovská"  spoločnosť,  v  pamäti  „Solennia 
Malohontské**.  Tieto  v  počínaní  literárnom  v  terajších  okolnosťach 
za  vzor  vziať  nemožno  —  vezmime  si  za  vzor  prvú.  Sdelujme  si 
myšlienky  a  práce  svoje  v  podobe  písaných  časopisov...  Týmto 
vám  podávam  zábavný  časopisok,  ktorý  každý  týždeň  bude  vy- 
chádzať. Ja  pracujem  na  poli  belletristiky,  vy  snád  v  druhých  lite- 
rárnych odvetviach.  Návrh  môj  je:  píšme  všetci  a  sdelujme  si  v  po- 
dobe písaných  časopisov  svoje  práce.  Ja  začínam..." 

Prvých  šesC  čísel,  v  osmorke  obyčajného  hárku,  vydal  v  Drien- 
čanoch,  kde  býval  u  svojich  rodičov.  Koncom  apríla  presťahoval 
sa  do  Rimavskej  Soboty;  tam  už  dal  si  vytlačiť  záhlavie:  „Hodiny 
Zábavy.  Krásovedecký  časopis  k  rozveseleniu  mysle  a  k  poučeniu 
vzájomnému1*,  i  záverku  čísla:  Vydavateľ:  Ľudevít  K.,  a  síce  vo 
formáte  značne  zväčšenom. 

Z  novellistických  známych  prác  Kubániho  v  Hodinách  Zábavy 
„vyšlý" :  Mendík,  Supplikant,  Pseudo  Zamoyski,  z  menších  básní, 
pozdejšie  tlačených,  tu  nachodíme:  Na  Kráíovej  Holi  čierny  oblak 
vstáva,  Moja  hviezda,  Slzy  osudu,  Indián  k  milenke  (dla  Coopera), 
Mesiac,  Naša  hana,  Naša  chvála,  Sopka,  Sahara,  Cmiter,  Trpeli- 
vost,  Apotheosis  rumov.  Až  na  malé  zmeny,  ktoré  niečo  pozdejšie 
sám  pôvodca  naznačil  na  margu,  sú  v  „Hodinách  Zábavy"  všetky 
tak  napísané,  ako  jich  teraz  známe.  Pre  históriu  slovenskej  litera- 
túry „Hodiny  Zábavy"  sú  teda  dokumentom  toho,  že  Kubáni  už 
vtedy,  25-ročný,  bol  hotovým  básnikom. 

My  máme  v  rukách  23  čísla  „časopisu";  posledné  má  dátum: 
R.  Sobota,  20.  sept.  1855;  všetky  sú  sviazané  v  knihu.  Poneváč 
však  novella  „Hlad  a  láska"  tu  v  posleduom  čísle  ešte  nie  je  do- 
končená, súdime,  že  „Hodín  Zábavy"  Kubáni  vydal  i  viac  čísel. 
Na  druhej  strane  20.  čísla,  vydaného  9.  augusta,  je  Chalupkov 
„Junák",  s  touto  poznámkou  Kubániho:  „Vehlasný  náš  básnik, 
pán  Samuel  Chalúpka,  ev.  farár  v  Lehote,  dozvediac  sa  o  našom 
počínaní  v  Gemeri,  ráčil  poslať  redakcii  tohoto  časopisu  pár  svo- 
jich výtečných  básní.  My  jich  nezameškáme  sdeliť,  a  sme  pre- 
svedčení popredku,  že  našim  pánom  čitateľom  podáme  v  nich  sku- 
točnú duchovnú  záživu."  V  Gemeri  v  tom  čase  žilo  viac  literátov 
slovenských,  bez  rozmýšlania  vieme  menovať  Petra  Z.  Hostinského, 
Bohuša  Nosáka,  Samuela  Tomášika,  A.  H.  Škultétyho,  Ormisa,  Jona- 
thana  Čipku,  Dobšinského,  no  nazdávame  sa,  áno  s  určitosťou  mô- 
žeme povedať,  že  vyzvanie  Kubániho  k  „pánom  a  bratom"  zostalo 
bez  výsledku.  Práce  v  stolíkoch  pozamykané  prišly  pred  verejnosť 
len  v  dobe,  ktorá  začala  sa  slovenskej  literatúre  od  roku  1859. 
„Hodiny  Zábavy"  začaly  a  —  zostaly  samy. 

Z  básní  Kubániho,  v  nich  podaných  a  dosial  nevytlačených, 
uverejňujeme  dve  nasledujúce: 


'■f -'ž 


164 


Mraky. 

Močiar  sa  parí,  povetrie  v  ňom  zhnilo, 
Voda  stuchnela,  žabky  vyhynuly  . . . 

Močiar  sa  parí ! . . .  ponad  ním  sa  ztmilo, 
Cez  tú  mhlu  hustú  slnce  leda  škúli. 

A  ten  dym  puchu,  čo  sa  z  mláky  valí, 

K  nebu  sa  nesie,  celý  obzor  kalí . . . 

Zlietne  do  výšky,  tam  jak  kliatby  šatu, 
Rozprestre  svoje  Čierno-sivé  krýdla ; 

Zaľahne  nad  zem,  pokojom  oviatu, 
Ťahá  sa  nad  ňou  spôsobom  strašidla: 

Zrazu  zástene,  ziskria  mu  okále. 

Zaplače,  zhromží  —  a  zem  zdrúzga,  zkále! 

Močiara  nieto;  okrúhle  jazero 

Sa  húpe,  bliští  na  spôsob  zrkadla; 

Stuchlina  zmizla,  skapalo  tmy  šero, 
Šliam  a  hniloba  na  dno  vody  sadla. 

Zčerstvený  živel ! . . .  Zázrak  nad  zázraky !  - 

Omladily  ho  —  z  neho  pošle  mraky  . . . 

Hniješ,  národ  môj !  jak  voda  v  močiari, 
Stuchnely  v  tebe  všetky  živly  tvoje, 

Z  teba  sa  kudlia  nečinnosti  pary, 
Valia  sa  k  výške,  ako  hriechov  roje. 

No  hni !  no  tuchni ! . . .  azdaj  z  toho  hnitia 

Povstalo  mraky  vzkriesa  v  tebe  žitia. 


Štastie. 

O  šťastí  píšem ...  a  mne  samému 

Je  pohádkou  slovo  toto, 
Určen  k  osudu  snáď  nešťastnému, 

Slúži  mi  žitiu  za  motto; 
Dumám  a  pátram  o  tom  význame, 
Čo  vôbec  všetkých  rad-radom  klame  — 

Každému  inak  vyzerá. 
Najmä  nám  mladým,  čo  sme  vo  psote, 
Čo  nám  len  tlej  e  v  tmavom  ligote, 

Čo  skúpo  nám  dary  merá. 

Mám  kamarátov  rôznych  náhľadov 

O  tomto  jednom  predmete, 
Čo  tu  s  veselou,  tam  s  tvárou  bľadou 

Pohybujú  sa  vo  svete; 


166 

Jedni  sú  šťastní,  aspoň  sa  vidia, 
Druhí  sa  za  svoj  smutný  los  stydia, 

Tretí  myslia,  že  jira  dobre. 
„Mám  stav  a  groše, tí  po  veda  prvý, 
Druhý:  „Mňa  osud  nešťastný  drví," 

Á  o  zemské  šťastie  žobre. 

Hľa,  také  sú  vám  divné  náhľady 

O  slova  tohto  význame. 
A  či  mám  predniesť  mnohé  príklady, 

Jak  sa  každý  v  ňom  sám  klame? 
Načo?  Len  nech  to  jedno  poslúži: 
Že  vám  za  šťastím  tým  každý  túži, 

Ktoré  si  sám  v  mysli  stvorí. 
Kto  za  to  môže,  že  ten  dosiahne 
To,  za  čím  duša  a  cit  mu  priahne, 

Kým  sa  druhý  darmo  morí?! 

Len  to  je  bieda,  že  ľudská  mienka 

Šťastiu  svetský  význam  dala. 
V  ňom  leží  hlbšia,  vyššia  myšlienka, 

Než  groše,  pokoj,  pochvala. 
Pravda,  pri  tomto  divnom  pochopu 
O  ľudskom  šťastí  nanosím  kopu 

Sklamaných  snov,  nádej,  tuhy. 
Počujte,  bratia,  reči  bratovo, 
Ktorý  vám  toto  podivné  slovo 

Vymaľuje  v  barvách  dúhy! 

Svetské  predsudky  polož  na  stranu, 

Nájdi  sa  najprv  sám  v  sebe, 
Nech  ti  pocity  v  túžbach  nevzplanú, 

Keď  sa  jedná  len  o  chlebe. 
Chlieb,  to  je  tyran!  do  pút  ťa  složí, 
Šat  odvislosti  na  teba  vloží; 

A  kto  nie  je  samostatný  — 
Čo  by  mal  zlata  vrchy  a  doly, 
Toho  dač  v  srdci  pichá  a  bolí  — 

Nie,  oj  nie!  ten  nie  je  šťastný! 

Kto  sa  kolotá  vo  veciach  viery, 

Ten  ztratil  veslo  života, 
Darmo  k  božskosti  zásadám  mieri, 

Cieľ  jích  sa  mu  nezligotá: 
Nemá  dôvery  —  a  s  ňou  pokoja, 
Pochybnosť  jeho  túžby  nezhoja, 

Budúcnosť  sa  mu  nezjasní,  — 
Ba  i  tie  skutky,  ktoré  on  koná, 
Kryje  ničoty  dáka  záslona  — 

To  skepta!  ten  nie  je  šťastný! 


166 

Kto  má  talenty  vysokej  ceny 

A  vo  všedennosť  jich  kryje, 
Kto  presvedčenie  deň  po  deň  mení, 

Kto  k  skutkom  zroden  —  v  tme  hnije, 
Komu  poctivosť  v  ústach  sa  mele 
A  hriechov  žiadze  bojujú  v  tele, 

Kto  nezná  česti  zvuk  hlasný, 
A  kto  v  trpení  nemá  stálosti, 
Kto  nezná  mrtviť  svetské  žiadosti,  — 

Bratia,  verte,  to  nie  šťastný! 

Tak  čo  je  šťastie?. . .  Oj,  bratia  moji, 

Je  našich  citov  ozvena, 
Lež  len  keď  s  hlasom  nebies  sa  spojí 

A  vznikne  z  viery  prameňa; 
Šťastie  je  pocit,  čo  v  duši  znej  e, 
Keď  vás  veleba  božstva  ovej  e, 

Keď  vás  dač  vyššie  omladí,  — 
Je  ten  okamih,  keď  sa  cit  stretá 
S  predtuchou  blaha,  lebo  vykvetá 

Z  ludsko-nebeskej  zásady! 

„Šťastie"  je  báseň  didaktická.  Didaktismus  vytvára  poesiu,  no 
Kubáni,  majster  v  odievaní  myšlienky  do  umeleckého  rúcha,  i  tu 
aspoň  vyslovuje  sa  poeticky.  Didaktický  verš  jeho  leskne  sa,  naj- 
praktickejšia mjšlienka  má  krýdla  a  pri  poslednej  sloke,  tejto  para- 
fráse  vtedy  novej  „Maríny a,  zabudneme  na  didaktismus. 

Pri  tejto  príležitosti  uverejňujeme  ešte  tretiu  báseň  z  pozosta- 
losti Kubániho. 

Básnik. 

Zavesiac  na  hrdlo  lutnu, 

Išiel  básnik  po  žobraniu, 
Spieval  pieseň  dumnú,  smutnú, 

Vzbudzujúcu  k  sľutovaniu. 

Za  ním  dvoje  bosých  dietok 

S  kapsičkami  tiahlo  zvoľna  — 
Jedno  ošarpaný  kvietok, 

Druhé  ruža,  divá,  poľná. 

A  na  pevca  tvári  bľadej, 

V  zaslzených  dietok  zrakoch 
Svieti  spomoženia  nádej, 

Sťaby  hviezda  v  nočných  mrakoch. 

Lutna  zvučí,  pieseň  znej  e 

V  žiaľno-kvíľnom  horkom  stonu: 
Darmo,  svet  nerozumeje 

Tomu  svetabôlov  tónu. 


167 

Bola  iste  napísaná  roku  18B1,  lebo  rukopis  zachoval  sa  na  spo- 
ločnom papieri  s  básňou  „Na  smrť  Šafárika",  uverejnenou  v  Dobšin- 
ského „Sokole".  Škoda,  že  je  v  prvej  sloke  gemerismus  („po  žo- 
bramwtt)  a  v  poslednej  metrická  nepravidelnosť.  Ostatne,  nie  bez 
významu  možno  poukázať  na  to,  že  v  čase,  ked  u  nás  prízvučná 
prosodia  bola  theoriou  celkom  vylúčená,  Kubáni  vedel  složif  báseň 
z  tejto  stránky  temer  bezvadnú.  Na  čo  theoria  neupozornila,  tomu 
učili  sa  čujným  uchom. 


» 


Nová  forma«  architektúry. 


Francúzsky  akademik  M.  Vogue  vydal  novú  knihu,  v  ktorej 
rozjíma  zväčša  o  poslednej  výstavke  parížskej.  „Výstavka  —  ho- 
vorí hned  na  jednej  z  prvých  strán  —  je  nielen  prehladom  minu- 
lého, ona  je  punktom,  z  ktorého  vychodí  nekonečný  počet  nových 
vecí.  V  tomto  vidíme  jej  prevahu  nad  predchádzajúcimi  výstavkami, 
jej  záhadnú  prelesť.  V  monumentálnom  chaose,  ktorý  vyrástnul  na 
Marsovom  poli,  v  tých  budovách  zo  železa,  v  tých  strojoch,  ktoré 
sú  poslušné  novej  dynamickej  moci,  v  tých  táboroch  Iudí  všetkých 
plemien,  a  zvlášte  v  tých  nových  obrazoch  myšlienky,  ktoré  budia 
nové  obrazy  života,  badať  kontúry  vznikajúcej  civilisácie,  vajce 
sveta,  ktorý  bude  zajtra." 

V  celej  kuihe  rozvíja  sa  táto  mienka. 

Zastavíme  sa  pri  Eiffelovej  väži.  Ked  začalo  sa  hovoriť  o  jej 
vystavení,  špecialisti  osvedčili,  že  plán  nedá  sa  previesť.  Potom 
zamiešali  sa  do  veci  umelci  a  rozhorčení  hovorili  o  „železnom 
skelete,"  ktorý  zodvihne  sa  nad  Parížom,  ubijúc  svojou  nepeknou 
massou  veľkolepé  pamätníky  architektúrneho  umenia.  Úspech  väze 
bol  posvätený  ludom,  pohoršeným  nad  „žurnalistami,"  že  rozširo- 
vali nedobré  chýry  o  Eiffelovom  diele.  Vogue  vidí  v  tejto  borbe 
architektov  a  sochárov  s  inženirom  borbu  starého  umenia  s  novým, 
vznikajúcim,  borbu  kamenného  veku  so  železným. 

Vogue  vyjadruje  túto  svoju  myšlienku  vo  forme  hádky  medzi 
Eiffelovou  väžou  a  parížskym  chrámom  Bohorodice  (Notre  Dáme). 
Je  búrna  noc,  z  vrchného  poschodia  železného  giganta  dva  elektrické 
lúče  prerezaly  nočnú  temnotu  a  osvietily  starý  Paríž.  Padlý  na  za- 
snuvší  chrám  a  zobudily  ho.  Vtedy  medzi  stredovekou  krásou  a 
mladým  opovážlivcom  začal  sa  tuhý  spor.  Chrám  povie  za  seba  a 
proti  väži  všetko,  čo  môže  povedať  staré  umenie  proti  novému. 
Väža  zas  s  vypínavosťou  mladíka  haní  všetko,  čo  bolo  pred  ňou, 
pýši  sa  svojou  mocou,  svojimi  známosťami,  svetlom,  ktoré  ona  — 
nová  doba  —  priniesla  svetu.  Smien  jich  hlas  z  hora,  hlas  vyššej, 
večnej  pravdy.  „Zemské,  neohrabané  predmety,  vaše  slová  sú  ne- 
spravedlivé,  vaše  mienky  úzke  Vy,  pobožné  gotické  väze,  prečo 
nechcete,  aby  vaša  mladšia  sestra  bola  krásnou?  Ked  majstri-kame- 
nári  kresali  vás,  keby  k  vášmu  podnožiu  boli  priviedli  Gréka  z  Athén, 
on  bol  by  povedal  o  vás  to  samé,  čo  vy  hovoríte  o  nej  teraz.  Bol 


168 

by  vás  nazval  barbarskými  potvorami,  urážajúcimi  posvätné  linie 
Parthenona.  A  predsa  vaša  krása  došla  uznania,  v  jednom  rade 
s  tou,  ktorou  nasládzali  sa  pred  vami.  Vedzte  smieriť  sa  s  tým, 
aby  narodila  sa  nová,  jestli  prišiel  toho  čas.  Neodriekajte  sa  dať 
dušu  tomu,  kto  ju  hladá.  Vy  vzaly  ste  svoju  dušu  od  bazilík,  a 
ony  svoju  od  katakomb.  Jestli  vám  majú  ju  odňať  železné  dúhy, 
vedzte  podrobiť  sa  zákonu,  ktorý  prikazuje  formám  byť  prie- 
chodnými." 

V  odseku  svojej  knihy  o  architektúre  výstavky  Vogue  doka- 
zuje, že  hybký  metali,  upotrebovaný  dosial  len  v  obchodnej  archi- 
tektúre, dostal  odteraz  aesthetický  význam.  Kombinácia  barveného 
železa  s  keramikou  je  základom  novej  formy  v  architektúre. 

** 


Literatúra. 


Obrázky  z  hôr.  Sväzok  L  Napísal  Anton  JBiélek.  V  Ružom- 
berku. Tlačou  kníhtlačiarne  Karia  Salvu.  Nákladom  vlastným.  1890. 
Strán  150,  cena  viazaného  výtisku  1  zl.  10  kr.,  franko. 

Z  predmluvy  vyrozumievame,  že  hory,  z  ktorých  pôvodca  berie 
svoje  Obrázky,  sú  v  severnej  časti  Trenčianska,  hraničiacej  s  Oravou 
a  Haličou.  V  tomto  „kraji  žije  Iud  v  svojom  byte  čistý,  jako  to 
povetrie,  ktoré  dýcha,  a  tá  voda,  ktorú  pije.  Od  kolísky  až  po  hrob 
obkľúčený  je  poesiou,  vzniklou  v  jeho  duši  a  srdci.  Odoberte  mu 
ju,  vezmete  rybe  vodu,  hádžte  kameňom  do  nej  a  on  lebo  za  hory 
uteče  pred  vami,  alebo  schytí  topor  a  postaví  sa  proti  vám  s  úmy- 
slom čiernym.  Povesti,  skazky,  povery,  čary,  obyčaje  svadobné, 
úmrtné,  krstebné  návyky  nikde  nie  sú  tak  zachovalé,  jako  v  tomto, 
samému  sebe  žijúcom  svete,  a  kultus  národných  piesní  nikde  v  Tren- 
čiauskej  stolici  nenie  v  takom  kvete,  jako  tu . . .  Rýdzim  typom  a 
urputným  pridŕžaním  sa  k  starootcovským  spôsobom  a  názorom 
žitia  máloktorý  kút  našej  domoviny  je  roveň  tomuto  kraju." 

Tak  hlása  predmluva,  a  v  Slovákovi,  zaujatom  za  svoj  Iud,  je 
povolaná  vzbudiť  zaujatosť  i  za  knihu.  No  z  druhej  strany  spiso- 
vateí  takou  predmluvou  vystaví  sa  tomu,  že  čitatel  potom  i  od 
obrázkov,  vzatých  z  takého  rýdzeho  ludu,  očakáva  rýdzosť  a  samo- 
rostlosť.  V  svojej  knižke  Uielek  podáva  päť  obrázkov  a  pomenoval 
jich  nasledovne:  „Po  troch  rokoch",  „Božemôj,  otče  môj,  však  je 
ten  svet  zmotaný!"  „Obrázky  z  prázdnin",  „Kopáč  pokladov"  a 
„Cudzrtr". 

Fabula  prvého  obrázka  a  či  rozprávky  v  krátkosti  je  asi  táto : 
Do  dediny,  tam,  v  tých  horách,  vchodí  vari  šesť  šuhajcov,  vraca- 
júcich sa  z  trojročnej  vojenskej  služby.  (Počiatok  rozprávky  je  teda 
dissonancia,  lebo  vojenská  čiapka  vyslúžilca,  najmä  za  posledných 
časov,  strašne  kričí  v  našich  horách.  Ale  čo  že  robiť!)  Príchod 
šiestich  chlapcov,  ktorí  tri  roky  boli  preč,  v  malej  dedine  medzi 
horami  je  udalosťou  —  poprevracia  všetko  čím  hore  tým  dolu.  Tak 


159 

to  bolo  i  v  Hrubokláte.  Chlapci,  ked  odoberú  jich  za  vojakov,  už 
majú  i  milenky.  Mal  ju  i  Števko  Paroha,  syn  majetného  kováča 
v  Hrubokláte.  A  že  jeho  Katka  bola  dcérou  chudobnej  vdovy,  ná- 
vrat Števkov  po  troch  rokoch  bol  tým  interessantnejším.  V  dedine 
začaly  sa  intrigy:  za  syna  majetného  kováča  boli  by  chceli  vydať 
dcéru  nie  menej  majetného  richtára.  Katka,  ošetrujúca  svoju  chorú 
matku,  nevychodila  z  domu  —  Števko  nemal  príležitosti  síst  sa 
s  nou.  Ked  po  dlhšom  čase  prvý  raz  videli  sa,  Katka  už  bola 
otrávená  klebetami,  vrelé  blížiaceho  sa  Števa  odbila  nedôverčivé, 
chladne.  Na  šťastie,  v  blízkej  Bráznici  nasledovaly  hody,  na  ktoré 
chodieval  temer  celý  Hruboklát.  Cestou  z  Bráznice,  pod  večer,  roz- 
dvojení mladí  ľudia  sišli  sa,  jích  láska,  po  trpkej  zkúške  Katušky, 
zvíťazila  —  a  život  zdal  sa  j  im  byť   „veselou  piesňou  na  horách.44 

Novella  „Po  troch  rokoch4  je  najlepšia  z  doterajších  Bielko- 
vých. Povieme  viac:  on  touto  svojou  prácou  vyšvihnul  sa,  stal  sa 
značne  vyšším  v  našej  literatúre.  Za  jednotlivé  čiastky  (na  pr.  in- 
trigovanie  starej  Korábovej  u  richtárky  v  záhrade),  roztiahnuté  i  na 
ujmu  súmernosti,  čitateľ  nájde  náhradu  všade,  kde  prichodí  pekný, 
milý,  pravdivý  zjav  Katuškin. 

Ked  Števko  prvý  raz  síde  sa  s  Katušou,  ako  podotknuto,  už 
pomýlenou  a  zarmútenou  najmä  zlými  rečami  starej  Korábovej, 
Bielek  (str.  34 — 36)  rozvije  nám  scénu,  ktorá  z  punkta  na  punkt 
svedčí  o  jeho  talente.  Ničohď  falošného,  neprirodzeného,  ani  pre- 
piateho; niet  čitateľa,  ktorého  neuspokojila  by  takáto  scéna,  niet 
ani  takého,  ktorý  v  nej  niečim  mohol  by  byt  urazený.  Nevypisu- 
jeme ju  sem  len  preto,  že  dostali  sme  knižku,  ked  prázdneho  miesta 
v  „Pohľadoch"  zostávalo  nám  už  málo.  Na  výške,  ktorú  dosiahla 
týmto  výjavom  medzi  mladými  ludmi,  novella  zostane  do  konca. 
Katka,  na  ceste  z  hodov  bráznických,  pri  kaplnke,  i  sama  i  so 
starou  strygou  Korábovou,  je  milou  a  pravdivou  figúrou  novelli- 
stickou.  Staffáža  deju  —  najmä  hody  v  Bráznici  a  niektoré  črty 
národných  zvykov  —  je  tiež  dobrá 

No  dosial  hovorili  sme,  zažmurujúc  oči  pri  pokleskoch  Antona 
Bielka.  On  je  talent,  rozhodný  talent,  no  s  velkými  nedostatkami. 
Povedali  sme,  že  „Predmluvau  povolaná  je  zaujať  čitatela  i  za 
knižku  i  za  ľud  a  kraj  v  nej  opisovaný.  No  pochybujeme,  žeby  do- 
siahla tohto  svojho  ciela.  Rozsudný  čitatel  pohorší  sa  pri  takýchto 
vetách:  „Jak  však  máš  trpelivosť  a  po  boku  paličku,  chce  sa  ti 
kamenistou,  hrbolatou  cestou  asi  osem  hodín  tvrdej  chôdze  na  hor, 
prejdúc  Sborov,  Klubinu,  Staré  Bystrice,  Nové  Bystrice,  okolo 
Havrelky  a  Vychylovky  na  Riečnicu  až  octneš  sa  na  konci  Trcn- 
čanskej  stolice,  si  v  kotle  Beskýd  a  Babej  Gury  v  skalnatej  Er- 
d(idke.u  Spisovateľ,  ktorý  má  nároky  na  uznanie,  takú  vetu  nesmie 
dať  vytlačiť.  Ani  nesmie  sa  vyslovovať :  „Partikulárne  chútky  pred- 
kov  ešte  tu  majú  svoje  dvory  "  alebo:  „dôchov  dobytka  vo  väčšej  miere 
pestujúcu"  A  toto  vypísali  sme  len  z  trinástich,  nepretržene  idú- 
cich riadkov  predmluvy.  Slová  až  krikľavo  nesprávne,  myšlienky 
poprekrúcané  najhustejšie  sádže  tam,  kde  veľmi  chce,  aby  to  pekne 
vyzeralo  a  účinkovalo,  kde  chce  mať  sily  vypovedať  boj  nebu  i  vše- 
tkým mocnosťam.  Ked,  sohriaty  tvorčím  ohňom,  nemá  tohoto  zreteľa 


a  v  pozabudnutí  zostáva  takým,  aký  je,  vtedy  vyslovuje  sa  jedno- 
ducho, temer  bezúhonné  a  vtedy  načrtá  postavu,  ako  je  Katkina, 
scény,  akú  sme  spomínali. 

To  je,  ovsenú,  veFká  vada  talentu,  no  vzhľadom  na  literárny 
úspech  nie  je  taká,  žeby  jej  nebolo  pomoci.  Veľkí  spisovatelia, 
ktorí  sú  pritom  harmonicky  rozvití,  nevidia  v  tom  žiadno  poníženie, 
keď  svoje  diela  v  rukopisoch  dávajú  ešte  iným  rukám.  Bielek  sám 
kazí  úspech  svojich  diel,  ked  priamo  dáva  jich  do  tlačiarne.  Keby 
„Obrázky"  v  rukopise  bol  ukázal  niekomu,  kto  má  smysel  pre  íú 
stránku  formy,  o  ktorej  je  reč,  tak  slovenská  literatúra  bola  by 
dostala  od  neho  knižku  bezúhonnú.  Takto,  obávame  sa,  že,  napriek 
skvelým   stránkam   knižky,    pôvodcovi   dostane  sa  i  posmeškov.  — 

Dobré  vlastnosti  novelly  „Po  troch  rokoch"  v  menšej  miere 
majú  í  ostatné  štyri  obrázky.  Popri  pokleskoch,  o  ktorých  sme 
hovorili,  chybou  týchto  štyroch  je,  že  zahrnutá  látka  nie  je  dosta- 
točne koncentrovaná.  Látka,  použitá  k  obrázku  „Bože  môj,  otče 
inój,  však  je  ten  svet  zmotaný!"  v  takom  úzkom  rámci  ani  nedá 
sa  novellisticky  spracovať  —  len  rozhorčuje,  zarmucuje,  a  nasla- 
denie  a  povznesenie,  aké  spôsobuje  umelecké  dielo,  výstava.  No 
vo  všetkých  je  pekný  cit,  pekný  duch  —  všetky  majú  vzlet.  Ako 
každý  poriadny  Slovák,  pôvodca  miluje  svoj  ľud ;  no  obávame  sa, 
že  táto  jeho  láska  miesty  mnohému  čitateľovi  bude  sa  zdať  prí- 
teaträlnou,  a  to  všade  tam,  kde  tie  titanské  slová  a  frasy  prichodia. 

Neradi,  no  pre  dôkladnejšie  odôvodnenie  povedaného  uvedieme 
ešte  pár  príkladov,  ako  vyslovuje  sa  Bielek  v  svojich  slabých  oka- 
mžcniaeh:  „Život  Slovenska  prúdi  sa  najviac  korytami  Moravy, 
Váhu,  Nitry"  atd.  (str.  87),  „dostal  som  sa  už  von  z  bludišta,  kde 
drsné  poryvy  záujmov  stoja  oproti  sebe"  (str.  47),  „išla  zahasiť 
svoju  slabú  stranu"  (t.  j.  bola  zvedavá)  (str.  12),  o  vyhadzovaní 
slovenských  žiakov  hovorí,  že  „kultúrnu  misiu  reprezentujúci  usuš," 
o  dyme  chce,  aby  strieľa],  lebo  hovorí:  „vylmšil  som  kotúč  dymn.a 

Žiaľ,  že  v  kuihe  je  množstvo  i  jazykových  chýb.  „8  očňna  som 
chodil  po  označených  miestach,"  „kruh  s  kriedou  spravil,"  „s  do-  ; 
brým  slovom  uikonin  hlavu  neprebiješ,"  v  krvy,  na  tvary,  pitvor, 
id«,  „sedliaci  sa  obzreli  na  hlasno  otázku  položivšieho  suseda" 
(str  l;i;")l,  cudzáľ,  v  úmysl/.  pár  razy,  pr/štiť,  váskať,  radosťou  oplý- 
vať, raz  HaimlČiková,  raz  líanulčlkova,  raz:  „už  ste  zabudli/,"  hneď 
o  tej  samej  žeuskej:  -naháňala  ste  ho,"  myšlienky  výrily,  „orli  a  kane 
hvizdu,*  crkuzky  miesto  skazky.  Iiarbarismy,  ako  na  pr.  dva — dva 
miesto  po  dra,  pozrel  hore,  sklopila  oči  dolu,  nerozumieme,  kde  sa 
vezmú  v  Trenčiansku;  vtfaknpbiý  a  vyníma  sa  sú  germanisiny ; 
vzlyk,  zavrá.'oraC  sú  nepotrebné  slová. 

Takéto  poklesky,  ktoré  sú  na  ujmu  dobrému  dojmu,  boly  by 
sa  tiež  odstránily,  keby  rukopis  nie  priamo  z  pôvodcových  rúk  bol 
šiel  do  tlačiarne. 

Ostatne,  vrelé  želáme  si,  aby  sme  boli  dohre  rozumení.  Slo- 
venskej literatúre  je  ťažko  stvoriť  knižku,  ešte  ťažšie  kuižku  dobrú. 
A  keď  sú  raz  hotové  všetky  podmienky  dobrej  knižky,  vyjinúc  je- 
dnej, tej  najľahšej  —  prečo  nepostarať  sa  i  o  túto?  Šk. 


Bok  1890. 


Soôit  4. 


Slovenské  Pohľady. 


■c*P!%*> 


Ežo  Vlkolinský. 

Od  Hviezdoslava. 

(Pokračovanie.) 

d  Beňov  neďaleko,  len  že  za 

potokom,  ktorý  tiekol  preš  obec, 

ju  krájal   pozdĺž  takmer  na  poly, 

brat  Beňov  starší  býval:  Eliáš; 

pravda  že  starec,  ale  k  podivu, 

bez  šedín,  prostý,  rezký  ešte  vždy 

natoľko:  že  sa  mnohí  mýlili, 

za  mladšieho  ho  držiac  od  Beňa, 

kým  tento  v  skutku  mladší  toť  už  hnil. 

Tiež  mal  sa  dobre.  Hodné  gazdovstvo 

uhájal;  klopotil  sa,  hrdláčil 

a  škývražive  sháňal  na  hŕbu, 

sťa  keby  celý  svet  chcel  obsiahnuť: 

a  všetko  vzdor  tomu,  že  pre  koho 

ni  nemal  sporiť,  bo  vecí  potomka 

mu  nedoprial  Boh  —  Sestru  Zuzannu 

síc  obdaril  bol  hojne  drobiskom 

tým,  k  tomu  ovdovela  zavčasu 

i  v  nebárs  pomeroch  sa  octla,  bo 

pán  švagor  Daniel  —  pravdu  hovoriac  — 

nu,  popíjal  si  pilne  do  smrti; 

no  že  len  dcérky  mala:  bezdetný 

brat  naskrz  nemal  vôle  dajedno 

vziať  za  svoje;  a  ženin  —  Judkin  —  rod 

zval  v  istej  pýche  zavše  hávedou. 

Tým  horšie  s  bratom  Beňom  ráčil  sa. 
Zajedno  už  to  strašne  škrelo  ho, 
že  otec  do  škôl  Beňa  vypravil 
(kdes'  do  Gemera . . .)  a  rad  rokov  naň, 
až  po  jurátstvo  takmer  (pokým  sám 
nezomrel),  mnohý  tvrdý  dvadsiatnik 


11 


162 


utrovil  z  dúžej  mošny :  jeho  však, 

leda  že  stihol  prebŕsť  donátom, 

už  privrel  ku  pluhu  a  robotou 

i  v  samom  zraste  tela  zavážil. 

Len  tým  sa  zvedlo:  že  brat  Beňo  raz 

i  jurassorom  stal  sa,  tykal  si 

so  služnodvorským ;  slovo  v  stolici 

mal  r.ké-také:  kým  on,  Eliáš, 

ač  zeman  tobôž,  navždy  krpčiarom 

toť  musel  zostať,  k  hrude  prikutý 

a  bez  povážky  —   I  jak  by  mu  to 

nebolo  oči  klalo  dôsledne 

a  neškvarilo  jatrá  závisťou!?  — 

Ku  tomu  prišiel  process  rodinný, 

čo  okľukami  vliekol  sa  sťa  had 

i  trval  veľké  roky.  Eliáš 

po  smrti,  otca  totiž  vo  všetkom 

bol  zostal;  i  jak  šťastný  držiteľ 

odoprel  rovný  diel  dať  Beňovi: 

nuž  preto  zkrsnul  medzi  nimi  spor. 

A  toto  bolo,  čo  ich  ešte  viac 

rozdvojilo  a  sťa  tie  póly  dva 

i  odcudzilo  —  najmä  staršieho! 

(hja:  on  bol,  ktorý  prehral  pravotu 

vzdor,  že  i  novonarodzeniatka 

mu  čepček  šupla  Judka  do  vačku  — ), 

hej,  toho  natoľko,  že  verejne 

sa  zaprisahal:  nikdy,  prenikdy 

vraj  neprekročí  jeho  noha  viac 

Beňovho  prahu!  —  I  ver'  držal  sľub: 

ni  neobzrel  sa  v  stranu  Beňovu, 

ak  povedľa  šiel,  vše  odvrátil  zrak; 

a  mohol  sa  aj  buchnúť  stretnutím 

doň  abo  jeho  vážnej  manželky: 

čo  kameň  odrazil  sa  —  najviac  ak 

zahmkal,  odpľul  —  a  už  drobčil  diaľ. 

Tu  Beňo  onemocnel  osudne. 

Nuž  navštívil  ho  asnácľ?  Prehorký! 

bárs  vedel,  že  ver*  Beňo  zabudol 

už  dávno  na  hnev,  i  čul,  že  si  ho 

—  preds'  brata  —  viac  ráz  žiadal  ku  sebe, 
snádí  odobrať  sa  —  Nie,  ni  netúrnul; 

ba  ani  neišiel  mu  na  pohrab. 

—  Nuž  Ezech  v  onen  sviatok  turíčny, 
kecľ  prísna  mať  tak  nemilosrdne 

ho  vypudila  z  domu  do  sveta: 

kam  mal  sa  vrhnúť,  chudák?  —  Po  službách 

jak  vyšiel  z  chrámu,  kde  sa  otužil 


■  j' 


Čo  pravý  kresťan  viery  vzrušením 

(dač,  možno,  pohľadom  i  na  Zofku  : 

veď  v  prvej  sedela  čo  svätica 

v  belostnom  rúchu,  zánet  na  líčku, 

jas  lúčov  kolo  nej,  i  bolo  čuť, 

jak  zvonným  dúškom  i  chór  preráža),  — 

z  kostola,  vravím,  jak  sa  ubieral 

i  ocítil  sa  zrazu  samotným: 

len  prirodzená  vec,  že  bez  dlhých 

okolkov  (predsa  k  svojmu  dľa  otca!) 

hor'  vodou  šibol  prosto  k  strýkovi. 

Ten  oči  vyvalil.  Bo  Ezechiel, 
ač  vravel  s  ním  i  uctieval  ho  vždy, 
preds',  rodičom  snáď  k  vôli,  nechodil 
ku  nemu. 

wLalad!  —  Vítaj,  mi  íili 
Balthazáre  či  Ezech  — «  ozval  sa, 
i  od  stola  mu  v  stretky  pricupkal. 
»Tos'  ty!?  —  hm,«  odpľul,  ruky  založil 
si  krížom  nazad;  »veru,  novina 
a  aká!  —  I  rec,  synku,  Čobys'  rád?« 
(porozkročil  sa  a  nadstavil  sluch). 
Ezechiel  okúňal  sa  s  barvou  von; 
konečne  ale  musel  vykrámiť, 
čo  za  príčina  dohnala  ho  ta. 
»Tak!?«  ztálcal  Eliáš  a  na  päte 
sa  zvrtol  —  »Tak?  hm!«  streknul  zas  —  »Ci  tak?« 
požmurkal  očíma;  a  cmuľknuv  si 
ret:  »íha!«  zpískal,  »íha!«  —  Vystrel  sa 
(bol  územčistý,  ale  svalitý); 
i  príhladiac  sí  chvisty  narudlé, 
nadpriadal:  »tisíc!  —  pekná  historka!  — 
Hja,  chlapče!  tvoja  horenosá  mat 
sa  nazdá,  že  ty  druhý  Beňo  si, 
ktorého  takto  (ukázal  mu  í 
v  tom  odpľul)  okru  c  ak  na  palec, 
Í  zahuckala  neraz  proti  mne 
tá  — !  (zahrozil  sa  smerom  k  oblokom). 
I  dobre  máš,  ked  nedáš  sa  —  bud  chlap! 
Ty  predsa  nosíš  klobúk!  ktorý  vždy 
viac  stojí  ako  všetky  čepúchy 
a  čoby  boly  zlaté,  kochlaté!  — 
Ba  chlap  si!  (potľapkal  ho  po  pleci) 
chlap,  užtoveru!  —  Ale  bližej  poď; 
si  doma,  neboj !  —  Hm-hm  (pousmial 
sa  potuteľne,  zchamríl  kol  úst  si, 
dnes  ráno  vyholených  na  hladko, 
Í  jakby  čos'  bol  našiel,  poskočil). 

11* 


164 


Mňa  to  len  teší,  že  si  prišiel  sem, 

len  teší!  ver  mi  —  Akožeby  nie? 

toť  nemám  syna!  nemám  —  Nahradí  ho!  — 

A  u  mňa  práce  nazbyt,  Ezechiel, 

až  preš  hlavu!  —  Sak  z  toho,  otec  tvoj 

čo  nezabral  mi,  nezmarhal  som  nič, 

skôr  pričinil,  skôr!  —  Nuž  dosť  robôtky 

tu  pre  teba!  a  kedí  sa  obabíš 

dľa  chuti,  i  pre  ženu,  pre  deti, 

pre  —  Ale  dívaj !  kde  som  zašiel  až  ?  — 

Sad,  synku,  slož  sa.  Starká!  — 

(Judka  v  tom 
dnu  vkĺzla,  i  že  zrela  Flzecha, 
až  zmiatla  sa  — ).  Daj  dobrý  obed  hnecT! 
toť  synovec  je  naším  hosťom  dnes, 
i  zajtra,  i  vždy . . .  čuješ  ?«  Flochla  a 
von  cúvla  dvermi  celá  zjašená. 
Eliáš  ale  sebou  potiahov 
synovca,  sám  hnedí  myknul  za  vrch-stôl, 
i  sedel  už  a  živo  hnieždil  sa; 
i  jako  Judka  jedlo  priniesla, 
vo  vytržení  núkal:  »Ezko!  jedz, 
jedz,  Judka  moja  —  pravá  objedza!  — 
Ba  prisámbohu !  veľmi  teší  ma  . . .« 
(Dosť  ľahko,  hútal  pritom:  predsa  raz 
sa  vyvŕšim!  —  ač  pozde,  lepšie  preds', 
jak  keby  nikdy!  —  Jeho  všetečnosť 
ten  aspoň  náter  mala  —  Kto  ho  vie?). 

—  Mať,  jak  len  zazvonili  z  kostola, 
priam  prikryť  dala  a  to  obrusom 
stôl  činovatým,  aký  najkrajší 
len  mala  v  truhle,  samý  po  ňom  kvet; 
naň  ihnecf  sletly  hajná  koláčkov  — 
nu,  vedí  sú  sviatky !  —  v 

Čaká,  čaká;  no 
Ezecha  len  niet,  neprichodí  —  Už 
videla  oknom  kŕdle  ludí  prejsť, 
však  zo  žiadneho  nevylúčil  sa. 
Ni  v  ostatnom  ho  videť  nebolo; 
ba,  čoho  takmer  obávala  sa, 
bo  vedí  len  pohlo  by  ju  ešte  viac, 
že  ráno:  ak  tak  povedie  sa  s  ňou: 
nie,  i  tá  sama  prešla  s  pannami. 
To  zmýlilo  ju  čajsi;  potrela 
si  pravé  oko.  »Mara!«  ku  slúžke 
v  tom  prerekla,  »chocf!  popozeraj  preds', 
kde  trčí  Ezech?  —  Zaber  podjedným 
aj  do  čefadnej  jedlo  paholkom  — « 


4 


166 

Šla.  Brúsila  sem-tam,  sa  zpytujúc, 

či  nevideli  kde  jich  gazdíčka? 

A  pravda,  pritom  neomeškala 

ni  podštrknúť  tej  ktorej  babke :  »jój ! 

kej  vedely  ste,  Čo  sa  stalo  vám 

dnes  u  nás!  —  Strašnô!  —  onô  -—  ale  že 

ma  neprezradte  — «  (,Su-šu'  —  a  šla  dial); 

no  vzdor  kutaiiiu  nedopadla  naň. 

Až  keď  i  druhú  —  Katru  —  vyslala 

Kstera,  tej  sa  takoj  zdarilo, 

lio  vyňuchať.  Sta  diablom  posedia 

pribehla  s  náveštím :  »je  —  u  Elov ! 

tam,  urodzenká  —  zazrela  som  ho! 

a  sedí  už  aj  s  nimi  pri  stole; 

hej,   na  moj'  pravdu !  — «  _ 

Cujúc  Estera 
chýr  tento,  málo  že  nespadla  s  nôh : 
tak  zhrozila  sa.  Ako?  Ezechiel 
ku  najväčšiemu  nepriateľovi 
i  jej  i  muža  —  svojho  otca  to!  — 
ku  tomu  falošníku,  predrelcu, 
netvoru  bez  duše  i  bez  Boha 
sa  utiecť  vedel  vlastnou  pred  matkou !  ? 
Neuznal  za  hodné  ju  odpýtať'í 
a  sľúbiť,  že  jej  žiadosť  vyplní 
a  nikdy  nebude  sa  protiviť? 
keď  ona  preds'  mu  iba  dobre  chce, 
oň  stará  sa,  v  ňom  žije  jedinom . ,  .  ? 
»Och,  to  je  mnoho!  mnoho !«  vyjakla, 
ku  srdcu  chmatnúc;  »och,  ten  nepodar!  — n 
S  tým  sama  zasadla  si  k  obedu. 
No  muška  uniesla  by  na  kríelci, 
čo  utrovila;  všetko  pošlo  zpät. 

Po  jedle  chcela  Bohu  poslúžiť ; 
však  podivné,  n  i  k  tomu  prípravy 
nenašla  jaksi  v  duši  —  Na  knižku 
složila  ruky  a  tak  dumala  — 

V  tom  zvony  zhlaholily  na  nešpor; 

Í  vzchopila  sa:  a  jich  zvuko-hra 

čím  dial,  tým  trúchlivejšie  znela  jej, 

sťa  pri  pohrabe  —  Pustila  sa  v  plač ; 

a  skloniac  sirú  hlavu  na  ruky, 

jak  zvonov  súzvuk  vlnou  dorážal, 

vše  zkvílila,  i  vykladala  tak: 

»ach,  nemám,  nemám  viac  už  nikoho ! 

Í  syna  pochovala  som  si  dnes  — 

ja  biedna  mat !  —  ja  vdova  úbohá  — 


166 

ó,  Bože!  čoho  som  sa  dožila 

na  starosť!?  čoho!  koľkej  neresti! 

ja  slabá  žena,  osamelá,  ach  — « 

V  kuchyni,  ako  ráno  výstup  ten, 
i  teraz  jej  kvil  čulý  služobné; 
no  poneváč  ju  znalý  rozhodnú 
čo  hospodyňu,  matku  čeľadnú 
i  kazárku  vše,  ktorá  netrpí 
rád  nežiadaných  od  kohokoľvek: 
nemalý  smelosti  dnu  vstúpiť  k  nej, 
tým  menej  v  nárku  jej  ju  potešiť. 

A  cestou  kto  ten  teraz  ešte  skôr 

sa  pozastavil,  sliedil  očima 

a  uchom  dychtil  niečo  uloviť; 

smiech  pritom  —  možno,  škodoradosti  — 

mu  uťahoval  kútky  —  Podistým 

už  mnohý  vedel  zvláštnom  o  spore; 

zlá  povesť  všehdy  bystré  nohy  má  — 

Jak  zmĺkly  zvony,  poutíchla  tiež. 

Zodvihla  hlavu,  slzy  utrela; 

priam  popravila  čierny  čepiec  si 

i  pritúžila  stužkou  pod  bradou, 

a  pridusiac  vzdych  schválne:  »Ale  nech  — 

nech!«  vyrkla  srdnaté.  »Ked  šiel,  nech  šiel! 

ten  zanovit!  —  To  nedožije  ver', 

bych  ja  sa  prosila  mu!  Ja  som  mať! 

jedine  moje  môž'  byť  na  vrchu  — 

I  škoda  každej  slzy!  —  Dúfam,  Boh 

ma  neopustí  —  on  je  radcom  vdov 

i  pomocníkom,  on  — «  A  ukrotlá 

začala  vo  spevníku  prehrebať; 

a  nájduc  pieseň,  hlasom  trasľavým 

nôtila:  jakí  stáli  povždy  sú, 

čo  Sion,  hradby  jeruzalemské, 

tí,  ktorí  v  Pána  stále  dúfajú  . . . 


(Pokračovanie.) 


■♦(►«♦- 


** 

■■v. 

1.. 


Obete  márnomyseľnosti 

Novell*  od  T.  V. 

Míma,  tuhá  zima.  Všetko  pokryté  je  sňahom  . .  .  Dolinou 
|  úzkou,  ohraničenou  strmými  horami,  tiahne  ostrý  vetor. 
Vstou  nakopil  tolko  snahu,  že  ťažko  bolo  preíst  vozia- 
om  z  píly  do  blízkeho  mesta.  Stráň  cesty  kopil  sa  snáh 
do  výšky,  voziarom  vystúpil  nebolo  možno,  len  tam  kdesi  na  vŕšku. 
Preto  pokrikovali  hlasue  na  malé  konlky  svoje,  aby  hlas  jfch  upo- 
zornil i  kamarátov,  teraz  možno  na  dol  sa  utierajúcich. 

Ten  pokrik  voziarov  prerušuje  tichosť  predvečermi.  I  klusá 
ten  koník,  klusá,  statočne  napínajúc  sily  svoje,  a  ťahá  vlače  hore 
k  vieske.  Krušno  mu  snáď,  že  ani  domov  nemôže  bežať  na  prázdno, 
veď  gazda  nabral  od  dodávateľa  pre  hámre  múky,  strovy  a  oleja. 
Vedľa  saní  kráča  voziar  sám  a  posmeľuje  svoje  koníky.  Vyzerá 
tento  človek,  ako  z  kremeňa:  zima  a  vetor  nedotknú  sa  ho,  krok 
jeho  je  pružný,  tvár,  ač  do  temná  zbarvená  štiplavým  vetrom,  ne- 
javí na  sebe  strašný  pocit  zimy  a  hrdlo  jeho  je  obnažené  hlboko,  až 
tam,  kde  na  hrudi  spiežová  pracka  spája  límec  košele  hrubej,  no 
pekne  vyšívanej.  V  ňom  vidíš  silu  jeho  plemena:  zúria  búrky,  hučí 
víchor,  straší  metelica  —  on  nič,  len  stiahne  snáď  na  uši  v  zime, 
v  lete  nezbytnú  barancicu  a  kráča  dalej.  I  prehrmia  búrky,  pre- 
stanú víchre  a  on  je  ten  istý.  Dnes  olúpi  ho  cudzí  prisťahovalec, 
pliaga  dediny,  o  hmotné  imanie,  nemá  on  viac,  krém  tej  chalupy, 
kde  dym  a  zima  nedovolí  sohriaí  sa  biednemu  človeku,  a  krém 
niekoľko  zemiakov,  čo  prídavok  k  neuzretej,  zelenej,  nahorkastej 
kapuste.  A  on  i  tak  žije,  deti  jeho  sú  zdravé,  otužené,  oživujú 
ulice  dediny  svojej  a  ponesú  ony  životom  biedu  ďalej,  Čo  údel  svoj 
pravlastný  od  „národa  na  národ.11  Kraj  jeho  je  neúrodný:  niečo 
ovsíka,  málo  kapusty  a  ešte  menej  zemiakov,  to  bohatstvo  jeho; 
no  on  spokojný  je  i  s  tým,  len  by  Pán  Boh  i  toho  požehnal. 

Hory  jeho  bohaté  sú,  ale  to  je  nie  jeho.  To  jeho  pánovo  a 
údelom  z  toho  dostala  sa  mu  len  tvrdá,  mozoľná  práca.  Ale  keď 
len  tú  má,  v  nej  je  prameň  výživy.  Najmä  ak  má  pár  malých  síce, 
ale  vytrvalých  koni,  tu  nečaruje  sa  tak  Iahko  s  hockým.  Priaha 
on  deň  po  deň  koníky  svoje  do  saní  i  do  voza  a  meria  tú  cestu 
od  píly  po  stanicu  železničnú  a  nazpät. 

Zďaleka  i  zblízka  počuť  večerný  zvon.  Zbožne  prežehná  sa  vo- 
ziar a  rezko  kráča  ďalej.  Skoro  už  zájde  náš  krajan  v  rodnú  viesku 
svoju.  Snáď  teší  sa  už  vopred  teplej  večeri,  túžobne  čakaný  je 
deťmi,  nesie  jim  už  koláč  za  groš  a  podelí  svedomité.  Snáď  roz- 
hovorí sa,  rozveselí  —  prídu  priadky  i  zašerelí  nízkou  izbou  ve- 
selý hovor  a  smiech  susediek,  zazvučl  tancujúce  vretienko,  zasmejú 
sa  deti.  Snáď  zabudne  na  chvíľu  na  krutý  zápas,  ktorý  vedie  deň 
po  deň  s  biedou  i  so  všetkým,  Čo  ona  so  sebou  vlečie. 

Ale  vieska  naša  nemá  len  samé  začadené  chalupy:  stoja  tu 
i  panské  domy,  byty  úradníkov,   polesných,   dozorcov,   lekára  atd. 


108 

Tu  i  tam  vypína  sa  vkusné  bydlisko  vysokého  úradníka  a  zvyšuje 
kontrast  medzi  blahobytom  a  núdzou. 

Taký  panský  dom  je  hned  ua  kraji  dediny.  Vôkol  neho  je 
park,  cez  ktorý  ide  bystrý  potok,  teraz,  pravda,  zamrznutý.  Vkusné 
mostíky  spájajú  jeho  brehy.  V  lete  tu  živo,  mládež  rada  preháňa 
sa  po  parku  —  teraz  sprobúva  nejedna  mladá  nôžka  silu  ladu, 
chtiac  sa  s  veriť  jemu,  no  výstražný  hlas  je  na  blízku,  pozor,  pozor! 

Oblokami  tohoto  domu  zasvieti  mladý  ešte  mesiac  i  vrhá  čipko- 
vými  záslonami  lúče  svoje,  a  dlhé  stíny  po  kobercoch  tvoria  fanta- 
stické figúry.  Ale  mesiac  nie  je  jediným  svetlom  v  izbe:  z  bielej, 
porcelánovej  pece  sála  plameň  pohyblivé  lúče,  tie  ihravo  behajú  po 
podlahe  a  zastavia  sa  na  šatách  panej,  sediacej  v  pohodlnom  kresle 
blízko  ohíia. 

„Tak  dlho  sú  tie  deti  tam  von, u  hovorí  pani  sama  k  sebe  a 
vstane.  Pristúpi  k  obloku,  vyzerá  do  súmraku,  no  nevidí  to,  čo  si 
želá.  Preto  obráti  sa  znovu  do  izby  a  zapáli  lampu. 

A  teraz  vidno,  že  pani  táto  je  velmi  príjemný  zjav.  Je  už  nie 
mladá.  Pohyby  jej  sú  niečo  mdlé  a  hlava,  ako  by  nejakou  nevi- 
diteľnou ťarchou  obťažená,  kloní  sa  napred.  No  z  tvári  jej  svieti 
dobrotami  nežnosť  srdca  a  oko  jej  prezradzuje  dojímavú  dôveru  vo 
všetko,  čo  jej  blízko  stojí. 

Teraz  zastala,  a  útla  postava,  naklonená  napred,  zdala  sa  na- 
čúvať do  dialky.  Oko  jej  zasvietilo  radosťou,  usmiala  sa  nežne 
i  šeptala: 

„Už  idú,  tu  sú  už  moje  deti  radostné  I* 

A  už  otvárala  jim  dvere. 

S  krikom  a  smiechom  vbehly  tri  mladistvé  postavy,  ale  už  nie 
viac  deti,  lež  dve  vymstené  devy  a  jeden  mladík-študent. 

„Deti,  kde  sa  túlate  tak  dlho?" 

Deti  zavesily  sa  na  hrdlo  matky,  že  ona  temer  ztratila  rovno- 
váhu, potom  začaly  všetky  naraz  hovoriť: 

„Mamička,  boli  sme  na  pošte,  ale  nebolo  nič  pre  aás,  len  apa 
mal  niekoľko  úradných  listov.u 

„Deti,  vy  ste  zas  šialené  dnes;  len  čo  sa  vám  robí?u  karhala 
matka  láskavé  deti  a  pozerala  na  ne  s  úlubou  materinskou. 

„Mama,  to  je  za  to,"  ozvala  sa  mladšia  devuška,  ešte  v  ob- 
kratných  šatočkách,  „to  je  za  to,  že  je  Lajo  medzi  nami." 

„Áno,  mama,"  povie  najstaršia,  „Marína  má  pravdu,  Lajo  je 
vždy  šialený,  ako  opravdový  chlapec." 

„Ó,  prosím  —  chlapec!  Dávno  to  bolo,  pani  sestra;  dnes  som 
už  šestoklasník,  a  preto  dolu  klobúk!" 

„Vari  pred  tebou?  Veru  neviem,  či  by  si  dnes  nemal  chuti 
poihrať  si  s  kamienkami  a  gombičkami,  ktoré  ukradomky  poob- 
rezával  si  nám  zo  šiat." 

„Hahaha!  Ved  som  vám  vykonal,  a  vy  ste  sa  malý  v  slzách 
utopiť,"  smial  sa  Ľudovít  a  pretiahnul  rukou  po  hlávke  Marínkinej, 
stiahnuc  jej  celý*  vrkoč  i  s  ihličiami. 

Marinka  hodila  hlávkou,  matka  karhala  syna,  no  ten  lichotil, 
bozkával  matku  a  prosil  ju: 


169 

„Nehnevaj  sa,  ty  zlatá  mamuška  moja,  ale  dnes  som  ti  raz 
taký,  ako  by  som  sa  bol  ešte  raz  dieťaťom  stal  a  všetky  detinstvá 
znovu  mal  postvárať.  K  tomu  už  nechybí  inšie,  len  aby  si  nám  roz- 
právala povesť,  ako  za  oných  čias.  Čo  myslíte,  dievčence,  rozprávať, 
nerozprávať?" 

„Ale,  deti!"  bránila  sa  matka.  „Rozprávať,  veď  ste  azda  nie. . . 
ba  deti  ste,  rozpustilé,  milé  deti  moje!" 

Znovu  pritúlili  sa  devušky  i  šuhaj  k  matke  a  prosili  o  povesť. 

„Rozprávať  vám  snáď  o  popeluške,  či  o  svetovládnom  rytierovi?" 

„Ó,  mama,"  hovorila  Marinka  a  ovesila  ústa,  „z  tých  sme  my 
už  dávno  vyrástly." 

„Nevídali!  Dávno!"  smial  sa  Ludo;  „veď  ešte  i  teraz  nosíš 
krátke  šaty." 

„Moje  šaty  sú  dosť  dlhé,  ale  tvoj  — " 

„Marína!"  volala  matka,  „nezabúdaj  sa!" 

Dievčatko  odvrátilo  sa  zahanbeno,  ale  hneď  pozrelo  ua  brata, 
pričom  ju  tento  neopomnel  šuchnúť  do  boku,  a  zase  obidvaja  za- 
smiali sa. 

Medzitým  Irénka,  najstaršia  sestrička,  už  bola  vytiahla  vyší- 
vačku  a  sadla  k  stolu.  , 

„Čo  myslíš,  mama,  príde  apa  skoro  domov?"  opýtala  sa  Irénka; 
„nemáme  chystať  mu  čaj?" 

„Nebude  to  dnes  tak  skoro,"  vzdychla  matka;  „od  nadlesných 
pozde  sa  rozchádzajú." 

„A  to  len  za  to  sa  zpytuje,"  nadštrknul  šeľmovsky  Ludo,  „lebo 
s  apom  má  prísť  i  adjunkt." 

„Ty  taranda!"  zvolala  Irénka  a  zapálila  sa  velmi. 

„Však  som  uhádnuť?"  škadlil  šuhaj  a  potom  sadnúc  k  matke, 
vytiahnul  jej  ihlicu  z  pletenia  a  neustal  prosiť,  kým  neprivolila,  že 
bude  rozprávať. 

„Mama,  ale  povesť  takú,  kde  dvaja  naozaj  sa  milujú  a  nemôžu 
sa  dostať,"  prosila  Marína. 

„Marína!"  pozrela  na  ňu  Irénka  a  zapálila  sa  znovu. 

„Rozprávaj,  mama,  prosím  ťa,  ty  poetka  naša!  Vieš,  keď  roz- 
právala si  nám  predtým  a  ja  zpýtal  som  sa,  kde  si  to  čítala,  prišla 
si  sama  do  rozpakov  —  a  ja  som  vedel,  že  si  to  vymyslela." 

„Ó,  deti,  vyrástly  ste  mi  už  nad  hlavu  a  ja  povesť  vymysleť 
už  neviem  pre  vás." 

„Tým  lepšie;  rozprávaj  niečo,  čo  sa  naozaj  stalo,"  povedal 
Ludo.  x 

-A  kde  dvaja  milovali  sa,"  dokončila  Marína  a  sadla  k  matke 
s  jypMvaním. 

A  mamička  rozprávala  povesť  deťom  svojim  a  my  za  ňou  roz- 
právať ju  ideme  znovu. 

*  * 

* 


170 

Toho  času,  keď  povesť  naša  sa  začína,  boly  dlhé  fašangy. 
I  užíval  jich  každý  dľa  možnosti  a  dla  toho,  ako  stačilo  mu  vrecko. 

Povesí!  naša  vedie  nás  do  veľkého  mesta.  V  Pešti  dávajú  si 
bohatí  Iudia  dostaveníčko,  idú  tráviť  zimu  do  mesta,  žiť  radován- 
kam a  zaplatiť  jich  draho. 

Bolo  dosť  takých,  čo  cez  leto  doma,  v  svojej  dedine  žili  veľmi 
skrovne,  no  tu  muselo  sa  ukázať  svetu,  že  ešte  slávna  familia  má 
z  čoho  troviť  a  vie  i  ako  stroviť.  Tam,  niekde  na  dedine,  varila, 
piekla  pani  veľkomožná  sama  a  sama  presádzala  šalát  na  hrady, 
pán  behal  po  poliach  a  pestoval  dohán  svoj  sám  a  slečinka-dcéra 
pre  premenu  chodila  i  boso;  ale  to  už  bolo  dávno,  ešte  predtým, 
ako  do  školy  chodila.  Teraz  už  zabudla  na  to,  lebo  roky  počítajú 
sa  jej  len  odtedy,  čo  strávila  prvý  rok  v  Pešti. 

Medzi  inými  z  horného  Uhorska  došlými  rodinami  bavil  sa 
v  Pešti  pán  Alexander  Tóházy  so  svojou  mladou,  no  chorľavou 
paňou  a  so  svojou  mladou  a  krásnou  sesternicou. 

Zprvu  bývali  v  prvom  poschodí  velikého  domu.  Obloky  izieb 
hladely  na  Vacovskú  ulicu.  Držali  i  kone,  i  sluhu,  i  kuchárku.  Ku 
ostatku  odišli  bývať  na  koniec  Kráľovskej  ulice,  tam  bolo  ešte  -dosť 
slušné,  no  ,,  tichšie"  bývanie.  Kone  predali  a  predbežne  nekúpili 
iné,  lebo  pán  Tóházy  hovorieval,  že  na  jarné  dostihy  pôj*du  do 
Viedne,  ztade  do  Paríža  a  možno  i  do  Nizzi.  Smelé  to  boly  plány, 
no  tento  kavalír,  keď  chcel  podujať  niečo,  našiel  prostriedky  k  tomu 
akokoľvek. 

Na  posledný  fašangový  večer  Tóházovci  mali  ísť  na  maškarný 
bál  do  reduty. 

Ale  pani  Tóházyčka  necítila  sa  dobre,  ba  smelo  možno  po- 
vedať, že  nevládala.  Do  nedávna  musela  všade  chodiť  s  mužom 
i  s  krásnou  Bertou,  aby  táto  njala  gardedámu,  musela  sa  sobrať  a 
vyfintiC,  čo  obyčajne  podarilo  sa  jej.  Kým  vošla  do  sály,  kým  začal 
sa  tanec,  ona  ešte  dosť  živo  brala  účasť  na  zábave,  ale  hneď  sadla 
si  niekam  na  tichú,  temer  skrytú  pohovku  a  —  driemala. 

Vedela  ona,  ač  nie  celkom  jasne,  že  ľudia  vzali  ju  už  v  reč, 
ju  a  jej  manžela  a  Bertu.  Ale  nevšímala  si  toho  veľmi  a  pozdejšie 
otupela  oproti  tomu. 

Teraz  ostala  doma,  lebo  pán  Alexander  už  navyknul  sa  chodiť 
sám  na  zábavy,  a  Bertu  chodila  ohlasovať  istá  známa  pani. 

Opovržlivé  odobral  sa  muž  od  chorej  ženy,  prikážuc  jej,  aby 
už  raz  pribrala  sa  napísať  list  bratovi,  veď  že  je  to  „škaudál"  ostať 
tak  na  suchom. 

„Nepotrebuješ  veľmi  sa  trudiť  nad  tým  listom,  napíš  jedno- 
ducho: „Pošli  peniaze  —  zostaň  s  Bohom. u  To  bude  jasno.  On  je 
skuhroš  a  nebodaj  budem  ho  museť  raz  i  zapravotiť." 

Marta  neodpovedala.  Ležala  na  diváni  a  len  kedy-tedy  otvorila 
oči,  aby  pozrela  na  muža  pohľadom  nepriam  láskavým. 

Do  izby  vkročila  Berta  v  nádhernom  kostýme  ä  la  Pompadour. 
Bola  krásna,  a  druhá  žena  musela  by  videť,  že  páči  sa  táto  deva 
samému-  pánovi ;  ale  Marta  nezdala  sa  to  videť,  ani  nevidela. 


171 

Alexander  galantne  poklonil  sa  peknej  maske  a  bozkal  jej  ruku. 
Ona  ohnivo  pozrela  na  neho  a  s  koketným  pohybom  hodila  hlávku 
nazpät. 

„Ako  sa  cítiš,  Martička?"  opýtala  sa  teraz  nemocnej.  No  v  jej 
hlase  nebolo  badať  mnoho  sústrasti,  ani  mnoho  lásky  v  bozku,  kto- 
rým dotkly  sa  jej  pery  čela  trpiacej  panej. 

„Dosť  dobre,"  odvetila  táto  zcela  ľahostajne.  To  bola  vždy  tá 
istá  odpoveď  na  tú  istú  otázku. 

Slúžka  vstúpila,  doniesla  lístok,  ktorý  podala  Berte,  a  vzdialila  sa. 

Berta  roztrhla  obálku. 

„To  je  omrzla  vec!"  zvolala.  „Pani  Grandová  nemôže  ísť  na  bál." 

Pani  Grandová  mala  byť  gardedámou. 

Alexander  pozrel  na' sesternicu  a  povedal  polohlasne: 

„Musí  tá  nudná  dáma  naveky  chodif  s  nami?  Nemôžeš  raz  už 
ísť  so  mnou  bez  nej?  Prečo?" 

„Ty  vieš,  prečo,"  hovorila  Berta,  a  jej  tvár  vzala  na  seba  vý- 
raz trpký,  kým  jej  oči  zaiskrily  sa  divným  svetlom. 

„Berta,  ty  mi  nikdy  nevieš  odpustiť!"  začal  on  zase  hlasom 
pritlumeným  a  pozrel  na  ženu,  ležiacu  na  pohovke,  bľadú,  ako 
stena.  No  Marta  nepohla  sa,  nevidela,  nepočula  nič,  jej  duch  snáď 
driemal  tak,  ako  hlivelo  telo  nečinne,  nevládne,  bez  vôle,  bez  po- 
vedomia. „Neodpustíš  nikdy,  čo  stalo  sa,  keď  v  najväčšom  nešťastí 
urobil  som  krok  zúfalý  —  čo  som  mal  urobiť?" 

„Nič,  —  pravda!  Chudoba  bolí,  a  ja  som  chudobná,  a  potre^ 
biyem  mnoho,  aby  som  žila;  len  v  lesku  a  nádhere  voľno  je  vy- 
dýchnuť podobnej  mne."  Zamysleno  pristúpila  k  obloku  a  pritiskla 
čelo  o  sklenú  tabuľu. 

„A  —  neideš  so  mnou,  Berta?  Pod,  bude  tam  veselo.  Kde  ti 
maska?"  zpytoval  sa  Alexander  a  pomáhal  jej  obliecť  atlasový 
pláštik.  Ona  chvíľku  zdráhala  sa,  potom  hodila  zase  hrdo  hlavou, 
vysoko  učesanou,  napudrovanou,  a  ešte  raz  pristúpila  ku  chorej 
Marte. 

„Spíš,  Marta?  Už  ideme."  Oslovená  pohla  sa  a  otvorila  na 
polo  oči. 

„Dobre,"  hovorila  slabým  hlasom. 

Alexander  kývnul  rukou  opovržlivé  a,  podajúc  Berte  rameno, 
odišiel  s  ňou  na  bál. 

Za  hodnú  chvíľu  ležala  Marta  na  diváni  bez  pohnutia.  V  izbe 
bolo  dosť  teplo,  no  ona  zaobalená  bola  v  teplú  šatku  a  krém  toho 
mala  teplý  koberec  na  nohách  prestrený.  Na  stole  horí  lampa,  jej 
svetlo  miernené  je  barvistým  stínitkom.  No  i  v  svetle  tomto  badať 
bľadosť  Martinej  tváre  a  vidno  i  chorobné  ruže  na  lícach  i  bľadé 
rty,  pevno,  pevno  sovrené. 

Oči  tiež  zatvorily  sa.  Teraz  začaly  chvieť  sa  mihalnice,  ner- 
vósne  pohybuje  sa  nos  a  z  úst  vyšiel  hlboký  vzdych.  Oči  otvoria 
sa  a  hladia,  ako  oči  z  hlbokého  spánku  precítnuvšieho  človeka. 

„Či  je  to  pravda?  Volal  ma  niekto?"  šeptala  mladá  žena  v  udi- 
vení. „Ach,  nie,  snívalo  sa  mi." 


172 

S  namáhaním  zodvihla  sa  a  oprela  ruky  na  stôl,  vložila  do 
nich  úzku  tváričku.  Zpomedzi  schudnutých  prstov  predraly  sa  slzy 
a  zablisnul  v  nich  tenký  lúč  svetla.  Potom  vstala  celkom,  vždy 
ešte  opierajúc  sa  o  stôl.  Šatka  spadla  jej  z  pliec,  i  zachvela  sa 
zimou  v  tenkom  chalátiku,  no  nezdvihla  šatku  zo  zeme,  ale  urobila 
niekolko  krokov  po  izbe.  Krok  bol  váhavý,  pohyby  mdlé  a  pohľad 
smutný,  beznádejný. 

Marta  zrazu  zastala,  začala  sa  chvieť  na  celom  tele  a  tvár  do- 
stala výraz  akejsi  silnej  žiadosti.  I  pristúpila  ku  šatnici,  otvorila 
ju  s  namáhaním  netrpelivým.  Potom  jej  ruka  hľadala  medzi  bieli- 
zňou i  vytiahla  malinkú  skleničku  a  v  jemnoip  papieri  zaobalený 
bliskavý  nástroj.  Opatrne  obzrela  sa  vôkol  seba,  no  všade  ticho, 
len  popod  obloky  prehrmela  ekipáža.  Rýchlym  pohybom  odhrnula 
rukáv  na  ľavom  ramene,  ostrý  nástroj  zablisnul  sa  v  jej  ruke  —  a 
tvár  dosial  nehybná  dostala  života,  pohybu.  Ba  s  ňou  celou  stal  sa 
opravdový  zázrak.  Tretí  chvíľou  klesla  ešte,  ako  by  do  seba  stia- 
hnutá postava  začala  teraz  rás  f,  ožívať.  Oči  dostaly  lesk,  tvár 
barvu,  ústa  živú  červenosť,  údy  stály  sa  pružnými.  A  tento  div 
vykonala  kvapka  morphiumu.  Áno,  tento  životzničujúci  jed,  ktorému 
tisíce  ľudí  padajú  v  obeť,  toto  zlo  poznala  už  i  táto  ešte  mladušká 
žena,  a  ním  presiakuutá  už  kráčala  temer  istým  krokom  ku  hrobu. 

Pred  troma  rokmi  bola  ochorela  v  Paríži,  kde  liečil  ju  mladý 
lekár.  Citlivé  boľasti  miernil  jej  morphiumom  a  poradil  pánu  Tó- 
házymu,  aby  držal  si  to  napohotove,  keby  pani  ešte  ochoreť  mala, 
no  upozornil  ho  na  nebezpečnú  vlastnosť  „lieku"  tohoto.  Marta  vy- 
zdravela, opustili  Paríž  a  cestovali  a  zabávali  sa  ďalej;  Alexander 
nezbadal,  že  lieku  značne  ubýva,  zabudnul  naň  cele.  Pozdejšie 
Marta  vedela  vždy  zaopatriť  si  znovu  morphia,  až  konečne  užívanie 
jeho  stalo  sa  jej  náruživosťou.  Odkedy  je  v  Pešti,  našla  si  spôsob 
dostávať  ho  i  bez  receptu  lekárskeho.  A  odtedy  denne  klesá.  Ľudia 
držali  jej  nemoc  dlho  za  hystériu,  niektorí  videli  u  nej  rozmáhať 
sa  suchoty.  Lekár  nevidel  známky  zimnice,  ani  zrýchlenie  bitia 
tepny;  nepátral  ďalej,  najmä  keď  videl,  že  si  to  nežiada  nikto  z  prí- 
buzných, ani  ona  sama. 

Po  premene,  aká  stala  sa  s  ňou,  Marta  začala  chodiť  po  izbe 
krokom  ľahkým,  akým  chodievala  kedysi  doma,  keď  krok  jej  ob- 
živoval  celý  otcovský  dom,  keď  na  počutie  kroku  toho  vyjasnila  sa 
tvár  staruškej  dámy,  ktorej  podobizeň  visí  tu  nad  pohovkou. 

I  myšlienky  Martine  zaoberaly  sa  matkou.  Uprela  pohľad  svoj 
na  obraz,  nad  ktorým  visel  veniec  zo  suchých  kvetín,  obtiabnutý 
čiernym  závojom.  Z  oboch  strán  veľkého  obraza  boly  dva  menšie: 
jeden  predstavoval  ju  samú,  usmevavú,  šťastnú,  druhý  mladého 
muža.  A  teraz  zahľadela  sa  Marta  na  tento.  Zbožne  složila  ruky  a 
dívala  sa  milostným  pohľadom  na  milú  tvár  —  brata  svojho. 

„Písať  ti  mám?  Ty  milý,  jediný  brat  môj,  ktorého  duša  moja 
zbožňuje,  korí  sa  mu  v  neohraničenej  láske,  tebe  mám  zase  písať 
o  peniaze  ?  Veď  už  často  hlásila  som  sa  tak  u  teba,  udúšajúc  všetko, 

čo  cítim  ku  tebe !  Ja  písala  som  ti :  ,Brat  môj,  pošli  nám  peniaze 

ľúba  ťa  tvoja  sestra.1   A  tak  to  išlo  viac  ráz.  Ty  nevieš,  ako  ťažko 


173 

písala  som  tie  slová;  ty  nevieš,  ako  ta  ja  mám  rada,  lebo  ty  za- 
nevrel si  na  mňa,  na  muža  môjho  i  opovrhuješ  nami,  že  nevedieme 
život  taký,  ako  ty,  život  činný,  život  osožný.  Náhlady  tvoje  ne- 
osvojili sme  si.  Medzi  tebou  a  nami  je  mnohá  prekážka,  ktorú  od- 
strániť nemáte  vôle  ani  ty,  ani  môj  muž.a 

Vystrela  k  nemu  ramená  a  hovorila  zticha,  ale  hlasom  dojí- 
mavým, ako  by, hovorila  to  všetko  jemu  a  nie  jeho  obrazu. 

„K  tebe!  Ó,  rada  odsotila  by  som  sama  prekážku,  ktorá  nás 
delí !  Ale  ty  nechceš,  odvraciaš  sa  odo  mňa,  nevoláš  ma  už  k  sebe, 
aby  spomohol  si  mi,  posilnil  ma,  ty  ešte  vždy  hneváš  sa  na  se- 
stričku svoju,  a  to  najboľastnejšie,  že  ona  nevie,  prečo!  Áno,  prečo? 
Nikdy  nezpýtala  som  sa  ťa  o  to,  ale  teraz  nebudem  viac  odkladať ; 
kto  vie,  čo  ma  čaká,  a  aspoň  ty,poznaj  ma  opravdovú,  nech  spadne 
rúška,  ktorá  delí  lásku  našu  Áno,  písať  ti  budem;  ale  tento  raz 
bez  žobrania." 

A  s  chvatom,  ako  by  jej  každá  minútka  bola  drahá,  Marta 
sadla  písať  list. 

A  všetko,  čo  dosial  prežila,  najmä  čo  vzťahovalo  sa  na  brata, 
obživlo  pred  ňou  a  dalo  jej  citom  i  myšlienkam  krýdla.  Odkedy 
pamätá  sa,  miluje  ona  tohoto  brata  nadovšetko.  Už  ako  malé  dieťa, 
keď  plakávala,  tíšili  ju  tým:  „počkaj,  ide  Peter;  Peter  je  tu,"  a 
dieťa  prestalo  plakať,  slzy  ešte  neobschly  a  ústa  už  smialy  sa.  Po- 
tom ju  on  —  od  nej  o  jedenásť  rokov  starší,  učil  behať,  hovoriť, 
poznávať  veci  a  varoval  ju  pred  všetkým  úrazom.  Jej  rodičia  boli 
starí,  ju  matka  mala  vo  veku,  kde  už  neúfala  sa  dožiť  radosti  ma- 
terinskej ;  preto  bola  miláčkom  starnúceho  otca,  matkinou  radosťou 
a  potechou.  Vôbec  celý  dom  usiloval  sa  plniť  jej  volu,  odstraňovať 
všetko  nepríjemné  od  malej  osôbky,  hľadať  pre  ňu  zábavu;  no  vo 
všetkom  bol  tu  Peter  vždy  prvý,  on  vedel  vždy  najlepšie  uhádnuť, 
čo  malinká  sestrička  si  žiadala.  Potom  na  dlho  rozlúčila  jich  škola. 
Chlapec  bol  prísne  vychovávaný,  lebo  pán  Ladonický  chcel,  aby 
Peter  bol  človekom  z  vlastného  pričinenia;  v  škole  bol  držaný, 
ako  druhí  študenti,  synkovia  menej  zámožných  rodín. 

Peter  učil  sa  pilne,  zavčasu  pochopil  vážnu  úlohu  človeka  v  ži- 
vote, preto,  ač  nebol  velini  nadaný,  bral  sa  napred  a  skoro  dosiahnul 
cieľa.  Otec  rád  chlňbil  sa  ním,  ale  nekonečne  viac  lásky  dokazoval 
k  Marte.  Matka  tiež  milovala  syna  svojho,  ale  len  pri  pohlade  na 
útle  dievčatko  zažiarila  z  jej  oka  pravá  láska.  I  cítil  to  Peter  velmi 
dobre,  ale  nezávidel  Marte,  ani  nedivil  sa  tomu,  lebo  veď  s  ním 
dialo  sa  to  isté,  čo  s  rodičmi,  i  jemu  bola  Marta  sosobneným 
ideálom.  Láska  dvoch  detí  stávala  sa  čím  dial  tuhšou.  Matka  často 
zamyslela  sa  nad  tým  a  otec,  keď  videl  drahé  tieto  hlavy  nad  ne- 
jakou knihou  zohnuté,  pokynul  manželke,  upozorniac  ju  na  deti, 
čomu  ona  obyčajne  nechcela  porozuraeť. 

Martu  vychovávali  doma.  Otec,  čo  vyšší  úradník  veľkostatkára, 
mal  plat  velmi  dobrý,  bol  držaný  za  bohatého  človeka,  a  preto 
dovolil  si  držať  dcére  vychovatelky  a  dať  jej  vzdelanie,  aké  do- 
stáva sa  dcéram  šlachticov.  Nikto  mu  to  nemal  za  zle, n  ani  to,  že 
matka  robila  si  skvelé  plány  o  výdaji  jedinej  dcéry. 


174 

Tak  vyrástla  Marta  v  šumné  dievčatko.  Medzitým  i  Peter  po- 
skladal všetky  zkúšky  a  bol  promovaný  za  doktora.  Silno  ho  tiahlo 
domov,  no  otec  nástojil  na  tom,  aby  teraz  išiel  „sveta  zkúsiť",  aby 
precestoval  Nemecko,  Angliu  a  Francúzsko,  tak  vrátil  sa  domov  a 
osadil  sa  niekde  vo  väčšom  meste. 

Ťažko  lúčil  sa  Peter  s  domovom,  zvlášte  ťažko  so  sestrou. 
A  netušil  nikto  z  nich,  aké  premeny  stanú  sa,  kým  Peter  v  ďalekej 
cudzine  s  cudzími  luďmi  sa  stretá,  cudzie  mravy  a  obyčaje  študuje, 
no  myslou  i  srdcom  vždy  po  domove  chodí. 

Marta,  teraz  už  dorastajúca  v  pannu,  začala  snívať,  ako  krásne 
to  bude,  keď  Peter  vráti  sa  z  cudziny,  osadí  sa  niekde  vo  veľkom 
meste,  ožení  sa  a  ona  bude  pri  nich,  bude  jim  vernou  sestrou  a 
Petrovým  deťom  pestúnkou  i  vychovateľkou.  Ale  Marta  nepoznala 
devu,  ktorej  dopriala  by  Petra.  Porovnávala,  pozorovala,  ale  nenašla 
takú  po  svojej  vôli,  ktorú  by  s  radosťou  pomenovala  sestrou.  Upro- 
stried  týchto  snov  zasiahla  ju  prvá,  krutá  rana:  smrť  mileného 
otca.  Matka  tiež  ochorela  velmi,  vyliečili  ju  síce  z  ťažkej  nemoci, 
no  následky  ostaly  a  bolo  sa  čoho  obávať,  že  skoro  podľahne  hlboko 
zakorenenému  neduhu.  Marta  nevedela  temer  ani  chápať  dosah  ne- 
šťastia, ktoré  ju  zastihlo,  i  želala  si,  aby  len  Peter  bol  doma,  on 
že  by  i  otca  bol  zachránil. 

Mesiace  mínaly  sa.  Pani  Ladonická  stávala  sa  čo  deň  zádura- 
čivejšou,  chradla  a  len  starosť  o  Martu  držala  ju  na  nohách.  Lekári 
a  domáci  priatelia  nahovárali  ju,  aby  išla  do  kúpeľov,  ona  dlho 
vzdorovala  dobrej  rade  tejto,  konečne  povolila  a  vzala  i  Martu  so 
sebou. 

Svieži  zjav  tohoto  dievčatka,  ale  viac  ešte  povesť  o  jej  ma- 
jetku, prilákaly  skoro  mladých  ľudí  v  blízkosť  smúťacich  dám;  no 
pani  Ladonická,  žiaľom  ešte  zronená,  dlho  ani  nebadala  sbližovanie 
sa  tých  pánov. 

Medzi  nimi  bol  i  Alexander  Tóházy.  Bol  veľmi  elegantný,  jem- 
ných mravov,  šumný  mladý  pán,  slovom:  prezradzoval  vo  všetkom, 
že  je  kavalírom,  aký  má  byť.  Jeho  rodinu  poznala  pani  Ladonická, 
ačpráve  v  spojení  s  nimi  nestála.  Vedela,  že  je  to  rodina  stará, 
hrdá,  ale  v  poslednom  čase  hmotne  upadla.  Vedela  to  matka  Mar- 
tina, no  vzdor  tomu  zatúžila  videt  dieťa  svoje  v  kruhu  tom,  videť 
ju  zbožňovanú,  šťastnú,  oslavovanú.  Preto  nebola  proti  tomu,  že 
sblížil  sa  k  nim  pán  Tóházy.  A  on  vedel,  ako  získať  si  lásku  naj- 
prv matky  a  potom  i  priazeň  dievčaťa.  A  kým  skončila  sa  saisona, 
on  už  mal  dovolenie  navštíviť  dom  pani  Ladonickej. 

Keď  Peter  z  dlhej  cesty  vrátil  sa  domov,  čakalo  ho  tam  pre- 
kvapenie, aké  mohlo  byť  najnemilejšie  pre  neho.  Lebo  od  prvého 
videnia  oba  mladí  ľudia  pocítili  tuhý  odpor  jeden  proti  druhému, 
a  Peter  nemohol  sa  premôcť,  aby  ten  odpor  nedal  i  na  javo.  Tó- 
házy bol  príliš  kavalírom  a  šetriť  dom  starej  panej  mal  príčinu, 
preto  dal  si  pozor,  aby  nezabudnul  sa  voči  mladému  lekárovi. 

Peter  robil  nežné  výčitky  matke,  po  prvé,  že  hneď  po  smrti 
otca  nepovolala  ho  nazpät,  ba  len  pozde  dala  mu  vedeť,  že  ztratil 
otca,  po  druhé,  že  dovolila  sblížiť  sa  Tóházymu  k  Marte,  hovoriac, 


175 

že  Marta  je  ešte  dieťa  a  má  na  vydaj  času  dosť.  No  pani  Lado- 
nická  bola  netrpelivá  a  odbavila  Petra  tým,  že  ona  chce  videť  dieťa 
svoje  zaopatrené,  kým  tiež  nepôjde  za  svojím  manželom.  Tu  roz- 
plakala sa  staní  pani  a  ľeter  bol  na  tento  čas  odzbrojený. 

A  Marta?  Tej  páčilo  sa,  že  mladí  Iudia  začali  joj  dvoriť;  bola 
rada,  keď  spomínali  jej  svadbu,  ktorá  znamenala  nádheru  a  blaže- 
nosť toho  vysokého  stavu.  O  mladom  zafovi  povedala  matke,  že  je 
naskrze  nie  zaľúbená  do  neho,  ba  že  Petra  o  mnoho  radšej  vidí, 
ale  matke  bolo  dosť  na  tom,  i  hovorila,  že  ohnivá  láska  i  tak 
mnoho  nestojí. 

Peter,  ako  lekár,  osadil  sa  v  blízkom  meste.  Pozdqjšie  bol  vy- 
volený za  okresného  lekára.  Za  to  mohol  byť  častejšie  v  dome  ro- 
dičovskom, no  čím  dial,  tým  viac  uťahoval  sa.  Predtým,  v  blažených 
dňoch  detinstva,  Marta  často  hovorievala  žartom  bratovi:  „Keď 
vydám  sa  ja  prvá,  ty  budeš  mojím  družbom,  oženíš-li  sa  ty  prvý, 
vtedy  nesmieš  si  zavolať  druhú  za  družicu,  len  mna.tf  Teraz  mal 
prísť  čas,  aby  vyplnil  svoj  slub,  i  pripomnela  mu  to  Marta.  Ale  on 
tak  cudzo,  tak  vážne  pozrel  na  ňu  a  nechal  ju  bez  odpovede.  Nie- 
kedy zpýtal  sa  jej,  že  či  miluje  snúbenca  svojho,  a  ona  odpovedala 
mu,  že  nevie,  či  ho  miluje.  Peter  zasmial  sa  nad  tou  odpoveďou, 
ale  smiech  jeho  nebol  veselý.  I  napomínal  ju,  prosil,  aby  zkusovala 
srdce  svoje.  Ona  trochu  nalákala  sa,  ale  keď  vyponosovala  sa  matke, 
táto  povedala,  aby  nepočúvala  na  také  reči  Petrove,  lebo  on  že 
všetko  vidí  cez  tmavé  okuliare  —  a  že  premenil  sa  docela. 

Odtedy  pani  Ladonická  snažila  sa,  aby  Marta  s  Petrom  ne- 
mohla sa  o  samote  shovárat,  ba  robila  preto  výčitky  synovi  a  držala 
sa  naproti  nemu  veľmi  neprívetive.  Peter  uťahoval  sa  vždy  viac  a 
len  niekedy  zahľadel  sa  na  Martu,  keď  ona  v  zadumaní  konala 
prípravy  ku  veľkému  dnu 

Ale  i  ona  cítila,  že  je  to  nie  to  opravdové  šťastie,  o  ktorom 
snívala,  nie  je  to  blaho,  ospievané  v  básňach,  aké  prichádzal}*  jej 
do  rúk;  cítila  často  veľké  sklamanie,  často  žiadala  si,  aby  vrátiť 
sa  mohla,  no  žiadosť  jej  zostala  nevypovedanou  a  preto  nezplnenou. 
Často  čakala,  že  Poter  urobí  nejaký  krok,  že  právom  staršieho 
brata  zabráni  jej,  vôbec,  že  stane  sa  niečo  romantického;  ale  ta- 
kého nič  nestalo  sa  a  ona  išla  v  ústrety  novému  životu. 

I  zavítal  deň  svadby.  Hostia  naplnili  celý  dom.  Každý  mal  so 
sebou  roboty  dosť.  Panic  a  slečny  obliokaly  sa,  slúžky  behaly, 
v  kuchyni  varilo,  pieklo  sa,  len  mladucha  ešte  samotná  sedela 
v  svojej  izbičke.  Smútok  slietnul  na  šumnú  tváričku:  teraz  pocítila, 
ako  ťažko  jej  bude  lúčiť  sa  so  všetkým,  čo  milé  jej  bolo  dosial, 
ako  každý  ju  otáčajúci  predmet  svedčí  o  láske  jej  milých,  a  ona 
to  všetko  má  opustiť,  všetko!  Od  týchto  čias  nebude  viac  vídať 
známe  tváre  matky,  Petra,  sluhov,  priateľov,  od  tohoto  dňa  pri- 
vykať musí  na  osoby  cudzie,  ach,  cudzie1-!  Zdalo  sa  jej,  že  to  my- 
šlienka neznesiteľná :  vyskočila,  chcela  volať  matku,  ľetra.  Ach,  ten 
tam  ide  záhradou,  vidí  ho  oblokom,  neobzre  sa  v  túto  stranu,  ten 
studený,  neláskavý  brat!  Odvrátila  sa  a  vidí  rozprestretú  toilettu 
sobášnu  —  a  zastane  i  zahľadí  sa  na  tú  slávu. 


176 

Hneď  na  to  vojdú  panie  i  dievčatá  a  vysluhujú,  obliekajú 
dievčatko,  ako  hotovú  obeť,  a  izba  naplní  sa  švitorením  ženských 
hlasov. 

Peter  vyhladal  osamelé  miesto  v  záhrade  a  hodil  sa  do  trávy. 
Nebolo  mu  volno.  Nenávidel  všetku  tú  vyšnorenú  spoločnosť,  ktorá 
sa  tu  sišla.  Nikdy  necítil  tak,  ako  teraz,  akou  íarchou  sú  niekedy 
tie  zákony  spoločnosti,  ktoré  sta  ohnivká  reťaze  spojené  sú  jedno 
s  druhým  a  otáčajú  nás  i  tlačia  často  citlivo,  no  my  nemáme  sily 
a  zmužilosti  seknúť  do  toho  a  roztrhnúť  reťaz.  Čo  by  i  riekla  spo- 
ločnosť? Povedala  by,  že  sme  blázni.  Načo  že  vystavil  svet  toľko 
blázincov?  Aby  zatvoril  do  nich  i  takých,  čo  majú  rozum  namieste, 
ale  sú  iným  nepohodlní. . . 

Také,  veru  nesvadobné  myšlienky  mal  Peter.  Zabudnul,  že 
čaká  ho  dnes  úloha  družbu.  Chcel  by  zabudnúť  i  sám  seba,  veď 
od  istého  času  nepoznal  sa  viac,  nevidel,  odkial  a  kam  vedie  ho 
rozladenosť  duše,  i  úfal  sa,  že  všetko  poddá  sa,  až  príde  zase  do 
kolají  riadneho,  činného  života. 

Na  chodníku  zaškrípal  piesok,  niečo  zašušťalo,  Peter  obzrel  sa 
a  videl  sestričku,  oblečenú  v  svadobných  šatách. 

„Peter!"  zvolalo  dievča,  a  z  hlasu  znel  smútok,  chvela  sa  vý- 
čitka i  prosba  a  našla  cestu  k  srdcu  jeho  opäť.  Peter  vyskočil 
z  trávy,  oči  nezpustil  zo  sestry. 

„Prečo  musím  ťa  vyhľadať  sama?"  hovorila  Marta.  „Nevieš,  čo 
si  mi  slúbil?  Všetci  už  čakajú  a  ty,  Boh  vie,  o  čom  rozmýšľaš,  len 
nie  o  tom,  čo  ťa  čaká!" 

„Nenávidím  tie  ceremónie,"   odvetil  Peter  dosť  drsno. 

„Ó,  to  ani  sám  neveríš,"  hovorila  Marta  hlasom  tichým  a  sklo- 
nila hlávkn.  Dve  slzy  kanuly  jej  po  tvári.  Ach,  tento  den  nie  je 
taký,  ako  si  predstavovala,  veru  nie!  Jednu  rúčku  pritiskla  k  ňa- 
dram,  nedbajúc,  že  kytôčka  z  myrty  a  oranžových  kvetov  zmacká 
sa,  druhou  utrela  zticha  slzy  z  očú.  Zabudla  i  ona,  že  ju  čakajú, 
nevidela  nič,  len  hnev  brata,  necítila,  len  jeho  nelásku,  opovrženie. 
I  zdvihla  hlávku,  pozrela  na  neho  zarosenými  nevinnými  očami,  a 
on  nemohol  zniesť  ten  pohľad,  skočil  a  objímuc  ju  vášnivé,  bozkával 
jej  vlasy,  ústa,  čelo. 

„Ach,  ty,  ty!  ustaň,  Peter!  Ty  ma  tedy  predsa  trochu  rád 
máš!"  zvolala  potešená  mladucha  a  zapomnela  v  okamžení  všetko 
to  nemilé,  čo  cítila  pred  chvíľkou.  Bratovou  láskou  vrátená  jej  bola 
blaženosť,  aspoň  tak  myslela  si  teraz. 

Konečne  vrátil  sa  brat  so  sestrou  ruka  v  ruke  do  domu.  Peter 
musel  ešte  niečo  ponaprávať  na  svojom  obleku  a  medzitým  robil 
si  výčitky  pre  svoje  divné  počínanie. 

„Milujem  sestru,  milujem  ju,  ako  istotne  každý  brat  miluje 
svoje  sestry.  A  predsa  tieto  povydávajú  sa  a  bratia  nezúfajú,  ba 
tešia  sa  vari  tomu.  Prečo  by  som  sa  netešil  i  ja?  Snáď  že  Tóhá- 
zyho  nenávidím?  On  za  to  môže  byť  dobrým  človekom,  len  ja  snád 
vidím  u  neho  vlastnosti  nesympatické.  Snád  bude  šťastná ;  je  hodná 
toho,  je  k  tomu  stvorená." 

(Pokračovanie.) 
** 


Starý  zvonár. 

Jarná  idýl  la. 
Napísal   Vladimír  Koralúnko. 

nclo.  Neveľká  dedina,  utiahnutá  nad  dialnou  riečkou, 
hore,  tonula  v  tom  zvláštnom  súmraku  jarných  hviezd- 
ych  uocf,  ked  riedka  nihla,  dvíhajúc  sa  znad  zeme, 
robí  tiene  lesov  hustejšími  a  zastiera  otvorené  prie- 
stranstvá striebristo-lazúrovýra  závojom...  Všetko  je  tiché,  zádum- 
čivé, smutné. 

Dedina  ticho  drieme.  Z  chudobných  chalúp  sotva  vidno  temné 
kontúry ;  kde-tu  mihajú  sa  ohníky ;  zriedka  zaškrípia  vráta,  zabreše 
čujný  pes  a  zainlkne;  chvíľami  z  temnej  massy  ticho  šumiaceho 
lesa  vystúpia  postavy  peších  Iudí,  prejde  niekto  na  koni,  zavŕzga 
voz.  To  obyvatelia  osád,  po  lese  roztratených,  sberajú  sa  do  svojho 
chrámu  uvítať  jarnú  slávnosť. 

Chrám  stojí  na  kopci,  na  samom  prostriedku  dediny.  Z  okien 
chrámových  sa  svieti.  Zvonica  —  stará,  vysoká,  temná  —  tonie 
vrchom  v  lazúre. 

Vŕzgajú  schody...  Starý  zvonár  Micheič  stúpa  na  zvonicu,  a 
skoro  jeho  lampášik,  ani  vo  vzduchu  vyletevšia  hviezda,  zavesí  sa 
v  priestranstve. 

Ťažko  je  starému  dvíhaí  sa  po  príkrych  schodoch.  Neslúža  už 
staré  nohy,  sodratý  je  on,  a  nedobre  vidia  oči . . .  čas  je  už,  čas 
starému  na  pokoj,  no  Boli  neposiela  smrti,  ľochoval  synov,  po- 
choval vuukov,  vypreyadil  starých,  navyprevádzal  sa  mladých,  a 
sám  ešte  vždy  žije.  Ťažko...  Mnoho  už  ráz  vítal  jarnú  slávnosť, 
až  ani  nevie,  koľko  ráz  čakal  ustanovenú  hodinu  na  tejto  samej 
zvonici.  A  hľa,  priviedol  ho  Boh  opäť . . . 

Starec  podišiel  k  otvoru  zvonice  a  oprel  sa  na  zábradlie.  Dolu> 
okolo  chrámu,  rozkladaly  sa  v  temnote  hroby  dedinského  činiteľa  í 
staré  kríže  ako  by  jich  chránily  rozprestretými  ramenami.  Kde-tu 
skláňaly  sa  nad  nimi  brezy,  ešte  nepokryté  listím  . . .  Odtiaľ,  zdola, 
niesla  sa  k  MicheiČovi  vôňa  mladých  púčkov  a  vialo  smutným  po- 
kojom večného  sna  . . . 

čo  to  bude  b  ním  do  roka?  Či  vyjde  opäť  sem,  na  výšku, 
pod  spiežový  zvon,  aby  zvučným  úderom  zobudil  čujno  driemajúcu 
noc,  alebo  bude  ležaí...  tam,  v  temnom  kútiku  cmitera,  pod  krí- 
žom? Pán  Boh  vie  . . .  On  je  hotový;  ale  Boh  naložil  ešte  raz  uvítať 
slávnosť.  „Sláva Ti,  Hospodiue!"  šepcú  starcove  ústa  obyčajnú  for- 
mulku, a  Micheič  díva  sa  hore,  na  nebo,  horiace  millionami  ohňov, 
a  prežehnáva  sa. 


178 

• 

—  Micheič,  Micheič!  zovie  ho  zdola  rozbitý,  tiež  starý  hlas. 
Mnoho  pamätajúci  diačok*)  díva  sa  hore  na  zvonicu,  prikladá  ešte 
i  dlaň  k  žmurkajúcim  a  slziacim  očam,  a  predsa  nevidí  Micheiča. 

—  Čo  chceš?  Tu  som!  odpovedá  zvonár,  nahnúc  sa  zo  svojej 
zvonice.  —  Vari  nevidíš? 

—  Nevidím . . .  Ale  nie  je  už  čas  zazvoniť?  Ako  myslíš? 
Oba  dívajú  sa  na  hviezdy.  Tisíce  Božích  ohňov  mihajú  na  nich 

z  vysoty.    Plamenný  „Voz"  vyšiel  už  vysoko . . .    Micheič  uvažuje. 

—  Nie  ešte,  počkaj  máličko . . .  Ved  znám . . . 


On  zná.  Nepotrebuje  hodiny :  Božie  hviezdy  povedia  mu,  kedy 
bude  čas.  Zem  i  nebo,  i  biely  oblak,  ticho  plávajúci  v  lazúre, 
i  temný  bor,  nesrozumitelne  šeptajúci  tamdolu,  i  plesk  nevidnej 
v  mraku  riečky,  —  všetko  to  jemu  je  známo,  všetko  to  rodné. 
Nie  darmo  tu  prežil  celý  život. 

Pred  ním  ožíva  ďaleká  minulosť.  Spomína  si,  ako  prvý  raz 
s  otcom  vyšiel  na  túto  zvonicu . . .  Pane  Bože,  ako  je  to  dávno  — 
i  ako  nedávno ! . . .  Vidí  sa  belohlavým  chlapcom ;  oči  jeho  zapálily 
sa;  vietor,  —  nie  ten,  čo  zaberá  uličný  prach,  lež  akýsi  zvláštny, 
vysoko  nad  zemou  rozpínajúci  svoje  tiché  krýdla,  —  rozvieva  jeho 
vlásky.  Dolu,  daleko-daleko,  chodia  akísi  malinkí  Iudia,  a  domy 
dedinské  sú  tiež  malinké,  a  les  odstúpil  sa  ďalej,  a  okrúhla  poľana, 
na  ktorej  je  dedina,  zdá  sa  byť  takou  velikou,  temer  bezhraničnou. 

—  Hla,  ona  je,  celá  tu!  usmial  sa  šedivý  starec,  pozrúc  na 
neveľkú  poľanku. 

Tak,  hľa  —  i  život ...  Za  mladý  konca  mu  nevidíš,  ani  kraja. 
A  teraz  je  celý  ako  na  dlani,  od  počiatku  až  po  ten  hrob,  ktorý 
vybral  si  tu  v  uhle  cmitera . . .  Veru,  sláva  tebe,  Hospodine  I  čas 
je  na  pokoj.  Ťažká  cesta  prejdená  je  čestne,  a  vlhká  zem  —  to 
jeho  mať . . .  Skoro,  už  skoro ! . . . 


Ale  už  je  čas!  Pozrúc  ešte  raz  na  hviezdy,  Micheič  zodvihnul 
sa,  sňal  čiapku,  prežehnal  sa  a  bral  do  rúk  zvonové  povrazy. 
O  chvíľku  nočný  vozduch  zatriasol  sa  od  zvučného  úderu  . . .  Druhý, 
tretí,  štvrtý  . . .  jeden  za  druhým,  naplňujúc  čujno  driemajúcu  pred- 
sviatočnú  noc,  lialy  sa  mocné,  tiahle,  zvoniace  a  spievajúce  tóny. 


Zvon  zamíknul.  V  chráme  začaly  sa  služby.  V  predošlé  roky 
Micheič  vždy  spustil  sa  po  schodoch  a  zastal  v  kúte,  u  dverí,  mo- 
dliť sa  a  počúvať  spev.  No  teraz  zostal  na  svojej  výške.  Ťažko  mu 
je;  pritom  cítil  akési  unavenie.  Sadnul  si  na  lavičku  a,  počúvajúc 
utíchajúce  zunenie  rozkolísanej  mede,  hlboko  zadumal  sa.  O  čom? 
On  sám  sotva  mohol  by  povedať . . .  Výška  zvonice  slabo  osvetľo- 
vala sa  jeho  lampášom.    Hlucho  hučiace  zvony  tonuly  v  mraku; 


*)  Diačok  =  kostolník. 


179 

zdola  z  chrámu  chvílami  slabým  zvukom  donášal  sa  spev,  a  nočný 
vietor  pohyboval  povrazmi,  priviazanými  k  železným  srdciam  zvonov. 

Starec  opustil  na  hrúd  svoju  šedivú  hlavu,  v  ktorej  rojily  sa 
nesúvislé  myšlienky.  „Tropár  spievajú!"  myslí  si,  a  vidí  sa  tiež 
v  chráme.  Na  chóre  oarfvajú  sa  detské  hlasy;  staručký  sváščennik, 
nebohý  otec  Naum,  „hlási"  trasúcim  sa  hlasom  záverečné  slová 
modlitby;  stá  múzických  hláv,  ako  zraló  klasy  od  vetra*  nahýňajú 
sa  a  znovu  pozdvihujú  sa . . .  Mužíci  prežehnávajú  sa . . .  Všetko 
známi  ludia  a  všetko  mŕtvi . . .  Tam  prísny  obličaj  otca,  tam  starší 
brat  skrúšeno  prežehnáva  sa  a  vzdychá,  stojac  radom  s  otcom.  Hla, 
i  on  sám,  kvitnúci  zdravým  a  silou,  plný  nepovedomej  nádeje  na 
šťastie,  na  radosti  života.  Kde  je  ono,  to  šťastie?.. .  Stará  mysel 
vyblkuje,  ako  zhasínajúci  plameň,  sklznúc  sa  jasným,  bystrým  lú- 
čom, osvecujúcim  všetky  záhyby  prežitého  života . . .  Silám  nepri- 
meraný trud,  bieda,  starosť...  Kde  je,  to  šťastie?  Ťažký  osud 
prevedie  vrásky  po  mladom  líci,  sohne  mocný  chrbát,  naučí  vzdy- 
chať, ako  i  staršieho  brata. 

No  hľa,  naľavo,  medzi  dedinskými  ženami,  skromne  kloniac 
hlavu,  stojí  jeho  „mladica".  Dobrá  bola  žena,  Pán  Boh  jej  daj 
slávu  večnú !  A  naznášala  sa  múk,  chúďa . . .  Núdza  i  robota,  potom 
večné  ženské  bôle  vysušia  krásnu  ženu;  vyhasnú  oči  a  výraz  več- 
ného tupého  strachu  pred  neočakávanými  údermi  života  zamení 
vznešenú  krásu  mladice...  Áno,  kde  jej  šťastie?...  Zostal  j  im 
jeden  syn,  nádeja  a  radosť,  i  toho  premohla  ľudská  nepravda. 

A  hľa,  i  on,  bohatý  nepriateľ,  skrúšene  skláňa  hlavu,  odprosujúc 
krvavé  sirotské  slzy ;  zdeseno  hádže  na  seba  znamenie  kríža  a  padá 
na  kolená,  bije  čelom ...  I  kypí,  roznecuje  sa  srdce  MicheiČa,  a 
temné  obrazy  svätých  zamračeno  hľadia  zo  steny  na  ľudský  bôľ  a 
na  ľudskú  nepravdu  . . . 

Všetko  to  prešlo,  všetko  je  tam,  preč ...  A  teraz  celým  jeho 
svetom  je  táto  temná  výška,  kde  vietor  hudie  v  temnote,  trasúc 
zvonovými  povrazmi.  „Boh  vás  súď,  Boh  nech  súdi!"  šepce  starec 
a  skláňa  šedivú  hlavu,  a  slzy  ticho  lejú  sa  po  starých  lícach 
zvonára . . . 


—  Micheič,  Micheič !  Čo  je  s  tebou,  vari  si  zasnul  ?  volajú  mu 
zdola. 

—  Čo  je?  —  zvolal  starec  a  bystro  skočil  na  nohy.  —  Pane 
Bože !  Ale  ozaj  zasnul  som  ?  Takej  hanby  ešte  neprihodilo  sa  mi ! . . . 

A  Micheič  bystro,  privyknutou  rukou,  chytá  sa  povrazov.  Dolu, 
ako  mravenisko,  hýbe  sa  zástup  ľudu ;  koruhve  nesú  sa  vo  vzduchu, 
blískajúc  zlatistým  brokátom.  Obišli  processiou  okolo  chrámu  a 
k  Micheičovi  nesú  sa  radostné  hlasy: 

„Christos  voskrese  iz  mertvychl"*) 

A  ozývajú  sa  tie  hlasy  v  srdci  starca.  Nazdáva  sa  Micheič,  že 
jasnejšie  vyblkly  v  temnote  plamene  voskových   sviec,  a  silnejšie 

*)  Kristus  vstal  z  mŕtvych. 

12* 


180 

rozvlnil  sa  zástup,  a  strepotaly  koruhve,  a  zobudivší  sa  vieter  za- 
chytil vlny  zvukov  a  niesol  jich  do  vyše,  splývajúc  s  hlasným,  sláv- 
nostným zvonením. 

Nikdy  ešte  tak  nezvonil  starý  Micheič. 

Ako  by  jeho  preplnené  ostarené  srdce  bolo  prešlo  do  mŕtvej 
mede,  zvuky  spi  e  valy  a  chvely  sa,  smialy  sa  i  plakaly  a,  spletúc 
sa  v  čudnú  stužku,  niesly  sa  hore,  k  samému  hviezdnatému  nebu. 
I  hviezdy  zapalovaly  sa  jasnejšie,  rozhorely  sa,  a  zvuky  triasly  sa 
a  Haly  a  znova  pripadaly  k  zemi  s  láskavou  prívetivosťou. 

Druhý  bass  hrmel  a  púšťal  mocné  tóny,  hlásajúce  nebu  i  zemi: 
„Christos  voskrese!" 

A  dva  tenory,  chvejúce  sa  od  striedavých  úderov  železných 
sŕdc,  podspevovaly  mu  radostne  a  zvučne:  „Christos  voskrese!" 

Dva  najmenšie  diskanty,  až  ponáhľajúc  sa,  aby  nezaostaly, 
vpletaly  sa  medzi  väčšie  a  radostne,  ani  malé  deti,  spievaJy  na 
preteky:  „Christos  voskrese!" 

Stará  zvonica  ako  by  sa  bola  triasla  a  kolimbala ;  vietor,  ovie- 
vajúci  tvár  zvonára,  ako  by  trepotal  mocnými  krýdlami  a  opakoval : 
„Christos  voskrese!" 

A  staré  srdce  zabudlo  na  život,  plný  starosti  a  obidy . . .  Za- 
budnul  starý  zvonár,  že  život  pre  neho  zavrel  sa  do  zasmušilej  a 
tesnej  výšky,  že  on  je  v  svete  sám,  ako  starý  pen,  rozbitý  zlými 
časmi . . .  Počúva  tie  zvuky,  spievajúce  i  plačúce,  letiace  k  vyso- 
kému nebu  i  padajúce  k  biednej  zemi,  a  zdá  sa  mu,  že  je  okrúžený 
svojimi  synmi  a  vnukmi,  že  sú  to  jích  radostné  hlasy,  hlasy  veľ- 
kých i  malých,  splývajú  sa  v  jeden  chór  a  spievajú  jemu  za  šťastie 
i  radosť,  ktorých  on  nevídal  v  svojom  živote ...  A  poťahuje  po- 
vrazy starý  zvonár,  a  slzy  tečú  po  líci,  a  srdce  napnuto  trasie  sa 
illusiou  šťastia. 


A  dolu  India  poslúchali  a  hovorili  jeden  druhému,  že  nikdy 
ešte  nezvonil  tak  podivne  starý  Micheič. 

No  zrazu  velký  zvon  nenadále  striasol  sa  a  zamíkuul.  Zarazené 
druhé  hlasy  chvíľu  znely  nezakončenou  trillou  a  tiež  pretrhly  ju, 
ako  by  načúvaly  smutný  dlhý  ozón,  ktorý  trasie  i  leje  sa,  i  plače, 
postupne  zanikajúc  vo  vzduchu . . .  Starý  zvonár  znemožený  opustil 
sa  na  lavičku,  a  dve  posledné  slzy  ticho  tečú  po  bľadých  lícach . . . 


Hej,  pošlite  druhého!  Starý  zvonár  odzvonil... 


-*«♦■ 


■*j 


Listy  z  Čiech, 
m. 

V  Prahe  dňa  16.  marca  1890. 

J  B  rastov  Vrchlický  (pravým  menom  Emil  Frida,  sekretár 
t . '  českej  techniky)  je  meno  aj  u  nás  dobre  známe.  Sveto- 
•i-'íA  zár  Hurban  neraz  v  ,PohIadoch'  mal  príležitosť  upo- 
'  ■_•_,  zurniť  na  verké  prednosti  i  velké  chyby  tohoto  vysoko 
obdareného  poeta,  čo  sa  týka  talentu,  je  jeden  z  prvých  západo- 
slavianskych,  čo  sa  týka  plodnosti,  iste  nemá  konkurrenta:  len  po- 
vrchný pohľad  na  polsta  jeho  sbierok  to  dosvedči.  Literárna  mienka 
tunajšia  o  ňom  je  rozčesnutá.  Jedni  považujú  poesíu  Vrchlického 
za  ozvuky  a  dozvuky  veľkých  francúzskych  novoromantikov,  najmä 
Viktora  Huga;  druhí  cenia  ho  nad  všetkých,  čo  posiaľ  básnili  če- 
ským jazykom,  a  od  dôb  Komenského  nenachodia  tu  doma  hlavy 
universálnejšcj,  talentu  koncepcií  väčších.  Je  to  tažká  otázka,  riešiť 
ju  razom  nemožno.  Isté  je,  že  nebolo  posiaľ  v  Čechách  básnika, 
ktorý  by  tak  skoro  bol  dozrel  myšlienkou  i  formou,  tak  lanko  a 
plodne  tvoril,  v  svojich  reflexiách  nashŕňal  tolké  bohatstvo  motívov 
a  záhad,  toľkú  širinu  themat  do  nedávna  v  českej  poesii  nevídaných. 
No  nie  menej  istá  vec  je  aj  to,  že  Vrchlický  prišiel,  keď  už  naj- 
väčšie ťažkosti  poetickej  reči  Českej  boly  odstránené,  jazyk  zdoko- 
nalený a  uhladený,  tak  že  on  stojí  na  pleciach  všetkých  svojich 
predchodcov ;  že  reflexívny  smer  jeho  nie  je  nový  v  literatúre  sveto- 
vej, nie  špecificky  český,  a  že  veľa  motívov  od  neho  spracovaných 
upomína  na  vzory  cudzie,  dokonalejšie  alebo  aspoň  známe.  Teda 
spravedlivo  riešiť  otázku  túto  je  tažká  robota:  bolo  by  k  tomu 
treba  takej  znalosti  moderných  básnikov  západu  a  takej  zaBväte- 
ností  do  poetickej  techniky  cudzej  i  domácej,  akú  na  ten  čas  má 
tu  sotva  kto  druhý,  ako  —  Vrchlický  sám. 

Dnes  iba  na  jednu  vec  upozorníme  čitateľa  Medzi  knihami, 
ktoré  Jaroslav  Vrchlický  posiaľ  vydal,  je  aj  dakoľko  prekladov:  a 
to  sú,  podfa  našej  skromnej  mienky,  jeho  nojtrvácnejšic  diela.  O  nich 
nemožno  povedať,  ako  sa  istieva  o  prekladoch,  že  sú  to  prevrátené 
koberce:  ani  farba  originálu  v  nich  nevyhladla,  i  obsah  zostal  verný, 
i  forma  nenarušená.  V  prekladoch  Vrchlického  najlepšie  vidno  jeho 
veršovú  zručnosť.  Niet  ťažkosti,  umeleckosti,  cudzoty,  aby  ju  ne- 
prevýšil a  neprelial  verne  do  svojho  jazyka.  Kritika  dokázala  a 
dokazuje  mu  sfce  aj  tam  drobné  povrchnosti  íebo  nesprávnosti;  no 
v  celku  nemožno  odškriepií,  že  už  to,  čo  preložil  posial,  bolo  by 
hodno  roboty  celého  ľudského  života.  Je  známo  na  pr.,  že  preklad 
,Božskej  komédie',  na  ktorom  nemeckí  prekladatelia  pracovali  roky 
a  roky,  Vrchlický  dokonal  za  päť  liet  popri  mnohých  dielach  iných. 

Už  rok  1874  doniesol  jeho  výbor  najkrajších  poesii  Viktora 
Huga,  1876  nasledoval  slávuy  Talian  Giacomo  Leopardí,  1877  vý- 
bor z  polsta  básnikov  novofrancúzskych,  1879—82  celá  Danteho 
,Božská  komédia',    1882  nový  sväzok  Huga,    potom  Anthologia  zo 


188 

všetkých  italských  básnikov  novšej  doby,  ďalej  básne  Leconta  de 
Lisle,  a  konečne  po  tieto  dni  nová  veliká  práca:  Torquata  Tassa 
,Osvobodený  Jeruzalem'.  Tento  vyše  sedemstostranový  sväzok  (škoda, 
že  nie  tak  pekne  vystrojený  typograficky,  ako  preklad  Danteho) 
hovorí  zase  o  nevyčerpateľnej  usilovnosti  a  nepotuchlej  sviežosti 
básnikovej.  Ako  kedysi  mramorové  terciny  ,Komedie'  so  všetkou 
svojou  plastikou  zajasaly  sa  v  ušlachtenom  rodnom  jazyku,  tak 
i  teraz  zo  sladkých  staucí  ,Jeruzalema'  hreje  oheň  stredovekej  ro- 
mantickej Iúbosti  milo  a  verne.  Kto  dobre  pozná  originál,  nájde 
iste  aj  tu  drobné  nedostatky;  ani  rým  vari  nezvoní  už  tak  harmo- 
nicky, ako  v  preklade  ,Komedie':  no  celková  cena  roboty  tým  sa 
neničí.  Báseň  Tassova  v  českom  preložení  je  tolký  skutok  pre  do- 
mácu literatúru,  kolky  bol  Jungmannov  prevod  Miltonovho  strate- 
ného raja',  Škodov  Homér,  Mickiewiczov  ,Pan  Tadeusz'  v  pre- 
klade Krásnohorskej,  a  najnovšie  jej  preklad  Byronovho  ,Ohilde 
Harolda'. 

Eliška  Krásnohorská  (pravým  menom  Pechová,  redaktorka  jen- 
ských listov')  má  v  prekladoch  neobyčajno  sfastnú  ruku.  Jej  český 
,Pán  Tadeáš'  je  robota  klassická.  Kto  kedy  len  zo  pár  riadkov  pre- 
kladal z  poľštiny  do  jazyka  tak  blízkeho,  ako  je  český,  a  hútal  nad 
slovmi  rovnako  znejúcimi  a  predsa  pre  rytmus  celkom  rozdielny 
nepreložitelnými,  vie,  čo  to  znamená.  Vo  vnútornej  technike  verša 
neokúňam  sa  prácu  Krásnohorskej  postaviť  nad  originál.  Rovnako 
záslužný  je  i  nový  jej  preklad  ,Púti  Childe  Haroldovej',  najkraj- 
šieho výtvoru  Byronovho.  Tak  sa  nazdávam,  že  keby  veliký  náš 
Ľudovít  čítal  tieto  verše,  odvolal  by  svoj  prísny  súd  nad  prvým 
poetom  devätnásteho  storočia,  za  ktorým  stúpali  všetci  veľkí  spevci 
slavianski  —  od  Puškina  a  Lermoutova  až  po  Kollára  a  Machu. 
Prekladateľka  zaslúži  plného,  vdačného  uznania:  taký  jamb,  tak 
zvonivý,  hladký  a  správny,  aký  zneje  z  prekladu  tejto  básne,  má 
sotva  sebe  rovného  v  českej  poesii.  Odpisujem  tu  na  ukážku  kus 
apostrofy  na  oceán,  ktorou  Byron  zaklučuje  báseň: 

Ty  zrcadlo,  kde  Všemocného  hled 

se  v  blescích  obráží!  Ať  vánek  hravý 
té  čerí,  nebo  vichor,  bouŕe  let; 

aC  točnú  mrazíš,  máčíš  rovník  žhavý, 

j  si  bezmezný  a  nekonečný,  pravý 
zjev  večnosti,  jsi  Neznámeho  chrám  1 

I  z  tvojich  slin  se  rodí  netvor  dravý, 
a  všem  tvá  zvúle  vládne  končinám! 
Duj,  bezdný,  nesmírný,  v  svém  désu  sám  a  sám! 

Já  miluji  té,  more,  dávno  z  mladí! 

Toť  slast,  když  ruch  tvé  hrudi  se  mnou  hrával 
jak  s  bublinou ;  tvňj  proud  i  já  —  my  radi 

j  sme  spolu  dlívali,  a  když  tvňj  nával 

se  rozzúril  a  postrachem  se  stával, 


183 

to  lahodný  byl  strach  a  milý  žas! 

Jak  díté  tvoje  tobé  j  sem  se  vzdával 
a  dňvéŕoval  tobé  v  každý  čas 
a  hladil  hrivu  tvou  —  jak  nyní  zas  a  zas! 

Velký  básnik  našiel  šťastného  tlmača.  Škoda,  že  Krásnohorská  ne- 
chala dávny  úmysel,  previesť  do  svojej  materčiny  aj  všetky  Puški- 
nove verše:  podľa  ukážok,  ktoré  sme  čítali  v  časopisoch,  bolo  by 
to  dielo  rovnako  podarené. 

Ako  hlavní  poeti  nového  veku  v  dokonalých  prekladoch,  tak 
i  český  Homér  bol  dávno  túžbou  tunajšej  literárnej  kritiky.  Vela 
pokusov  zkrslo,  nie  jedon  usilovný  veršovník  podobral  sa  na  dielo ; 
no  ciela  nedošli.  Boli  aj  takí,  čo  antickú  formu  homérsku  moderni- 
sovali,  celkom  zotierajúc  ráz  originálu.  Jediný  z  nich  bol  by  čestne 
dostál  úlohe:  professor  Jindrich  Niederle;  lež  ten  umrel  prv,  než 
skončil  prácu,  zanechajúc  preklady  iba  niekoľkých  spevov.  Konečne 
vec  podarila  sa  gymnasiáluemu  direktorovi  Antonínu  Škodoví,  ktorý 
1885  podal  českú  ,Odysseu4  a  1886  ,Iliadul.  V  preklade  jeho  ne- 
tmolia  sa  čudesné,  nesrozumitelué  slová,  akými  väčšina  predchod- 
cov jeho  pasovala  sa  s  homérskou  dikciou  a  ku  ktorým  bolo  treba 
skoro  zase  slovára:  číta  sa  hladko,  príjemne,  ani  nebadáš,  že  to 
nie  originál;  je  verný,  poetický.  Keď  si  odmyslíme  manýr,  prejatý 
od  starších  prekladateľov,  pribarvovať  epickú  reč  zdanlivými  ar- 
chaismami  Rukopisu  kráľodvorského,  nuž  máme  pred  sebou  kus 
solídnej  práce.  Ešte  podarenejšia  je  tohože  prekladateľa  česká 
^eneis1,  ktorú  práve  dotláča.  Časti  posial  vydané  čítajú  sa  velmi 
dobre.  Chýrny  spev  druhý  nezostane  bez  hlbokého  účinku  i  na 
čitateľa  nepozuajúceho  pôvodinu.  A  prekladateľ  vyznáva  vďačne,  že 
bez  Hollého  slovenského  prevodu  básne  Vergilovej  veľa  by  mu  bolo 
chýbalo. 

Vôbec,  možno  šľakovat  medzi  mladšími  klassickými  filológmi 
tunajšími  zdravú  snahu,  pri  všetkej  vernosti  k  originálu  prevádzať 
ho  prístupno,  sviežo,  rečou  modernou  a  nie  zbytočne  archaisujúcou 
a  drevenou,  ktorá  podľa  starších  zvyčajností  čitateľa  skôr  odbíjala 
než  priťahovala,  pomáhajúc  zakoreňovať  sa  falošnej  mienke,  že 
každý  preklad  z  gréčtiny  lebo  latiny  má  páchnuť  plesňou.  Najväčšiu 
zásluhu  o  túto  zdravú  reformu  má  professor  českej  university 
dr.  Jozef  Král,  ktorého  vlastné  preklady  z  antických  jazykov,  ako 
na  pr.  Sofokleova  ^ntigona1,  nedávno  uvedená  na  javisko  Národ- 
nieho  divadla,  sú  vzorom  vecne  prísnej  a  formálne  dokonalej  práce. 

Prekladateľmi,  ako  sú  Vrchlický,  Krásnohorská,  Škoda  a  Král, 
môže  veru  pýšiť  sa  poesia  česká. 

Jaroslav  Vlček. 


*«♦ — 


Bohdan  Ľudovít  Grossmann. 

Pi3e  Pavel  Kriiko. 


iKä 


I 


Často  ticha  pastuchova  chyika 
Vice  pro  vlast  niuie  dfliti, 
Keíli  tábor,  z  nfhoi  válíil  Žilka. 

Slávy   DcÉra. 


^ 


-ŕotne  pamätajú  sa  viacerí  moji  vrstovníci  na  tie  časy, 
keď  nám  Kollárov  proalov  ku  Slávy  Dcére,  tieto  skvostné 
'  perly,  bol  naším  professorom  na  ev.  bansko-bystrickom 
'  jymnásiume  predčitovaný  a  jeho  obsah  i  velavýznamnost 
s  oduševnend n  vysvetľované,  —  na  tie  hodiny,  kej  našeho  profes- 
sorovýni  zápalom  zachvátení  nezpúšfali  sine  z  neho  iskriace  svoje 
oči  a  cítili  sme  sta  jedna  duša  s  ním,  Že  Kollár  vylial  do  týchto 
veršov,  pre  jích  hexa-  a  pentametrickú  formu  nám  ináče  nie  veľmi 
príjemných,  hlboko  pocítené  a  nadmier  významné  pravdy,  a  bývalí 
moji  spolužiaci  istotne  i  zprítomnia  si  tohože  professora,  ktorý,  od 
prírody  telesne  slabý  a  nevynikajúci,  vysvetľujúc  Kollárove  alebo 
iné  básnické  tvorby,  i  telesne  ako  by  bol  zdužel  a  v  obra  sa  pre- 
menil. Aspoň  v  mojom  duchu  stály  sa  vtedajšie  dojmy  stálymi  a 
nevymazateľnými,  a  kedykoľvek  rozpomínam  sa  na  tie  časy  a  toho 
professora,  vždy  mi  príde  na  um,  že  „často  tichá  pastuchova  chyžka 
více  pro  vlast  múze  délati,  nežli  tábor,  z  néhož  válčil  Žiška,"  i 
slušno  je,  aby  pravde  svedectvo  dané,  aby  tomu  pastierovi  bol  po- 
stavený aspoň  skromný  pomník,  jedným  z  jeho  četných  vďačných 
žiakov. 

Týmto  pastierom  bol  Bohdan  Ľudovít  Grossiuann. 

Narodený  dňa  15.  apríla  1818  v  Pukanci,  kde  jeho  otec  Ondrej 
flrossmann  bol  kupcom,  z  matky  Juliany  rodenej  Messerschmied 
z  Lubietovej,  zažil  Bohdan  Ľudovít  už  v  útlej  mladosti  dosť  neprí- 
jemné časy.  Jeho  otec  totiž  stal  sa  kupcom,  bárs  to  jeho  tichej 
povahe  nezodpovedalo,  a  sta  taký  nebol  na  svojom  mieste,  bo  z  je- 
dnej strany  nemal  potrebnej  trpelivosti,  aby  s  obecným  ľudom, 
ktorý  k  nemu  prichodil,  jednal  sa,  a  tým  si  ho  odpudil,  z  druhej 
strany  však  svoje  kupecké  články  predával  a  malým  ziskom  a  vzdor 
tomu  s  blízkou  Štiavnicou  v  kupeckom  ohľade  aúbcžif  nemohol; 
tak  sa  stalo,  že  prišiel  o  celý  svoj  majetok,  k  čomu  dopomohla 
nemálo  i  devalvácia  peňazí,  a  onedlho  i  o  zdravie  a  Život. 

O  svojej  matke  Uohdan  Ľudovít  poznamenal  v  svojej  auto- 
biografii, že  bola  vzorom  ženskej  útlosti,  krotkosti  a  nábožnosti. 
Doslovne  píše:  „AČ  prez  celý  svoj  život  s  ustavičnou  biedou  a  ne- 
resttni  potýkať  sa  musela,  vždy  každé  dopustenie  Božie,  každý  úder 
a  pohromu  prijímala  a  najväčšou  oddanosťou  do  vôle  Otca  nebe- 
ského, všetku  svoju  potechu  čerpala  zo  svojho  voskrz  náboženským 
duchom  preniknutého  srdca.  Ako  matka,  bola  vstave  podniknúť 
všetko  za  svoje  deti  a  obetovať  aj  seba  samu.  O  jích  zdravie, 
o  j  ich  zaopatrenie  a  výchovu  tak  starostlivé  pečovala,  toľké  ustá- 
vauia  a  toľko  sebazaprenia  podnikla,  že  som  nepoznal  matky,  ktorá 


186 

by  ju  v  tomto  ohlade  bola  prevyšovala.  K  iným  ludom  bola  vždy 
vľúdna.  Ač  sama  od  času  svojho  vydajú  neoplývala  k  živností  po- 
trebnými vecmi,  predsa  jej  najväčšou  útechou  bývalo  niečim  pri- 
speť  chudobným  k  oblaveniu  j  ich  biedy.  V  svojom  povolaní  čo 
matka  bola  až  proti  svojim  silám  pracovitá,  skromná,  opaterná  a 
zkúsená  v  každej  práci  k  ženskému  povolaniu  potrebnej.  Pre  svoju 
vlúdnosť  a  láskavosť  ku  každému  bola  aj  vôbec  oblúbená  natolko, 
že  ju  až  posial  tí,  ktorí  niekdy  s  ňou  do  styku  prichádzali,  s  naj- 
väčšou pochvalou  a  zbožnosťou  spomínajú.  Ona  vynakladala  všetku 
svoju  snahu  na  to,  aby  zo  svojich  detí  vychovala  svedomitých,  pra- 
covitých a  svoju  povinnosť  vždy  za  svätú  považujúcich  Iudí.a 

A  táto  matka  to  bola,  ktorá  i  svojmu  Bohdanovi  Ľudovítovi 
vštepovala  spomenuté  zásady  do  útleho  srdca,  od  nej  obdržal  prvé 
základy  svojej  vzornej  výchovy,  ona  ho  viedla  už  v  najútlejšom 
veku  k  Bohu  a  priúčala  i  svojím  vlastným  príkladom  prijímať  po- 
kojne a  s  pokorou  všetko,  čo  ruka  Hospodinova  dopúšťa  na  ludí, 
v  tej  pevnej  viere,  že  j  im  to  istotne  len  k  dobrému  poslúži.  Okrem 
toho  učila  svojho  synka,  kadenáhle  bol  k  tomu  súcim,  i  písraeny 
poznávať,  čítať  a  písať,  pri  čom  mu  sama  predpisovala  úlohy,  ba  i 
ruku  vodila  pri  písaní. 

Nadobudnuvší  v  dome  rodičovskom  kolkú-tolkú  známosť  a 
sbehlosť  v  čítaní  a  písaní,  Bohdan  Ľudovít  bol  poslaný  do  verejnej, 
pukanskej  školy,  spravovanej  v  tom  čase  staručkým  učitelom  Ily- 
bayom,  ktorú  navštevoval  pilno  až  do  roku  1827,  zažívajúc  pri  tom 
blažené  dni  bezstarostného  detinstva. 

Avšak  s  týmže  rokom  dovalila  sa  na  jeho  rodinu  celá  búra 
rozličných  bied  a  nerestí,  i  nasledoval  jeden  úder  za  druhým,  až 
naposledy  bol  otvoreuý  konkurs  na  jeho  otcov  majetok  a  tým  zui- 
čeno  celé  domáce  blaho. 

I  mladučký  Bohdan  Ľudovít  musel  od  toho  času  nastúpiť  cestu 
života  tŕnistú  a  kráčať  nou  až  do  konca  svojho  života. 

Máličko  po  vyhlásení  konkursu  Ľudovítovi  rodičia  vybrali  sa 
s  celou  rodinou  do  Bátoviec,  aby  tam  so  staručkým  Grossmaunom, 
Ľudovítovým  to  starým  otcom,  poradili  sa,  čo  teraz  započať,  a  po- 
neváč  Ľudovítov  otec  musel  byť  málo  za  tým  v  Pukanci  osobne 
prítomným,  vybral  sa  i  s  Ľudovítom  v  druhý  svätodušný  sviatok 
na  zpiatočnú  cestu,  na  ktorej  oboch  zachytil  silný  lejak.  Následkom 
toho  upadli  oba  do  nemoce,  ktorá  končila  sa  pre  Ľudovítovho  otca 
smrťou  a  pre  Ľudovíta  zimnicou,  kvárivšou  ho  potom  takmer  za 
úplný  rok. 

Ešte  koncom  augusta  1827  presťahovala  sa  matka  Ľudovítova 
so  svojimi  štyrmi  dietkami,  totiž  14-ročným  Gustávom,  U-ročným 
Ľudovítom,  0-ročnýin  Ladislavom  a  poldruharočnou  Amáliou  do 
Štiavnice,  kde  jej  manžel  uchádzal  sa  o  nejaký  úrad  komorský  a 
kde  potom  koncom  novembra  i  umrel,  a  tu  živila  biedne  seba 
i  svoje  siroty  tým,  že  brala  do  hospody  a  chovy  študentov. 

Malý  Ľudovít  vstúpil  teda  z  jari  1828,  neniohúc  prv  pre  ne- 
moc, v  Štiavnici  do  elementárnej  školy,  ktorú  vtedy  spravoval 
učitel  Ján   Šaško;   no   už  počiatkom  septembra   1828/0  školského 


186 

roku  prešiel  do  prvej  gymnasiálnej  triedy,  či  že  do  takzvaného  do- 
nátu,  ktorá  bola,  ako  toho  času  i  všetky  iné  gymnasiálne  triedy, 
rozdelená  na  dvojročný  beh. 

V  tej  triede  účinkujúci  professor,  Ján  Danko,  bol  muž  na  svo- 
jom mieste,  lebo  si  vedel  svojou  vľúdnosťou  a  láskavosťou  vyzískať 
dôveru  a  prítulnosť  u  mládeže  svojej  správe  sverenej  v  plnej  miere 
a  svojich  žiakov  podnecovať  k  pilnosti  a  vzájomnej  revnivosti. 

í  náš  Ľudovít  podlahnul  jeho  vlivu  a  závodil  hneď  v  prvý  rok 
o  prvé  miesto  s  istým  Ladislavom  Liptayom;  hneď  jeden  a  hneď 
zase  druhý  sedel  na  prvom  mieste,  no  vzdor  ustavičnej  revnivosti 
boli  títo  šuhajci  sťa  jedna  duša  najlepšími  a  nerozlučiteľnými  pria- 
telmi. 

Matka  Ľudovítova,  starajúc  sa  všemožne  o  výchovu  svojich 
dietok,  ešte  i  v  tom  roku  vytrvala  v  Štiavnici,  potýkajúc  sa  s  velkou 
biedou  a  psotou;  nasledujúceho  roku  však,  vidiac,  že  pre  nedo- 
statok výživy  v  tomto  meste  ďalej  udržať  sa  nemôže,  vstúpila  do 
služby  sťa  gazdina  u  Amálie  Dubravickej  v  Hájnikoch,  ktorá  ju 
i  s  jej  trojročnou  dcérkou  vďačne  pritúlila  do  svojho  domu  a  po- 
držala v  ňom  za  úplných  sedem  rokov,  podporujúc  ju  i  so  svojím 
synom  Šimonom,  peštianskym  podžupanom,  vo  výchove  jej  dietok 
dla  najlepšej  možnosti.  I  Ľudovít  trávieval  školské  prázdniny  za 
istý  čas  v  tomto  dome, 

Navštevujúc  roku  1829/30  druhoročný  beh  donátu  a  súperiac 
o  prvé  miesto  s  istým  Samuelom  Samčom,  lebo  Liptaya  v  Štiavnici 
už  nebolo,  musel  sa  starať  sotva  desaťročný  Ľudovít  i  o  svoje 
udržanie,  lebo  materinská  pomoc  nebola  dostatočnou  k  tomu,  aby 
bol  mohol  žiť  výlučne  svojim  štúdiám.  K  tomu  cieľu  zčiastky  po- 
sluhoval iných,  z  majetnejších  zemänských  rodín  pochodiacich  štu- 
dentov, zčiastky  vyučoval  mladšie  od  seba  dietky  v  prvých  po- 
čiatkoch literného  umenia.  Z  nepatrných,  týmto  spôsobom  zadováie- 
ných  dôchodkov  platil  za  seba  hospodné  a  zaodieval  sa  dla  možnosti. 
Obed  mal  zdarma  v  alumnii,  na  večeru  mu  posielala  zo  štedrosti 
svojej  panej,  čo  mohla,  v  potravinách  matka,  a  na  ráno  dával  mu 
každý  deň  po  krajciari  starší  brat  Gustáv  z  toho,  čo  si  zaslúžil 
vyučovaním  iných  žiakov. 

I  dvojročný  grammatikálny  beh  pod  professorom  Michalom 
Burghardtom  a  prvý  rok  syntaxi  pod  Jozefom  Kossányim  vybavil 
náš  Ľudovít  v  Štiavnici. 

Poneváč  však  už  v  tých  časiech  vždy  viac  a  viac  požadovať  sa 
začala  známosť  maďarskej  reči,  starostlivá  matka  zaviezla  svojho 
Ľudovíta  v  septembri  1833  do  Sajó-Gômôra,  aby  tam  pokračoval 
v  svojich  štúdiách. 

Tamejšie  gymnásium  bolo  dla  vlastných  slov  zvečnelého  veľmi 
biednym  školským  ústavom;  len  dvaja  professori,  Michal  Mateják 
a  Jozef  Dlhány,  účinkovali  v  tejto  škole  a  boli  povinní  vyučovať 
štyri  triedy,  totiž  donát,  grammatiku,  syntax  a  rhetoriku  v  osem- 
ročnom behu,  celkom  prirodzenou  vecou  teda  bolo,  že  nemohli  ná- 
ležité zodpovedať  toľkej  úlohe,  no  vzdor  tomu  býval  počet  tamojších 


187 

žiakov  dosť  značný,  lebo  prichodili  ta  velmi  mnohí  iba  preto,  aby 
naučili  sa  maďarsky  hovorit. 

Spomenutý  professor  Jozef  Dlhány  bol  u  slovenskej  študujúcej 
mládeže  oblúbený,  lebo  držal  sa  oproti  nej  otcovsky  a  obcoval  s  ňou 
zväčša  v  slovenskej  reči;  naproti  tomu  Mateják  bol  spurný,  ne- 
láskavý a  často  i  ukrutný.  Slovenským  študentom  bránil  obcovať 
medzi  sebou  v  slovenskej  reči  a  vysielal  svojich  vyzvedačov,  ktorí 
mali  pod  oblokmi  počúvať,  či  slovenské  žiactvo  nehovorí  medzi 
sebou  po  slovensky.  Dozvedel-li  sa  Mateják,  že  niektorí,  prestúpiac 
jeho  zákaz,  predsa  slovensky  hovorili  medzi  sebou,  tu  potom  už 
vylieval  na  nich  svoju  žič  i  v  škole  i  pri  každej  inej  vhodnej  prí- 
ležitosti, karhajúc  jich  uštipačnými  slovy,  menujúc  jich  „incarnati 
slavia  (o  panslavisme  ešte  neznal,  lebo  istotne  nebol  by  vynechal 
ani  toto  epitheton)  a  robiac  si  posmešky  z  nich  a  z  jich  materin- 
skej reči.  Týmto  spôsobom  snažil  sa  udusiť  vo  svojich  žiakoch 
lásku  ku  svojeti  a  vzbudiť  zápal  za  maďarskú  reč,  no  jeho  surovosť 
a  netaktičnosť  malý  pri  mnohých  práve  protivný  výsledok. 

Tak  povodilo  sa  Matejákovi  i  pri  Bohdanovi  Ľudovítovi  Gross- 
mannovi,  ktorý  prišiel  do  Sajó-Gômôra  v  národnom  ohlade  ešte 
docela  neupovedomený,  tu  však  hlboko  urazený  Matejákovým  suro- 
vým zaobchodením  v  útlom  cite,  driemajúcom  v  jeho  hrudi,  stal  sa 
práve  a  zostal  cez  celý  svoj  život  horlivým  Slovákom.  Nadto  uza- 
vrel úprimný  priateľský  sväzok  so  svojím  spolužiakom  Samom 
Hroboňom,  ktorý  už  z  rodičovského  domu  priniesol  so  sebou  ná- 
rodné povedomie,  a  toto  priateľstvo  nemálo  poslúžilo  k  utúženiu 
zrodeného  sa  národného  citu. 

Pravda,  že  zkrsly  v  duši  Ľudovítovej,  ktorému  bola  statočnosť 
a  prísna  dôslednosť  vždy  a  všade  všetkým  a  nado  všetko,  isté  sta- 
rosti, či  dobre  robí,  cíťac  sa  byt  Slovákom.  Toto  vídať  zreteľne 
z  jeho  autobiografie,  lebo  píše  o  sebe  nasledovne: 

„Oboch  rodičov  mená  sa  zdajú  pokazovať  na  pôvod  nemecký. 
A  v  skutku,  môj  starý  otec  podlá  otca  prisťahoval  sa  v  druhej  polo- 
vici minulého  stoletia  zo  Saska,  nakoľko  pamätám  sa  na  udania 
otcovskej  rodiny,  z  obce  Memelsdorf  rečenej  a  neďaleko  Lipska 
ležiacej.  Tento,  príduc  do  Uhorska,  osadil  sa  ako  pekár  najprv 
v  Pukanci,  potom  v  Bátovcach  a  roku  1782  vstúpil  i  do  bystrickej 
pekárskej  cechy,  čoho  stopa  posiaľ  nachodí  sa  v  starej  zápisnici 
tejže  cechy. 

„Avšak  pri  tom  všetkom,  že  oboch  mojich  rodičov  mená  sú 
nemecké,  za  to  mám,  že  si  výčitky  renegátstva,  ktoré  v  každom 
ohľade  v  ošklivosti  mám,  na  žiaden  spôsob  činiť  nemôžem,  preto, 
že  už  môj  otec  bol  medzi  Slovákmi  v  Bátovcach  vychovaný  a  až 
do  svojej  smrti  najradšej  slovensky  hovoril.  Čo  týka  sa  však 
matkinho  pôvodu,  rod  Messerschmiedovcov,  ač  je  vierepodobné,  že 
i  ten  niekdy  do  banského  mesta  Lubietovej  prisťahoval  sa  z  Ne- 
mecka, od  nepamäti  v  tomže  slovenskom  meste  prebývajúc,  už 
dávno  bol  sa  poslovenčil,  nič  iného  krém  mena,  čo  by  na  nemectvo 
poukazovalo,  nepodržiac.  K  tomu  ešte  treba  doložiť,  že  moja  matka 
len  veľmi  chatrnú  známosť  mala  reči  nemeckej  a  že  ja  sám  pri- 


188 

* 

chytil  som  sa  k  učeniu  reči  nemeckej  len  asi  v  20.  roku  svojho 
života. 

„Či  tedy,  toto  všetko  do  povahy  vezmúc,  jestli  nechcem  svoje 
svedomie  utlumiť,  jestli  sa  nechcem  svojmu  rodu  a  svojej  vlastnej 
krvi  zpreneveriť,  či  sa  môžem  bez  zardenia  a  bez  toho,  žeby  som 
si  sám  nevystavil  svedectvo  podliactva,  za  niečo  iného  než  za  Slo- 
váka považovať  a  i  verejne  pred  svetom  vydávať?  Slovákom  som 
sa  zrodil,  za  Slováka  som  sa  považoval  vždy  od  toho  času,  ako 
som  k  povedomiu  svojho  pôvodu  prišiel,  a  jako  Slovák  chcem 
i  zomreť." 

Medzi  Matejákom  a  naším  Ľudovítom  nebolo  teda  o  dobrej 
shode  ani  reči,  ba  ukrutný  professor  vylial  svoju  zlosť  na  ňom 
i  tým,  že  dal  ho  sťa  druhoročného  syntaxistu  i  telesne  potrestať 
pod  záminkou,  ako  by  bol  v  jelšavskej  hore  vtáčie  hniezda  vyberal, 
čo  však  nebolo  pravdou. 

Vzdor  tomu  Ľudovít  vydržal  v  Sajó-Gômôri  za  úplné  dva  roky 
a  len  sťa  druhoročný  rhetor  vrátil  sa  počiatkom  1835/6.  roku  do 
Štiavnice,  kde  potom  vybavil  i  trojročný  filosofický  naukobeh  pod 
professorom  Štefanom  Bolemannom,  Jánom  Rojkom,  po  jehož  smrti 
nasledoval  Albert  Fuchs,  a  po  tohoto  odchode  pod  Danielom  Li- 
chardom. 

V  týchto  časiech  šírilo  sa  slovenské  národné  povedomie^  najviac 
na  lyceume  prešporskom,  kde  pôsobil  už  Ľudovít  Štúr,  a  ztadial 
prenikalo  i  do  štiavnického  lýcea. 

I  Ľudovít  Grossmann  pokročil  v  tej  dobe  najviac  i  utužil  sa 
v  láske  k  slovenskému  rodu  a  jeho  reči,  k  čomu  hlavne  prispel 
jeho  brat  Gustáv,  roku  1836  už  druhoročný  bohoslovec  v  Prešporku, 
lebo  poslal  Ľudovítovi  Hurbanovou  rukou  písanú  Magurského  ódu 
„Na  Slovákov"  a  „ Plody tt,  vydané  učencami  reči  a  literatúry  česko- 
slovenskej na  ústave  prešporskom,  čo  oboje  mohutne  pôsobilo  na 
Ľudovítovho  ducha. 

Takto  prebudený  a  obodrený  prišiel  i  on  so  svojím  priatelom 
Jánom  Bysterským  z  Nitrianskej  stolice  na  tú  myšlienku,  aby  na 
štiavnickom  lyceume  založili  prešporskému  podobný  spolok  ku 
vzdelávaniu  sa  v  svojej  materčine.  Myšlienka*  stala  sa  dosť  skoro 
skutkom,  lebo  naši  priatelia  požiadali  vtedajšieho  superintenden- 
tovho  kaplána,  Samuela  Hoiča,  aby  stal  sa  predsedom,  a  založili 
spolok.  Išlo  jim  to,  pravda,  zpočiatku  dosť  tvrdo  a  slabo,  lebo  starší 
žiaci,  totiž  drulio-  a  treťoroční  filosofi,  či  že  dla  vtedajšieho  názvu 
primáni,  nechceli  sa  jim  pripojiť,  poneváč  prvoročný  Ľudovít,  sťa 
mladší  žiak,  nemal  na  nich  vplyv,  avšak  ani  prvý  rok  nebol  ztrate- 
ným  pre  nový  spolok.  Najznamenitejšou  výhrou  pre  mladušký  spolok 
bolo,  že  doň  vstúpil  i  Ondrej  Braxatoris  (Sládkovič),  ktorý  už 
z  rodičovského  domu  bol  so  sebou  doniesol  lásku  k  materinskej  reči. 

Ľudovít  oblúbil  si  dosť  skoro  skromného^  no  hlbokoumného 
šuhaja,  a  uzavrel  s  ním  priateľský  sväzok,  ktorý  iba  neúprosná 
smrť  roztrhala.  Sládkovič  bol  o  rok  mladším  žiakom  od  Gross- 
manna,  ktorý  bol  prvým  zapisovateľom  a  spolu  i  knihovníkom 
štiavnického  spolku,  a  tento  mu  s  vďačnosťou  poskytoval  a  vydával 


tm 


189 

knihy  na  čítanie  zo  spolkovej  knižnice,  i  získal  ho  cele  spolko- 
vej veci. 

V  spoločnosti  Sládkovičovej  vyvinul  Grossmann  a  jeho  priatelia 
už  v  nasledujúcom  roku  väčšiu  činnosť  a  j  ich  namáhanie  potkalo 
sa  so  zdarom. 

Tu  však  Sládkovič,  zunujúc  biedu,  s  ktorou  bol  prinútený  zá- 
pasiť, prijal  povolanie  za  učitela  do  Ladzian  v  Hontianskej  stolici 
a  odobral  sa  po  Velkej  noci  roku  1838  na  svoju  stanicu.  Dlho 
však  nevytrval  na  nej,  lebo  zahoriac  túžbou  po  vedách,  opustil 
Ladzany  už  v  druhom  školskom  polroku  1839/40  a  navrátil  sa  do 
štiavnickej  školy  a  tým  samým  i  do  náručia  svojich  priateľov. 

S  navrátivším  sa  Sládkovičom  vzal  si  Grossmann  spoločný  byt 
a  prichytil  sa  spoločne  s  ním  do  primeranejšieho  sriadenia  sloven- 
ského spolku  na  štiavnickom  lyceume,  požiadajúc  svojho  priatela  a 
rodáka  Pavla  Ollíka,  banského  akademika  a  bývalého  Štúrovho 
žiaka,  aby  prijal  predsedníctvo  pri  štiavnickom  slovenskom  spolku, 
čo  tento  i  urobil. 

Pričinením  týchto  troch  mladíkov  zmohol  sa  štiavnický  slovenský 
spolok  natolko,  že  vstúpila  doň  takmer  všetka  odrastlejšia  mládež, 
študujúca  na  tamejšom  lyceume. 

Nemálo  k  tomu  prispelo  i  Grossmannovo  postavenie  medzi  jeho 
spolužiakmi.  Bol  totiž  v  tom  čase  alumnickým  seniorom,  vyučoval 
v  najprednejších  štiavnických  domoch  v  súkromných  hodinách  dietky 
a  nadto  stal  sa  cez  celý  druhý  polrok  i  professorským  námestníkom 
v  donáte,  i  stál  v  každodennom  styku  so  svojím  bratancom,  profes- 
sorom  Danielom  Lichardom.  To  všetko  nemálo  imponovalo  študu- 
júcej mládeži. 

Nie  menej  však  imponovala  i  Sládkovičova  usadlosť,  ktorú  si 
bol  nadobudnul,  kým  verejne  sfa  učitel  úradoval,  ako  i  jeho  nad 
iných  vynikajúci  um  a  duch. 

Sládkovič  pôsobil  blahodarne  na  rozvoji  národného  ducha  i  tým, 
že  založil  na  lyceume  a  osobne  spravoval  ^.slovenský  spevokol 

Podobne  mnoho  prispievalo  k  oduševneniu  gymnasiálnej  mládeže, 
že  s  predsedom  Ollíkom  chodievali  do  spolkových  zasadnutí  sťa 
hostia  i  mnohí  Česi,  študujúci  na  banskej  akadémii. 

Jeden  z  nich,  menom  Augustín  Blahoslav  Beer  z  Pŕíbrami, 
napísal  nášmu  Grossraannovi,  opúšťajúcemu  Štiavnicu  a  lúčiacemu 
sa  od  rovesníkov  zvláštnou  rečou,  do  pamätníka  toto: 

„Muž-li  si,  ním  zňstat  chceš-li  všecky  časy: 

Duch  a  sila  Tvá  Té  znamenitým  čin; 
Vlasť  co  káže,  sväté  necht  j  ej  í  Ti  hlasy, 
Treba  meč  nad  hlavou  držela  Ti  žíň. 
Jak  si  mluvil,  tak  též  jednej, 
Co  si  slíbil,  drž  a  konej. 
Tak  jen  budeš  Slovan,  vlastenec, 
Sláva  vdéčné  Ti  podá  vénec. 

V  Šťávnici,  dne  1.  srpna  1839. 

Augustín  Blahoslav  Beer,  Čech  z  Pŕíbrami 

u  Beraunska." 


190 

Štiavnickým  lyceumom  toho  času  celkom  zavládnul  duch  slo- 
venský, a  to  pôsobilo  mohutne  i  na  štiavnické  obyvateľstvo,  lebo 
naj  prednejšie  meštianske  rodiny,  ako  Pišlovská,  Vankovičovská, 
Šulcovská  a  mnohé  iné  priznávaly  sa  následkom  pôsobenia  sloven- 
ského spolku  a  jeho  členov  k  slovenskému  rodu  a  horlily  za  reč  a 
spisbu  národnú,  slovenskú. 

(Pokračovanie.) 


•***■ 


Na  blahú  pamät 

Liudovítovi  Grossmannovi. 

.  .  .  A  ztrata,  smútok  zase  k  nám  sa  hlási: 
Van  dusný  zavial  v  naše  doliny 
i  vyhasil  zas  plam  čarovnej  krásy 
na  krbe  drahej  našej  rodiny . . . 
I  Ty  už  tedy,  otec  premnohých, 
chovateľ  kŕdíov,  mdlú  si  složil  hlavu  — 

i  Ty! Cuj:  hlasy  sirôt  úbohých 

nad  rakvou  znejú  Ti  na  večnú  slávu. 

O,  jak  preštedrá  ruka  Božia  bola 

v  ten  čas,  kecf  Teba,  otče,  dala  nám  — 

jak  vzácny  drobet  rodu  z  Boho-stola!  — 

—  hruď  vcfakou  dme  sa,  keď  to  spomínam  - 
Jak  sladko,  blaho  spomneť,  podumať 

0  dobe,  v  ktorej  Umka  prikročila 
k  kolíske  Tvojej  a  na  žitia  trať 

Ta  žovúc,  vrúcno  v  tvár  Ta  polúbila!  — 

Bols  miláčkom  jej.  Ona  chovala 

i  odchovala  Ta  —  Ty  z  jej  bol  ľudí  — , 

nedarmo  znela  potom  pochvala, 

že  briliant  v  ume  nosíš,  vatru  v  hrudi: 

1  svietil  briliant,  sohrievala  vatra, 
zvlášť  tým  a  tých,  čo  u  nôh  sedali, 
jíchž  chrabré  čaty  rodu  k  chlúbe  patria, 
zač  Tebe  zvučné  patria  pochvaly. 

Tam  u  nôh  Tvojich  sedávala  mlad 

—  bu<í  z  toho  Bohu  nekonečná  chvála!  — 
a  akže  v  srdciach  jej  sa  rozvíjať 

kvet  jaký  uspel  —  Tvoja  ruka  siala, 


191 


ak  jaké  svetlo  v  ume  —  bárs  len  mrva  — , 
ak  v  hrudi  pahreb  aspoň  jaká  tlie: 
v  um  i  v  hruď  z  Teba  prskla  iskra  prvá  — 
zásluha  Tvoja:  hajná  sokolie. 

O,  otvor  ešte  raz  zrak  umdlený, 

raz  ešte  prezri  rúk  si  svojich  dielo, 

tú  detvu  Svoju,  podrost  zelený, 

na  ňomž  vždy  s  chlúbou  oko  Tvoje  dielo: 

Tá  detva  chrabrá  Tvojej  zpod  zástavy 

sa  vôkol  Teba  druží  unylá 

i  venčí  hlavu  Tvoju  vencom  slávy 

nevädlým,  z  kvetov  vďaky  čo  svila. 

Ba  trpko,  žialno,  bôľno  spomneť  nám 
na  dobu,  v  ktorej  zlúbala  Ta  Mora:  — 
Mlad  osirela,  Umien  blahý  chrám 
zastonal  ztratou,  zpríčinenou  s  hora  — 
Hej,  s  hora,  s  hora  —  vyššia  vôľa  bola:  — 
koríme  tedy  Božiu  sa  pod  hôl, 
a  vdaka  plynie  vozvyš  z  nášho  kola 
i  za  to,  že  si  dosial  naším  bol. 

Po  prácach  dlhých  i  Ty  ku  pokoju  t 

si  tedy  složilv  biedny  tela  stan, 

a  Hospodin  Ta  v  slávu  pojal  svoju, 

by  odmenu  dal  vzácnu  nebies  Pán  — 

Nuž  blahoslavstvuj ! 

V  srdcia  naše  mier 
sa  vkráda  zticha,  máme  ved  istotu, 
čo  vraví:  hore  hlavu,  dúfaj,  ver: 
Smrť  cestou  je  len  k  večnému  životu. 

M.  B— s. 

+& 


Život. 

íovrchne  poníma  život, 
kto  nezkúsil  blen  súžení, 
a  komu  život  uplýva 
bez  túžob,  bojov,  trápení! 
Svet  citov  —  vnútorných  bojov  — 
v  neresťach  sa  poznať  dáva,  — 
kto  odolá  pokušeniam: 
zdar  tomu  kynie  —  i  sláva! 

M, 

■  '00*  " 


Slovenský  jazyk. 

Drobnosti   o  slovenčine. 

3.  Niečo  o  množnom  genittve 

'  rehovorme  si  o  množnom  genitfve  pii  vzoroch  ryba  a 
B  delo.  Ako  je  známo,  tento  genitlv  povstáva  tak,  že 
v'  kmeňové  samohlásky  a,  o  odpadnú  a  posledná  sla- 
B  bika  sa  predĺži :  ryba  —  rýb,  delo  —  diel.  Takýmto 
tvorením  vela  ráz  vznikajú  na  konci  slova  také  skupeniny,  ktoré 
tažko  sa  dajú  vysloviť:  metla  —  meŕŕ,  trnka  —  thtk,  okno  —  oäm, 
hrdlo  —  hrdí.  Aby  tedy  obfahčila  sa  výslova,  do  takých  skupenfn 
spoluhláskových  v  spisovnom  jazyku  vsúvame  samohlásky. 

V  češtine  poznajú  len  jednu  vsuvku:  e;  u  nás  je  jich  však 
viac.  Pív,  než  by  sme  k  nim  prešli,  spomeniem  však  niečo  z  hi- 
stórie rečeného  genitíva  vo  všeobecnosti. 

Prvý  graramatík  slovenský,  Bernolák,  poznal  už,  že  slovenský 
genitfv  pri  vzoroch  ryba,  delo  podstatne  líši  sa  od  českého ;  meno- 
vite tým,  že  u  nás  z  pravidla  predlžuje  sa  posledná  slabika,  kdežto 
v  češtine  zostáva  krátkou.  Nevyslovil  síce  toto  poznanie,  ale  množ- 
stvom príkladov  prakticky  ho  zistil.  Následkom  toho  vedia  vsuvky 
e  v  skutočnosti  zavádzal  i  vsuvku  é,  píšuc  vedľa  kavek,  panen: 
Uhe'r,  a  vedľa  šidel,  jader:  pér,  atd.  Štúr  prvý  bol,  ktorý  v  svojej 
Náuke  výslovne  učil:  Ostatná  slabika  z  pravidla  sa  dĺži. 
A  toto  pravidlo,  vzaté  rovno  zo  živého  jazyka,  v  spisovnom  jazyku 
domohlo  sa  voskrz  platnosti  napriek  tomu,  že  ho  Hattala  čiastočne 
zaznával,  hatiac  jeho  vývoj. 

Hattala  v  tejto  veci  zachoval  sa  takto.  Prijal  síce  v  celku  pra- 
vidlo, vyslovené  od  Štúra,  ale  v  mluvnici,  vydanej  po  latinsky, 
predsa  napísal  tieto  riadky,  praecedente  attamen  longa  productio 
ultimae  tenore  légia  fundamentalis  §  13.  A.  1.  (tento  §  znie  o  dĺžení 
a  uvedené  miesto  potalmje  sa  na  „základné"  pravidlo  slovenské 
o  dĺžení,  dla  ktorého  nesmú  prichodit  po  sebe  dve  dlhé  slabiky) 
propositae  negligttur,  e.  g.  zástav,  priekop  a  zástava,  priekopa  etc. 
Idem  valet  de  iis,  in  quibus  pcnultima  positioue  est 
longa:  krivda  —  krívd,  hanba  —  haftb,  hrozba  —  hrozb  etc. 
Berúc  slová  krívd,  haftb,  hrozb  za  dlhé  polohou,  nekázal  jich  dlžiť. 
Toto  učenie  vypustil  zo  svojej  prešporskej  mluvnice,  snad*  na  žia- 
dosť odbývanej  konferencie  prešporskej,  ale  r.  18(34.  v  Mluvnici 
jazyka  slovenského  zase  zmenil  i  toto  svoje  novšie  stanovisko,  a 
síce  zmenil  ho  v  neprospech  spisovného  jazyka.  Zavrhol  prvotné 
pravidlo  štúrovské  a  učil  len  tak  cez  pleco,  píšuc  raz  kapwst,  vojsk, 
druhý  raz  dósk,  rázg,  iíct,  právd ;  raz  rýb,  druhý  raz  stodôl,  kopýt 
atd.  atd.  Konečne  Mráz  opravil  svojho  učitela  a  uviedol  v  platnosť 
i  mluvnicky  to,  čo  Štúr  vyriekol  už  pravidlom  v  svojej  Náuke  a 
čo  v  spisovnom  jazyku  neustále  domáhalo  sa  práva. 


Prehliadnime  teraz  vývoj  vsuviek.  Bernolákovské  vsuvky  e,  é 
Štúr  zavrhol  ako  české ;  miesto  nich  položil  ie  (u  neho  je !)  a  pri- 
dal novú  vsuvku  á,  javiacu  sa  v  slovách  sestár,  karát  a  podobných. 
K  týmto  dvom  ie,  á  pripúšťal  ešte  tretiu:  Jestli  že  predchádza 
dlhá  syllaba,  vhadzuje  sa  o:  dávka  —  dávok,  zámka  —  zámok." 
Toto  poťahovalo  sa  na  vzor  ryba ;  pri  vzore  delo  naproti  tomu  spo- 
mína len  vsuvky  á  a  ie.  V  podstate  i  Hattala  prijal  tri  vsuvky  á,  ie, 
o,  pridajúc  k  nim  i  c.  Dla  môjho  náhľadu  popri  svojich  vsuvkách  ó, 
ie  Štúr  len  z  hláskoslovných  príčin  uviedol  krátke  o ;  z  tých  príčin, 
že  vkladal  ho  do  skupenín  u  takých  slov,  ktoré  malý  predchádza- 
júcu slabiku  dlhú.  Ono  tedy  vlastne  malo  by  dlhé  byt,  dla  čoho 
dostali  by  sme  tieto  tri  pravidelné  vsuvky  á,  ie,  ô,  ktoré  z  príčin 
hláskoslovných,  v  prípade  predchádzajúcej  dlhej  slabiky,  skracovaly 
by  sa  vo  vsuvky  a,  e,  o.  O  tom  pochyby  nemôže  byf,  že  Mráz  za- 
choval sa  neslovenský,  uvodiac  ako  vsuvky  ie,  e,  o  a  zavrhujúc 
vsuvku  á. 

Toľkoto  učia  naše  mluvnice  o  vsúvaní  do  množného  genitíva 
pri  vzoroch  ryba  —  delo.  Ani  viac  ani  menej.  Na  prvý  pohľad 
videť,  že  pod  rukarna  našich  gramraatikárov  nerozvilo  sa  ešte  toto 
vfcúvanie  tak,  aby  nás  všetkých  uspokojilo.  Na  prvý  pohľad  ná- 
padné je  menovite  to,  že  naši  graminatici  dosial  ani  len  slovíčkom 
nezavadiliozajímavú  otázku,  kedy  treba  akú  vsuvku  použit? 
Czambel,  rozoberajúc  Paulinyho  jazyk,  v  svojich  Príspevkoch  k  dej. 
jaz.  slovenského  prvý  pozastavuje  sa  pri  tomto  nedostatku  sloven- 
ských mluvníc  a  takto  sa  vyslovuje:  „Zdá  sa,  jako  by  vsúvanie  do 
množného  genitíva  pri  vzoroch  spomenutých  riadilo  sa  bolo  vo  slo- 
venčine nielen  dľa  dĺžky  predchádzajúcej  slabiky,  čo  do  kvautity 
(ako  teraz),  ale  aj  dla  jakosti  spoluhláskových  skupenín,  čo  do 
kvality,"  a  konštatuje,  že  v  živom  jazyku  slovenskom  prichádzajú 
vsuvky  á,  ie,  ô,  (a),  e,  o,  ktoré  pod  vlivom  češtiny  a  pod  nátlakom 
neslovenských  mluvnických  pravidiel  vždy  viac  a  viac  ustupujú 
vsuvkám  ie,  e. 

Toto  poznanie  pohlo  ma  k  tomu,  aby  som  rozobral  vec  a  vy- 
šetril, nakoľko  sa  dá,  že  v  živom  jazyku  stredného  nárečia 
aké  vsuvky  vsúvajú  sa  do  akých  skupenín? 

Vyznávam,  že  mojím  rozborom  nerozrieši  sa  vec  sama, 
a  preto  podávam  tu  výsledok  svojho  výzkumu  s  tým  vyzvaním,  aby 
z  času  na  čas,  na  tomto  mieste  alebo  inde,  doplňovali  ho  všetci 
tí,  ktorí  povolaní  sú  k  tomu  i  mluvnickými  známosťami  i  miestom 
svojho  bývania.  Pramene  nášho  národného  jazyka,  žiaľbohu,  nie  sú 
dosť  kriticky  vydané  a  preto  neprichodí  mi  inak,  ako  odvolať  sa 
uvedenými  príkladmi  priamo  na  živý  jazyk.  Kto  je  zrodený  vo 
strede  slovenských  nárečí,  tomu  odôvodnené  budú  všetky  príklady, 
lebo  i  on  sám  jich  pozná;  kto  zrodil  sa  alebo  žil  mimo  stredu 
slovenských  nárečí,  ten  ovšem  neporozumie  tomu  vo  všetkom,  čo 
sa  tu  rozloží.  Ale  v  jednotlivosťach  predsa  môže  sa  objasniť  všeličo 
i  takémuto,  lebo  veď  do  spisovného  jazyka  vnikly  i  premnohé 
zvláštnosti  živého  jazyka  napriek  neslovenským  pravidlám,  zjavu- 
júcim sa  v  slovenských  mluvniciach. 

13 


194 

Všeobecný  výsledok  môjho  zkúmania  je  tento: 
Vždycky  vsúva  sa  medzi-  posledné  dve  spolu- 
hlásky bez  ohladu  na  to,  koľko  má  skupenina  spolu- 
hlások. Menujúc  poslednú  spoluhlásku  skupeniny  posledným, 
predposlednú  predposledným  živlom,  ďalej  vyslovujem,  že  vsuvky 
spravujú  sa  posledným  živlom  skupeniny. 

Podrobným  rozborom  našiel  som,  že  treba  mat  na  očiach  štvo- 
raké  skupeniny: 

1.  ktoré  majú  na  konci  plynnú  spoluhlásku:  Z,  r,  n; 

2.  hrdelnú:  h\ 

3.  retnú:  b,  p,  m,  v\ 

4.  zubnú:  t,  d. 

Prehovoríme  o  všetkých  skupeninách  osobité.  Ale  ešte  prv 
treba  vysloviť  podrobným  rozborom  zistené  faktum,  že  vsuvky  sú 
z  pravidla  dlhé,  skráfa  sa  však,  jestli  je  predposledná  slabika 
slova  dlhá,  a  že  krátkosť  alebo  dlhosť  predposlednej  slabiky  vplýva 
nielen  na  dlhost  alebo  krátkosť  vsuvky,  ale  i  na  zmenu  vsuvky. 

Dla  tohoto  musíme  rozdeliť  vsúvanie  na  dvoje  hláv  dla  dĺžky 
a  krátkosti  v  predposlednej  slabike  slova. 

A.  Slová  v  predposlednej  alebo  vo  všetkých  slabi- 
kách krátke  prijímajú  vsuvky  á,  ie,  o. 

1.  Vsuvku  á  dostávajú  skupeniny,  ktoré  majú  na  konci  plynnú 
spoluhlásku.  Najobvyklejšie  sú  skupeniny  tieto:  dl,  ti,  ml,  si,  dr, 
tr,  sn,  zn,  vn.  Príklady  zo  živej  slovenčiny  stredného  nárečia: 
sedlo  —  sedál,  vidly  —  vidál,  šidlo  —  šidál,  metla  —  metál, 
jedlo  —  jedál,  motovidlo  —  motovidál,  sedadlo  —  sedadál,  kitla 
(hoc  vyslovuje  sa  s  tvrdým  l)  —  kitál,  perla  —  perál,  maslo  — 
raasál,  handra  —  handár,  jadro  —  jadár,  sestra  —  sestár,  futro  — 
futár,  jutro  —  jutár,  vedro  —  vedár,  lojtra  —  lojtár,  kmotra  — 
kmotár ,  krosna  —  krosán ,  ďasna  —  dasán ,  hrozno  —  hrozán, 
brvno  —  brván,  stehno  —  steháu  atď.  —  Na  jednoslabičné  slová, 
ako  hra,  dno  nehodí  sa  toto  pravidlo ;  v  spisovnom  jazyku  užívame 
hiVr,  dien;  či  tieto  formy  počuť  i  u  Iudu  vedia  neústrojných  hxov, 
dno?;,  podlá  chlap,  to  snáď  niekto  sdelí. 

2.  Vsuvku  ie  dostávajú  skupeniny,  ktorých  posledným  živlom 
je  hrdelnica.  Najobvyklejšie  skupeniny  sú :  bk,  pk,  dk,  tk,  Ik,  rl\ 
nk,  mk,  sk,  vk,  čk,  šk,  Sk.  Príklady :  žabka  —  žabók,  babka  —  bá- 
bok, krpka  —  krpók,  čipka  —  čipók,  štipka  —  štipôk,  labka  — 
labôk,  hrudka  —  hrudók,  lopatka  —  lopatok,  kytka  —  kytôk,  pletka  — 
pletók,  latka-  latók,  dievčatko  —  dievčatók,  záhradka  —  zahradák, 
kopýtko  —  kopytok,  kobylka  —  kobylók,  habarka  —  habarôk,  marka 

—  marok,  birka  —  birók,  sinka  —  sinok,  uhorka  —  uhorók,  jamka  — 
jamôk,  miska  —  misok,  daska  —  dasók,  hamovka  —  hamovók,  slivka 

—  slivók,  zlatovka  —  zlatovók,  stovka  —  stovók,  panička  —  paničók, 
palička  —  paličók,  hrčka  —  hrčók,  lavička  —  lavičok,  vareška  — 
varešôk,  muška  —  mušok,  kožka  —  kožók,  chyžka  —  chyžôk  atď. 

Všetky  tieto  slo/á  prijímajú  alebo,  aby  sa  určitejšie  vyslovil, 
znesú  vsuvku  ie,  ačpráve  do  poniektorých  skupenín  v  živote  vsú- 
vajú sa  i  iné  vsuvky,  menovite:   skupeniny  tk  a  vk  vedia  vsuvky 


195 

ô  rady  prijímajú  vsuvku  á:  zlatka  —  zlaták,  šatka  —  šaták,  stovka  — 
stovák,  zlatovka  —  zlatovák,  slivka  —  slivak;  skupenina  rk  znáša 
i  vsuvku  ie:  škvariek,  mariek,  biriek;  podobne  rady  majú  túto 
vsuvku  i  skupeniny,  ktorých  predposledným  živlom  je  mäkká  spolu- 
hláska :  paničiek,  paličiek,  v  mušiek,  mačiek,  hrčiek,  kožiek,  nit  — 
nitiek,  hunka  —  huniek.  Že  počuť  i  niták,  to  je  odtial,  že  vo  vý- 
slovnosti ztratila  sa  mäkkosť  u  spoluhlásky  í  a  tak  slovo  to  vy- 
kazuje výš  spomenutú  skupeninu  tk  a  dla  tej  sa  riadi.  V  skupeni- 
nách  vs  mäkkým  predposledným  živlom  lepšie  znie  vsuvka  ie. 

Že  v  skupenine  jk  vsuvka  ô  nedá  sa  počuť:  fajka  —  fajok, 
dojka  —  dojok,  toho  príčinou  je  pravidlo  nášho  hláskoslovia,  dla 
ktorého  dlhá  samohláska  (až  na  ú:  milujw,  hotujtí)  nemôže  stáť 
po  j.  Počuť  v  takých  prípadoch  i  fajek,  dojek,  čo  sa  vysvetľuje 
skrátením  dlhej  vsuvky  ie. 

Skupenina  sk  v  slovách,  ktoré  idú  dla  delo,  je  znesiteľná: 
ohnísk  strnisfc  Hattala  pokladá  ju  za  znesiteľnú  i  pri  slovách,  ktoré 
irfú  dla  ryba  (Ml.  jaz.  si.  §  150.)  a  píše  dôsk;  ja  počul  som  dasók 
i  dosák  a  nikdy  neslýchal  som  o  takýchto  formách:  mísk,  humo- 
riesk,  Rúsk  atrf.  miesto  misók.  humoresók,  Rusok,  dla  písaného 
jazyka:  misiek,  humoresiek,  Rusiek. 

3.  Vsuvku  ie  prijímajú  či  znesú  skupeniny,  ktorých  posledným 
živlom  je  retná  spoluhláska.  Najobvyklejšie  skupeniny  sú  db,  tb, 
rb,  sbj  zb,  vb. 

V  obecnej  mluve  je  len  veľmi  málo  slov,  v  ktorých,  náležia- 
cich pod  vzory  ryba  —  delo,  v  množnom  genitíve  javily  by  sa  skupe- 
niny zakončené  retnou  spoluhláskou.  A  nakoľko  i  prichodia  také 
slová  u  ľudu,  ten  skloňuje  ich  v  mn.  genitíve  dľa  chlap:  svadbou, 
izbov,  modlitbov,  hrozbov,  farbou.  Tento  neústrojný  genitív  dla 
chlap  je  bežný  i  v  prípadoch  pod  1.  a  2.,  ale  v  tých  uvedené  slová 
predsa  prichodia  s  uvedenými  vsuvkami.  V  spisovnom  jazyku  do 
takýchto  skupenín,  spomenutých  pod  3 ,  ani  z  „omylu"  nekladie  sa 
iná  vsuvka,  než  ie :  hradby  —  hradieb,  hudba  —  hudieb,  svadba  — 
svadieb,  modlitba  —  modlitieb,  borba  —  borieb,  torba  —  torieb, 
farba  —  farieb,  spisba  —  spisieb,  hrozba  —  hrozieb,  väzba  —  vä- 
zieb, izba  —  izieb,  kresba  —  kresieb,  prosba  —  prosieb. 

O  vzniku  týchto  rozmanitých  vsuviek  v  slovenčine  neodvážim 
sa  preriecť  slova.  Možno,  že  je  vsuvka  á  tisícročnou  pamiatkou  na 
susedstvo  so  srbstvom,  akých  pamiatok  mánie  viac  V  srbštine 
majú  totiž  takéto  pi.  genitívy :  banka  —  banaka,  pesma  —  pesama, 
igra  —  igara  atď. ;  ô  (=  o)  môže  poukazovať  na  severné  susedstvo. 
Že  ie  (=  e),  prijaté  spisovným  jazykom  temer  vysadne,  prišlo 
k  nám  zo  západu,  o  tom  sotva  možno  pochybovať.  Je  hodno  uvá- 
ženia, že  vsuvky,  ako  sme  videli,  dosť  presne  dajú  sa  určiť  pre 
isté  skupeniny,  a  to,  že  práve  výsadami  od  grammatikárov  vy- 
strojená vsuvka  ie  (e)  najmenej  je  známa  v  strednej  slovenčine. 

B.  Slová,  ktoré  sú  dlhé  v  predposlednej  slabike, 
prijímajú  vsuvky,  ako  nasleduje: 

1.  Slová,  ktoré  sú  uvedené  pod  A.  1.,  skloňujú  sa  v  obecnej 
mluve  neústrojne  dľa  chlap ;   v  spisovnej  reči  do  príslušných  sku- 

13* 


196 

penín  vkladá  sa  e :  prádel,  žriedel,  ňáder,  sáder  atď.  —  Slov,  ktoré 
by  sem  náležaly,  je  málo. 

2.  Skupeniny,  vypočítané  pod  A.  2.,  dostávajú  z  pravidla  krátke 
o :  čiapka  —  čiapok,  hriadka  —  hriadok,  hádka  —  hádok,  zátka  — 
zátok,  opálka  —  opálok,  sánky  —  sánok,  trnky  —  tŕnok,  murárka  — 
murárok,  zámka  —  zámok,  húska  —  húsok,  klbáska  —  klbások, 
práčka  —  práčok,  mláčka  —  mláčok,  slúžka  —  slúžok,  ukážka  — 
ukážok,  mokriaďka  —  mokriaďok  atď.  —  Pri  skupenine  jk,  ktorá 
dostáva  už  i  pod  A.  2.  vsuvku  krátku,  nestáva  sa  zmena :  hájka  — 
hájok. 

3.  Slová,  ktoré  som  spomenul  pod  A.  3.,  prichodia  len  velmi 
zriedka.  Vsuvka  vôbec  nedá  sa  určiť.  V  spisovnom  jazyku :  túžba  — 
túžob,  kliatba  —  kliatob,  pásmo  —  páscm,  písmo  —  píšem ;  u  ludu 
javí  sa  neústrojuý  genitív  dla  chlap. 

Ani  pod  A.,  ani  pod  B.  neboly  uvedené  skupeniny,  ktorých 
posledným  živlom  je  zubnica.  Takéto  skupeniny  sú  vôbec  znesiteľné 
pre  slovenské  ústa.  Za  také  vyhlásil  jich  i  Hattala  (v  Mluv.  jaz. 
slov.  §  150.  2.),  ale  v  strednej  slovenčine  radi  rozkladáme  i  tieto : 
plachát,  šichát,  kluchát,  karát,  buchát. 

Naši  gramraatikári  tak  učia,  že  vsuvka  ic,  e  je  tvrdá,  či  že 
aby  sa  lepšie  vyslovil,  že  pred  vsuvkou  ie,  e  v  množnom  genitíve 
neobmäkčuje  sa  dentálka.  Nakolko  ja  to  viem,  tieto  vsuvky  práve 
tak  obmäkčujú  v  plur.  genitíve,  ako  hlásky  ie,  e  kdekoľvek.  Ne- 
chcem síce  nič  positívneho  vysloviť  v  tejto  veci,  ale  priatelia  slo- 
venčiny mohli  by  zistiť,  kde  je  pravda.  Či  na  jednej,  či  na  druhej 
strane  ? 

Že  pri  mn.  genitívoch  slov,  olov  nedĺži  sa  o  v  ó,  toho  príčina 
je  vo  skupenine  posledných  troch  hlások,  ktorá  v  strednej  sloven- 
čine vyslovuje  sa,  ako  slow,  olow  miesto  slvow,  ólvou.  Hodno  je 
povšimnúť  si  i  genitívov :  mŕtvol,  kontroll.  Ináče  cudzie  slová  v  spi- 
sovnom jazyku,  aspoň  nakolko  ako-tak  zdomácnely,  skloňujme  pravi- 
delne :  massa  —  mrfss,  summa  —  stíinm,  tonna  —  tonn.  To  ovsení 
sotva  sa  podarí  robiť  v  slovách  cele  cudzích,  aké  sú:  akuratessa, 
baronessa  atď. 

4.  Zo  slovníka. 

Veda  —  vedomec.  Botto  v  svojich  Spevoch  (68)  napísal:  „po- 
vedz, keď  máš  o  tom  vedu"  a  porekadlo  hovorí,  „kde  sú  šedý,  tam 
sú  aj  vedy."  Niet  pochyby  o  tom,  že  slovo  veda  je  dobré  slovenské 
slovo  a  že  ono  výborne  hodí  sa  u  nás  pre  pochop  „Wissenschaft." 
Ale  proti  slovu  „vedomec"  bez  odporu  dá  sa  vela  namietať.  Czambel 
v  svojich  „Príspevkoch  k  dejinám  jaz.  slovenského"  poznamenal 
toto:  „Spisovný  jazyk  slovenský  osvojil  si,  že  toto  slovo  užíva 
v  smysle :  der  Gelchrte.  Jest-li  k  tomu  oprávnenosti  ?  P.  Dobšinský, 
ač  i  sám  užíva  slova  „vedomec"  v  smysle  „učený,  učenec",  na 
strane  68.  svojich  „Proston.  ObyČajov,  Povier  atď."  nasledovne  ho- 
vorí: „Temer  každá  dedina  má  svojho  vedomca  a  vedomkyňu,  veštca 
a  vešticu,  veštíka  a  vestičku,    starého  človeka  a  starú  ženu  (babu) 


197 

a  jak  by  jich  kde  ešte  volali.  Títo  lepšie  lež  druhí  poznajú  zeliny 
a  liečivé  sily.  Lieča  Iudí  i  dobytok,  a  tento  poslednejší 
zvlášť  pastieri."  Nuž  či  sme  oprávnení  prenášať  na  učeného 
človeka  to,  čo  jazyk  privlastňuje  starým  babám  a  pastierom  ?  V  Slov. 
Pohľadoch  z  r.  1886.  na  strane  380.  „vedomec"  určuje  sa  takto: 
„človek,  ktorý  velmi  mnoho  vedel  a  všetky  zelinky  a  korienky  po- 
znal, aj  všelijaké  vodky  a  olejčoky  pripravovať  vedel."  VedomkyĎa 
znamená  vešticu  i  v  povesťach  prostonárodných,  tak  na  pr.  v  celej 
povesti  „Otcov  hroba  (Slov.  Pov.).  Ruské  „vieďma"  znamená  tiež 
vešticu,  a  vôbec  v  žiadnom  slovanskom  jazyku  „vedomec"  nezna- 
mená učenca!  Že  od  Michala  Godru  v  „Prínesku  ku  védecko- 
slovenskjemu  názvoslovú"  prijatý  bol  „vedomec"  za  „scientiae  cu- 
jusdam  singularius  peritus"  (Slov.  Pohl.  1851.,  99/J,  tým  ono  slovo 
neobráni  sa,  lebo  veď  sú  v  pripomenutom  „prínesku"  väčším  dielom 
také  veci,  ktorých  neprijal  život  a  prijať  nemohol,  česi  užívajú 
v  tomto  prípade  „učenec",  v  posledné  časy  obluby  dochádza  ruské 
„učený",  plur.  nom.  „učení"."  — 

Potiaľ  Czambel.  K  tomu  dokladá  ešte,  že  V.  Pauliny-Tóth  po- 
užil slova  „vedomec"  v  povesti  „Tajná"  v  smysle  tajný  člen.  Ja 
pridávam,  že  slova  „učený"  v  smysle  „Gelehrte"  užíval  už  i  Štúr 
v  „Nárečí"  (str.  14).  Dôvody  proti  slovu  „vedomec"  v  smysle  Ge- 
lehrte sú  velmi  závažué,  pri  tom  všetkom  ani  slovo  „učenec"  nie  je 
dosť  vhodné,  lebo  ono  svojím  významom  neurčuje  prísne  to,  čo  roz- 
umieme pod  „Gelehrte" ;  ono  vy  znamenávať  môže  i  toľko,  čo  žiak. 
A  v  tomto  poslednom  smysle  už  i  bolo  užito  slova  „učenec".  Proti 
navrhovanému  „učený",  ktoré  upotrebujú  Rusi  i  susední  Česi,  nedá 
sa  vážne  ničoho  namietať,  ale  vedľa  neho  mohli  by  sme  dávať 
priechod  i  novému  v  Čechách  vzniklému  slovu  „vedec."  Proti  tejto 
novote  ozvaly  sa  síce  posmešné  hlasy  v  Čechách,  ale  ono  predsa 
ujíma  sa  a  má  priaznivé  výhľady  na  víťazstvo.  Slovo  „vedec"  i  do 
nášho  slovníka  sa  hodí,  lebo  je  tvorené  priamo  od  „vedy"  a  de 
facto  trvá  už  v  našom  „vedecký"  z  ved-ec-ský.  Od  vedomca  nie  je 
veľký  skok  ku  vedcovi.  Zbavíme  sa  jednoho  nevhodného  slova  a 
privykneme  k  takému,  ktoré  je  v  každom  ohľade  správne. 

Pre  kuriosum  spomeniem,  že  v  starých  Slov.  Pohľadoch  (1851., 
II.  99.  a)  užito  slova  vedár  vo  význame  „doctor."  Bolo  by  zby- 
točno  slovenčiť  takéto  slová. 

Veľatií,  veľadiť  —  slovo  nové  a  —  nepotrebné.  Bernolák  má 
v  svojom  slovníku  weládko  (=zrast),  Hollý  (Básne  III.,  306)  zwéla- 
tek,  Hodža  vo  Vétíne  (98),  hovoriac:  „bude  mať  všahdy  moc  zvelädy 
a  sily,"  mohol  smelé  položiť  slovo :  zvelebenia  alebo  uveličenia;  obe 
tieto  slová  sú  skutočné,  živé  nielen  v  tom  samom  smysle,  v  ktorom 
veľatenie,  ale  i  v  inom :  uveličený  pán  =  vy  tešený  (Pov.  Proston. 
L,  29).  Aspoň  častejšie  by  sme  mali  užívať  týchto  posledne  meno- 
vaných Ostatne,  všetky  tri  majú  jeden  pôvod:  velij  =  veliký, 
vele  —  vela. 

Varii  pomstu  (Kal.  pov.  III.  9)  zdá  sa  byt  madarismom:  bosszut 
forral.  Slovensky  povie  sa :  pomstu  sprevádza,  robiť ;  pomstou  horef, 
kypeť;  pomstou  dýchať  tiež  bude  madarismus. 


Primát  k  niečomu  je  nesprávne.  Dľa  potreby  nech  užije  sa 
slovies:  prinútil,  pohnúť,  priviesť  k  niečomu.  Ostatne,  chybne  sa 
píše  v  tom  slove  i  ä  m.  čistého  a.  Podobne  chybne  sa  píše  mat 
za  niečo  v  smysle  pokladať,  mysleli.  Miesto :  ja  mám  za  to,  povedz : 
ja  tak  myslím. 

Miesto:  malo  sa  za  to,  povedz:  Zdalo  sa,  myslelo  sa. 

Octnút  sa,  ohriat,  Inút.  Týchto  slov  nemali  by  sme  nikdy  užívať 
v  spisoch,  určených  pre  všeobecnú  potrebu.  Ony  sú  síce  historicky 
odôvodnené  v  našom  spisovnom  jazyku,  ale  srozumiteiiiosť  spisov- 
ného jazyka  vyžaduje,  aby  sme  ich  čím  zriedkavejšie  užívali,  aby 
sme  dávali  prednosť  svojim  vlaslným  živým  slovám.  V  Hattalovej 
mluvnici  z  r.  1864.  „octnem  sa"  nachodí  sa  síce  ako  príklad  sloven- 
činy (122),  ale  to  je  len  taký  príklad  „slovenčiny",  ako:  hriebsf, 
díbsf,  skúbst,  ziabsľ,  alebo  hrebiem,  strižiem  atď.  Keď  už  niekto 
na  silu  chce  použiť  toho  slovesa,  nech  mu  dá  formu  slovenskú  a 
nech  povie  „ocítiť  sa".  Ale  Slovák  pri  tom  všetkom  vždy  povie 
v  takom  prípade  najst  sa:  našla  sa  tam  (Pov.  Proston.  L,  13),  až 
sa  našla  v  pustej  doline  (tamže  II.  34).  Slovo  okriat,  dľa  môjho 
vedomia,  nie  je  slovenské,  a  tým  menej  v  takej  podobe,  ako  užito 
ho  na  pr.  v  „Slov.  Pohľadoch"  z  r.  1884.,  228.:  okrianie.  Slovák 
povie:  ožiť,  oživef,  očerstvet;  príroda  ožila,  človek  ožil,  očerstvel. 
Za  „Inúť"  dá  sa  užiť  slov:  tiahnuť  sa,  za  „prilnúť* :  primknúť,  pri- 
dať sa,  prirásť. 

Svedectvo  chudoby  je  nie  dobre;  hovorme  a  píšme:  svedectvo 
o  chudobe. 

Drlai,  vo  vete  „kebys  vedel,  ako  na  teba  Potocký  drží"  (Kal. 
pov.  I.  57),  zdá  sa  byť  barbarisinom.  Po  slovensky  dobre :  zakladať 
si  na  niekom,  na  niečom. 

J.  Škultéty. 

Oprava:  V  j.  ílsle  na  14y.  str.  nasledujúcu  veto  fitaj  taktu:  -O  ten  treba 
nám  vcileí  cite,  Je  tAto  niinestka  svojho  rlastnúhu  pôvodného  skloňovania  |>ro- 
uoininálnchu  pridržuje  sa  v  strednej  slovenčine  i  v  spisovnom  jaiyku...«  To 
jest,  po  slovách:   -v  strednej  slovenčine-    chybne  stoji  )  miesto  1. 


Podivíni. 

Xovella  od  Svetozára  Hurbatiu  Vajjamkého. 
I. 

iť  nového  pod  slncom,  všetko  už  raz  bolo,"  riekol  Ondrej 
Vrana,  nevolený,  ale  mlčky  uznaný  starosta  ondrejov- 
skčho  krúžku,  muž  asi  štyridsaťročný,  ktorého  všetci  radi 
mali  vzdor  tomu,  že  strašne  Mbil  príslovia,  okrýdlené 
slovcia,  loci  communes  a  málo  kedy  pochopil  jadro  veci  zase  len 
pre  samé  príslovia,  okrýdlené  slovcia  a  loci  communes.    Preto  že 


199 

hovorí  sa:  „mulier  taceat  in  ecclesia",  Vrana  výrok  primeral  na 
všetky  ženské  pomery,  tak  že  dla  neho  žena  mala  byť  nemou.  Preto 
že  hovorí  sa:  „vrana  vrane  oko  nevykole-',  tvrdil,  že  rovný  rovnému 
nikdy  neublíži.  Ale  všetci  okolo  neho  dobre  vedeli,  že  veru  žena 
nemlčí  ani  in  ecclesiasticis,  a  nejedna  vrana  vrane  už  i  obe  oči  vy- 
klala.  On  hladal  zrno  pravdy  na  nepravom  mieste,  rozťahoval  sraysel 
príslovia  nedovolene  široko.  Druhovia  jeho  šípili,  že  je  v  tom  istá 
rozumová  nerozvitosť,  akú  často  nachádzame  u  samoukov.  No  radi 
ho  mali  pre  jeho  dobré  srdce  a  tiché  mravy.  Frasu  jeho  nik  zle  ne- 
rozumel. Dnes  jích  sedelo  šestoro  v  jeho  začadenej  izbičke.  K  piatim 
pribudol  host,  mladý  človek,  Ján  Duruý,  ktorého  všetci  len  krátko 
a  povrchne  poznali,  a  len  tolko  vedeli,  že  je  supplentom  na  istom 
gymnásiume.  Nedávno  zjavil  sa  vo  Varovcach,  dedinke  pol  hodiny 
vzdialenej  od  mesta,  usalašil  sa  v  sedliackej  izbičke,  málo  vychádzal, 
mnoho  mlčal.  Bol  chudý,  nahrbený  a  nápadne  bladý.  Tvár  nemal 
príjemnú,  za  to  oči  neobyčajno  výrazné  a  jasné.  Do  krúžku  dostal 
sa  náhodou.  Dobrý  Ondriš  pritiahol  ho  nie  zo  zvedavosti,  prosto 
z  dobroty  srdečnej,  ked  zbadal  jeho  osamelosť.  Ostatne  ťažko  bolo 
dostať  sa  k  pätorke  Ondrejovcov;  oni  len  zriedka  kedy  pripúšťali 
medzi  seba  niekoho.  No  Ondreja  radi  poslúchli,  a  Janko  Dumy 
bol  už  niekoľko  ráz  hosťom  „pätorky".  Prekvapilo  všetkých,  že 
práve  mlčanlivý  Janko  —  členovia  krúžku  uspeli  ho  už  nazvať 
„Divným  Jankom"  —  ozval  sa  na  Ondrejove  okrýdlené  slová: 

„Jako  môžete  opätovať  slová  starého  rabbina?  Divno,  niektoré 
krátko  vyslovené  lže  pletú  sa  svetom  jako  zdedený  hriech . . .  jako 
rozumová  nákaza.  Ony  zatemňujú  pravdu." 

Všetci  pozreli  na  nového  známeho.  Jich  prekvapil  jeho  stručný, 
správny  jazyk  a. nadovšetko  príjemný  tón  reči  a  silný  prízvuk. 
U  nás  i  vzdelanci  často  hovoria  akoby  v  nedbalkách,  miešajú  ne- 
potrebné cudzie  slová  —  nový  druh  Ondrejovho  krúžku  hovoril 
presne,  mohols'  hneď  dať  sádzať  jeho  plynné,  pravidelné  sady. 

„Vari  nesúhlasíte  so  starým  Ben  Akibom?u  ozval  sa  Jaroš 
Strela,  nedokončený  študent,  veselý,  „voždy  peniaze  majúci".  Nik 
nevedel,  zkade  berie  svoje  pekné  dôchodky.  Bol  volontérom  u  velko- 
kupca,  ale  málo  sedával  v  komptoári.  Boli  mu  všetci  dlžni,  okrem 
Ondreja. 

„Nesúhlasím.  V  tomto  židovskom  prísloví  väzí  zúfalstvo.  Že 
slnko  každodenne  vychádza  a  zapadá,  že  človek  narodí  sa  a  zo- 
miera —  to  sú  pravda  staré  kúsky.  Ale  medzi  východom  a  zápa- 
dom, medzi  narodením  a  smrťou  objavujú  sa  vždy  nové  a  nové 
veci  až  do  nekonečna . . .  Rad  nových  zjavov  je  bezhraničný,  ako 
sám  vesmír.  Možno,  formy  podobajú  sa,  ale  i  to  len  keď  na  ne 
povrchne  hladíme.  Rabbi  lže." 

Podivili  sa  ohnú,  s  akým  hovoril  chúlostivý,  ako  všetci  nazdá- 
vali sa  nerozvitý,  len  odborne,  úzko  vzdelaný  Janko.  Ondreja  po- 
drážily  jeho  slová. 

„A  ja  zostávam  pri  Ben  Akibovi,"  riekol;  „všetko,  čo  vidíme 
a  zkusujeme,  bolo  už  raz  tu:  láska,  nenávisť,  zlosť,  dobrota,  náru- 
živosť, všetky  druhy  cnosti  a  hriechov!  Možno,  formy  sa  menia  — 


200 

teda  práve  naopak,  milý  pane!  Ale  i  tie  len  keď  na  ne  povrchne 
hľadíme.  Ani  len  fantásia  poetov  a  velum  filosofov  nič  nového  nám 
nepodáva!" 

„Odpusťte,  milostivý  pane,  duch  ludský  nie  je  prežúvajúcim 
dvojkopytným  hoviadkom  a  svet  nie  je  nudným  repertoárom  nie- 
koľkých kusov.  Jestli  by  tak  bolo  —  len  chabec  alebo  blázon  volil 
by  žiť. . .  áno,  len  blázon!" 

A  pri  týchto  slovách  zajasaly  sa  jeho  výrazné  oči  akýmsi  žltka- 
stým, podivným  ohňom.  Jeho  neúhľadná  tvár  zpeknela. 

„Príklady,  príklady!"  zavolal  Ondrej ;  „hic  Rhodus,  hic  salta!" 

„Duch  ľudský  je  nevyčerpateľný,"  pokračoval  „Divný  Janko", 
„on  vynachádza  neustále  nové  tvorby,  nové  formy!  Konečne  veď 
ani  len  náš  slnkový  systém  so  slnkom  a  planétami  nestojí  na  je- 
dnom mieste,  a  tak  neopätuje  sa  ani  jednou  cestou  mesiaca  okolo 
zeme  —  ale  je  každú  sekundu  nový  a  nový;  ani  centrálne  slnko, 
okolo  ktorého  krúži  sa  náš  celý  slnkový  systém,  nestojí  pribité 
v  aetheri,  ale  pohybuje  sa  so  všetkými  systémami  slnkovými  zase 
okolo  arci-centrálneho  slnka  —  a  tak  do  nekonečna  samý  pohyb, 
samá  novota!  Boh  nie  je  plagiátorom  samého  seba.  Preto  je  večný 
a  stály  a  jeden,  že  večne  pohybuje  sa,  obnovuje  a  tvorí." 

„Odpustite,"  ozval  sa  Karol  Babka,  mathematik,  sofist  a  pri  tom 
človek  dosť  cynický.  Dlhé  vlasy  splývaly  mu  až  na  chrbát,  hodue  za- 
mastený  prirodzenou  mastnotou  vlasovou,  „sú  veci,  ktoré  stoja  pev- 
nejšie než  vaše  nové  „arcicentrálne"  slnko.  Na  príklad  a  kvadrát 
plus  b  kvadrát  je  rovný  c  kvadrátu.  A  to  bolo  tak  odjakživa,  ba 
pred  stvorením,  pred  večnosťou,  a  nepohlo  sa  do  dnes." 

Tvár  Durného  zasmútila  sa.  Takú  námitku  nečakal.  Jeho  bodla 
priamo  do  srdca  poznámka  čisto  soíistická;  on  myslel,  že  smiať  sa 
chcú  z  neho.  Mlčal. 

„Príklady,  príklady!"  opätoval  neúnavný  Ondrej  Vrana.  „Exempla 
trahunt". 

Nemiestne  použité  príslovie  ešte  viac  rozsmútilo  Durného.  On 
utiahol  sa  do  kútika  a  čušal. 

„Pobili  toho  potmehúda,"  pomyslel  si  Ludvik  Kapusta,  dlhý, 
neskladný  šuhaj,  ktorý  držal  voždy  s  väčšinou  a  s  menšinou  klebetil 
a  šuškal  po  kútoch. 

Apatekársky  pomocník  Jožko  Milani  ani  nič  nepomyslel  si,  ani 
nič  nepovedal.  To  bol  pravý  tajnostkár  ondrejovského  krúžku.  Voždy 
mal  niečo  za  lubom  a  pri  tom  jeho  fantásia  natvorila  obrazov,  kto- 
rým nik  neveril,  len  on  sám.  Ale  on  veril  dôkladne  svojim  fantá- 
siam.  V  apatéke  žil  skutočnosti  á  bol  pilný  a  akurátny.  Mimo  pudle, 
keď  zanechal  aromatické  miestnosti  apatéky,  prestala  preňho  sku- 
točnosť a  otváral  sa  svet  nereálny,  len  v  jeho  hlave  jestvujúci.  On 
na  príklad  pevne  veril,  že  pani  sudcová  Černeková,  prvá  krásavica 
mesta  i  okolia,  zaľúbená  je  doňho  smrteľne,  veril,  že  u  Kráľovej 
Hradca  zahnal  sám  celý  regiment  (ale  vojakom  nikdy  nebol),  veril, 
že  on  zachránil  Viedeň  pred  povodňou  a  tak  ďalej. 

Nastalo  nepríjemné  ticho.  Oudrovi  bolo  už  ľúto,  najmä  keď 
Janko  Dumy  zdvihol  sa  a  hľadal  klobúk.    No  udržať  ho  nevládal. 


201 

Piati  priatelia  zostali  a  počali  hrať  karty;  Kapusta  robil,  ako 
vždy,  kibica.  Nuda  a  to  nepríjemné  kartové  ovzdušie  naplnilo  staro- 
mládeneckú chyžu  Vranovu. 

II. 

Durný  sám  šiel  tichým  večerom  domov.  Oproti  jeho  malunkému 
oblôčku  stál  kamenný  dom  bohatého  Karasa.  Boh  sám  vie,  z  čoho 
zbohatnul  Karas.  Syn  notárov  ztratil  sa  z  dediny  vo  svojom  pät- 
nástom roku  a  vrátil  sa  čo  tridsaťročný,  bohatý  muž.  Hospodáril 
a  tučnel. 

Ján  Durný  hladel  oblôčkoin  na  Karasov  dom.  Vo  vysokom 
obloku  vídaval  sedať  dcéru  boháčovu,  Malvínu,  vídal  ju  prechádzať 
sa  večierkami,  počul  spievať  a  piano  hrať.  Jeho  smutné  oči  voždy 
zajasaly  podivným  žltkastým  ohňom,  ked  stretol  ju  v  poli  alebo 
nad  potokom,  kde  rada  lovila  ryby  na  udicu.  Potom  prenasledoval 
ho  mladý  jej  zjav  všade  —  on  už  myslel,  že  je  zaľúbený.  Ale  ked 
si  to  lepšie  rozvážil,  uznal,  že  nie  láskou  planie  jeho  srdce.  Ono 
planie  nenávisťou  proti  nej,  proti  jej  štíhlemu  telu,  jej  silným  vrko- 
čom, jej  spevu  i  hre  na  piano.  Prečo?  Nevedel.  Uznával,  že  je 
krásna . . .  Tých  pár  slov,  čo  s  ňou  prehovoril  nad  potokom  —  jej 
otec  ho  privolal,  ako  „suseda",  —  zdalo  sa  mu  dokazovať,  že  je 
umná.  Nič  mu  nevykonala,  ničím  ho  nepodrážila,  neobrazila.  A  on 
predsa  zbadal,  že  vplýva  naňho  podivným,  záhadným  vplyvom. 
„Nie  je  to  rusalka,  lebo  vampyr,"  dumal.  A  nedávno,  ked  prilnúc 
k  jeho  malému  oblôčku  svojím  krásnym  driekom  —  tak  bol  nízky  — 
tak  že  nevidel  jej  tvár,  iba  útle  boky  a  vyšívanú  zásterku,  prosila 
ho  odmotať  jej  udicu,  on  celý  červený  vyšiel  na  preddom,  odmo- 
tával, odmotával,  až  ju  tak  zamotal,  že  nebolo  možno  ju  viac  upo- 
trebiť. Naschvál  —  nie !  Ale  on  ani  mysleť  nevedel  v  jej  prítom- 
nosti, on  cítil  bôl  a  nekonečnú  túžbu  ztratiť  sa.  A  ked  ju  nevidel 
deň,  zase  cítil  bol  a  úzkosť,  a  hodiny  presedel,  aby  zazrel  aspoň 
jej  popolavý  šat,  lebo  počul  smiech  a  spev. 

Bola  to  láska?  Nebola.  On  nežiadal  prilnút  k  nej,  chytiť  jej 
ruku,  bozkať  jej  malinové  perný.  Ona  by  ho  vari  usmrtila. 

Rozladený  besedou  v  ondrejovskom  krúžku,  nevrlý  a  temer  ne- 
šťastný zazrel  Malvínu  v  obloku.  Ona  čítala  z  knihy,  stojac  opretá 
o  priobločnú  stenu.  Vlasy  jej  padaly  plecom  na  dol.  Blesky  večer- 
ného slnka  padaly  na  belavé,  rozpletené  vlasy,  zabarvily  j  ich  do 
zlatistá.  Rameno  jej  bolo  tuho  stiahnuté  bielym  ako  srieň  rukávom. 

On  odvrátil  sa,  ba  zakryl  biedny  oblôčik  farbistou  záclonkou. 
„Ešte  i  toto,"  pomyslel  si  a  Iahol  na  postel.  Bolo  mu  otupno.  Pri- 
šiel tráviť  ferie  na  vonok,  do  hluchoty,  aby  ani  nemusel  pomysleť 
na  prelesti  a  pohodlnosti  mesta  —  a  tužibud  —  pekná  dedina! 
Oproti  nemu  celý  palác  s  pravou  kráskou,  elegantnou,  akoby  vy- 
trhnutou z  velikého  mesta,  dedincom  na  ukážku  —  a  tam  zase 
u  Ondreja  kus  filosofie  a  mestského  darebáctva  I  Pfuj !  Otupno.  Za- 
nechal svojich  sopliakov  —  treťoklasníkov,  ktorých  učil  latine  — 
a  tu  máš  —  starý  Karas  ho  prosí,  aby  cez  ferie  vyučoval  jeho 


202 

chlapca.  „Nevymotáš  sa  z  tohoto  nešťastného  pásma!"  Skutočne, 
na  jeho  krížovom  sedliackom  stole  ležaly  sväzky  a  sošity,  v  kúte 
čierna  tabla,  znak,  že  dával  hodinu  malému  Karasovi. 

Bolo  sparno.  Menovite  v  sedliackej  izbe,  bez  sedliackeho  ná- 
radia, perín  a  džbánkov,  bolo  mu  ťažko.  Vzal  flaubertku  —  hračku 
dedinského  zátišia  —  a  vyšiel  do  póla. 

Ale  ani  tam  ho  nič  netešilo.  Zlosťou  rozpálený  strelil  na  straku, 
a  chybil.  Táto  nepatrná  nehoda  rozladila  ho  ešte  viac.  Na  pozdravy 
sedliakov  neodpovedal.  Klobúk  stiahol  na  čelo  a  silno  kráčal  — 
maninou,  kade  prišlo,  brázdami,  polnými  cestami . . .  Celý  umorený 
vrátil  sa  domov  už  za  tmy.  Pot  tiekol  z  neho.  Bol  chorý? 

On  uznal,  že  je  chorý.  „Či  schválne  bych  sa  tak  trápil?  Či 
hladám  tieto  hnusné,  ba  veru  hrozné  útrapy!?  Či  mám  inú  prí- 
činu tak  sužovať  sa?...  Nie  som  spokojný  so  svojím  stavom? 
Ach,  ani  na  iné  nepomyslím!  Ctižiadostivý  nie  som,  peňazí  nežia- 
dam si,  nešťastný  nie  som,  bieda  ma  netlačí!  Teda  čo  mi  je!? 
Áno,  to  musí  byt  choroba !  Možno,  pľúca  —  áno,  kašlal  som  včera, 
ba  možno  Iadvie  —  som  bladý  . . .  Alebo  —  a  tu  mu  vlasy  dupkom 
vstaly  —  asnád  som  chorý  hlavou !  Pane  Bože !  To  bude  to !  Ja  sa 
počínam  tratiť  —  ja  cítim  tlak  na  lebku  —  ja  sa  zblazniem!" 

Ján  Durný  klesol  oblečený  na  kožený  diván,  vypožičaný  od 
dedinského  farára.  Jeho  teplý  pot  od  rýchlej  chôdze  razom  pre- 
menil sa  ;ia  ladom  studený,  on  cítil  neznosný  chlad  bežať  chrbtom 
i  na  prsiach.  Ťažko  dýchal.  „Ach  áno,  čo  to  bolo  tam  u  toho  sta- 
rého Vranu!  Bože  môj,  ja  som  bol  divoký  —  ja  som  rozprával 
nemožné  veci ...  A  čo  som  behal  polom,  čo  sa  tak  bojím  tej  ne- 
vinnej devy ..." 

Smrť  mu  nebola  strašnou,  ani  telesný  bol.  Ale  pred  duševnou 
chorobou  bál  sa  naozaj  chorobne.  Nikdy  pred  tým  nepomyslel  na 
niečo  podobného  ... 

Ulicou  zvučal  roh,  hlásnik  trúbil  desiatu.  Tie  pokojné  tóny 
upokojily  ho.  „Ale  veď  viem,  že  tí,  čo  opravdu  šalejú  sa,  nikdy 
neveria,  že  sú  chorí!  Veď  práve  držia  sa  za  múdrych,  velkých, 
zdravých.  Ale  či  nie  som  ja  výnimkou?  Sám  som  negoval  výpoveď, 
že  nič  nového  pod  slnkom.  Možno,  zo  mňa  stane  sa  niečo  nového, 
nebývalého !  Možno,  mne  jedinému  súdeno  je  i  cez  tmu  chorej  mysle 
poznať  svoj  stav,  tak  ako  stalo  sa,  že  zdanlivé  mrtvý  vedel  všetko, 
čo  robí  sa  okolo  neho,  ale  pohnúť  sa  nevládal . . .  Bože  môj !  Buď 
mi  milostivý!" 

A  zas  predstúpila  pred  neho  postava  Malvíny.  On  zjavno  voňal 
ten  milý  zápach  jej  vlasov,  ktorý  cítil  nad  potokom,  keď  jej  po- 
máhal vyrvať  udicu  z  hnilého  podvodného  pňa.  Bola  to  omamujúca, 
priamo  do  duše  vnikajúca  vôňa.  A  na  to  bodlo  ho  do  srdca  škaredé 
podozrenie,  nepekné,  nešlachetné  nenávidenie  nevinnej  devy.  Rád 
by  ju  videl  mrtvú  na  postlaní,  na  hlave  veniec  bielych  ruží!  Ba  rád 
by  ju  videl  v  boli,  zúfaní!  Prečo?  Či  má  tak  zlé  srdce...?  Veď 
Iudia  hovoria  len  o  dobrom  Jankovi,  ba  kollegovia  vystríhajú  ho 
pre  prílišnú  dobrotu  a  shovievavost  so  žiakmi.    Ach,  to  nie  je  zlé 


203 

srdce  —  ale  chorý  rozum!  To  je  prítok  nezdravej  krve  do  srdca 
i  hlavy. 

Úzkosť  napadla  ho.  Počal  skloňovať  grécke  sloveso  „histemi". 
Všetko  riadne.  Počal  rectovat  Horacovu  ódu  „Integer  vitae".  Cel- 
kom je  bez  chyby. 

Nie,  ešte  nenie  tak  daleko.  Nemoc  iste  počína  sa.  Ach,  keby 
tu  bol  ten  protivný  Babka,  so  svojím  pytagorickým  pravidlom  a 
zdravým  zápachom  z  nečistého  odevu.  On  je  tak  chladný,  samý 
rozum,  asnáď  by  mi  vedel  povedat . . .  Nie,  tomu  bych  sa  nesveril. 
Keby  tu  bol  Jaroš  Strela ...  on  je  taký  veselý,  vtipný  a  nerobí  si 
nič  zo  života  a  celého  sveta . . . 

Jáu  Durný  schopil  sa  a  vyšiel.  Bez  premýšľania,  veľkými  kro- 
kami  blížil  sa  k  mestu.  Bolo  j  e  de  nás  f,  keď  zastal  pod  oblokom 
Vranovým.  Z  chyže  ozývaly  sa  hlasy  rozveselených  členov  krúžku. 
Bolo  jasno  počuť  niektoré  slová.  Strela  časom  zanôtil  nie  bárs  jemný 
veršík  národnej  piesne. 

„I  leva  som  videl,"  kričal  rozjareno  Jožko  Milani,  „a  čo  sa 
všetci  na  hlavu  postavíte,   opravdivého  leva!"    Všetci  zasmiali  sa. 

Kapusta  poznamenal  svojou  fistulou:  „Vari  kocúra!" 

„Len  dalej  rozprávaj,"  bolo  počuť  Ondrejov  hlas. 

Rozprávku  Milaniho  nebolo  rozoznať.  Len  to,  že  ho  pretrhol 
Karol  Babka  svojím  dutým,  basovým  hlasom: 

„Ach,  ty  si  väčší  blázon,  než  tam  ten  filosof  z  Varoviec !" 

Ján  Durný  zkamenel  od  laku  a  bôlu.  On  cítil  živo,  ako  stíska 
sa  kŕčovite  jeho  úbohé  srdce,  ako  mu  chladnú  nohy. 

„Už  to  i  títo  poznali!"  prebehlo  mu  hlavou.  Už  chcel  päsťou 
búšiť  do  table . . .  zpamätal  sa.  Nie,  tak  ďaleko  ešte  nie  je  — 
ešte  ho  nič  nenúti  zúri  t.    „Oni  by  ma  dali  zavreť  —  áno  . . . 

Odišiel.  Cesta  viedla  ho  okolo  velikého  staviska.  Bola  temná 
letná  noc.  Stavisko  trčalo  do  výšky  hrozne,  zdalo  sa,  že  ohromné 
dva  risality  idú  oddeliť  sa  od  hlavného  frontu.  Ján  Durný  zlakol 
sa  inštinktívne  temnej,  kasárni  podobnej  stavby.  Zaťal  zuby  a  šiel 
priamo.  Zo  skliepku  pálenčeného  oproti  stavisku  vyšiel  jasný  blesk 
plynového  svetla  —  niekto  otvoril  dvere.  Blesk  osvietil  ohromné 
stavisko.  Durný  poznal,  že  je  to  špitál.  Temer  klesol  pred  mriež- 
kovou  bránou  nemocnice.  Sobral  poslednú  silu . . .  zavolal  na  ospa- 
lého drožkára...  „Do  Varoviec!"  a  sadol  do  úzkeho  kočiarika. 

III. 

Strela  viedol  na  oko  ľahtikársky  život,  ale  v  skutočnosti  bola 
v  ňom  istá  dosť  veľká  dósa  osobnej  hodnoty.  Nemožno  povedať, 
žeby  ľutoval  svoje  ľahké  kúsky,  ale  nechvastal  sa  nimi  —  a  neza- 
krýval jich.  Dával  sa  taký,  jakým  bol.  On  vedel,  že  nevyužitkoval 
svoj  neobyčajný  talent,  a  vedel  i  to,  že  kto  nie  je  tým,  čím  by 
mohol  byť,  nezaslúži  ani  to,  čím  je.  U  veľkokupca  robil  len  toľko, 
koľko  sa  mu  chcelo,  zarábal  len  toľko,  koľko  mu  stačilo  žiť  si  po 
vôli  a  časom  urobiť  drahú  hlúposť.  Principál  si  ho  vzdor  tomu 
vážil  —  on  mu  vykonal  viac  za  hodinu,  než  iný  za  deň.  Menovite 


204 

4 

známosť  hlavných  europejských  jazykov,  krásny  korrespondenčný 
štýl  a  peňažnícke  jeho  talenty  boly  skutočne  neoceniteľné.  A  potom, 
principál  znal  veľmi  dobre,  že  ked  ho  obchod  potrebuje,  že  ho  ne- 
omylne nájde  stáť  pri  stojacom  pulte.  On  znal  obchod  tak,  že  vedel 
mu  ulahodiť,  ako  zručný  mašinist  svojmu  parnému  stroju.  Ked  išiel 
hladko  —  stál  opodial,  ked  počalo  niečo  hrkať  —  už  bol  po  ruke 
a  mastil. 

Príduc  domov  z  týždenného  krúžka,  pomyslel  si  na  bupplenta 
a  pocítil,  že  mu  ublížili.  „Títo  páni  myslia,  že  naša  pätorka  po- 
jedla  ližicou  celú  múdrosť.  Uvidíme,  idem  sa  s  ním  oboznámiť,"  a 
s  tým  zaspal  vo  svojej  elegantnej,  malej  spálni. 

Na  druhý  deň  zavčas  rána  sadol  na  bycikel  a  o  malú  štvrť 
hodinku  octnul  sa  vo  Varovciach  pred  domkom  Durného.  Velo- 
ciped  oprel  o  stenu  a  zabúchal  na  oblok. 

„Sedmispáč!  Filosof!"  zavolal,  „dostali  ste  kavalleriu  na 
kvartýr!"  Pestrobarevná  šatôčka  odhalila  sa  —  cez  nečisté  sklo 
bolo  vidno  bladú  tvár  Durného.  On  žmurkal  očima  a  nemohol  po- 
znať, kto,  skloniac  sa,  pozerá  do  obloka. 

„Poďte  von,  pán  doktor!  Deň  jako  v  raji  pred  pádom  prvých 
rodičov.  Pôjdeme  sa  kúpať.  Škoda  mrhať  čas!" 

Oblôčik  zastrel  sa,  dvere  vrzly.  „Poďte  dnu,  hneď  sa  oble- 
čiem — u  riekol  slabým  hlasom  Durný. 

Driečny,  vymladený  Strela  vkročil  do  dusnej  izby,  hlboko  na- 
hnul  pri  tom  svoju  vysokú  postavu,  aby  neudrel  hlavou  o  nízke 
podvoje. 

„Pah  —  tu  nedobrý  vzduch,"  riekol  úprimne  a  roztvoril  oblô- 
čik na  dvor  hľadiaci . . .  „Tu  je  vlhko !  Aká  to  diera!  Príďte  k  nám. 
Mám  tri  izby,  jednu  vám  vďačne  prepustím.  Okrem  toho  mňa  niet 
doma  celý  deň  a  často  i  celú  noc.  Ale  tu  žiť!  Škoda!  Vy  ste 
prišli  z  Pešti  osvežet  na  dobrom  vzduchu,  a  tu  ho  máš,  ssaje  do 
seba  tieto  podzemné  miasiny!" 

Ján  Durný  nemohol  nijako  pochopiť,  čo  hľadá  uňho  mladý 
vetroplach.  Zaspal  bol  až  na  ráno  —  a  tu  ho  zobudí  odporná  tvár 
z  ondrejovského  krúžku.  Celá  hrúza  včerajšieho  večera  sadla  mu 
znova  na  dušu,  sotva  že  ju  uspel  odplašiť  tvrdý  sen. 

„Možno,  poslali  ho,  aby  prezvedel  sa,  ako  je  so  mnou,"  mrklo 
mu  hlavou  pri  spešnora  obliekaní.  Jeho  temer  zadúšala  prítomnosť 
toho  človeka. 

„Netreba  cifrovať  sa,  pôjdeme  prosto  do  poľa,"  riekol  Jaroš, 
„mne  zachcelo  sa  s  vami  voľne  pobesedovať.  Včerajší  rozhovor  bol 
zaujímavý  a  skončil  sa  blbo,  ako  obyčajne.  Viete,  oni  sú  všetko 
dobrí  chlapci,  ale  zasedeli  sa  vo  svojom  hniezde.  Len  jich  vlastné 
pazderie  je  jim  mäkké.  Každá  cudzia  slamka  jich  pichá." 

Vyšli  na  záhumnie.  Ražné  strnisko,  miestami  už  popreorávané, 
ležalo  pred  nimi;  na  steblách,  kosou  hladko  preseknutých,  perlila 
sa  rosa.  Janka  obodrovala  sviežosť  samého  rána,  jemu  zdalo  sa, 
že  nevdychuje,  ale  pije  silnými  dúškami  lahodný  vozduch,  v  kto- 
rom zostalo  ešte  niečo  z  nočného  chladu.  Dvaja  mužovia  išli  priamo 
strniskora.     Popri  strunistej,  všelijakými  gymnastickými  cvičeniami 


206 

trainirovanej  postave  Jarošovej,  vyzeral  Durný  neprospešne:  on  ako 
by  bol  zvädlý,  nemocou  oslabený. 

„Pozrite,"  riekol  Jaroš  Strela,  „jaký  krásny  je  náš  neroman- 
tický kraj !  Pravda,  je  to  rovina,  a  len  z  ďaleká  modrá  sa  pásmo 
nevysokých  hôr...  A  táto  čierna,  lahká  zem!  Radosť!" 

„Ja  túžim  po  horniakoch  časom,"  odpovedal  Janko,  „darmo, 
tam  som  sa  narodil  a  rástol." 

„Kde  —  smiem-li  sa  opýtať?" 

A  Ján  Durný  počal  tichým  hlasom,  v  správnych,  nehľadaných 
sadách  rozprávať  svoju  históriu.  Jaroš  počúval,  časom  zastal  a  hľa- 
del novému  priateľovi  do  tvári.  On  vedel,  že  mu  tvár  viac  povie, 
ako  autobiografia,  pri  ktorej  voči  cudziemu  človeku  mnohé  vynechá 
sa  a  možno  i  mnohé  pridá.  Tvár  Jankova  bola  jednako  bľadá,  dosť 
pokojná.  On  rád  rozprával,  lebo  rozprával  dobre  —  Jaroš  podivil 
sa,  že  ho  mohli  držať  za  človeka  mlčanlivého.  Za  pol  hodinky  vedel 
Jaroš  všetko  a  ďakoval  náhode,  že  sišiel  sa  s  týmto  človekom  a  že 
ho  vyhľadal.  Jak  ľahko  sme  nespravodliví,  ked  ľudí  posudzujeme 
z  krátkeho  poznania.  Jemu  zaľúbil  sa  dnes  tak,  že  uzavrel  pätorku 
krúžku  rozmnožiť  o  jedno  číslo  —  alebo  nejakým  spôsom  vyhodiť 
klebetného  Kapustu,  ktorý  vodral  sa  medzi  nich  vďaka  svojej  hú- 
ževnatej vtieravosti  a  červiačej  ohebnosti. 

„To  by  bola  dobrá  zámena!"  pomyslel  si  a  stisol  Jankovi 
vrelo  ruku. 

„Hľa,  hľa,  tak  sa  nepoznávame!  Tak  galoppujeme  životom  a 
nebadáme,  že  po  ceste  nezbadali  sme  mnoho  zajímavého.  Váš  rýchly 
odchod  mohol  nás  na  veky  rozlúčiť.  Pravda,  prídete  v  sobotu?  — 
vtedy  sídu  sa  u  mna." 

Srdečný  tón  tohoto  suchého,  jako  Jankovi  zdalo  sa,  najvýš 
egoistického  pôžitkára,  rozohrial  samotára.  Jeho  huedobľadá  tvár, 
šatená  malými  fúzikami,  jeho  vysoká  pyšná  postava,  priamosť  reči 
ho  dojímaly  a  budily  dôveru. 

„Vy  ste  dobrý.  Ale  tam,"  on  ukázal  smerom  k  mestu,  „nie  sú 
všetci  takí.  Možno,  zavádzal  bych.  Nie  som  dobrým  spoločníkom. 
A  potom,  čas  môjho  pobytu  je  krátky.  Za  poldruha  mesiaca  musím 
zase  ďalej." 

„Pane,  niekdy  i  týždeň  postačí,  aby  dobrí  ľudia  spojili  sa  na 
celý  život.  Veď  tých  zlých  a  hlúpych  hemží  sa  okolo  nás  celá  zá- 
plava po  roky  a  roky  a  roky,  a  my  ani  jednoho  nepriťahujeme. 
Ostatne,  tí  tam,"  a  Jaroš  ukázal  smerom  k  mestu,  celkom  tým  sa- 
mým posimkom,  „sú  všetko  ľudia  dobrí  —  až  možno  na  plytkého 
Kapustu.  Viete,  toho  dlháňa  bez  pŕs  a  brucha." 

Janko  musel  sa  usmiať.  Niečo  počalo  ho  hriať  okolo  srdca. 
Ľahký  rumeň  zabarvil  jeho  vychudlé  líce.  On  postál  a  pozrel  na 
druha  svojima  výraznýma,  hlbokýma  očima. 

„Skutočne,  netreba  požiť  s  človekom  holbu  soli Vu 

„Myslím,  že  netreba!  Aspoň  nie  vždy  a  s  každým.  U  mna  a 
vás  postačí  vypiť  spolu  pohár  vína.u 

Jaroš  vyslovil  sa  takým  svobodným,  srdečným  tónom,  že  Janko 
celkom  zmäknul.  Nebolo  v  tom  tóne  ani  falše,  ani  citlivostkárstva. 


206 

„Povedzte  mi,tt  počal  D  urny  silným,  prísnym  hlasom,  —  či  ste 
u  mňa  nie  zvláštneho  —  poviem,  nepravidelného  nepohádali ?u 

„Pah!  tá  milá  pravidelnosť!  Linouár  je  pravidelný,  kruh  je 
pravidelný.  A  či  máme  večne  pomocou  linouára  čiary  ťahať  a  kru- 
židlom kreslit  väčšie  menšie  kolieska?" 

„Nerozumeli  ste  ma,"  pretrhnul  ho  Durný  a  hlas  jeho  počal 
vlhnúť  a  vibrovať,  „či  ste  nepohádali  na  mne  včera,  či  nebadáte 
dnes  nejaké...  nejaké  choré...  povedzme  symptómy?" 

„Ach,  áno,  áno,*  veselo  riekol  Jaroš  a  nebadal,  ako  tratí  sa 
lahký  rumeň  z  líc  jeho  nového  priateľa.  „Pravda  že  pobádal!  To 
je  nemoc  všetkých  samotárov,  perohryzov,  jedným  slovom,  nemoc 
filosofická!  Mladý  hemeorodarius."  Jankove  oči  zasvietily.  On  pošiel 
ďalej  rosným  strniskom,  aby  neukázal  priateľovi  svoje  rozčúlenie. 
No  ten  pokračoval:  „Ale  vám  je  ľahká  pomoc!  Ako  som  vám  už 
povedal,  presťahujte  sa  ku  mne;  v  mojej  chyži  idú  obloky  na  mest- 
ský park,  budeme  spolu  —  chcete-li  —  behať  po  vŕškoch,  piť  mlieko 
u  driečnych  mlynárok,  časom  virgneme  si  pri  cigánoch  a  šampan- 
skom a  pochováme  celú  filosofiu  od  Aristotela  po  Schoppenhauera 
na  poldruha  mesiaca.  Môžete  i  šermovať,  plávať,  jazdiť  so  mnou. 
No?"  — 

Janko  Durný  mlčal  —  jeho  radosť  bola  priveľká  —  a  potom 
mu  napadla  Malvína ...  či  môže  prelomiť  rusalkový,  podivný  vplyv, 
či  môže  prervať  bôlno-slastnú  sieť,  ktorá  ho  ovila  v  tak  krátkom 
čase?  A  kto  vie,  či  Jaroš  neklame?  Či  nechce  byť  lekárom?  Áno, 
lekárom.  On  zná,  že  uňho  je  strašná  nemoc,  ale  tají  a  chcel  by 
pomôcť.  Čo  by  ho  ináč  mohlo  viesť  k  nemu? 

„Vidím,  vy  mi  nedôverujete.  Ľúto  mi  je.  Ostatne,  nech  stane 
sa  vaša  vôľa.  Prijmete  —  nepríjmete  —  ja  sa  nenahnevám." 

Pred  nohami  priateľov  so  švihotom  a  trepotom  vyletel  kŕdeľ 
jarabíc.  Jaroš  z  obyčaje  zdvihol  tenkú  paličku,  ako  pušku,  a  mieril. 
Janko  sa  zľaknul;  jeho  trhlo  neočakávané  zašumenie  krýdiel.  „Pät- 
násť," riekol  Jaroš  mihnutím  oka,  očítajúc  kŕdeľ.  Jarabice  podňaly 
sa  nevysoko  a  zabočily  na  ľavo,  sadly  do  ovsa.  Táto  praobyčajná 
vec  rozbúrila  Durného.  „Prečo  som  sa  tak  zdesil,  medzitým,  čo 
tento  šuhaj  ani  sa  len  nezadivil,  a  v  okamihu  vedel  počítať  vtáčkov? 
Vidno  —  tu  je  rozdiel  medzi  zdravým  a  chorým  umom.  Rozhovor 
viazuul,  na  zpiatočnej  ceste  mlčali  oba.  Jaroš  ani  nevošiel  do 
chyže.  Odtiahnul  od  steny  svojho  železného  koníka,  rozbehol  sa 
popri  ňom  a  v  behu  vyskočil  do  malunkého  koženého  sedla,  až  tak 
prehly  sa  pod  ním  oceľové  perá.  Potom  pomaly,  nohami  ticho  tla- 
čiac na  kaučukové  stremene,  robil  kolesá  pred  domkom  Jaukovým. 
rTeda  do  videnia,"  riekol,  „v  sobotu  očakávam  vašu  revisitu !  Mliečna 
ulica,  číslo  osemnásť.  Či  smiem?"  Na  Karasovom  dome  otvoril  sa 
oblok  a  Malvína  v  bielych,  úzko  stiahnutých  rukávoch  jupky  uká- 
zala sa  v  obloku.  Krásne  ramienko  v  blesku  letného  slnka  belelo 
sa  jako  srieň.  rAch,  krásavica!"  poznamenal  Jaroš  polo  šeptom, 
„pozor,  filosof  —  pozor  na  hlavu!"  On  urobil  niekoľko  koketných 
kruhov,  pozrel  smelo  na  devu  a  rozohnal  svoj  stroj,  nahrbil  sa  a 
o  chvíľku  už  bolo  vidno,   ako  jeho  na  predok  nahrbená  postava 


207 

umenšovala  sa,  nohy  rýchlo,  v  rovnom  tempe  pritlačovaly  stremene. 
Okamih,  a  Jaroš  ztratil  sa  za  nenáhlym  zákrutom  hradskej. 

Janko  Durný  bál  sa  pozret  do  obloka,  ale  strhnul  klobúk. 
V  chyži  sadnul  k  stolíku  a  položil  hlavu  do  dlaní.  rÁno,  na  hlavu, 
na  hlavu!"  zakvílil,  „až  teraz  riekol  pravdu!  Veď,  na  hlavu!  Bože 
môj !  Strašno  pomysleť ! 

(Pokračovanie.) 


••&€♦• 


BESEDA. 


Literárno-historické  drobnosti. 

Niet  príkladu,  žeby  vynikajúce  dielo  literárne  odznelo  teraz 
bez  ohlasu;  i  prostredné  veci  pretriasajú  sa  v  časopisoch  odbor- 
ných, zábavných,  denných.  No  nebývalo  tak  voždy.  Najkrajšia  báseň 
literatúry  našej,  Sládkovičov  ,Detvan',  prvý  raz  vytlačená  1853 
v  Hurbanovej  ,Nitre',  čakala  temer  desať  rokov,  kým  dostalo  sa  jej 
umného  ocenenia  od  Janka  Kalinčáka  v  Paulinyho  ,Sokole'  ročn.  I. 

Tak  bolo  aj  s  Hollým.  Jeho  ,Svatopluk',  vyšlý  v  Trnave  1833, 
nenašiel  doma  posudzovateľa,  kým  o  pätnást  rokov  neskôr  dr.  Hurban 
prvý  nevyslovil  značenie  tohoto  znamenitého  diela.  Pravda,  nebolo 
vlastne  ani  kde  rozpisovať  sa  o  literárnych  plodoch :  almanachy  ne- 
zapodievaly  sa  kritikou,  a  prvý  slovensky  písaný  a  slovenské  veci 
systematicky  šlakujúci  list  bol  ,Orol  tatransky1  od  1845  a  za  ním 
,Slovenskje  Pohľady1  od  1846. 

Za  to  však  Svätoplukovi1  dostalo  sa  skorého  posúdenia  v  Če- 
chách. František  Ladislav  Čelakovský,  šťastný  epik,  dobrý  lyrik  a 
zručný  satirik  aj  epigrammatist,  vydával  vtedy  v  Prahe  , Českú 
Včelu4,  ktorá  1835  na  str.  103  doniesla  neveliký  ohlas  o  básni 
Hollého.  Redaktor  uznáva  jej  ,vnitŕní  cenu  a  premnohé  básnické 
krásy',  ale  predsa  prorokuje,  že  na  publiku  českú  oua  zostane  ,beze 
všeho  pňsobení,  a  toliko  zde  onde  jako  literní  vzácnost  zvedavým 
knihomilôra  okazována  bude'  —  lebo  je  písaná  po  slovensky.  ,Víme, 
že  chladnejší  a  lhostejuéjší  částka  obecenstva  našeho  s  ousméškem 
patrí  na  hrdinské  to  zvelebování  hrdinskými  básnémi  českoslovan- 
ského  podnáŕečí,  pŕipomínajíc  sobé  slovutného  rytíŕe  z  Manchy, 
který  téz  byl  hrdinou,  a  tváŕíc  se  pri  tom  asi  tak,  jako  by  se  který- 
koliv  Nemec  tváril,  éta  Aeneidu  anebo  Habsburgiadu  na  rakouském 
nárečí',  hovorí  dalej  vydavatel  ,Č.  Včely',  Iutujúc,  že  Hollý  ,na  bez- 
plodnou  roli  tolikerou  práci  vynakladá  a  ji  vzácnymi  dary  svými 
nazmar  osívati  usiluje.'  Iba  tým  sa  teší,  že  Karol  Vinaŕický  buď 
celú  báseň  alebo  aspoň  najkrajšie  jej  kusy  preloží  do  češtiny  a 
urobí  teda  prístupnou  aj  českému  obecenstvu. 

To  sa  stalo.  Vinaŕický  s  pietou  a  láskou  pretlmačil  nielen  prvý, 
šiesty  a  siedmy  spev  ,Svatopluka',  ale  i  prvý  spev  ,Sláva',  a  naj- 


208 

podarenejšie  zo  ,äelanôk',  žalospevov1  a  ,0(1'.  Akým  ctiteľom 
Hollého  bol  tento  znamenitý  prekladateľ  Vergila  i  Homéra,  vidno 
z  nevytlačeného  posiaľ  listu,  písaného  dňa  15.  júna  1836  Chmelen- 
skému.  Hovorí  tam  medzi  inším:  ,Mám  navržeuou  povahu  Sväto- 
plukovu ze  spisu  Jana  Holého,  což  jsem  i  Palackému,  jsa  v  Praze, 
oznámil  a  se  nabíduul,  že  bych  to  vypracoval.  Než  zdalo  se  mu 
pŕedsevzetí  m  é  nedosti  zanímavé;  pročež  jsem  učiniti  to  opustil: 
nicméne  pustím  se  do  práce  té,  a  nehodí-li  se  do  Múzejníka,  môže 
stati  kdekoli  v  jiném  časopisu.  Vím  síce,  že  Holého  Svätopluk  od- 
souzen  jest  a  zahozen  u  nás :  než  veru  my  nemáme  básnika  českého 
trikového  jako  Holý  jest.  Já  jej  kladu  nad  Kollára.  Tento  nepojal 
idey  človečenstva  tak  čisté  a  jasné,  jak  jí  Holý  postihnul.  Onen 
jest  vášnivý  a  často  nespravedlivý,  tento  tichý  a  vždy  nestranný 
v  úsudcích  svých.  Holý  pojal  dokonale  objektivnost  nevyrovnaného 
Homéra.  I  veci  vypôjčené  svým  zpôsobem  p&vodnil.' 

Vyše  pol  storočia  prešlo  od  tých  čias,  čo  Vinaŕický  napísal 
citované  slová,  štyri  básnické  generácie  odmenily  sa  v  Čechách,  a 
Hollý  v  preklade  Vinaŕického  voždy  ešte  zostáva  v  tunajších  lite- 
rárno-historických  anthologiach  pre  stredné  školy.  Posial  niet  tu 
nič  lepšieho,  ba  ani  takého,  čo  by  Hollého  imitáciu  staroklassického 
herojského  eposu  lebo  antickej   selanky  a  ódy  robilo  nepotrebnou. 


Nebohý  prof.  Ľudovít  Grossmann  veľmi  dal  si  záležať  na  tom, 
aby  zistil,  kedy  a  kde  Ondrej  Sládkovič,  druh  jeho  srdečný,  napísal 
,I)etvana4.  Napokon  prijal  mienku  Kalinčákovu,  že  báseň  povstala 
na  Hrochoti.  Kalinčák,  ako  známo,  v  Rozpomienkach  na  Ondreja 
Sládkovičac  (,Sokoľ  I,  str.  447)  z  polohy,  okolia,  fysiognomie  tejto 
dediny  vysvetľoval  báseň;  bola  mu  k  nej  kľúčom.  Grossmann,  dá- 
vajúc svoj  obšírny  životopis  O.  Sládkoviča,  pôvodne  uverejnený 
v  ^rle1  1874,  znova  tlačiť  do  úplného  vydania  Sládkovičových 
veršov  v  Prahe  1878,  ponechal  v  texte  na  str.  687  citáty  z  Kalin- 
čákovej  mienky  o  Hrochoti,  ako  kolíske  ,Detvanac,  no  v  poznámke 
tamže  na  str.  690  už  hovorí:  ,Ohľadom  toho,  kde  by  bol  ,Detvan' 
spísaný,  pisateľ  prítomného  životopisu  pozdejšie  sa  úplne  presvedčil 
o  tom,  že  tá  jeho  prvotná  mienka  je  pravdivá  —  v  ktorej  ho  len 
Kalinčákovo  tvrdenie  v  Paulinyho  ,Sokole4  1862  pomýlilo  —  že 
Sládkovič  svojho  ,Detvanal  nie  v  Hrochoti,  ale  v  Rybároch  pod 
Sliačom  napísal.' 

Lež  zostalo  pri  jednoduchom  istení;  dôkazu  Grossmann  nepodal. 
A  dôkaz  nieje  ťažký.  Číslo  58.  ,Orla  tatranského1,  vydané  19.  marca 
1847  (ročník  II,  str.  457;,  má  pätstrofovú  pieseň  Sládkovičovu,  nad- 
písanú  ,Milá  a  vojna',  a  začínajúcu  sa  slovami :  ,Len  či  ešte,  moja 
Elena,  dlho  máš  tje  vlasy  hladiť4,  ktorá  je  doslovným  zlomkom 
z  .Detvana'  (spevu  IV.  strofy  196—198  a  sp.  V.  strofy  232—233), 
a  to  zlomkom  takým,  ktorý  každému  básnickej  koinposície  znalému 
dokazuje,  že  terajší  náš  .Detvan1  uí  vtedy  celým  svojím  plánom 
i  prevedením  bol  hotový.  Do  mája  1847  však  Sládkovič  býval  v  liy- 


209 


baroch,  odkial  ho  až  23.  dňa  tohože  mesiaca  zavolali  na  Hrochoť. 
Kalinčákov  duchaplný  domysel  teda,  nakoľko  sa  týka  času  a  miesta, 
kedy  a  kde  Sládkovič  napísal  ,Detvanal,  je  mýlny. 


Nerytmičnosť  veršov  Štúrovej  školy  a  j  ich  epigónov  do  1881 
bol  veľkým  nedostatkom  našej  poesie.  Že  po  Hollom  prestala  an- 
tická kvantita  (časomiera),  to  po  zaprevadení  strednej  slovenčiny 
do  písomníctva  nášho  bolo  celkom  prirodzené:  terajšia  spisovná 
slovenčina  nedopúšťa  v  slove  dvoch  dlhých  slabík  za  sebou,  ako  to 
dopúštala  bernoláčtina,  a  tedy  nie  je  v  nej  možný  na  pr.  časomerný 
spondej: . 

Lež  to  nebola  velká  škoda.  Vieme  všetci,  ako  by  vyhraly  verše 
Hollého,  keby  boly  napísané  nie  staroklassickou  kvantitou,  lež  mo- 
derným slovenským  prízvukom.  Lebo  kvautita,  popri  tom,  že  za- 
tvára veršu  prístup  do  ludu,  kazí  aj  dobrú  výslovnosť,  žiadajúc, 
aby  všetky  slabiky  časomerné  dlhé  vyslovovaly  sa  i  s  dôrazom  prí- 
zvučným a  tým  ničiac  prirodzeuý  slovenčine  zákon,  že  v  niekoľko- 
slabičnom  slove  každá  prvá  a  vedľa  nej  všetky  nepárne  slabiky  majú 
prízvuk.  Ked  na  pr.  hovorím  nahlas  verš :  ,Ešte  Slo-  |  váci  ži-  |  jú 
a  bu-  |  dú  žií  |  vždycky  so  |  slávou,'  nuž  ho  vyslovím  buď  tak,  že 
prízvukujem:  ,2?5te  Slováci  žijú  a  budú  žiť  vždycky  so  síávou1  — 
a  pokazím  slovenčinu,  lebo  správny  prízvuk  v  slovách  ,Slováci', 
,žijúc  a  ,budúl  je  voždy  na  slabike  prvej;  alebo  verš  ten  vyslovím 
prirodzene :  ,Ešte  SlowÁci  ži]ú  a  budú  žiť  vždycky  so  slávou4  (pred- 
ložka jednoslabičná  poťahuje  prízvuk  zo  slova  na  seba!)  —  a  po- 
kazím básnikovi  hexameter,  lebo  zostane  z  neho  holá  prosa.  Túto 
chybu  časomernej  prosodie  uznávajú  už  aj  klassickí  filológovia, 
ktorí  majú  smysel  pre  zvukovú  prirodzenosť  slavianskych  jazykov, 
a  nenatískajú  už  tento  antikvárny  experiment  živým  rečam,  ako  to 
robili  posial. 

Väčšia  škoda  bola  však  v  tom,  že  poeti  naši  od  rokov  štyridsia- 
tych zanedbávali  aj  prízvuk.  To  je  raz  darmo :  hudby  niet  bez  pra- 
videlného taktu  a  verša  niet  bez  určitého  rytmu.  O  koľko  vyššie 
stála  by  umelecká  úroveň  Sládkovičova,  keby  vnútorná  technika 
jeho  veršov  bola  dokonalejšia!  Kým  spevci  naši  veršovali  po  česky, 
uznávali  prízvuk  ako  tak;  no  kadenálde  prešli  do  slovenčiny,  za- 
nechali ho,  mechanicky  počítajúc  iba  slabiky. 

To  vaii  nemožno  vysvetliť  inak,  ako  takto.  Ľudovít  Štúr  odu- 
ševneno  ctil  jednak  poesiu  ludovú,  jednak  z  umeleckých  poesií 
slavianskych  najmä  poľskú.  Verš  našej  piesne  prostonárodnej  však, 
nech  že  on  inak  akokoľvek  vyniká  plastikou,  ľubozvučnosťou  a  spev- 
nosťou, predsa  pravidelného  17 tmu  nemá;  najlepšie  podarí  sa  mu 
ešte  jednoduchý  trochej,  no  o  jambe  a  daktyle  nevie  nič.  Príkladov 
je  nadostač,  kam  len  začreme.  A  Poliaci,  ako  známo  napospol,  po- 
čítajú vo  verši  tiež  iba  slabiky,  usilujúc  sa  len  o  to,  aby  konce 
veršov,  rýmy,  boly  rytmu  rovnakého.  Otvorme  kdekoľvek  Mickie- 
wicza :  ,Sloáce  ostatnich  kresów  nieba  dochodziío,  Mniej  silnie,  ale 

14 


210 

szerzej  niž  we  duie  swieciio,  Cale  zaczerwienione,  jak  zdrowe  oblicze 
Gospodarza,  gdy  prace  skoňczywszy  rolnicze  Na  spoczynek  powraca.1 
Otvorme  kdekolvek  Slowackého :  ,Nie  zostawilem  tutaj  žadnego  dzie- 
dzica  Ani  dla  mojej  lutni,  ani  dlaimienia:  Imie  moje  tak  przeszío, 
jako  blyskawica,  I  b^dzie  jak  džwi^k  pusty  trwac  prez  pokolenia  l 
A  tak  rad  radom  i  ostatní.  Aj  Francúzi  prijali  tento  pohodlný 
spôsob. 

Mlaď  naša  išla  za  Šttírom.  Polské  poesie  sa  čítaly,  prekladaly, 
tlačily.  Prostonárodnie  piesne  sa  sbieraly,  študovaly,  napodobovaly. 
Čo  tam  bolo  nedostatkom,  tu  stalo  sa  zákonom,  čím  lahšia  bola 
taká  forma,  vtým  skôr  sa  ujala.  Čuť  síce  v  slovenských  veršoch 
Štúrových,  Žellových,  Chalupkových  a  Kubániho  akési  temné  po- 
vedomie pravidiel  rytmických,  no  určito  ono  nevystupuje  nikde. 

Prvý,  ktorý  u  nás  theoreticky  ukazoval  na  požiadavky  prízvuč- 
nej prosodie,  bol  redaktor  ,Orla4  Trúchly.  Jeho  ,Slovesnosť  1873 
zaoberala  sa  tou  otázkou.  Ale  princíp  náuky  Trúchly  nevypovedal 
ani  dosť  jasne,  ani  dosť  obšírne,  a  jeho  niekoľko  metrických  pre- 
kladov nenašlo  nasledovania.  Zásluha  o  praktické  uvedenie  prízvuku 
do  veršov  slovenských  prislúcha  Vajanskérau  a  Hviezdoslavovi,  ktorí 
od  1881  ju  prevádzajú  umne  a  dôsledne.  I  mladšia  vrstva  chápe 
sa  už  veci,  a  o  nedlho  budeme  vari  môcť  konečne  povedať,  že  ne- 
prízvučný verš  i  v  našej  umeleckej  poesii  je  už  nemožný. 

Jaroslav  Vlček. 


•♦«♦- 


Literatúra. 

Uhorsko.  Dla  diela  Jeho  cis.  a  král.  Výsosti  korunného 
princa  Rudolfa  „Rakúsko-uhorská  monarchia  v  písme  i  v  obrazoch." 
S  najvyšším  dovolením  do  slovenskej  reči  preložil  prof.  dr.  Florián 
Cherven.  Sošity  IV.  a  V.  (Uh.  hr.  vzdelávací  spolok  slovenský.) 
Budapesf.  1890. 

Po  ustrojení  Uh.  hr.  vzdelávacieho  spolku  (kto  bol  by  už  za- 
budnul,  tomu  pripomíname,  že  spolok  dostáva  úroky  z  kapitálov 
Matice  Slovenskej),  ako  hovoríme,  po  ustrojení  tohoto  spolku  po- 
mysleli sme  si,  že  mnohé  zlé  veci  mávajú  i  svoje  dobré  stránky,  a 
boli  sme  hotoví  niesť  svoj  kríž.  Mysleli  sme  si,  že  nech  ten  spolok 
vydáva  čokoľvek,  keď  len  bude  priúčať  slovenský  lud  čítaniu.  No 
neplní  sa  nám  ani  takéto  očakávanie.  Spolok  vydáva  také  veci, 
z  ktorých  nikto  nebude  sa  učiť  čítať  —  lebo  tie  nemôžu  priťahovať 
nikoho.  Začal  akýmisi  rozprávkami,  „Zimné  večerytf,  preloženými 
z  maďarského  originálu  „ spisovateľa",  ktorý  neprešiel  a  nikdy  ne- 
prejde ani  cez  abecedu  literného  umenia.  Uh.  hr.  spolok  potom 
vydal  „Romantické  obrázky  z  dejepisu  Uhorska*4  —  od  Mórica  Jó- 
kaia.  Fantásia  Jókaiova  a  dejepis,  to  sú  veci,  ktoré  vzájomne  vy- 
tvárajú sa,  ako  svetlo  a  tma.  Slovenský  lud,  čo  by  ako  túžil  za 
čítaním,   kým  má  svoj  zdravý  smysel,   takú  históriu  nebude  čítať. 


211 

Aspoň  my  máme  také  presvedčeuie.  Kto  zná  o  nejakom  úspechu 
Jókaiových  „Romantických  obrázkov"  u  slovenského  ľudu,  nech  nás 
podvráti. 

No  vzdelanie  Slovákov  nenapomôže  sa  ani  „Uhorskom".  Dielo 
„Rakúsko-uhorská  monarchia  v  písme  i  v  obrazoch"  je  pre  ľudí, 
kupujúcich  knihy,  ako  ozdobu  svojej  izby.  Z  neho  nevychodí  to,  čo 
asi  mienil  jeho  osnovatel.  Pri  tomto  podniku  okolo  nebohého  korun- 
ného princa  Rudolfa  sohnali  sa  ludia  zčiastky  neiskrenní,  zčiastky 
slabej  hlavy,  ktorí  v  takej  výške  dostanú  závrat:  oni  mysleli  si,  že 
pri  diele,  majúcom  takého  vysokého  protektora  a  takú  reklamu  už 
v  svojom  záhlaví,  nepotrebno  je  starať  sa  o  obsah.  Oni  boli  šťastní, 
že  môžu  dávat  svoje  veci  do  „Rakúsko-uhorskej  monarchie  v  písme 
i  v  obrazoch",  a  mysleli  si,  že  svet  bude  sa  cítiť  tiež  takým  šťast- 
ným, keď  len  bude  môcť  kupovať  v  takej  obálke  tie  jích  veci.  A 
taký  výťah  z  tohoto  diela,  akým  je  Kr.  uh.  spolkom  vydávané 
„Uhorsko",  práve  nevyhovie  nijakej  potrebe:  ani  nepoučí,  ani  ne- 
zabaví. 

Sošity  IV.  a  V.  obsahujú  (v  písme):  dobu  kráľov  z  rozličných 
domov  (1301 — 1526),  kultúrne  pomery  za  času  králov  z  rozličných 
domov  a  začiatok  doby  králov  z  domu  Habsburgovcov.  Dobu  od 
1301  do  1526  opisuje  Karol  Szabó.  Ale  ako!  Ako  v  planých  škol- 
ských knihách,  z  ktorých  mládež,  i  najpilnejšia  a  najtalentovanejšia, 
nenaučí  sa  žiadnej  histórii,  vyjraúc  prázdneho  letopočtu.  Ako  by 
Macaulaya  a  iných  majstrov  historiografie  ešte  ani  nebolo  na  svete. 
Takú  históriu  nikto  nebude  čítať.  Kto,  nemajúc  iného  čítania,  urobil 
by  si  to  násilie,  veru  nezachová  si  nič  a  nepoučí  sa  ničomu.  Kto  po- 
chyboval by  o  spravedlivosti  našej  mienky,  prosíme  ho,  aby  si  pre- 
čítal na  stranách  123—127  krála  Matiaša.  Takého  slávneho  a  po- 
pulárneho panovníka  lahko  je  zobraziť,  a  predsa  slovenský  valach 
na  Kráľovej  holi  má  o  ňom  iste  jasnejšiu  predstavu,  než  môže  ju 
mať  čitateľ  Karia  Szabóva.  Samé  letopočty,  samé  bitky,  ako  by 
ľudia  i  vtedy  boli  jeden  den  od  rána  do  večera  len  šable  brúsili  a 
druhý  den  párali  si  bruchá.  Nám  ľúto  je  prekladateľa,  ktorý  hoden 
je  vďačnej šej  práce. 

Odsek  „Kultúrne  pomery  za  času  kráľov  z  rozličných  domov" 
nedoplní  nič  na  práci  Szabóva;  je  síce  i  písaný  literárnejšie,  no 
len  ako  pre  nejakú  školskú  knižočku  —  nie  pre  takéto  dielo. 

Dobu  od  1526  opisuje  Július  Pauler.  Nakoľko  možno  súdiť  zo 
začiatku,  umiesteného  v  V.  sošite,  toto  bude  formálne  lepšia  práca, 
nazdávame  sa  však,  že  vyjde  z  nej  len  kostra  dejov  a  história  pa- 
novníkov bez  histórie  národov  a  týchto  duchovného  života. 

Obrázková  časť  diela  „Rakúsko-Uhorsko"  stojí  vysoko  nad  slo- 
vesnou; pekné  sú  v  IV.  sošite  „Uhorska"  reprodukcie  strán  z  kó- 
dexov kráľa  Matiaša. 

Konečne  nemožno  nezmieniť  sa  i  o  slovenskom  jazyku  „Uhor- 
ska". Jestli  stojí,  že  pre  úspech  literárneho  diela  jednou  z  vážnej- 
ších podmienok  je  jazyk,  tak  Kr.  nh.  spolok  koná  týmto  svojím 
vydaním  dvojnásobne  márnu  prácu.  Len  ak  mu  skutočne  o  to  ide, 
aby  pripravoval  maďarisáciu,  aby  v  Slovákoch  vzbudil  nechuť  k  slo- 


212 

venčine.  No  tak  myslíme,  že  v  tomto  prípade  bol  by  si  musel 
hladať  iného  prekladateľa.  Jazyk  „Uhorska"  nie  je  slovenčina.  Keby 
Slováci  boli  ztratenou  halúzkou  plemena  ešte  v  predhistorickom 
čase  vyhynutého,  tak  do  jích  jazyka  ovšem  dalo  by  sa  prekladať 
od  slova  na  slovo  z  literárnej  maďarčiny,  natiahnutej  na  kopyto 
latinsko-nemecké;  no,  sláva  Bohu,  Slováci  prináležia  k  velikému 
živému  plemenu,  prejavujúcemu  svoju  samobytnosť  i  jazykom.  Z  ne- 
slavianskeho  originálu  prekladať  strovitelne  do  slovenčiny  možno 
len  tak,  jestli  šetríme  zvláštnosti  slaviauskej  skladby  jazyka.  Pre- 
klad „Uhorska",  i  kde  je  správny  v  slovách,  je  strašný  v  skladbe. 
Je  jeduoduchým  prepisovaním  maďarských  slov  na  slovenské.  Z  toho 
potom  vychádzajú  takéto  vety:  „Uhorské  stavy  na  tolko  sa  tesily 
tomuto  povýšeniu  svojho  krála,  že  jeho  žiadosti  ua  prešporskom, 
toho  samého  roku  vydržiavanom  sneme  ochotne  vyhovely,  že  totižto 
na  ten  pád,  že  by  nemal  mužského  potomka,  z  druhého  manželstva 
s  Barbarou  Cillei  pochádzajúcu  jeho  dcéru,  dvojročnú  Elisabetu, 
ktorá  už  bola  s  rakúskym  vojvodom,  s  jedenásť  ročným  Albertom 
zasnúbená,  za  dediča  trónu  uznály.u  Slovák  myslí  velmi  logicky; 
po  subjekte  hneď  ide  mu  prädikát,  potom  ostatné  časti  myšlienky, 
podlá  toho,  ako  logika  vyžaduje.  Tým  jeho  reč  nemá  tej  ťažkosti, 
ako  na  pr.  nemčina,  ktorá  necháva  na  samý  koniec  vety  to,  čo  vy- 
rečie  sa  o  subjekte.  Na  tej  samej  strane  (112,  sošit  IV.),  z  ktorej 
vypísali  sme  onú  strašnú  vetu,  čítame  barbarismy:  „. . .  moc  ma- 
gnátov aj  voči  s  korunou  (a  koronával  szemben)  na  tolko  podrástla" 
a  „. . .  v  Ladislavovom  prospechu  účinkovať."  (Meno  pána  pre- 
kladateľa je  nám  milé  meno.  Keď  —  vinou  pomerov  —  nemáme 
možnosti  spomenúť  ho  po  dobrom,  my  radšej  nespomínali  by  sme 
ho.  No  morál  má  zákony,  ktoré,  keď  je  reč  o  literárnej  práci,  ani 
nepreskočíš,  ani  neprelezieš  popod  ne.)  Nad  miestnymi  menami, 
ako  Székesfehérvár,  nad  osobnými,  ako  Huss,  ófiskra,  ani  nepoza- 
stavujeme sa,  keď  vieme,  že  je  to  vydanie  Kr.  uh.  spolku.  „Svor- 
nosť", ktorá  i  dopisy  svoje  datovala  „z  Kôrmôczbányi",  „zo  Sza- 
kolcza",  už  prežili  sme;  dá  Boh,  že  prežijeme  i  Kr.  uh.  spolok  a 
nezabudneme,  že  Székesfehérvár  je  po  slovensky  Stolný  Belehrad. 

K  dejinám  kat.  kazateľskej  literatúry  slovenskej. 

Pod  týmto  názvom  „Kazatelňa"  začala  vydávať  prílohu ;  tejto  1.  číslo 
donieslo  nasledujúce  vyzvanie: 

Ku  „KazateIniJ  pripojujeme  zvláštnu  prílohu,  ktorú  pomenovali 
sme  „K  dejinám  kat.  kazateľskej  literatúry  slovenskej",  aby  sme 
hneď  tým  povedali,  čo  tu  chceme.  Chceme  totiž  sosbierať  materiál, 
z  ktorého  časom  bolo  by  možno  sostaviť  dejiny  kazateľskej  litera- 
túry slovenskej.  Prosíme  každého  priateľa  katolíckeho  kazatelstva 
slovenského,  ktorý  by  čím  tým  vládal  prispeť  k  takej  sbierke,  aby 
nám  to  láskavé  poslal.  K  budove  potrebné  je  mnoho  všeličoho  od 
drobného  piesku  až  po  klúč  do  dvier  na  hotovom  dome.  Trebárs 
jak  nepatrná  to  vec,  ona  je  predsa  vzácna,  preto  že  potrebná  k  celku. 
Kto  čo  vie,  nech  láskavé  sdelí.  I  čo  by  už  inde  bolo  sdelené,  ne- 
bude škodiť  sem  preniesť  na  svoje  patričné  miesto.  Verne  odpísaný 


213 


titul  starej  knihy,  obsahujúcej  kázne,  náboženské  vynaučovanie  atd. ; 
udanie  miesta,  kde  nachádza  sa  staré  kazateľské  dielo  tlačené  alebo 
písané,  s  pomenovaním  jeho  pôvodcu;  sdelenie  vieryhodných  dát 
zo  života  našich  kazateľov,  alebo  ústneho  podania,  ktoré  ešte  žije 
v  ludu  o  jích  cnosťach,  obyčajoch,  zvlášť  na  kazateľni  alebo  pod 
kresťanským  vynaučovaníra ;  prepustenie  starých  rukopisov  nie-li 
k  vydaniu  aspoň  k  prezkúmaniu  a  k  oceneniu ;  výpisky  z  literárno- 
historických a  z  iných  slovenských  alebo  inorečových  kníh  a  tlače- 
ných alebo  písaných  pamiatok  o  našich  kazateľoch  alebo  kazateľ- 
ských spisovateľoch;  hodnoverné  opísanie  opatrného  alebo  nemilo- 
srdného zachádzania  so  slovenskými  rukopisy  a  knihami  kazateľ- 
skými po  nebohých  farároch  so  strany  jích  nástupcov,  atď.  atdľ. . . . 
to  všetko  bude  vzácnym  príspevkom  k  zamýšľanej  budove.  I  to,  čo 
sa  oku  alebo  mysli  zdá  byt  malicherným,  zbytočným,  nech  —  pro- 
síme —  nikto  nepovažuje  za  také,  i  to  s  vďačnosťou  prijmeme  a 
na  shromaždisko  uložíme.  V  tejto  svojej  práci  nebudeme  hladeC  na 
rad  a  sklad.  Jako  nám  čo  príde,  tak  to  sem  uložíme ;  umný  sta- 
viteľ si  to  niekdy  usporiada  a  složí,  čo  my  tu  nasbierame  a  na- 
svážame.  Koľko  sa  nám  látky  síde,  dľa  toho  budeme  vydávať  túto 
prílohu  z  času  na  čas,  a  posielať  ju  budeme  v.  p.  odberateľom 
„Kazateľne"  zdarma.  Len  o  láskavú  podporu  v  snášaní  materiálu 
prosíme.  Pán  Boh  nám  pomáhaj!  —  Teplá,  24.  februára  1890. 
Redakcia  a  vydavateľstvo  „Kazateľne." 

Po  tomto  vyzvaní  v  1.  čísle  nasleduje  začiatok  štúdia:  „Stručný 
dejepis  kat  kazateľskej  literatúry  slovenskej u,  od  Ignáca  Kaviaka. 
Kaviak  umrel,  jestli  sa  nemýlime,  1866.  roku.  ako  kaplán  v  Preš- 
porku.  Keď  (1885)  svätili  sme  storočnú  pamiatku  narodenia  Jána 
Hollého,  bol  napísal  a  vydal  pod  menom  Slaničana  peknú  rozpravu 
o  jeho  živote  a  dielach.  V  študiume  Kaviaka,  začínajúcom  teraz 
vychodiť,  sú  niektoré  menej  známe  momenty  zo  života  výteéného 
Andreja  Radlinského.  Štúdium  v  tomto  čísle  „Dejín"  na  siedmich 
stranách  siaha  po  Jonáša  Záhorského.  Podnik  „Kazateľne" ,  vlastne 
pána  Fr.  Richarda  Osvalda,  je  hoden  podporovania;  môže  poslúžiť 
i  dejinám  všeobecnej  literatúry  slovenskej 

Pamätnica,  ktorú  z  príčiny  20 -ročného  jubilea 
účinkovania  svojho  vydal  Slovenský  akad.  spolok 
»Tatran«  vo  Viedni.  Turč.  Sv.  Martin.  Tlačou  kníhtlačiarsko- 
účastinárskeho  spolku.  1890. 

Čím  ťažšie  sú  naše  politické  pomery,  život  zapálenej  študujúcej 
mládeže  slovenskej  je  tým  krajší.  Mládež  neľaká  sa  budúcich  proti- 
venství  života,  lebo  na  ne  ani  nemyslí  —  len  nakoľko  hotuje  sa 
vstúpiť  s  nimi  do  boja ;  čím  tvrdšie  je  jej  otcom  a  starším  bratom, 
ona  tým  väčmi  horí  a  ide  za  svojimi  ideálmi.  Povieme:  kto  zažil 
chvíle  takého  ideálneho  vrenia  hoc  len  v  spolku  dvoch-troch  pria- 
teľov, ten  potom  môže  vďačne  znášať  ťarchu  života.  A  bez  preuveli- 
čenia  môže  sa  povedať  *  že  istotne  ľahšie  ju  ponesie.  Pri  tom  štastný 


214 

je,   kto  zachová  si  pre  život  aspoň  Hviezdoslavovu*)    „odrobinku,, 
z  ideálu  svojej  nadšenej  mladosti. 

Okrem  stanov  a  dejín  spolku  „Tatrana",  Pamätnica  obsahuje 
príspevky  niektorých  bývalých  a  terajších  jeho  členov.  Príspevkami 
tými  zväčša  sú  v  krátkych  črtách  podané  rozpomienky  na  život  v  „Ta- 
trane" strávený,  kde-tu  s  primiešaním  novších,  životných  zkúseností. 
A  z  nich  vidno,  že  ideál  ne  vyparil  sa.  Z  tejto  stránky  v  „Pamät- 
nici"  vzácne  sú  príspevky  najmä  Sama  Jaroslava  Zacheja,  Martina 
Bujnú,  Jána  Boora,  Jura  Slávika,  dr.  J.  Markoviča  a  Matúša  Dulu. 

„Povedala  vrana  vrane, 

že  nás  šklbaí  neprestane"  — 

doložil  Dula  z  piesne  Janka  Kráľa,  keď  rozpamätal  sa,  čo  to  bolo, 
čo  v  šesťdesiatych  rokoch  ťahalo  jeho  a  jeho  vrstovníkov  do  Viedne. 

Škoda,  že  z  „Pamätnice"  nebola  tlačená  tolká  zásoba,  žeby  sa 
bola  mohla  i  predávať.  Boli  by  sme  si  ju  vďačne  kupovali  a  — 
bola  by  v  širších  kruhoch  dobre  účinkovala. 

No  škoda,  že  redakcia  dala  v  nej  miesta  práci :  „Tri  dni  z  den- 
níka". Podpíšeme  obidvoma  rukami  pôvodcovo  zaklúčenie:  „Nuž, 
bratia,  radšej  menej  toho  presvedčenia  —  vo  frásach;  radšej  žiadnej 
tej  oblažitelnej  filosofie:  ale  viac  srdca,  viac  lásky  donesme  tomu 
ludu  —  item  i  národu!"  no  to,  čím  on  illustruje  toto  naučenie,  je 
klebeta,  hriešna  klebeta.  Keby  pán  Maršali  i  poznal  advokáta-„našincau, 
ktorý  v  jednej  svojej  izbe  častoval  by  hostí  päťzlatovým  tokajským 
vínom,  pritom  rečnil  by:  „Ludu  máme  pridŕžať  sa,  zaň,  za  jeho 
osvetu  a  blahobyt  máme  všemožne  pracovať,  ba  po  prípade  i  obeto- 
vať seba  samých ;  lebo  leu  v  lude  je  naša  prirodzená  a  teda  i  naj- 
pevnejšia podsfať!"  a  do  druhej  svojej  izby  šiel  by  trhať  temer 
dušu  z  biedneho,  pravotiaceho  sa  slovenského  človeka,  —  ako  ho- 
vorím, keby  pán  Maršali  i  poznal  takého,  ešte  nebol  by  oprávnený 
napísať  to  v  takej  forme,  preto  že  jeden  príklad  nedokazuje  pre 
všeobecnosť  nič.  No  on  nepozná  takého  ani  jednoho.  Povedzme :  je 
päťdesiat  advokátov-„našincovtt.  Z  tých  pán  Maršali  môže  poznať 
osobne  mnohých  (o  čom  tiež  pochybujeme);  no  z  jích  kancellárií, 
z  jích  praksi,  z  jích  účinkovania  nepozná  bezprostredne  ani 
dvoch.  Nuž  smie  spisovateľ  z  takejto  „zkúsenosti"  vyvodiť  niečo? 
Pravda  nech  povie  sa,  hoc  by  mala  prebíjať  hlavy;  no  tu  je  pod- 
mienka, žeby  bola  pravdou.  Klebetami  na  svojich  ludí  zlo  poslú- 
žime i  literatúre  slovenskej,  lebo  ju  ponížime.  Pisatel  týchto  riad- 
kov iste  žil  tolko,  ako  pán  Maršali,  a  predsa  verí,  je  presvedčený, 


')    O,  mlade/.,  drž  sa  verne  ideálu ! 
bo  keď  sa  zpustíš  vidiny, 
zapadneš  v  nížiny, 
i  v  svojej   hrudi  nájdeš  iba  skalu. 
Ja  nezachytil  som  ho  cele, 
len  odrobinku  . .  .  život  súril  už  : 
no  mám  ho  aspoň  na  nedele: 
raz  v  týždni  blažený  som  muž ! 

(»Živena«,  1885.) 


216 

vie  zo  zkúsenosti,  že  advokát- „ našinec ",  rečniaci  o  tom,  čím  je 
nám  ľud,  a  dokazujúci  také  reči  —  ako  vieme  o  mnohých  —  i  svo- 
jím životom,  nederie  zverský  svoje  stránky ;  pisateľovi  týchto  riad- 
kov nenapadá  tvrdiť,  že  Slovák-národovec  nemôže  sa  stať  padúchom, 
no  z  jednoho  padúcha  nedajú  sa  robiť  vývody  a  jeho  figúra  v  ži- 
vote nepodvracia  pravdu,  že  idey,  ako  je  slovenská,  sošlachťujú 
ludí.  Ale  pôvodcovi  nie  je  po  vkuse  ani  advokát,  ktorý  je  mäkký 
oproti  svojim  stránkam.  Z  toho  robí  posmechy,  že  v  hostinci  šušká 
s  kellnerom,  lebo  nemá  zaplatiť  „tých  pár  štvrtiek  vína,"  ktoré  vypil 
so  svojím  hosťom.  Načo  tak  rozladiť  čitateľa?  A  satyra  je,  čo  Mar- 
šali píše,  nie! 

Slovom,  škoda  tejto  dissonancie  v  milej  Pamätnici  „Tatrana". 
Od  „Troch  dní  z  denníka"  je  iste  viac  hodno  i  dvariadkové  a 
chybne  položené  osvedčenie  Dušana  S.  Jurkoviča:  „Spomienka  na 
uplynuté  chvíle  a  junácke  nadšenie  v  kruhu  „Tatrana"  budú  mi 
jedným  rajom,  z  ktorého  nás  vyhnať  nemožno!" 

Die  Kunst  die  slovakisohe  Sprache  duroh  Selbst- 
unterricht  schnell  zu  erlernen.  Mit  zahlreichen  Uebungen, 
einera  Wôrterbuche  und  einer  Auswahl  von  erklärten  Lesestíicken. 
Von  Gustáv  Maršali.  Wien,  Pest,  Leipzig.  A.  Hartléberis  Verlag. 
Strán  180.  Cena  v  plátne  viazaného  výtisku  1  zl.  10  kr. 

Velká  firma  A.  Hartlebena  vydáva  bibliotéku  praktických  mluv- 
níc.  Najnovším  číslom  bibliotéky  je  dielko,  ktorého  titulnú  stranu 
tu  sme  odpísali.  Grammatická  stránka  jeho  je  dosť  korrektná;  me- 
thoda,  pre  Nemcov,  učiacich  sa  slavianskemu  jazyku,  je  každá  ťažká. 
(Slovenská  veta:  „V  týchto  jaslach  bolo  zelené  seno,"  prepísaná  pre 
nemecké  ústa  takto  vyzerá:  28  tty$to  ja§lja$$  bolo  felettcfy  fcetto.) 
Ostatne,  ukáže  budúcnosť!  Najmenej  podarené  sú  v  Chrestomathii 
ollendorfovské  vety,  no  tie  také  boly  už  u  samého  Ollendorfa  a 
po  ňom  ešte  u  každého.  V  literárnej  časti  Chrestomathie  výber 
mohol  byť  lepší ;  príležitosť  takúto  škoda  je  dobre  nevyužiť.  Vajan- 
ský  a  Hviezdoslav  zastúpení  sú  snáď  svojimi  najchatrnejšími  bá- 
sňami. No  toto  len  tak  mimochodom  zaznamenávame,  lebo  vďační 
sme  i  nakladatelovi  i  spisovateľovi. 

Slezská  Kronika.  Českí  národovci  v  Opave  začali  vydávať 
v  15-kraj čiarových  sošitoch  „Slezskú  Kroniku".  Prvý  sošit  počína 
sa  historickou  poviedkou  dr.  Frant.  Slamu,  „Pán  Lysé  Hory".  Dej 
poviedky  vzatý  je  z  počiatku  predošlého  stoletia,  keď  stav  sedliacky 
týraný  bol  nemilosrdnými  úradníkmi  panskými  a  mnohí  bujní  páni 
robili  lúpežné  výpady  proti  svojim  poddaným.  Na  obranu  sedlia- 
ckeho stavu  vystúpili  Ondráš  a  Juráš,  sedliacki  synkovia  z  Frý- 
decka,  ktorých  mená  po  celom  Sliezsku  i  v  susednej  Morave  sú 
dosial  dobre  známe.  Trestali  bujné  panstvo,  pomáhali  chudobe.  De- 
dinský Tud  videl  v  nich  svojich  obrancov  a  podporoval  jich  tajne 
i  verejne.  Veľké  vojsko  bolo  treba  poslať  proti  nim,  no  Ondráš  a 
Juráš  so  svojou  družinou  vždy  vedeli  vyhnúť  nebezpečenstvu.  Sí- 
dlili na  Ondrejníku,   Lysej  Hore,   na  Radhošti,  nenadále  zjavovali 


216 

sa  na  rozličných  punktoch  Sliezska  i  pohraničnej  Moravy  a  všade 
stíhali  panskú  neprávosť.  Toto  všetko  Slama  rozpráva  na  základe 
úradných  protokolov  a  povestí,  zachovaných  u  sliezskeho  ludu. 
Opavskí  patrioti  českí  chcú  zo  „Slezskej  Kroniky"  učiť  sliezsky  Iud 
čítaniu,  čítaním  budiť  v  nom  národné  povedomie  a  tak  vytrhnúť 
ho  z  terajšieho  úpadku.  My,  Slováci,  mohli  by  sme  jim  rozumetl 
(„Slezská  Kronika"  vychádza,  od  januára  počnúc,  dva  razy  mesačne ; 
predpláca  sa  poštou:  na  10  sošitov  1  zl.  50  kr.,  a  síce  u  Vyda- 
vateľstva „Slezskej  Kroniky"  v  Opave.)  Dr  Frank  Slama  je  už  zná- 
mym spisovateľom  a  —  dejatelom  národným  v  pravom  smysle  slova. 
O  jeho  „Pánovi  Lysé  Hory",  kadenáhle  bude  dokončený,  neza- 
.  meškáme  prehovoriť,  a  na  „Slezskú  Kroniku"  znova  a  znova  bu- 
deme upozorňovať. 


Bok  1890. 


SoSit  5. 


Slovenské  Pohľady. 


cr|K£** 


Ežo  Vlkolinský. 

Od  Hviezdoslava. 

(Pokračovanie.) 

Ezech  ozaj  pevne  prilipol 
u  strýka.  Nielen  sviatky  turíčne 
že  strávil  v  jeho  dome  vítaný 
(len  Judka  jaksi  zazerala  naň 
a  patrne  sa  hrýzla  v  sebe),  lež 
i  robotný  deň,  ktorý  nastúpil 
hned  na  to,  tam  ho  našiel:  ako  včas 
za  rána  už  bol  dlubal  pod  cieňou, 
čos*  strúhal,  dlabal,  vŕtal:  ku  čomu 
strýk  Eljaš,  klobúk  majúc  na  uchu 
a  boky  podpreté,  sa  s  úíubou 
uškieral,  hlavou*  krútil  —  nebodaj 
si  bláhal:  robotník!  a  bez  pláce! 
bo  najviac  čo  mu  denne  dám  vše  jesť. 
»Hm  —  tak!«  mu  prisvedčil.  »To  javorec! 
šak,  synku?  Bude  z  neho  kosisko? 
A  kebys*  znal,  kde  som  ho  vyňuchal!?« 
»Kde,  strýku,  kde?«  sa  zpýtal  Ezechiel, 
no  cfakj  majstroval.  »Hm!  —  v  Brde  až 
tá  potvora  ti  rovno  svietila 
a  nad  prepasťou!  málo  chybelo, 
že  som  ju  nepremeral  —  Ale,  hľa, 
i  z  toho  vidíš,  že  si  nelením 
bárs  starý  ani  takých  po  pekliech 
sa  driapať,  ver'  nie!  —  uč  sa  odo  mňa!« 
»Var*  nemyslite,«  Ezech  prerval  ho, 
»že  štítil  by  ch  sa  ktorej  roboty  ?« 
»Oj,  nie!«  sa  zponáhľal  strýk,  »božechráň! 
Viem,  že  si  ani  doma  pod  pecou 
nelíhal,  ačpráve  tam  posluhy 
vždy  bolo  až  moc!  Budeš  tedy,  viem, 
i  tu  sa  usilovať,  budeš  —  Hľaď, 
tam  i  tam  v  streche  mrcha  pazuchy! 


15 


218 


až  po  ten  šiar!  Len  snopkov  naviazať 

a  pošiť  —  šupy  stoja  v  záčine  — 

I  pokrov  domu  skoro  opraviť 

sa  zide;  len  že  v  hore  ešte  klát! 

a  (šepnul)  v  cudzej . . .«  »Furták,  strýko,  ste!« 

sa  Ezech  zasmial.  »Nono,«  priam  zas  strýk  — 

»mlč !«  zžmurkal.  »Potom  —  potom,  ale  dosť !  — « 

a  odpľuv,  postrečkoval  po  cieni. 

»I  rob  len,  synku!  Ale  nezabud 

dák'  do  hrabiel  toť  zuby  povsádzať: 

by  naša  hospodárka  šmrľavá, 

no  robotnica  ani  víchrica! 

—  nie,  ako  čiasi  pani  Hestera  — 
čím  mala  narábať:  ked  štepnice 

a  trávniky  nám  príde  pokosiť, 

a  ty  sa  chytíš  svojho  javorca! 

tak  po  chlapsky!  šak  Ezech?  Pravda  1  —  A 

čis'  videl,  kolké  trávy  máme  tam? 

Nech  nepľuvnem  viac,  ak  nie  vyše  mňa! 

nech  — «  »Ibák  konský  štiav  či  bolehlav, « 

prehodil  Ezech.  » Všetko!  bršlica  — 

Hej,  pohodlný  rok  —  Len  prikladať 

vždy  ruky !  Chleba,  ufám,  dostačí . . .« 

Tam  tedy  prebol  leto  Ezechiel; 
za  letom  jaseň  plnú  všakých  prác 
tiež  prekonal  tam;  ba  i  pozdejšie 
len  zostal. 

Ako  dáky  paholok 
(strýk  horkýže  by  teraz  ponajal!) 
tak  robotoval  po  mrak  od  svitu 
a  vždycky  s  tou  najväčšou  ochotou 
a  chuťou  bez  únavy:  vzdor  tomu, 
že  ani  snácf  sám  nevedel  si  dať 
odpovecf  m  to:  nač  to  všetko  je? 
tá  služba  otrocká  r  ten  chvat  i  pot? 
to  prepínanie  svojich  mladých  síl? 

—  Tu  pri  dome  sa  našlo  všeličo, 
čo  treba  bolo  odbaviť;  tu  zas 
rad  iných  vecí  mimo  gazdovstva 
(tých,  čo  sťa  lúče  šibú  na  vonok) 
sa  prihrnul  a  vliekol  bez  konca: 
na  príklad  v  horách  hotovenie  drv 

ku  zime,  —  v  holi  pastva  z  poriadky,  — 
nad  salašom  vše  dozor,  —  zápasy 
pri  kolčovaní  chrastí,  polných  ciest 
opravy  —  a  tak  dalej;  všetko  to 
on  podnikol  i  zdolal  vdačne,  bárs 
dosť  oštary  mal  pri  tom.  Robot  však 


219 


jak  svitla  doba:  tu  len  ešte  bol 

vo  svojom  ži  vie!  Ako  pravý  lev 

sa  vrhol  v  kosbu;  radok  za  radkom 

len  hrčal  spádom  ani  ručaj  z  hôr. 

Za  tým  zas  nastúpilo  svážanie 

(ten  najrezkejší  dej  na  prknách  žni 

pri  plnom  svetle  nebies  priaznivých); 

i  svážal  tobôž.  Bujných  na  voloch 

a  bielych  jak  sneh,  ktorých  súmerne 

ohnuté  rohy  skvelý  sa  čo  kvet, 

preš  čelá  pásik  bronel  červený 

(sám  vplietol  fáborce  tie  v  zinky),  kým 

im  pod  lalky  v  krok  zvučná  hrala  spiež  — 

na  takých  vozil,  hrdo  kráčajúc 

si  vedľa  šumnej  spräže,  len  tak  bez 

lajblíka  —  marcellínky  povolná 

na  hrdle  slučka,  klobúk  na  očiach  — 

Bral  do  drabin  až  zbožia  na  podiv, 

po  stohu  takmer,  že  ked  dedinou 

sa  terigal  voz  ťažkým  ruchotom 

a  švistiac  ( —  zpod  sníc  riasa  splývala  — ): 

o  vetvy  rafal  sa,  čo  zo  zahrád 

nad  cestu  obrodené  ovisly. 

Preds*  neraz  i  sám  vyhupol  sa  hor', 

a  pri  pavúzi  sediac  bezpečne, 

poháňal  zvoľna  voly,  od  sparná 

sa  preťahujúce,  vše  zšmižkajúc: 

,hejk,  beľa!  široň! . . .'  I  jak  vtedy  mu 

prejsť  prišlo  popred  rodičovský  dom 

(bo  zeme  sem-tam  v  stranách  boly),  to 

tým  väčmi  zpukal  bičom  (trojakou 

zdobeným  kystkou);  áno,  zakaždým 

vše  tuho  zpráskal 

Vôbec  u  strýka 
sa  udomácnil  cele.  A  kecľ  chcel 
či  vlastne  kecf  deň  tvrdý  minul  sa, 
si  zašiel  bez  prekážky  do  Bockov, 
ak  neprimäl  ho  večer  k  práci  tiež. 
Tam  v  blízku  svojej  švárnej  milenky, 
pod  svitom  krásnych  oči  jej,  jej  vnád 
tajomným  vplyvom  všetkým,  rozkošou 
z  jej  odviet  vtekajúcou  v  srdce  mu 
znov  okrial,  posilnil  sa  na  dlho. 

Či  toto  bolo  pohnútkou,  že  v  tej 
koľaji,  do  nejž  viac  bol  vohnaný 
než  vklznul  sám,  i  potom  sotrval 
—  bo  vedel  veľmi  dobre,  matka  že 
tak  snadno  nepopusti;  a  či  snácf 

15' 


220 


v  ňom  urazená  hrdosť  osobná 

to  pôsobila,  kecfže  papľuhom 

už  nebol,  ale  mužom?  —  ťažko  riecť. 

Lež  najskôr  zpruhou  bolo  oboje. 

To  ale  stojí:  že  strýk  Eliáš 

ho  valne  potvrdzoval  v  úmysloch 

i  v  pôtke  s  matkou;  Judka  zase,  tá, 

ač  zdúvala  sa  ani  moriak  vše, 

škúlila,  mraštila  tvár  pehavú 

i  odvŕkala  leda  preš  zuby: 

netrôfala  si  vypovedať  mu. 

On  nehneval  sa  ozajst  na  matku ; 
no  predsa  bolelo  ho  nemálo 
i  mrzelo  ver1  dlho,  že  ho  tak 
bez  príčiny  (ved  srdce  neni  ňou!) 
a  bez  okolkov  vysúdila  vraz 
von  z  domu:  z  toho  hniezda  milého, 
kde  narodil  sa,  prežil  mladý  vek 
vždy  v  prítulnosti,  v  láske  k  rodičom, 
ho  vykázala,  čo  viac  vo  sviatky, 
a  obrátila  v  posmech  pred  svetom. 
Nie,  nezanevrel  na  ňu,  vedomý 
súc  pomeru  si  ku  nej;  toľko  len, 

že  vyhýbal  jej 

Raz  preds1  stretli  sa. 
Mimodak  v  poli.  On  šiel  z  kosenia, 
mať  ale  proti  s  kŕdľom  hrabáček 
sa  brala  hore  stranou,  sama  tiež 
si  nesúc  hrable.  Ezech  kamsi  sa 
bol  zahľadel  (snácf  niekam  v  inú  stráň, 
zrak  aspoň  žiaril  mu,  smev  kolo  úst  — ), 
čo  stúpal  poľahky;  i  prepásol 
včas  pobádať,  kto  tiahne  oproti. 
Len  jak  mu  vrava  uderila  v  sluch, 
v  dol  pozrel,  videl  —  ovšem  neskoro. 
A  predsa  dosť  včas.  Lebo  matka  v  tom 
už  upozornila  ho  (hrabáčky 
až  zanemely  zrazu)  činom  tým, 
že  ač  aj  boli  ešte  na  dostrel 
si  zdiale,  spešne  pevnou  pravicou 
v  bok  utrčila  dlhé  hrablisko 
i  mrskla  zrakom  —  zrejme  na  povel: 
by  vyhnul .  . .  Porozumel  rozkazu, 
a  umknul  s  cesty  brázdou 

Paholci, 
ked  sišli  sa- s  ním,  tí  len  sa  ho  dač 
nadomŕzali!  By  vraj  zabudol 


221 


na  všetko,  čo  sa  stalo  nestalo; 

by  prišiel  domov,  prejal  gazdovstva 

on  správu  —  Jakí  budú  poslušní 

mu  povždy !  —  Vecf  vraj,  pravda,  robí  sa 

tam  i  dnes  svedomité,  len  že  Boh 

ho  tam  zná!  nejde  to  jaks'  od  ruky  — * 

Hja,  darmo:  hlavou  v  dome  má  byť  muž! 

a  zvlášte  nad  čeradbu  —  Riekol  jim : 

»synkovci!  prídem  iste  —  dakedy, 

hej,  len  že  ako  svoju  matku  znám, 

ver'  mnoho  vody  ujde  potokom  — 

I  dotiaí  buďte  verní,  robotní!  — 

Nuž,  s  Pánombohom  — « 

Ale  staral  sa 
o  hospodárstvo  preds*  len  otcovské 
čo  hned  i  z  diaľky;  lebo  paholkom 
vše  porádzal  to  —  takto,  onakno  — 
No  ak  však  matka  potom  z  rečí  jích 
dák'  zhádla,  v  tom  že  Ezech  ruky  mal, 
už  z  protivné  hned  ináč  prevrtla, 
»tak  chcem,  tak  bude!  —  viete ?«  dotušiac, 
»vy,  trúpi!  i  s  tým,  čo  vám  radcom  bol  — 
Mars,  na  Kubíovo!  — « 

Neraz,  matere 
kde  nebolo,  kecľ  skončil  svoje  si, 
i  pomohol  vše  v  práci  služobným 
a  nájomníctvu,  pravda,  úchytkom  — 
Tak  doukladal  kríže  —  Sprevadil 
dol  závozom  zas  záprah  so  zbožím, 
potTapkav  pritom  známe  tátoše  — 
a  iné  —  Podjaseň  tiež  pomohol 
im  porozorať  datelinisko, 
i  rozsial  pšenicu  —  Ba  stalo  sa 
hned  počiatkom  žne,  že  ked  so  strýkom 
už  boli  zrubli  žito  Ploštinou: 
priam  pozhora  (kde  stálo  otcovské 
a  ktoré  bol  sám  zasial  v  jašení, 
dnes  súce  už  tiež  pod  nôž),  z  toho  tam 
jaks*  nevedome,  kýmsi  pudom  len 
prv  štrkáč  začal  poťahovať  —  v  tom 
zaostril  kosu,  zakosil  v —  »Hop!  stoj!« 
strýk  zakríkol  naň.  »Co  že  vystrájaš? 
to  predsa  cudzie  žito!  Zabudols', 
há?  —  Ezech!  cha-cha!  kde  že  myslíš?  Taj! 
či  nie  to  k  smiechu,  Judka?«  rechtal  sa. 
»Hm  —  nikdy !«  odplul;  siahol  po  krčah 
i  priložiac  ho  k  ústam,  pokým  pil, 
pol  očkom  maččím  strežal  na  Eža. 
A  Ezech  sa  až  zmiatol  —  neznal,  čo 


%& 


riecť?  —  *Eha,  próba  —  «  hlesnul;  nevädze 
kvet  zdvihol,  strčil  stonkom  do  zubov 
a  bral  sa  viazať  — 

Taktiež  pozastal 
si  vedľa  lánov  neraz  otcovských 
a  v  dumách  sliedil  krásnych  po  zbožoch. 
Tá  hrobľa,  kdeaký  krík,  medzička: 
to  všetko  tislo  sa  mu  pod  oči; 
ba  každá  byl,  ten  turček  úvraťmi 
si  hupkajúcí,  briežkom  králiček 
sťa  pýtal  by  sa:  nie  sme  tvoji  viac?  — 

—  Ze  v  dedine  tiež  mnohí  hasili, 

čo  nepálilo  jich,  sa  rozumie. 

Už  je  to  v  prírode  raz  ľudskej,  že 

tak  radi  pasieme  na  nesnádzach 

sa  cudzích,  z  cudzích  napájame  rán; 

i  roztríasame  veci  susedov 

sťa  kúdel  zrebnú,  cúcíac-súdac,  bár 

na  múdrosť  našu  nik  sa  nepýtal. 

Nuž  boly  zvlášte  pani  sestry,  čo 

nedaly  železu  ver'  vystydnúť 

i  kovaly  ho  tak  i  na  opak. 

Tu  jedna  prišla  (Tera  Jonkovie; 

jak  víchor  vtrhla  dvermi,  ručník  až 

jej  sklzol  sa  s  pliec,  len  že  slapla  ho  — ); 

»ach,  pani  tetka  !<c  —  tľaskla  rukama, 

»jak  ľutujem  vás  —  óvy!  — «  »Terezka, 

a  prečo?*  na  to  vážne  Estera. 

*ľ*arf!  a  či  ešte  nenapadlo  vám: 

tak  opustená  čo  si  počnete? 

čo  V  beda,  prebeda!  —  Och,  zlý  to  syn 

ten  Kzech  —  hrúza! . . .«  »Nono,  nechaj  tak, 

kačička  —  nezaslúži  spomienky.« 

»Ba  tretiu  už  noc  nemala  som  sna, 

len  pre  vás,  tetička !  mi  uverte ; 

ach,  reku,  tá  sa  dačo  nashrýza 

po  trápnom  dni  v  tú  neodbytnú  noc  — 

Len  pre  vás! . . .«  »Vidíš,  a  ja  dobre  spím  — « 

»Ach-ach!  tak?«  »Veru.<c  Vypľaštila  zrak, 

a  popravila  šatku  na  hlave, 

postúpila  sa,  ústy  žmykla  a 

»to  nemožná  vec!«  vrkla;  »nemožná!  — 

Vecí  predsa  povedzte,  jak  budete 

sa  samy  trápiť  s  toľkým  gazdovstvom  ?« 

»Nuž  nebudem  sa  — «  »Ncbudete  sa? 

íi  ako,  Božc?«  »Predám  židovi 

ta  všetko,  Terka,  všetko  popredám! 

a  z  istizny  si  budem  dobre  žiť  — « 


223 


»Tak?«  »Tak.«  »A  všetko  na  írečitosť?« 
»Na  — «  »To  už  inô,  inô,  tetička, 
a  pravdu  máte!  pravdu  pravdivú... « 

A  hádam :  ten  chýr  hned  že  odnesla 
aj  do  Elov. 

» —  Ty,  Ezech!  ratuj  sa; 
id  domov,  odpros  —  lebo  uvidíš, 
zle  prejdeš.  Vieš,  čo  tetka  zamýšľa? 
Ze  zpredá  majetok  vraj  do  byle! 
Z  jej  úst  som  čula,  na  moj'  dušu!  z  jej, 
nuž?  — «  Ezech  vetil:  »ak  tak,  darmo  je  — « 
»Hý!  čudák!  —  Sváku,  no  ho  vydurte! 
Vy,  totka  — « 

Judka  ozaj  mala  už 
čos'  na  jazyku,  prežúvala,  nos 
si  šuchla,  chcela  preriecť:  no 
v  tom  prebiehol  ju  chytrý  Eliáš 
a  spustil  räptom:  »Ezech  —  ten  je  náš! 
od  kedy  od  vtedy  —  ten  nepôjde! 
ja  nepustím  ho!  nie!  —  A  Hestera 
že  predať  mieni?  pletky!  klebety! 
Tá  predala  by!?  —  Pravda,  pani!  hm! 
nie  jak  toť  Judka,  včela,  vrtielka  — 
I  nech!  tu  máme  na  čom  robiť  vždy 
i  so  sto  rukami!  —  nech,  rohačka!  — 
A  kapitálmi  nevysteleme 
jej  do  truhly  1  to  nech  sa  nenazdá !« 
»A  ak  ich  minie  ?«  »Minie?  cha-cha-cha! 
na  dobrý  úžitok!  Juj,  premúdre!  — 
A  súdy  by  kde?  —  Stvora,  nebaluš  — 
(tu  trojak  odpľul,  nohy  prepiietol). 
Ty,  Tera,  šípim,  odkiaľ  podúvaš! 
si  oslom-poslom  —  či  nie?  Predarmo, 
nič  neporídiš!  —  Ezech,  šak  vieš  tiež? 
(Ten  kývnul  hlavou,  pritom  usmial  sa). 
I  čo  sa  pcháš?  — «  »Som  predsa  z  rodiny  — « 
»Bŕŕ!  žihľava  sa  dotkla  plota,  bŕŕ  — « 
»Noženo,  Ežo !  obanuješ  raz  . . .« 

Tu  zase  Tomášovie  Ilona 
sa  prilúdala  pokryjome  (toť 
tá  kmotra,  ktorej  dcéru  Estera 
by  za  nevestu  bola  chcela  mať). 
Len  vošla,  plné  oči  mala  sĺz 
i  ledvúčičko  rekla  ,dobrý  deň', 
a  kmotre  skoro  padla  kol  krku. 
»Sad,  sestra, «  ponúkla  ju  domová, 
»a  vítaj.  Dávno  si  tu  nebola.^ 


224 


» —  A  počo,  drahá  moja  Hesterka? 
Ved  odúfali  sme  sa  všetci,  ach !  — 
(tu  ruky  skľúčila  a  vrhla  v  klin). 
Vecí  naša  Marka  predsa  dievča  je 
tiež  poriadno  a  sťa  ten  chleba  kus, 
tak  dobro,  milo,  ticho,  pokornô  — 
ved  hodno  je  tiež  —  Ved  sme  starali 
sa  o  veno;  ved  nie  sme  ostatní  — 
Ved  Marka,  chúda  —  môžte  uhádnuť  — 
a,  hía,  ten  Ezech !  — « 

»Kto  by  zúfal  hned?« 
jej  tvrdo  Estera;  »ten  úskok,  ten 
lecikto!  ešte  nepreskočil,  nie 
môj  ohrád!  — «  »A  ak  predsa  preskočí ?« 
»To  zlomí  väzy!  zlomí  —  Nemyslím, 
by  mal  tú  drzosť.  Črepa  z  ocele 
je  síce,  za  to  srdce  má  čo  vosk  — « 
»Ved  práve  v  takom  rady  bujnejú 
náruživosti,  verte,  kmotrička! 
i  tŕň  len  v  dobrej  zemi  vyhúka  — « 
»Id,  stvorička,  iď!  Trpezlivosť!  Tad, 
ja  koľko  jej  mám!  — «  »Ved,  ach  (povzdychla) 
bár  zlihala  bych!  Ale  spomnete 
si  mojich  rečí,  čo  ten  vykáže? 
Ach,  dievka  moja,  dievka  radostná  — « 
»Co,  kmotra?  to  bych  chcela  uvideť!« 
»A  čo  mu  vykonáte  ?«  »Vykonám! 
Ja  vydám  sa!  a  jemu  nedám  zbla  — « 
»Ved  dobre,  ale  moja  dcéra,  tá  . . .« 

To  zavzali  tiež  skoro  do  Elov; 

však  Ezech  vetil  zas  len:  »darmo  je.« 

Strýk  ale, -ten  sa  dobre  nevalkal 

od  smiechu.  »Vydá  sa?  ej,  tisíc  striel!  — 

a  za  koho?  za  hrivka!?«  odpľuvnul. 

»Jaj,  bodajže  ťa!  staro,  hundravô  — 

joj,  bok  môj!  —  chrenu,  Judka!  —  Trarara! 

Hej,  Ezech!  čuješ?  vyskoč,  pôjdeme 

na  svadbu!  hotuj  vynše,  šablicu  — 

Ihop!  (a  česol  dlaňou  o  sáru) 

hop!  Judka  — «  No  tá:  »ale  —  blaznieš  sa?« 

(Co  okrem  tohto  iní  zahúdli 

zas  Estere,  tí  bližší,  dalši  tiež 

—  však  Vlkolinských  tam  z  dom  do  dom  moc  — , 

na  príklad  múdry  Náthan,  rozšafný 

Jób,  polprokátor  Petro,  Efraim 

s  lyšajou  v  tvári,  jeho  cipuška: 

čo  po  tom  všetkom?  I  tak  Estera 


225 


nevšímala  si  fígľov  jích  a  rád; 

a  Ezech  urputne  stál  na  svojom). 

Na  koniec  prišla  Zuzka,  zolvica. 

I  túžily  sa  jedna  druhej,  až 

sa  poplakaly  pritom.  Nečud,  však 

už  obe  boly  vdovy.  Tamtá,  že 

muž  odumrel  ju  dlžôb  pod  tiažou 

a  s  kŕdľom  drobných  sirôt  —  Estera 

zas  v  prebytku  že  veľkom  zostala 

a  s  jedným  synom  len,  no  ktorý  i 

päť  dievok  starosť  hodne  prevážil: 

dosť  každá  mala  svojho  trápenia. 

»Tvoj  Ezech, «  do  tušila  Zuzanna, 

»sa  môže  vrátiť,  predsi  ztratený 

je  nie,  a  tvoju  vôľu  vyplní 

a  starostí  sa  zbavíš  šťastlivé; 

no  kde  je  koniec  mojim  neresťam?« 

»Ech,  Zuzka !«  pretrhla  ju  Estera, 

»nebude  zo  psa  slanina,  nie  ver'  — 

to  ťažko  pôjde,  badám.  Do  seba 

ten  ztvrda  vstúpi;  povedz  skale,  priam 

ti  vrkne  svoje  ,ale*  —  taký  je! 

A  žebych  ja  ho  ani  holuba 

vábila  ,holúš'holúš'  —  toho  niet! 

Ked  začala  som,  tak  i  dokončím; 

nech  pyká  zlosyn!  —  A  ty  neboj  sa, 

Bôh  opatrí  nás!  —  Ktorú  mi  dáš  z  dcér? 

no  navždy!  — « 

Zuzanna  až  zmrzla,  tak 
ju  prekvapila  tá  hľa  otázka. 
»Ach,  Hesterka  —  ty  myslíš  naozajst? 
och,  moje  kuriatka!  čím  ďalej,  tým 
viac  prirastajú  k  srdcu  mi  —  nie  div: 
v  nich  žijem  —  Ozaj  ?  Bože  môj  — «  »Hej,  hej ! 
chcem  jednu.«  »Najstaršia  je  na  vydaj  — « 
»Tú  nie.«  »Tá  za  ňou  pravou  rukou  mi, 
a  stredná,  chúda,  ani  žubrienka 
je  šťúplo,  biedno  —  Ibák  Uličku, 
ach,  milo  dieťa  moje!  — «  »Tedy  tú  — « 
»Ale  var'  nie  hned?  —  Ani  nemôže, 
ved  ešte  na  učenie  chodiť  má  — « 
»Nuž  tedy  po  tom.«  »A  ak  Ezech  by 
tak  prišiel  nazpät?  on  by  — «  »Mlč  mi  s  tým!  — « 


Snácf  vánok  nasluchoval  pod  oknom 
a  umknúc  letkom,  potom  narazil 
prúd  rečí  týchto  schválne  u  Elov, 
tiež  odchýleným  oknom  —  lebo  kto 
by  iný  klebetil  bol?  kto?  a  tam 


22Ô 


£reds'  za  horúca  všetko  zvedeli. 

Čo  Ezech  na  to?  Ani  najmenej 

sa  nezduril  (nu,  ozaj  tvrdá  šij  — ), 

ba  zrovna  dodal:  »dobre  urobí!  — « 

Strýk  rozpačil  sa  chvíľku.  »Neverím!  — 

to  neverím  —  sa  vzchopil  —  Tvoja  mať, 

tá  radodajnou  nikdy  nebola. 

Si  zakäroval  rúče,  pokračuj 

i  dalej  smelo!  Vlkolinský  si! 

a  ja  som  tvoj  strýk !  (Do  pŕs  hlobnul  sa). 

I  jak  tu  stojím,  v  zácti  nepadneš! 

a  Vlkolinský  ešte  nezobral . . .« 

Ba  čo  viac  sama  Judka  vpálila 

raz  do  Beňov.  Už  čajsi  na  konci 

to  bolo  robot;  mračno,  šústal  dážd. 

I  dobre  nepuklo  ver'  Esteru, 

ked  zazrela  ju  razom  vo  dverách 

v  obruse  čo  smrť,  celá  zchviala  sa. 

»Nu  —  začala  hned  bez  privítania  — 

čo  zjednali  ste  tomu  paholku? 

preds'  nahrdloval  preš  leto  sa  dosť! 

sťa  neprimeriavajúc  hovädo  — 

Vy  svodci,  zhubci !  vy ...  A  čo  tu  chceš  ?« 

» —  Ja  príčina  som?«  Judka  vyjakla, 

čo  fakla  rozpálená;  »ale  ja? 

ja  ?  . . .  Práve  preto  ku  vám  prichádzam. 

Ja  neviem,  ako  ma  tu  vidíte, 

čo  vlastne  Ezech  hľadá  u  nás?  Ja 

toť  prosím  vás:  ta  vezmite  si  ho! 

ja  nepotrebujem  ho  — «  »Rozumiem, 

po  robotách !  ps  . . .«  vtrhla  Estera 

jej  do  reči.  » — Ja  nechcem!  nechcem .. .«  »Nuž! 

mám  s  povrazom  var'  poňho,  s  tatarcom? 

ty  sprostá  Dóra!  Prečo  nevezmeš 

naň  metlu,  nevysobášiš  ho  von? 

ty  Júda . . .  Viem  síc,  že  ten  diabol  tvoj 

mňa  iba  dráži,  môjho  štenca  len 

chce  huckať  do  mňa,  a  ver'  nikdy  mu 

nič  nedá  —  sám  by  shltal  i  tú  prsť, 

sám  —  bodaj!  —  ale  tak  ti  treba,  tak, 

ak  dedičom  ho  zrobí,  hlupaňa . . . 

Id;  mne  daj  svätý  pokoj!  —  Hanbi  sa 

jesť  cudzie  mozole  —  id!  radím  ti. 

Ja  nechcem  o  vás  ani  slýchať  —  vieš  ? . . .« 

—  A  Judka  posla,  až  tak  fikajúc 

od  plaču  —  Vonku  mračno;  lial  sa  dážd. 


23? 


—  U  Bockov  že  jak? 

Inu,  rodičom 
bol  Ezech  vítaný  až  veľmi.  I 
na  šťastí  dcéry  pracovali  tiež, 
jak  mohli  (predsa  prvý  v  dedine 
to  vydají  najlepší  dom  —  jediný 
syn,  k  tomu  bez  úhony  mládenec  — 
zať  driečny  —  a  moc  iných  ohľadov, 
čo  riadne  padávajú  na  váhu  . . .). 
Len  vhod  j  im  tedy  prišiel  rozhodný 
ten  vývin  vecí,  prevrat  u  Beňov 
a  rozpadnutie.  Hnedky  statnejšie 
sa  vystrel  Jano  (otec),  rozkálav 
na  dvore  kladu.  »Len  klin,  starká,  klin! 
klin,  jak  sa  patrí!  (vrkol  ku  žene, 
čo  práve  triesky  nešla  podstenou) 
a  niet  tej  hrče!  toho  stržňa,  čo 
by  neoslabnul  —  šak  ver'  ? . . .«  »Pravda  že ! 
no  ale  i  chlap  musí  páckať  doň . . .« 
»Tých  pjrohov  —  vieš?  strela .. .«  »Ako  že!« 

—  No  Zofka  sama  ináč  hútala. 
Ten  spor  ju  mrzel,  čím  diaT,  omínať 
ju  počal  tým  viac;  rusou  hlávkou  jej 
však  myšlienky  sa  braly  bez  konca. 
Ved  srdce  veľkú  tají  hlbinu, 

a  v  tmách  jej,  áno,  jedno  svetlo  len 

sa  ligoce,  i  jeden  predmet  je, 

čo  osvecuje  jasne:  Ezechov 

to  obraz  drahý  —  jeho  strmý  zrost 

sťa  topoľca  by  —  pohľad  sokolí 

zpod  temných  obŕv  —  hrdosť  kolo  úst, 

kde  ľahce  brnel  porost  —  vábny  smev  — 

tá  ruka  kornatá,  jak  rukávom 

utieral  znojné  čelo  —  každý  ťah, 

ten  zrkadlil  sa  stále  v  svetle  tom; 

však  v  hlave,  v  hlave!  och,  tam  rozličné 

sa  lúče  krížily  a  posvit  jích 

nevolil,  čo  mal  žiarou  poliať,  lež 

i  stínom  frskol  zrovna  v  mračnú  tvár. 

Tak  neraz  akejkoľvek  pri  práci 

sa  zahľadela  razom,  trúdila; 

čo  uzol  dáky  chcela  rozlúštiť 

vec  totú:  márne,  nezdarilo  sa. 

Na  tráve  zastala  si  nad  medzou 

a  srpec  v  ruke,  ztrnula;  jej  zrak 

sťa  sivý  holub  rozpial  perute 

a  letel  k  zorám,  ktoré  vznikaly 

čo  riadky  plamenného  písma  —  z  nich 

snád  úfala  sa  rady  dočítať 


228 


(veď  škorvánok  toť  ztadiaí  načiera    . 

tiež  smysel  svojej  piesne  vysoký  — ), 

z  nich  —  avšak  zbľadly,  zhasly  hádankou  - 

Alebo  v  žatvu  naslúchala  vše 

šumotu  klasov;  vznesla  stebiel  hrsť 

a  hádala  z  jích  reči  budúcnosť  — 

složila  na  snop :  riasa  znemela, 

však  bez  toho,  by  šepla  útechu. 

A  pri  roztáčke?  žmurkal  mesiačik, 

no  skoro  zašiel  za  oblačnú  hrádz 

a  nechal  dievku  v  tiesňach  pochyby. 

Ba  v  komôrke,  kde  nevidel  ju  nik, 

len  oko  božie  padajúce  z  hviezd, 

i  slzy  ronila,  a  bolo  jej 

tak  krušno,  bôíno.  Ako?  vezme  ju? 

a  jeho  matka  nepožehná  j  im, 

ba  ani  nesmie  Ezech,  vlastný  syn, 

ju  ku  nej  priviesť,  ženu,  nevestu?  — 

On  rozvadil  sa  s  matkou  pre  ňu . . .  hriech ! 

hriech  matku  nectiť,  mater  zarmútiť, 

hriech !  ktorý  pomstvu  . . .  »Bože,  pomáhaj ! 

Ty  uprav  všetko  svoju  na  cestu  — 

a  jestli  nie  ?  . . .  och,  Bože,  Bože  môj ! .  . .« 

Raz  v  jaseni  —  bol  večer  sobotný, 

na  hviezde  hviezda,  mesiačik  čo  srp  — 

delila  práve  ľan,  a  Ezechiel 

jej  viazal  hrste,  sediac  na  kláte 

a  tropiac  žarty  pritom:  pokrúti 

vraj  tak  ich,  že  ich  nerozuzlí  nik. 

Už  z  chvíla,  čo  reč  sa  jim  pretrhla. 

V  tom  z  hĺbky  vzdychla.  A  on  postriehol, 

kecf  vzhliadla  k  mesiačku,  jak  zaleskla 

sa  slza  v  oku  jej  a  zpod  vĺčka, 

čo  pokrylo  ju  vláknom  hodbabným, 

jak  mykla  hrášky  hladkom  po  ličku 

sťa  rosa  ružou  . . .  »Čo  ti  ?  pre  Boha !« 

sa  strhol  Ezech.  »Kto  ti  ublížil?  — « 

»Ach,  Ezech«  —  vetila,  »ten  záder  ja 

už  dlho  v  srdci  nosím  — «  »Aký?  čo?« 

»Tá  tvoja  matka  —  tá  sa  nesmieri 

ver*  nikdy  s  nami  —  To  ma  trápi,  to 

ma  nepokoji  — «  Tmavých  do  vlasov 

si  Ezech  vpálil,  hútal  —  hupol,  »nuž!« 

sa  ozval  príkre  a  hlas  chvel  sa  mu, 

»to  chceš  ma  odbaviť!?  chceš  zatratiť  — 

Ked  tak,  to  idem  hned  —  no  nikdy  zpät 

k  materi  svojej!  nikdy  bež  teba! 

Svet  veľký  je,  var*  dakde  ustrniem  — « 


229 


»Nie,  Bože!  Ezech!  zle  mi  rozumieš, 

zle  — «  polapila  jeho  tvrdú  dlaň, 

» ach, v nebuď. . .«  zvzlykala.  »Tak  neželej ! 

nie!  Zofka  moja;  nemáš  príčiny  — 

Mať,  verím,  smieri  sa  raz.  A  ak  nie? 

mne  jedno.  Moja  vola  láska  je, 

jej  razí  iným  —  moja  zvíťazí! 

Čuj!   (lastovičky  pískly  pod  plátvou, 

nu,  zo  sna)  takí  šťastní  budeme! 

bo  kto  môž'  nášmu  šťastiu  zabrániť? 

kto  rozdvojiť,  čo  spojiť  mieni  Boh?  — 

I  nebudeš  už  dumať  o  tom  viac? 

čo?  —  Ľad!  čo  ľanu  ešte  čaká  —  Sem! 

nech  poviažem  v  ňom  tvoje  myšlienky! 

a  ty  ich  obuchkáš  a  otrepeš 

a  pod  trepačku  padnú  pazderím  . . . 

oj !  plaché  holúbä  . . .« 

A  po  chvíli 
(mesiačik  práve  sedal  za  hole) 
do  noci  tichej,  ktorou  tiahol  vzdych 
kejs'  túžby  a  či  šelest  lísťaťa 
opadom,  obapolné  zavznelo 
i  ozvalo  sa  znova  , dobrá  noc*. 

—  Tak  prešla  jaseň. 

Prišly  Vianoce. 
Za  nimi  Nový  rok  — 

I  nešpor  len: 
a  tuliti!  už  rázne  nôtili 
u  Beňov  tú  ,Rok  nový . .  .'  Po  speve 
však  farár,  rechtor  vážne  vošli  dnu. 
Tam  všehdy  skvostná  bola  koľada, 
kým  ešte  Beňo  žil  (i  na  pozdrav 
vše  vetil  latinsky,  zvlášť  Seneku 
si  prizvav  na  pomoc).  No  ani  dnes 
nič  nechýbalo ;  lebo  Estera 
sa  rúče  postarala  o  všetko 
a  zavčas,  ani  Marta  biblická. 
Stôl  z  chvíľu  čakal  pekne  pokrytý. 
I  len  že  vošli,  pozdravili  ju, 
už  plná  vďaky,  sadnúť  prosila: 
»sem  nech  sa  ľúbi  vašej  milosti  — 
pán  rechtor  tam  — «  A  sama  od  slúžok 
hned  v  dverách  odberala  misy  (z  nichž 
až  viala  vôňa),  na  stôl  odnesla  — 
i  sama  ponaliala  vinea  (čo 
nebohý  ešte  prijal  z  Tokaja, 
isteže  dobré  —  staré  — ).  Samučká 
až  bola  prívetivosť,  číry  nuk. 


*30 


» —  Och,  vaša  milosť!  ráčte  —  stehience  — 

kus  klbásky  —  tu  z  toho  koláčka, 

či  pampúšky:  môj  vlastný  výrobok! 

a  vínka,  vínka  prosím!  neškodnô  — 

Pá'rechtor  —  vecľže  z  chuti!  z  chuti!  Toť, 

preš  sviatky  mnoho  služieb  bývalo  — 

Aj  slávik  potrebný  je  pokrmu 

a  nápoja,  i  slávik!  nono  — «  Ba 

pomedzi  rečmi,  jíchž  sa  zvlnil  prúd, 

a  medzi  ponukom,  čo  neustal, 

a  dakovaním  vrelým  od  hosťov 

i  sama  žartík  dovolila  si; 

a  ovšem,  pá'rechtor  bol  na  cieli. 

(Lež  ani  ináč  to  byť  nemohlo: 

bol  predsa  mládenec  a  ku  tomu 

i  začiatočník  ešte,  akého 

lzä  poštekliť  vždy  bez  toho,  by  dač 

smel  ťažkovať  si).  Ináč  nevinné 

to  celkom  boly  smiešky;  na  príklad: 

»Hej,  pá'rechtor!  tie  hodnie  oblátky 

či  viete,  aké  boly?  (Vidličku 

upustil  Takom,  štrngla  preš  tanier, 

i  tŕpnul).  Miesto  cukru  solené  —  « 

»Ah  — «  zapálil  sa.  »Veru!  —  Však  či  div? 

preds'  mladý  človek !  fara  hotová, 

nuž,  pravda!  za  Marou  že  pomýšľa  — « 

»Nie  — «  zahanbil  sa  ešte  väčmi  (bo 

pán  farár  smial  sa  tiež,  až  briadka  mu 

sa  ztriasla  tlstá,  ohly  tabličky). 

»Ja  nezostanem  tu  — «  »Co?  —  Ani  krok! 

Sem  vokátor,  nech  tiež  ho  podpíšem!  — 

A  viete,  príslovie  čo  hovorí? 

to:  ktorá  skala  nemá  miesta,  tá 

vraj  ani  mochom  neobrastá  —  tak! 

No  ale  nech  sa  páči!  —  Príde  čas, 

ej,  príde  (a  to  bol  vše  onen  vtip, 

čo  Beňo  predniesol),  kde  povieme: 

pán  rechtor  —  ten  má  rozum  — «  Smiali  sa. 

A  do  spomienky  prišlo  všeličo. 

Tu  farár  počal  vážne;  premenu 

vyzdvihnul  znova,  ktorá  udala 

sa  vlani  tu  hľa.  Vzdychla  Estera 

a  meravo  sa  zahľadela  —  »Ten, 

ten  Ezech  —  pár  ráz  privolal  som  ho 

ku  sebe,  napomenul  otcovsky: 

no  vždycky  svoju  húdol  pesničku.    . 

Ja  neviem . . .«  »Ja  nuž,  tvrdá  kotrba! 

ej,  tvrdá,  vaša  milosť  — «  prerekla 

až  príkrym  hlasom;  »dúfam  v  Boha  však, 


231 


že  prebije  mu  ju  raz,  prevŕta  — 

ech  . . .«  polknula.  »Ved  ale  zkúmajme, 

či,  pani  matko,  nebolo  by  preds* 

spôsobu?  vec  tú  dajak  narovnať  — « 

»Nie,  vaša  milosť,  nie!«  sa  ozvala; 

»mne  síce  jedno  je  —  nech  robí  si, 

čo  chce,  nech  robí !  neprekážam  mu : 

no  ale  nech  aj  u  mňa  nehľadá, 

bych  prisvedčila  mu  —  Mne  odpadol, 

odpadol  od  srdca  mi  na  dobre!  — « 

»Však  ale  srdce  materinské!  to 

neznalo  hraníc  nikdy  v  láske  a 

vždy  neprebrané  bolo  v  obeťach! 

Po  Bohu  kto  zná  najviac  odpustiť: 

je  matka;  po  jeho  kto  veftoku 

ten  najbohatší  prameň  milosti 

má  v  srdci  svojom:  iba  matka  zas; 

kto  požehnáva  plným  priehrštím, 

so  sebazaprením  je  hotový 

za  svojeť  strádať,  trpieť,  pod  krýdla 

ju  schovať  každým  pred  nebezpečím, 

na  oheň  súžby  celú  zásobu 

sĺz  vyliať  drahých,  ba  v  bied  najvyšších 

horúcej  chvíli  hrúd  si  rozboriť 

a  tekúcim  z  nej  krve  potokom 

ohradiť  svojeť:  voždy  matka  len! 

Nuž  privolajte  tedy:  synu  môj, 

oj,  vráť  sa  v  náruč  matky!  Predsa  si 

nie  Kain !  nie  si  ani  Absolon ! 

ba  ani  onen  márnotratný  syn, 

čo  predsa  prijatý  bol  na  milosť  — 

príd!  srovnáme  sa . . .«  Zduševnela  mu 

tvár  až,  zrak  blčal  —  tak  sa  rozhorlil. 

I  čakal  odvet,  čakal  —  Mlčala. 

No  badať  bolo  záchvev  pohnutia 

jej  bytím  celým  —  Rekla  vposled:  »ach, 

ved  Túto  mi  —  a  predsa  nemôžem . . .« 

Odišli. 

Ona  ale  sadla  si 
zpät  na  predošlé  miesto;  myšlienky 
ju  zajaly  —  či  naslúchala  snád 
vždy  ešte  citným  slovám  kňazovým?  — 
Len  ked  jej  mimovoľne  veliké 
dve  slzy  hrkly  z  očí,  stenuly 
až  ku  kútkom  úst,  zpamätala  sa: 
utrela  spešne  ich  i  zvolala 
dosť  tvrdo :  »Mara !  sobrať  so  stola . . .« 


(Pokračovanie.) 


Podivíni. 

Novella  od  Svetoiára  Hurbana   Vqjanského. 
(Pokračovanie.) 

IV. 

vína  svojím  ostrým  očkom  a  ženskou  prenikateľnostou 
■  ■hádala,  že  jej  nový,  podivný  sused  trpí,  že  mu  je 
■kno.  Ona  mala  srdce  dobré,  ale  hlavu  naplnenú  ži- 
ýrai,  kaleidoskopicky  meniacimi  aa  fantásiami.  Matku 
ztratila  deva  skoro  —  slabo  rozponilnala  sa  na  ňu  —  a  keď  aj, 
to  len  na  jednotlivé,  nápadné  detskú  okamihy.  Tak  zostalo  jej  v  pa- 
mäti, že  ju  videla  v  krásnych  bohatých  šatách,  hotovú  na  bál  —  a 
vzdor  výstroju  že  plakala  a  otec  hrozne  klial . . . 

Otec  málo  zaoberal  sa  s  ňou  —  celá  jeho  starosť  o  dcéru  bola, 
že  množil  jej  veno;  zato  maznal  synka  Lacka.  Mala  širokú  svobodu, 
nezneužívala  ju,  no  časom  prechádzala  hranice  bežnej,  obyčajnej 
konvencie:  „na  matku  1"  riekol  vtedy  otec  a  hodil  rukou,  ked  mu 
doniesli  nejakú  žalôbku.  Časom  plakávala  celý  deň,  nevediac  prečo, 
potom  bývala  rozpustilo  veselá,  vystrájala  smelé  kúsky,  že  celý  dom 
zašumel  neposedným  detskom.  Stalo  sa,  že  včasné  ráno  svieža  a 
pružná  zabehla  do  mesta  pešo,  chodila  po  trhu,  zavádzala  rozhovory 
s  babami,  predávajúcimi  zeleninu,  smiala  sa  nad  jfch  surovým  ja- 
zykom, vypočúvala  s  tajnou  radosťou  jfch  zvady;  prihodilo  sa  raz 
i  to,  že  na  takej  samopašnej  vychádzke  priplichtil  sa  k  nej  pod- 
ujfmavý  mladý  človek  so  zvedavým,  smelým  pozorom;  ona  usmiala 
sa  mu  do  tváre  a  zrýchlila  krok.  Samo  sebou  rozumie  sa,  že  šiel 
za  ňou  pekne  rúče  za  mesto,  hradskou,  chodníkom  až  do  Varoviec 
pred  dom.  Bystro  vybehla  kamennými  schodami  a  šuchla  do  vyso- 
kých uličných  dvier,  a  z  chodby  ozval  sa  hlasný  smiech  mladej 
vospustnice.  Švihali,  jakoby  nič,  posiel  ďalej,  až  za  dedinu,  aby 
zdalo  sa,  že  náhodou  šiel  tým  istým  smerom  —  a  potom  Červený, 
jako  uvarený  rak,  záhumním  kradol  sa  nazad  —  ale  tu  zpoza  plota 
ozval  sa  zase  hlasný  smiech.  Pravda,  ona  potom  srdečne  oľutovala 
svoju  veteruost,  ba  ľutovala  i  samého  ošudenčho  —  a  dlho  plakala. 
Niekdy  vstávala  pred  piatou,  pracovala  v  záhrade,  už  pot  tiekol  po 
zarudlýcľi  lícach,  druhý  raz  zostávala  v  posteli  do  deviatej,  v  polo- 
snc,  okrúžená  svojim  fantastickým  svetom,  čiastočne  veľkolepo- 
citným,  Čiastočne  kanikatúrnym.  Takáto  nedbá!  ka  raz  prinášala  jej 
nevysloviteľnú  sladkosť,  ona  pocítila  príjemné,  rozčulujúce  teplo  po 
celom  tele,  —  druhý  raz  triasla  sa  pod  hebkým  paplónom  v  čud- 
nom, ťažkom  boli,  zčiastky  čisto  fysickom,  zčiastky  duchovnom. 

Nebol  div,  že  ju  mnohí  menovali  excentrickou,  ale  ked  j  i  m 
pozrela  do  očí,  ked  z  nej  zaviala  plným,  hojným  prúdom  čistá, 
panenská,  ničím  hrubým  nedotknutá  prelesť,  vôňa  bezúhonnej, 
silnej,  sviežej,  divoko-detskej  duše,  keď  pocítili,  jak  mocne  vplýva 
na  ľudí  nehľadanou  priamotou,  bezprostrednou  naivnou  otvorenosťou : 


233 

všetko  jej  radi  odpúšťali  i  tí,  fo  silnejšími  výrazmi  označovali  boli 
jej  spôsoby.  Malvína  tým  jich  zadivila,  že  nemala  žiadnych  obyčají. 
Obyčaj  je  znak  istej  duchovnej  strnulosti.  Ona  bola  vždy  nová  a 
originálna.  Preto  si  mohla  i  viac  dovoliť,  než  služobnice  obyčaje. 
Nepravidelnou,  klukatou  a  preto  zaujímavou  liniou  tiekol  jej  život, 
jako  tečie  horský  potok,  raz  ticho,  raz  strmo,  raz  vodopádom  a 
raz  zastavený  v  hlbšiu  priehlben.  A  preto  znala  i  radosť  šumiacu, 
i  rýchly  pôžitok  i  hlboký  bol  —  ale  nikdy  nepoznala  nudu  všed- 
nosti, či  v  nahliíplej  spoločnosti  Iudí  každodenných,  či  o  samote 
blúďac  mladým  borom  za  Varoviciami. 

Nie  div,  že  Malvína  skoro  poznala,  že  Durný  je  niečo  iného 
než  švihák,  za  devou  trielací  prašnatou  cestou.  On  bol  málo  u  nich 
v  dome,  a  to  len  násilne  privolaný  otcom,  ktorý  špekuloval  na 
lacného  korrepetitora.  Za  to  vonku  stretli  sa  často,  viac  ráz  za  dna, 
a  vždy  jej  bolo  príjemno  s  ním  pohovoriť.  O  ničom  zvláštnom  ne- 
hovorili, Janko  nikdy  nevystavoval,  čo  vie  —  ale  bolo  znať,  že  je 
hlbší,  trebárs  hovoril  iba  o  tom,  jakú  divnú  barvu  má  bor  po  tuhom 
daždi,  alebo  o  maľovaných  oblôčkoch.  A  menovite  jeho  samota, 
znak  tesknoty  na  tvári,  jeho  krotký  úsmev,  čudný  blesk  očí  —  to 
ju  všetko  srdečne  zaujímalo. 

Janko  Durný  dlho  sedel  za  stolom.  Slnko  už  svietilo  bočným 
oblokom  do  jeho  chyžky,  ktorá  tak  rýchlo  stala  sa  mu  opravdovou 
mučiarňou.  Už  pomýšľal  na  odchod,  náhly,  bez  odbierky.  Otvoril 
kufor  a  počal  doňho  ukladať  knihy  a  staré  i  nové  rukopisy . . .  prišla 
mu  do  rúk  staršia  nedokončená  báseň  „Šémy"  —  tak  niečo  epi- 
ckého. Dávno  ju  nemal  v  rukách,  odhodil  ju  bol  preto,  že  zúfal 
nad  jej  zdarným  dokončením.  Darmo  súril  redaktor  a  posmeloval 
ho,  aby  ju  len  smelo  dokončil  dla  udaného  plánu,  aby  nezúfal,  ale 
pevne  veril  vo  svoj  talent:  „priľahké,  nesvedomité  pracovauie," 
písal  mu,  „žiaľ,  u  nás  teraz  módne,  zatracujem  z  celej  duše.  Od 
čísla  do  čísla  fercovať  báseň,  lebo  román,  to  je  pravý  zločin  v  útlej 
literatúre,  nababrať  niečo  a  chceť,  aby  to  vyšlo  na  velíne  so  zlato- 
rezom  —  to  je  mizernosf.  Ale  povedzte,  kam  prídeme  s  večnými 
äkrupulami  ?  Smelo  do  toho !  Medzi  čestnou  samokritikou  a  chabou 
škrupulou  je  veľký  rozdiel.  Samokritika  je  umná  uzda  pre  nášho 
pegasa,  ale  škrupula  je  putom  pre  jeho  krýdla  i  nohy.  Kam  zájdeme 
so  sputnaným  koníkom?  Naše  obecenstvo  neveľké,  skromne  platiace, 
chce  predsa  len  niečo  viac  čítať  než  sľuby,  ohlasy  a  soznaray  pri- 
hlásivších sa!  Ono  už  šomre  na  nás.  „Wer  Vieles  bringt,  wird 
Manchem  Etwas  bringen,"  hovorí  váš  ideál,  váš  premilený  Goethe. 
Ostatne,  opätujem  ešte  raz,  u  vás  najmenej  má  byť  škrupula  putom. 
Jestli  veríte  môjmu  zralému  úsudku,  teda  vedzte,  že  ste  originálny, 
samorostlý,  vážny  spisovateľ!  Mohli  by  ste  už  raz  odhodí ť  pseudo- 
nym —  je  to  trochu  detinské.  S  opravdovým  menom  nadobudnete 
viac  8amodôvery.u 

Durný  čítal  svoj  rukopis  a  nadával  v  duchu  veľactenému  pánu 
redaktorovi  do  náležitých  oslov.  „Chce  mať  ballast  do  budúceho 
čísla  —  to  je  celá  ocukrovaná  lesť!  Znám  ja  tú  svoju  originálnosť, 
znám!    Alebo a  tu  zamyslel  sa  —  možno,  tá  moja  originál- 

16 


834 

nosC  väzí  v  mojej u  I  čítal,  čítal  s  chvatom.  Verš  za  veršom 

desil  ho,  verš  za  veršom  zdal  sa  mu  podobať  divokým,  neskladným 
fantiísiam  a  rečiam  človeka  ležiaceho  v  týfe.  Opätoval  sloky  —  zas 
to  samé.  Počal  nahlas: 

A  ona  išla  horou  v  búrnej  noci, 
van  víchra  lámal  ratolesti  bukov  — 
z  krov  nízkych  vialy  duchov  tajné  moci, 
až  chladlo  srdce!  Trasúcou  sa  rukou 
ku  hrudi  rozvlnenej  razom  siahla 
a  štíhlym  telom  nad  prepásť  sa  nahla: 

Blesk  hromu  svetlom  oblial  bladé  líce, 
i  matné,  čierne  oči!  Kolko  strasti 
z  nich  jako  čudný  plameň  blískavice 
v  zúfaní  spŕchlo  razom  do  prepasti! 
Ó  hrozná  chvíľa  —  za  bleskotom  očí 
snáď  sama  biedna  žena  v  bezdnu  skočí! 

Tak,  tu  máš  originalitu,  velactený  pane  redaktori  Tu  máš  talent, 
vážnosť,  samorostlosť!"  On  usmial  sa  nepekným,  zlostným  úsmevom. 
„Áno,  nad  prepasti  treba  viesť  ženy,  v  búrnej  nocil  Najprv  ta 
v  bezdnu  posielajú  bleskom  ožiarené  oči  —  to  jest  prosto  hladia 
dolu  —  a  potom  huj  —  sama  dnu  a  —  koniec.  Ach,  veru  origi- 
nálno  —  vidno,  je  systém  v  tom  šialenstve,  jako  hovorili  o  Hamle- 
tovi.  Hamlet,  Hamlet!  On  to  bol,  čo  mi  nedal  tak  často  spať,  táto 
temná  figúra  nášho  celého  žitia.  Ja  ho  vidím,  on  musel  jestvovať, 
on  nemohol  povstať  v  hlave  poetovej.  To  historická,  reálna,  sku- 
točná osoba ...  S  ním  som  vždy  dumal,  trpel  —  a  on  pretváral  sa 
byt  šialeným,  ale  v  skutku  bol,  duša  jeho  šialilal  Ja  naopak.  Pre- 
tváram sa  byť  normálnym  —  a  hlava  moje  šalie.  Moje  srdce  je  na 
svojom  mieste,  dušu  moju  nezabije  ani  tma  v  hlave.  Ona  bude  si 
povedomá,  že  hlava  vyšla  z  harmónie  myslenia,  a  tak  precíti  celý 
bol  až  do  dna,  do  pekelného  dna . . .  Práve  jako  zdanlivo  mrtvý, 
vediaci,  čo  sa  okolo  neho  robí!" 

Durný  hodil  rukopis  do  kufra,  a  nevládal  dalej  ukladať  knihy. 
Sadol  za  stôl.  Ťažká,  dusiaca  hruď  múka  ovládala  celého  človeka. 
Sotva  sobral  sa  k  svetlej  otázke:  „prečo  tak  hrozne  trápim sa,  prečo? 
Preto,  preto,"  odpovedal  divný,  nepovedomý  hlas  jeho  útrob.  On 
chytil  sa  za  hlavu.  Cítil,  že  mu  horí  čelo  a  sluchové  tepny  bijú. 
Pomyslel  si  na  mladosť,  na  neobyčajné  úspechy  na  školách,  na  chválu 
kritiky,  udelenú  anonymnému  junošovi !  Všetko  pekne  radom  tiahlo 
sa  pred  ním,  nikde  odbočky,  nepravidelnosti,  nikde  nevidel  ani  len 
tône  tých  prechmatov,  hriechov,  darebáctiev,  ktoré  boly  všeobecné 
medzi  jeho  početnými,  ináč  honetnými  tovarišmi!  A  tým  všetkým 
ide  tak  Iahko  život,  desiatky  jích  dávno  predbehli  ho  na  ceste  ži- 
votnej, tí  postavením,  oní  vplyvom,  tamtí  bohatstvom,  títo  kamerou, 
vehlasom.  On  bol  príkladom  poriadneho,  obrazcom  dokonalého  žiaka 
i  študenta  —  a  teraz  ?  On  mrie  múkou,  on  nevie  kam  od  tesknoty ! 
Tak  prázdno,  tupo  okolo  neho ;  okolo  neho,  tak  vrelého,  nadšeného, 


235 

tak  hlboko  cífaceho!  Áno,  pravda,  tupo!  „Možno"  —  počal  dumať  — 
„to  predihra  ku  strašnej  dráme  —  ku  samovražde!  Hovoria,  že 
samovražda  je  následok  duchovnej  nemoce,  a  tá  nemoc  počína  sa 
s  odlúbením  žiť  —  s  vnútornou  prázdnotou,  s  tým,  že  život  ztratil 
význam!"  Jemu  odlahlo!  Teda  je  východ!  „Bože  môj,"  zarmútil  sa 
zas,  lebo  pomyslel  na  svoju  dobrú  mať,  žijúcu  len  v  ňom,  a  na  ne- 
bohého otca,  oddaného  povždy  do  vôle  Božej,  „ku  takému  hroznému 
cielu  núti  ma  čosi  mocné,  neodolateľné?4 

Položil  tvár  na  chladnú  dosku  stola  a  hlasne  vzdychal.  Do  očí 
vystúpily  mu  slzy;  ony  len  vlhkosťou  zvlažiíy  zrenice  a  pomaly 
tratily  sa.  To  pravé  slzenie  v  samote.  Také  slzy  neobľahčujú  bol, 
vyniesly  ho  na  okamih  von  z  duše  do  zrakov,  a  vráťa  sa  s  ním 
nazpät. 

Dvere  otvorily  sa  strmo,  nie  tak  jako  jich  otvára  stará  posluha 
Agneša.  Tá  tmolí  sa  najprv  pred  dverini,  zaochká,  zástene  a  potom 
ľahúčko  pootvorí,  zaželá  dobré  ráno,  a  len  tak  vojde.  Durný  zkypel 
zlosCou,  pevne  mysliac,  že  prichádza  ho  nepokojiť  niekto  z  jeho 
nových  známych  z  mesta.  Ani  neobzrel  sa . . . 


V. 

„ Pekne  vítate  návštevu,"  počul  zvučný  ženský  hlas.  Vzchopil 
sa  a  oprel  rukou  o  stôl.  Pred  ním  stála  Malvína,  vysoká,  rozjarená; 
tichý  šelmovský  úsmev  mala  na  ústach,  ale  oči  jej  hladely  pokojno, 
skoro  prísno.  Durný  otvoril  oči,  jako  vyjavený.  Neznal,  čo  urobiť. 
Zas  budil  sa  v  ňom  nevysvetliteľný  pocit:  polo  zášť,  polo  čarovné 
obajanie. 

„Pravda,  nesvedčí  sa  dievčaťu  vraziť  do  chyže  gargona  —  a 
to  bez  klopania!  Nemajte  strach*  hladím  na  vás  oblokom,  a  bolo 
mi  vás  lúto.  I  ráno  boli  ste  bladý.  Čo  vám  je?  Poslať  nášho 
doktora?" 

Janko  Durný  razom  videl,  čo  pred  tým  nevidel:  neporiadok 
svojho  bytu.  Razom  pýľil  sa,  že  je  postel  neustlaná,  knihy  po  zemi, 
prach  na  stole  a  oblokoch.  Čistá,  vkusná  postava  devy  v  tomto 
haraburdí,  jaký  to  odporný  kontrast!  Ale  čo  jej  napadlo! 

„Odpusťte  —  ja  neviem..."  počal,  nepochopujúc  smysel  svo- 
jich slov. 

Malvína  pristúpila  bližšie.  On  pocítil  vôňu,  Iahunkú  vôňu,  viac 
mysľou,  viac  dušou,  než  smyslora.  „Odpusťte  vy,"  riekla  celkom 
vážne;  „škoda  vás,  vy  ste  chorý  a  neliečite  sa!" 

„Ale,  Bože  môj!"  zavolal  Durný  temer  s  plačom,  „čím  chce 
ma  nebo  trestať!  Idem  do  mesta,  hovoria,  si  chorý,  príde  ku  mne 
priateľ  —  to  samé,  a  teraz  vy,  milostivá  slečna,  na  stranu  odložiac 
chúlostivosť,  prichádzate  ku  mne  do  kutice  mojej  a  idete  mi  na- 
nútiť chorobu!  Čo  vás  to  zaujíma...?  Ostatne  —  vy  nešetríte 
seba  —  vaša  vôľa  —  ale  mňa  nešetriť . . .  myslím  —  mňa  nešetriť  — 
pomnite  —  váš  otec...44  Durný  zabŕdol  tak,  že  ostal  stáť  a  temer 
sa  mu  nohy  podlomily. 

16* 


236 

„Predstavte  si,  že  som  milosrdnou  sestrou;  tu  môj  červený 
kríž,"  ona  ukázala  na  srdce;  „tie  sa  tiež  nešetria...  Ale  keď  vy 
bojíte  sa  —  nuž  s  Bohom  !u  Malvína  zvrtla  sa.  Vo  dverách  zavolala: 
„Už  ste  von  z  nebezpečenstva,  chrabrý  Slovák!" 

Durný  udrel  sa  pastou  po  čele.  „Hlupák!"  zavolal,  „blamáža, 
surovosť!  Príde  citná  duša,  a  ja  ju  odháňam  z  falošného  studu, 
obrazím  tú,  ktorá  prišla  jako  anjel,  jako  Nausikaa,  neštítila  sa 
mojej  špatnosti,  mojej  špiny!"  No  po  nej  zostal  iba  slabunký  ná- 
dych vône.  Janko  zbadal,  že  keď  prišla,  kutica  jeho  jaksi  zjasnela, 
jako  by  ju  bol  od  vrchu  do  spodku  oblial  jas  hviezdny,  teraz  zase 
ztemnela  a  vôňa  tratila  sa.  On  stál  dlhšie  u  stola. 

„Gratulujem!"  ozval  sa  niekto  fistulou  u  bočného  obloka.  Chudá 
ruka  zvonku  otvorila  oblok,  a  v  ňom  objavila  sa  podlhovastá  tvár 
Ludvika  Kapustu;  „ó  gratulujem  —  pán  íilolog  študuje  antiku! 
Ach,  príjemné!"  a  už  bol  v  chyži.  „Strela  mi  hovoril,  že  sa  nu- 
díte,"  pokračoval,  sadnúc  si  na  uepostlanú  posteľ ;  „nu,  reku,  pôjdeš 
rozveseliť  priatela.  No,  zdá  sa,  že  nie !  Viete,  so  mnou  dá  sa  voždy 
veselo  podiškurovat.  Ja  nikoho  neobrazím,  som  skromný,  biedny 
čert,  a  nič  nevyzradím.  Znám  tajnosti  celého  mesta  —  ale  odo  mňa 
nevyjde  ani  slovíčko.  To  moja  moc,  to  moja  sila  Čoby  sa  človek 
večne  boril  a  boril.  Uhnúť  sa  treba,  kde  nepreskočíš.  A  verte  mi, 
dnes  aby  nikomu  neveril.  I  Strela  je  podivný  ptáčik !  Kebych  chcel  — 
ale  ja  nie!  Za  ten  boží  svet  nie.  Dlho  tu  bol  Strela?" 

Durný  bol  privelmi  zaujatý  všetkým,  čo  dnes  videl  a  precítil. 
On  ticho  počúval  reči  Kapustové  a  odpovedal  krátko  na  otázky. 

„V  sobotu  je  uňho  večer.  Oj,  uvidíte,  to  je  ptáčik  —  všetkého 
bude  dosť !  Niekdy  usporaduje  i  dámsky  večer  —  inu,  viete,  známe 
sídu  sa.  Ach,  to  býva  veselo!" 

Kapusta  pevne  veril,  že  udrel  Jankovi  na  strunu. 

„Prichádza  utešená  Fanny  —  ona  hrá  malé  úlohy  v  operette  — 
tak  hviezda  tretej  velkosti!  Ale  jako  spieva!  Radosť!" 

Durný  hlasno  zívnul. 

„Vrana  je  velmi  velký  dobrák!  A  to  už  hej.  Ale,  medzi  štyrma 
očima  rieknuc,  pušný  prach  nevynašiel!  On  vám  bol  plechársky 
tovariš  —  povážte,  potom  kdesi  uviaznul  v  kancellárii  —  inu,  ne- 
učený, taký ..." 

Durný  počal  pozorovať  hosťa.  On  hladel  na  živé,  rýchle  a  pri- 
tom drevené  posunky  jeho  dlhých  rúk,  na  štiplavý  bleskot  malých 
vodových  očiek.  „Nič  nezradí,  dusil  sa,  a  jako  milo  počína  oklepá- 
vať! Ba  čo  len  chce?"  podumal. 

„Ach,  verte,  dobre  je  zavčasu  informovať  sa.  Ja  všetko  pre- 
zrem,  mňa  neoklame  ani  len  Babka,  viete,  ten  s  dlhými  vlasmi! 
Verte,  má  za  ušima.  On  robí  sa  vážnym.  Chcel  by  každého  učiť  a 
sluť  veíkou  hlavou.  Pravda,  v  mathematike  bol  voždy  prvý,  a  teraz 
prijali  jeho  mathematickú  prácu  s  pochvalou  na  fakulte  v  Jene.  Hrá 
sa  na  Diogena,  šomre  na  zbytok,  a  nedávno  našiel  som  ho  ustrice 
jesť  u  Ranconiho;  zalieval  jich  dvojzlatovým  porterom  Káže  vodu 
a  pije  drahé  anglické  pivo!  Ptáčik,  hovorím  vám!" 

„Ale  ja  počul  som,  že  je  skromný,  že  býva  v  predmestí." 


237 

„  Pretvárka,  hovorím  vám !  On  temer  Milaniho  prevýši  vo  falši. 
Milani  je  aspoň  kamarádsky,  pustí  pierce  časom.  Ostatne,  Milani 
je  velmi  zábavný  —  ale  smiešny  s  tou  namyslenou  láskou  I  Pred- 
stavte si,  Černeková,  prvá  krásavica  mesta,  dáma  bezúhonná  —  že 
vraj  jeho  miluje!  Keby  niekto  iný  —  nepoviem,  ale  Milani!  Chu- 
diatko!" 

„A  čo  myslíte  o  mne?a  razom  zpýtal  sa  Durný,  jako  zo  sna. 
„Už  sme  prešli  všetkých!"  Kapusta  krivo  pozrel  na  Durného,  zmiatol 
sa  a  skočil  z  postele.  „Vaša  kritika  môže  by  č  správna  a  spravedlivá  — 
ale  povedzte,  pane,  načo  je  ona  mne?  Ja  som  človek  cudzí  —  jako 
si  môžete  mysleť,  že  ma  zaujíma  súd  váš  nad  vašimi  najbližšími 
priateľmi?" 

„Ach,  ja  len  tak  —  toto,  oné  —  ja  len  tak  —  Bože  uchovaj 
niečo  zlého!  A  či  som  riekol  niečo  zlého ?u 

Durný  upadol  do  tichého  sna  s  otvorenýma  očima.  On  sotva 
spozoroval,  že  Kapusta  odchádza,  že  sa  na  troje  láme  pri  poklone . . . 

„Počkaj,  potmehúd!"  pomyslel  si  Kapusta,  šuchnúc  okolo  oblokov 
a  hľadiac  na  Karasov  dom,  jako  líška  na  kurín.  „Dám  ti  ja  morálky ! 
Pozrime  si,  táto  Malvína." 

VI. 

Po  nudnej  popoludňajšej  hodine  z  latiny,  pri  ktorej  dvanásť- 
ročný syn  Karasov,  Lacko,  bojazlivo  pozeral  na  svojho  učiteľa, 
Durný  vyobliekal  sa  so  zvláštnou  pozornosťou.  Chcel  upozorniť  otca 
na  niektoré  vady  a  náklonnosti  svojho  svereuca  —  no  vlastne  chcel 
sísť  sa  s  Malvínou,  pred  ktorou  cítil  sa  hriešnym.  Karas  mal  velmi 
na  spech.  „Druhý  raz,  druhý  raz,"  riekol,  lebo  čakali  ho  už  dvaja 
agenti;  „ráčte  zabaviť  sa  a  zostať  na  čaj,"  i  odbehol,  potriasajúc 
svojím  bruškom.  Karas  bol  vlastne  dobrý  človek,  ale  jako  každý 
parvenu,  trochu  surový  a  sebecký.  Za  to  nemohlo  sa  povedať,  žeby 
nemal  srdca  —  ale  srdce  jeho  bolo  tak  svojho  zvláštneho  tempa: 
bilo  živšie  vtedy  za  druhých,  ked  týkal  sa  záujem  tých  „druhých" 
i  jeho  samého.  A  treba  bolo  odpúšťať  mu,  lebo  sám  nebol  šťastný. 
Žena  zomrela  mu  skoro  potom,  ked  darovala  mu  syna,  a  ačkolvek 
jeho  manželský  život  bol  nepokojný,  rušený  tým,  že  on  bol  suchý 
a  pracovitý,  ona  fantastická  a  zalúbená  do  ľahšieho  života,  predsa 
jej  strašná  smrť  hodila  tieň  na  jeho  život. 

Durný  zostal  sám  v  izbe.  Už  sa  večerilo.  Nesmelo  vyšiel  do 
záhrady,  želal  si,  i  bál  sa  sísť  sa  s  Malvínou.  Prešiel  hriadky  ku- 
chynské, prešiel  kvetnú  záhradu,  jako  by  nič  nehľadal.  Pozrel  do 
búdky  z  divého  viniča  —  všetko  pusto.  Bol  presvedčený,  že  Mal- 
víny  niet  doma.  Bože  môj,  jak  bolo  mu  úzko,  jak  teskno!  „Ach, 
dobre  tak,"  rozhováral  sám  seba,  „to  sudba  tak  múdro  velí!  Čo 
bych  vykonal,  čo  bych  riekol ...  ani  som  si  nič  nerozmyslel !  Pôjdem 
do  boru,"  i  vyšiel  zadnými  dvermi  zo  záhrady.  Prešiel  cez  ďatelinu 
a  pred  ním  stál  mladý  bor.  Večerný  vetor  tichým  šumom  naletel 
na  borke  a  vhĺbil  sa  do  húšti  šedo-zelených  ihiel.  Pod  starým 
semenákom,  obrúbaným  zo  spodných  ratolestí,  stála  Malvína. 


238 

A  teraz  už  skutočne  nevedel  Divný  Janko,  či  želá  si  ju  videť, 
či  bojí  sa  jej.  Len  cítil  živo,  že  nenávideť  ju  bolo  by  nepekne. 
Jemu  zdalo  sa,  že  zapadajúce  slnko  vzalo  mu  zo  srdca  to,  čo  on 
menoval  nenávisťou.  Zmužil  sa  a  šiel  prosto  ku  nej.  Potkol  sa  na 
koreň,  zavesloval  rukama  ...  ale  ona  neusmiala  sa.  To  ho  posmelilo. 

„Bol  som  u  vás,"  počal,  „otec  nemal  času ..." 

„Teda  boli  ste  u  otca,  a  on  nemal  času.  Hladáte  ho  vbore?" 

„Vy  sa  hneváte...  a  máte  príčinu.  Mňa  prekvapil  váš  prí- 
chod, bolo  mi  vôbec  velmi  ťažko!" 

Opravdivý  tón,  bojazlivosť,  ba  opustenosť  Jankova  dojala  Mal- 
vínu.  Ona  videla  jeho  feriálny  život,  jeho  celý  spôsob,  jakým  za- 
riadil si  „letný  oddych". 

„Čo  po  tom!"  riekla  a  sadla  pod  borovicu  na  vysoký  mach. 
„Pozrite,  jako  luní  sa  vozduch,  jak  menia  sa  s  každým  okamihom 
barvy  na  našom  širokom  poli.  Nad  mestom,  tam  v  lavo,  jaký  otupný 
dym,  jako  špinavá  pokrývka  nad  špinavým  hrncom !  Ach,  ja  húska  I 
Veď  mi  istý  pán  riekol,  že  vy  ste  poet,  a  ja,  diletantka,  dávam  sa 
v  korysť  vašej  znaleckej  kritike.  Ale  nič  za  to.  Nebojte  sa,  ja  ne- 
básnim.  Ja  niekdy  poviem  to,  čo  vidím,  a  tak,  jako  viem.  Čo  by 
ste  vy  riekli,  chcejúc  opísať  tento  výhľad?" 

On  nevidel  výhladu,  ani  na  opis  nemyslel.  Myslel  na  to,  že 
nachádza  sa  v  nevýhodnom  postavení  v  oči  deve,  ktorú  obrazil. 

„Kto  mohol  na  mňa  klebetiť?  Ja  som  paedagog,  milostivá 
slečna,  prosto  paedagog.  Konečne  ktorý  šuhaj  nepáchal  literárne 
prečiny!  To  všetko  pletky!" 

„Len  netajiť!  Hla  —  vetor  veje,  bor  šumí,  slnko  zapadá  —  a 
pod  boricou  sedí  mladý  pár!  Ona,  ohorená,  jako  by  pracovala 
v  plantáží,  on,  zadumený,  hlboký,  jako  prepásť!  Či  tak?"  Jej  oči 
smialy  sa  dobrým,  srdečným  smiechom. 

„Či  ste  poetka,  neviem,  ale  na  satyru  máte  talent.  Najmä  na 
satyru  nad  biednym  !u 

Durný  povedal  tieto  slová  s  opravdovým  výrazom  smútku  a 
beznádejnosti. 

„Ale  sadnite  si !"  zavolala  milým,  láskavým  tónom ;  „už  sme  kvit ! 
Ja  vám  odpúšťam,  že  ste  ma  vyhodili  zo  svojho  varovčianskeho 
Tuskuluma,  a  vy  mi  odpusťte  ostatné.  Buďme  dobrí.  Ja  vás  rada." 

Divné  teplo  rozlialo  sa  prsiami  Jankovými.  Ona  tak  prosto,  tak 
nežno  povedala,  že  ho  rada.  Bol  ďaleký  preceňovať  slovo  „ja  vás 
rada",  ale  posial  ho  nepočul  z  úst  ženských.  „Ona  mňa  rada," 
opätoval  ešte  raz  a  sadol  na  mach,  skromne,  hodne  opodial.  Jeho 
tvár  ožila. 

„Ach,  teda  musím  ešte  raz  prosiť  o  milosť,"  riekol,  a  bál  sa 
pozreť  do  jej  velkých,  tichých  očí,  „lebo  ja  som  vás  nenávidel!" 
Sám  zadivil  sa,  že  tak  lahko  prezradil  cit  svoj,  a  že  ho  tak  plavne 
vyslovil. 

„To  je  velmi  zaujímavé,  pane  Durný;  ale  prečo?" 

Janko  zarazil  sa.  Čo  jej  má  povedať,  jako  vykrútiť  sa?  A  krútiť 
teraz,  v  tomto  divno-sladkom  okamihu,  teraz,  keď  celým  telom  jeho 
bežala  sladká  triaška!  Mlčal. 


289 

„Prečo?  Že  som  vám  mohla  byt  ničím,  to  pochopím,  že  som 
vám  mohla  byť  nudnou,  trebárs  odpornou,  to  tiež  pochopím,  ale 
prečo  ste  ma  nenávideli,  alebo,  odložme  na  stranu  zdvorilosť,  i  te- 
raz nenávidíte,  tu  pod  touto  starou  boricou,  pod  tienami  blížiaceho 
sa  večera?" 

„Nepýtajte  sa,  prosím  vás,  slečna  Karasova  —  nie,  nepýtajte 
sa !  Vám  nepovedať  pravdu,  bol  by  hriech  1  A  pravdu  riecť,  zname- 
nalo by  vytrhnúť  ma  z  neba,  zo  spokojnosti,  z  toho  blahého  citu, 
že  našiel  som  nežné  srdce,  milé,  blahosklonne!  Že  našiel  som 
chvílu,  ktorá  svetlom  ožiari  môj  temný  život.  Prosím  vás  —  ne- 
pýtajte sa,  ja  vám  klniem  sa  dušou,  že  to  bolo,  teraz  nie  je  — 
asnád  nebude!" 

„Asnád  i  bude,"  živo  riekla  Malvína ;  „netajte!  Rovno  I  Čestno, 
pán  professor!u 

„Jestli  bude,  tak  vidíte  pred  sebou  ztrateného  —  mŕtveho!" 

„Ja  vidím  pred  sebou  neztrateného,  ale  podivného,  nie  mŕtveho, 
ale  hypochondra;  ostatne  v  tom  nieto  žiadneho  sinyslu:  jestli 
zkrsne  vo  vás  nenávisť  proti  slečne  Malvíne  Karasovej,  pôjdete 
o  dedinu  ďalej,  a  vec  je  skončená  Po  istej  kratšej-dlhšej  vandrovke, 
možno,  nájdete  nejakú  Malvínu,  povedzme  Kaprovú,  lebo  Štukovú, 
alebo  dokonca  nejakú  Žralokovu,  a  —  kde  nebude  nenávisti  — 
ožení te  sa,  a  punktum!" 

Janko  Durný  nevdojak  prisadnul  bližšie.  „Ach,  nežartujte  tak  — 
prosím  vás!  Verte,  z  vašich  úst  ťažko  je  počuť  vtip,  trebárs  jak 
duchaplný.  Vaše  malinové  ústa  stvoril  Boh,  aby  dávaly  balsam,  a 
nie  jed!  Vy  ste  tak  dobrá,  tak  tichá,  vyvýšená!  Ja  viem,  že  ne- 
dosiahnem vašu  výšku,  ale  to  vás  neoprávňuje  posmechom  tepať 
toho,  ktorý  aspoň  zďaleka  poznal  vás.  Verte,  nikdy  som  nehovoril 
tak  zo  srdca!  Ani  len  priatelom  nebol  som  tak  oddaný.  Vymôžete 
mi  pomôcť!  Pomáhajte  radšej  a  neposmievajte!" 

„Áno,  už  som  i  urobila!  Jako  ste  skončili  hodinu,  vo  vašej 
izbe  riadi  naša  Marienka  —  znak,  že  som  sa  vlastne  nenahnevala. 
Ale  tá  vaša  zášť?  Povedzte  mi,  ja  som  prekvapená,  a  nemilo. 
Možno,  pravdu  majú  naše  dedinské  i  mestské  tetky,  ktoré  vyhla- 
sujú ma  za  koketu,  vetroplacha,  a  Boh  jich  zná,  za  čo.  Povedzte 
to  vy!  Ja  vás  rada,  vám  uverím,  tetkám  robím  na  vzdory.  Ah, 
však  som  udrela  na  pravú  strunu?  Nie?" 

„Nie  o  vás  je  reč,  ale  o  mne!  Nie  vy  ste  príčinou  môjho  za- 
blúdenia,  ale  ja  —  ja,  moja  sudba!" 

„Ale  veď  sa  známe  od  niekoľko  týdňov  —  jaká  tu  suďba?  Že 
sme  spolu  ryby  chytali,  že  vás  otec  povolal?" 

„Vy  hovoríte,  že  ma  môžete  vystáť.  Ja  vám  ďakujem,  ja  som 
tým  celkom  spokojný  a  šťastný  —  či  mi  ešte  niečo  treba?  Pôjdem 
zase  preč ..." 

„Na  deväť  mesiacov  —  veď  sa  Varovce  zatial  neprestahujú  na 
Kavkaz." 

„Pre  mňa  na  Uranus!  Pre  mňa  zmizne  všetko,  i  Varovce, 
i  mesto,   i  krúžok  ondrejovský,  a,  bude-li  možno,   zostane  rozpo- 


240 

mienka  na  vás  —  Malvína!    Dovolte,  že  vás  tak  prosto  menujem. 
Sestra!" 

Durný  íahol  na  mach  a  zakryl  si  rukami  tvár.  Ona  klakla  k  nemu 
a  pohladila  ho  po  hlave.  „Co  vám  je  V  Co  vás  tak  sužuje?  Jasom 
to  spozorovala,  ja  som  počula..."  —  tu  zarazila  sa  —  „pozoro- 
vala, že  vás  niečo  trápi.  Menovali  ste  ma  sestrou.  Nuž  dobre, 
chcem  ňou  byt  na  skutku.  Buďte  úprimný,  otvorený,  ja  vám  tiež 
poviem  úprimne  a  otvorene  všetko."     Ona  vstala,  i  on  zdvihol  sa. 

„Len  dnes  nie,  len  dnes  nie!  Nekalte  mi  rozpomienku  úa  tento 
okamih.  Vy  nie  ste  rusalka,  jako  som  myslel  v  temných  chvílach  — 
vy  ste  Nausikaa  —  šľachetná  dcéra  krála  Phäákov.  V  cudnosti 
svojej,  v  krásnej  ženskosti,  neodbehla  od  Odyssea,  vyhodeného  na 
breh  morský,  zošpateného,  domučeného,  nahého  —  ale  dala  mu 
šaty  a  uviedla  na  dvor  svojho  otca.  Vy  uezlakly  ste  sa  mňa,  ne- 
odišly  so  smiechom  lebo  strachom  pred  sošpateným  cudzincom,  ale 
ste  sa  ho  ujaly.  Ja  stojím  opodial,  a  vrúcne  vám  ďakujem.  Sestra!" 

Ona  vzala  ho  za  ruku.  Zas  pocítil  onú  nevýslovnú  vôňu,  po- 
cítil moc  jej  tichých,  nenáruživých,  jako  by  sucho  hladiacich  očí. 
A  jemu  zdalo  sa,  že  cez  šerý  večerný  vozduch  leje  sa  z  tých  očí 
záblesk,  a  lunným,  mhlistým  polosvetlom  ožiaruje  mladý  bor  i  temno- 
zeleuý  mach.  A  práve  to  neobyčajné,  ďaleké,  podivné,  zmiatlo  ho, 
a  on  cítil  v  srdci  zase  niečo,  podobného  hnevu,  lebo  nenávisti. 
„Nie,  to  nie  sestra,"  namanulo  sa  mu;  „nie  sestra;  ona  vládne 
niečim  iným,  než  sesterskou  nežnosťou!"  A  razom  všetka  slasť  od- 
letela, zostala  iba  divná  príťažlivosť,  zamieňaná  takže  divným  od- 
pudzovaním. 

„Jedno  slovo,"  pretrhla  dlhšiu  prestávku :  „my  poshovárali  sme 
sa  tak,  jako  šermujú  zruční  šermíri ...  len  tak  pre  cvičenie !  Na 
rapíroch  sú  kriedované  gulôčky,  aby  si  neuškodili  —  ale  napadajú  sa 
seriosne  —  len  že  za  podareným  výpadom  nezostane  u  protivníka 
iného  znaku,  než  kriedový  punkt.  Viem,  vy  ste  seriosne  hovorili, 
ja  som  nič  neriekla,  čo  necítim.  Ale  predsa  to  bola  ešte  len  hra! 
A  mne  zdá  sa,  my  raz  snímeme  gulôčky  z  ostrých  zbraní,  a  potom 
za  bodom  potečie  krv!" 

Durný  nerozumel,  čo  chcela  Malvína  povedať  divným  porovna- 
ním, ale  živo  cítil,  že  v  jej  slovách  väzí  niečo  hlbokého,  strašne 
pravdivého.  Bez  prípravy,  razom  sblížil  sa  ku  deve,  blízko,  až  na 
sesterskú  vzdialenosť  —  a  razom  otvorila  sa  medzi  nimi  prepásť  — 
jakési  rozlúčenie.  Chcel  to  napraviť  a  vzal  ju  za  ruku.  Ona  neodnala 
ruku,  ale  telom  trochu  odstúpila.  „Všetko  rozpoviem,  Malvínka, 
všetko!  Nehnevajte  sa!"    Jej  teplá  ruka  volne  ležala  v  jeho  dlani. 

Z  hradskej,  niže  dediny,  bolo  počuť  blížiaci  sa  dupot  koníka, 
a  o  chvílu  i  silný,  bujný  rehot  konský.  Ruka  Malvíny  trhla  sa  a 
vypadla  z  ruky  Durného. 

„Poďme  domov,  už  šero,"  riekla  zvonným,  netrpelivým  hlasom, 
a  sbehla  z  briežka.  V  ďateline  podnala  sukienky  a  prebehla  rýchlo 
ku  bránke. 

„S  Bohom!  ja  idem  polom!  Vyhovorte  ma!  Nemôžem  na  čaj! u 
volal  za  íiou  Janko,  opierajúc  sa  o  nevysoký  parkan  záhrady. 


241 


VIL 


Jožko  Milani  priletel  bez  duše  ku  Strelcovi,  očakávajúcemu 
krúžok.  Jaroš  bol  sám,  pohodlne  vyvalený  na  diváne,  pri  ktorom 
ležala  medvedia  koža,  veliká,  riasnatá,  s  krásne  napodobnenou  med- 
veďacou  hlavou.  Sklené  okále  potvory,  Čierne  jako  uhol,  blištaly  sa. 

„Zdravstvuj,  bratec!"  zavolal;  „tu  som,  a  celý  toniem  v  šťastí!" 

„Jako  šváb  v  niäde!" 

„Ty  si  tiež  večný  Ismael  posmeváč !  A  ja  tmiem,  túžim  sveriť 
sa,  sdeliť  dobrej  duši  svoje  city.  Človeče,  niet  nad  cit  vysokej 
lásky . .  .a 

„Lásky  en  dištance?"  riekol  Jaroš. 

„Ty  si  Tannhäuser,  cynik  I  Ty  si  Juan,  Blaubart,  prosa,  číra 
prosa.  Ľutujem  ťa,  že  si  nikdy  nepocítil,  čo  znamená  milovať  vy- 
sokou, nesebeckou  láskou!  Láskou  bez  toho,  žeby  si  túžil  predmet 
vysokých  citov  tvojich  menovať  svojím!  Kto  tak  robí,  nemiluje,  ale 
hľadá  pre  seba  pôžitok!  Ja  milujem  tak,  jako  anjelia  milujú  ma- 
donnu!  A  ona  miluje  mňa,  jako  madonna  cheruvima,  jako  slnko 
kvet,  jako  polárna  hviezda  hasnúci  meteor!" 

„Ale,  prosím  ťa,  nerev!  Pani  Černeková  ani  nevie,  že  jestvuje 
Jožko  Milani,  a,  jako  počúvam,  nezaoberá  sa  na  teraz  s  meteorom 
z  apatéky,  ale  s  jeho  pilulkami  na  prečistenie..." 

Milani  bol  obrazený,  ale  fantásia  jeho  musela  von.  „Cynik, 
cynik,  veď  to  známo!  Ale  si  dobrý  chlap,  jazyk  máš  ostrý,  ale 
srdce  dobré!  Sberám  sa  do  knižka  —  nu,  zašiel  som  na  Dlhú 
ulicu.  Už  bolo  šero.  Všetky  obloky  osvetlené,  len  oblok  jej  spalne 
bol  temný.  Zastanem.  V  obloku  biely  kmit . . .  predstav  si  —  ona. 
Strhnem  klobúk . . .  ona  položí  na  oči  bielu  šatku ;  znám,  čo  to 
znamená!  Potom  kývne  hlavou,  v  očiach  zperlí  sa  slza. . ." 

„A  to  si  videl  za  šera  na  pätnásť  siah!  To  je  očko!" 

„Ty  pohan!  Ty  Tomáš!  Ale  jako  by  si  mohol  pochopiť  také 
veci!  Pre  teba  sú  len  Fanniky!" 

„Tie  aspoň  nemajú  mužov.  Daj  si  pozor,  chlape!  Nedávno 
pýtal  sa  ma  Černek  pri  plzenskom,  či  neznám  toho  komára,  čo  sa 
tmolí  okolo  jeho  okien  a  plášti  oči  do  oblokov  jeho  ženy." 

Milani  zmiatol  sa.  „Ja  plaštím?  Ja?  Idem  so  strachom  celou 
ulicou;  keď  blížim  sa  k  jej  domu,  svätá  bázeň  rastie,  sotva  opo- 
vážim sa  tvár  obrátiť  v  tú  stranu,  len  tak,  jako  by  náhodou,  blusk- 
nem...  a  som  šťastný!  Čo  chce  Černek?  Čo  mu  robím?" 

„Ah,  ty  figliar!  Nie  je  to  dosť?  Miluješ  jeho  ženu!  A  chvastáš 
sa,  kade  chodíš,  že  si  tiež  milovaný!  Kuvik!  To  je  dosť,  aby  ti 
poriadue  vyprášil  chrbát!  Eh,  prestaň,  bratku!  Tvoja  láska  je  asi 
tak  pravdivá,  jako  lev,  ktorého  si  zastrelil  v  Afrike,  za  života  ne- 
opustiac starú  Európu,  jako  si  zastavil  korunného  princa  Fridricha  — 
pomni,  vtedy  si  mal  akurát  šesť  rokov!  Čo  sa  tak  oddávaš  lžam? 
Pravda,  lži  tvoje  sú  nevinné,  Černek  ti  nehrozí,  Fridrich  je  už 
i  bez  teba  mrtvý  —  ale  nerob  sa  smiešnym.  Ty  máš  rozumu  vyše 
práva,  si  pilný,  statočný,  srdečný  človek,  poblázniš  nejakú  apate- 
kársku  dcéru  a  počneš  mastičkárit  na  vlastný  účet!  To  je  rozum, 
ale  nie  lvy,  Královej  Hradec  a  vydaté  ženy!  Uveríš  mi?" 


242 

Milani  sadol  do  kútika  na  nízky  stolček  a  mlčal.  On  uznal 
celkom  opravdivé,  že  Strela  má  pravdu,  ale  tá  pravda  bola  mu 
odporná.  Uznávanie  trvalo  len  malú  chvíľu;  jeho  fantásia  počala 
znova  svoju  hru;  len  čo  sišli  sa  členovia  krúžku  —  a  prichádzali 
tesno  jeden  za  druhým  —  už  počal  Milani  hovoriť,  jako  ráno  videl 
topiť  sa  dámu  v  rieke  —  ona  skočila  z  mosta  —  jak  hodil  sa  do 
člna,  vesloval  mocne  —  ale  chladné  vlny  pohltily  nešťastnú  prv, 
než  mohol  zachrániť  jej  život.  Netreba  poznamenať,  že  celý  deň 
nosa  nevystrčil  na  ulicu,  ale  strčil  ho  do  lokálneho  plátku,  v  kto- 
rom stálo  niečo  podobného. 

Po  výbornej  večeri  Karol  Babka  nakreslil  kriedou  na  stôl  troj- 
uhelník  a  počal  dokazovať,  že  nieto  Boha.  Počali  sa  mu  smiať, 
ale  on  nedal  sa  mýliť,  a  potriasajúc  svojimi  dlhými  vlasmi  a  po- 
šupujúc  okuliare  z  nosa  na  čelo,  zapísal  kus  stola  cosinusami  a 
tangentami,  zlomkami  a  figúrami. 

„Mohli  by  ste  prestať,"  riekol  konečne  Ondrej  Vrana;  „po 
dobrej  večeri  ľahko  je  zapierať  Boha.  Ale  v  biede  a  bôloch,  v  ne- 
šťastí, ked  tratí  sa  ti  zpod  nôh  zem  —  vtedy  chytíš  sa  za  nebo. 
Všetky  vaše  triangule  (Ondrej  rád  mal  cudzie  slová)  stoja  starého 
čerta!  Či  možno  potešiť  cosinusom  boľavé  srdce  ľudské?  A  viera 
v  Boha  ešte  i  mrúce  poteší!" 

„Pravdu  máte,"  zamiešal  sa  Janko  Durný,  ktorý  málo  jedol, 
pil  iba  vodu,  zabarvenú  vínom,  a  čušal.  Všetci  zatíchli  a  zvedavo 
pozreli  na  neho;  „svätú  pravdu!  Pán  Babka  chce  vodu  na  rýfy 
merať,  vozduch  vážiť  —  jedným  slovom,  algebrou  dokazovať  niečo, 
čo  nepatrí  do  jej  oboru.  A  načo?  Či  nemáme  my  biedni,  potlačení 
inej  starosti,  jako  o  detronisovanie  Boha?" 

„Ja  hovorím  to,  o  čom  som  presvedčený,  ja  hľadám  pravdu, 
a  nechcem  pohodlne  veriť  tomu,  čo  mi  nahúdla  pestúnka."  Babka 
vypil  viac  vína  a  z  flegmatika  stal  sa  prchký  sanguinik. 

„Vy  hovoríte  lož,  a  sám  jej  neveríte!"  zavolal  silným  hlasom 
Durný,  rozjarený.  Všetci  stŕpli. 

„A  vy,  pane,   dovoľujete  si  urážať  človeka  v  cudzom  dome!" 

„Neveríte,  veriť  nemôžte,"  pokračoval  Durný,  preslyšiac  slová 
Karlove;  „ste  muž  vysoko  vzdelaný,  ale  vaše  dôkazy  sú  pre  žart 
priseriosné,  pre  seriosnosť  prižartovné." 

„Každý  má  svobodu  hovoriť  a  mienky  svoje  vysloviť,"  zamiešal 
sa  do  sporu  Kapusta  a  vyvalil  svoje  vodové,  malé  očká,  lebo  badal, 
že  krúžok,  ačkoľvek  i  nesúhlasí  s  Karlovými  dôkazmi,  predsa  ne- 
uznáva oprávnenosť  Jankovho  nápadu.  „Áno,  každý  má  u  nás  právo 
hovoriť.  My  netrpíme  žiadnu  censúru." 

Durný  pozrel  na  Kapustu  dlhým,  dumným  pohľadom  —  a  ne- 
odpovedal. 

„Jakí  kohúti,"  riekol  Strela  a  nalieval  ťažké  víno  do  pohárov; 
„pozrime :  studená  mathematika  jako  vie  sa  rozpáliť,  a  suchá  filo- 
lógia jako  zkypela.  Ja  navrhujem  kompromiss!  Karol  sotre  svoje 
haky-baky,  ktorým  nikto  nerozumie ..." 

„Ani  on  sám,"  riekol  Durný  jedovato. 

„A  pán  professor  za  pokutu  povie  nám  toast.    Či  prijímate?" 


243 

Všetci  súhlasili.  Babka  rukávom  sotrel  svoje  kresby  a  výpočty. 
Durný  netoastoval.  Jemu  bol  do  duše  protivný  zápach  jedál  a  vín, 
dohánu;  rozjarené  reči  protivily  sa  mu,  a  tisíc  ráz  obanoval,  že 
prišiel . . .  Všetko  zdalo  sa  mu  pustým  —  zatúžil  po  svojej  kutici . . . 
Premáhal  sa  zostaf,  ale  nevládal  utlumif  svoju  zlú  volu . . .  „Ne- 
chcem kazif  náladu,"  riekol  sdržujúcemu  hosťa  Strelo  vi;  „necítim 
sa  dobre  —  som  chorlavý  —  odpusťte!"  A  ušiel. 

„To  je  mlandra  peštianska!u  riekol  Ludvik  Kapusta  a  nahŕbil 
sa  nad  stolom ;  „vravím  vám,  potmehúd !  Pravý  potmehúd !  Hla,  ja- 
kého svätého  navliekali  Jaký  bohabojný!  Hovorím  vám,  potmehúd! 
Ale  kde  nikto  nevidí!  I!  Kebych  chcel  —  mohol  bych...a 

Jaroša  Strelu  nahnevalo  už  to,  že  Kapusta  zamiešal  sa  do  sváru. 
Vypustil  velký  kotúč  dymu  a  riekol: 

„Čo  kebych?  Čo  zase  skrývaš?  Čo  by  to  bolo,  keby  si  chcel?" 
On  hladel  ostro  na  Kapustu. 

p Ach,  nuž  nič  —  len  tak  —  prečo  napadá  neviuného  Karia? 
A  že  je  potmehúd  —  to  viem!" 

„Ve<f  ho  ani  neznáš!" 

„Ja  neznať!  Oh  —  ja  som  všade,  ja  čujem  trávu  rásť .  • .  Boha- 
bojný filosof  —  nu  —  ale  mladú  dámu  prijímať  u  seba  —  neviem, 
či  sa  to  rýmuje  !u 

Všetci  zasmiali  sa.  Ešte  i  tuhý  protivník  Babka  potriasal  hlavou. 
„To  by  ešte  nebola  taká  bieda, a  riekol,  „ale  nevyzerá  podlá  toho." 

„Mne  zdá  sa,"  riekol  Ondrej,  „Kapusta  čuje  trávu  rásť  i  v  zime." 

„Teda  dámu?"  ľahostajne  poznamenal  Jaroš,  a  divoká  radosť 
zasvietila  v  jeho  temných,  prekrásnych  očiach.  „Ale,  kamarát,  vieš 
čo?  Také  poznámky  majú  medzi  nami  miesto,  len  že  musia  byť 
určité,  jasné.  Nie  sme  mnísi  —  ó  nie.  Ale  nejasné  narážky  škodia. 
Na  príklad,  ja  by  neodsudzoval,  ani  nekritisoval,  ba  ani  nespomínal 
také  veci!" 

„Veď  si  to  Kapusta  len  vymyslel!"  ozval  sa  Milani;  „počuje 
trávu  rásť!  Možno,  ale  voždy  v  cudzej  záhrade." 

„Vôbec  nepochopujem,  čo  môže  mať  pán  Kapusta  proti  člo- 
veku, ktorého  sme  my  prijali  a  za  druha  považujeme.  On  je  náš, 
má  vrelé  srdce,  čistý  charakter!  Či  by  ináč  drepenel  tolké  roky 
na  biednej  supplentúre?  O  mnoho  mladší  sú  dávno  riadnymi  pro- 
fe8Sormi.  A  učený  je,  i  pilný  je  —  dostal  som  o  ňom  z  Pešti  in- 
formáciu. Mládež  ho  rada,  on  utvoril  celý  kruh  okolo  seba  —  roz- 
širuje naše  evanjelium!" 

Kapusta  razom  videl,  že  väčšina  je  proti  nemu,  a  jako  had 
krútil  sa  nazad. 

„Oh,  znamenitý  muž  ináč,"  povedal;  „bol  som  uňho,  dlho  sme 
besedovali ...  Ja  nič  —  ved  ja  len  tak  1  Bože  chráň,  aby  som 
chcel  zle ... " 

Strela  nespustil  z  Kapustu  oka. 

„Dobre,  dobre!  Ale  čo  je  s  dámou?  Vidíš,  tá  tvoja  rastúca 
tráva  má  bodlačie.  Lebo  môže  byť  tak,  že  pri  tvojej  poznámke  nie- 
len sám  Durný  utrpel.  Poviem  ti  niečo."  Hlas  jeho  dostával  prísnejší 


244 

tón.  „Najlepšie,  povedz:  klebetil  som,  lahkoinyselne  vypustil  som 
z  úst  slovo,  ktoré  nestojí!" 

„Ja  že  klebetit?  Odpusť!  Ja  neklebetím  nikdy!" 

„Ešte  raz  ti  otváram  zadné  dvierka "  Hlas  Jarošov  sa  triasol. 
Všetci  počali  zle  cítiť  sa.  „Nepodarený  večer,"  pomyslel  si  Milani, 
ktorý  mal  nádej,  že  krúžok  pôjde  do  kaviarne  na  veselú  pohulanku, 
lebo  keď  počal  veselie  sa,  voždy  ho  našlo  pri  pohári  biele  ráno. 
„Načo  tie  blbé  zvady,"  pomyslel  si  Babka  a  zasmušil  sa. 

„Jaké  dvierka:"  pýtal  sa  smelo  Kapusta.  On  bol  presvedčený, 
že  hovorí  pravdu,  a  že  ho  nikto  nemôže  vohnat  do  úzkeho. 

„Pohodlné,  pohodlné!  Povedz  už  teraz:  lhal  som!u 

Kapustovi  bolo  velmi  úzko  okolo  srdca.  On  chcel  obrátiť  celú 
vec  na  žart. 

„Nie,  nežartujem.  Teda  Durný  prijal  u  seba  dámu?   Pravda?" 

„Pravda!"  riekol  Kapusta,  celý  bladý. 

„A  tá  dáma  bola. . .?" 

„Odpusť  —  to  je  moja  vec  —  ja  nie  som  klebetník. . .!" 

„Nie,  pane!  To  je  už  moja  vec!"  Členovia  krúžka  obzreli  sa 
jeden  na  druhého  v  nedorozumení,  čo  len  chce  Strela  s  takou 
ľahostajnou  vecou?  „To  je  moja  vec,  pane,  teraz  von!  Teraz  po- 
vedať všetko !  Som  sytý  tvojich  nedohovorených  sád  a  temných  na- 
rážok! Lhal  si?" 

„Nelhal!  To  si  vyprosím!" 

„Ale  ty  musíš  povedať,  že  si  lhal!  Rozumieš?" 

Kapustu  opustila  cele  smelosť.  Nie  slová  desily  ho,  ale  niečo 
surové  určitého  v  tóne  Jarošovej  reči. 

„Vieš  čo,  kamarát?  Keby  som  nevedel,  že  ty  nebudeš  tak 
sdržanlivý  inde,  že  ty  nepovieš  na  celé  ústa  to,  čo  tu  zamlčuješ! 
Kebych  nevedel,  že  zajtra  dozvie  sa  istý  kruh  o  tom,  čo  si  videl 
nedávno  vo  Varovciach,  nenútil  bych  ťa,  aby  si  vysvetlil  svoje  temné 
narážky.  Ale  teraz  žiadam,  aby  si  menoval  dámu,  ktorá  navštívila 
Durného!" 

Kapustovi  bolo  teplo.  Do  jeho  modzgu  nepratalo  sa,  jako  môže 
Jaroš  vedeť  veci,  ktoré  stály  sa  bez  svedkov. 

„Nuž  dobre.  Aby  ste  vedeli,  že  nelhal  som.  Videl  som  ísť  od 
Durného  Mal  vínu  Karasovu!" 

„Bravo !"  zavolal  Jaroš  Strela  a  vstal.  „To  je  moja  nevesta, 
ctený  pane  —  a  teraz  viete,  čo  máte  robiC!" 

Kapusta  zmeravel.  Všetci  okolo  neho  mlčali.  Druhý  raz  bol 
dnes  v  menšine. 

„Áno,  moja  nevesta,  a  na  moju  prosbu  išla  k  Durnému;  ostatne 
to  nepatrí  sem.  1  ude?" 

Kapusta  ťažko  dvíhal  svoje  dlhé  telo  z  fotela.  Hmatkal  po  klo- 
búku, našiel  cudzí  a  vytratil  sa  z  izby.  „A  teraz  ešte  pohár!"  za- 
volal Strela;  „krúžok  je  čistý!" 

Kapusta  vyšiel  na  ulicu  celý  omámený.  On  narobil  sto  ráz 
väčších  klebiet,  ale  že  človek  môže  i  pre  pravdu  tak  pochodiť,  to 
mu  neišlo  do  hlavy.  Kto  by  si  to  bol  pomyslel !  Ona  jeho  nevesta ! 
On  ju  pošle  k  Durnému.  Rozumie  sa,  že  bez  vedomia  otcovho! 


246 

V  ňom  zvrela  túžba  pomstiť  sa.  Cítil  sa  nevinným  —  a  cítil 
celú  ťarchu  Strelovho  obrazenia.  Veď  ho  formálne  vyhodil  z  domu 
i  z  ondrejovského  knižka!  Pravda,  nebolo  ho  treba  vo  Varovciach. 
Nebolo  treba  spomínať  niečo,  čo  jemu  samému  nebolo  jasné.  Ale 
neskoro!  Počkajte,  ptáci!  pomyslel  si  konečne,  a  temer  behom  šiel 
uliciami;  „všetko  pôjde  ua  božie  svetlo!  Nepoznáte  Kapustu!  Oba- 
nujete, že  ste  ho  urazili!" 

Ale  pomsta,  ktorú  chystal,  nemohla  zadusiť  bol,  zahasiť  hlboké 
zahanbenie.  On  blúdil  uliciami,  jako  z  raja  vyhnatý,  a  octnul  sa  na 
nábreží.  Už  chcel  zahnút  za  roh  a  ísť  domov,  keď  zazrel  Durného. 
Janko  stál  nad  riekou,  ticho  valiacou  sa  majestátnym  tokom.  Be- 
žiace vlny  trblietaly  sa  belaso  v  lúčoch  úzkeho  mesiaca.  Kapusta 
zastal  a  pozoroval  ho  zďaleka.  Durný  hľadel  na  rieku  a  raz  zalomil  ru- 
kami. Kapusta  postavil  sa  do  tône,  aby  nepozorovaný  mohol  pozorovať. 

„Zamotávam  sa,"  šeptal  sám  k  sebe  Durný.  Kapusta  položil 
ruky  za  obe  uši,  aby  počul.  Jeho  celá  postava  naklonila  sa  ku 
predku,  nos  trčal  von  z  tône. 

„Tak  valí  sa  rieka,"  polohlasne  prehovoril  Durný,  „večne,  bez 
ustania,  bez  sna  —  voždy  živá,  vo  večnom  pohybe !  I  život  valí  sa, 
ale  nie  tak  jednako,  nie  tak  majestátne.  I  v  ňom  sú  zátoky,  prie- 
hlbne a  tisiny,  a  zase  prúdy.  Zastal  som  v  zátoke,  a  či  nesie  ma 
rýchlo  prúd  životný?  Bože  môj,  jaká  to  krásna  noc!u 

Kapusta  nerozumel  slovám.  „Ide  sa  utopiť,"  pomyslel  si; 
„s  Pánom  Bohom!" 

Durný  sostúpil  po  kamenných  schodoch  nábrežia  až  ku  rieke. 
Kapusta  nevydržal,  vyšiel  z  tône  a  hladel  za  Jankom.  Všetky  jeho 
čuvy  napnuly  sa  —  celá  jeho  duševná  sila  sosústrednila  sa  na  po- 
zorovanie. Jemu  neušlo  ani  to  najmenšie.  Videl,  Durný  je  už  nad 
vodou,  na  poslednom  stupni.  Radosť,  neopísateľná  rozkoš  rozliala 
sa  útrobami  Kapustovými.  Všetky  údery  zabudol . . .  Durný  sohnul 
sa  k  vode.  „Ah,  teraz  skočí...!"  Janko  čiahol  rukou  do  vody, 
nabral  a  pomáčal  si  čelo  a  sluchy. 

Potom  vyšiel  schodmi,  zašiel  k  mostu.  Na  druhom  brehu  bol 
mestský  park.  Dlho  chodil  osamelými  širokými  chodníkami,  ne- 
šípiac,  že  za  ním  jako  stín  plúži  sa  Kapusta.  Durného  duša  bola 
preplnená  rodiacimi  sa  novými  citami.  Malvína  stála  pred  ním,  a 
on  usiloval  sa  určiť  to,  čo  ho  ku  nej  pútalo.  Zastal  v  tôni  pod 
ohromným  gaštanom.  Tiché,  nenáruživé,  osvecujúce  oči  Malvíny 
prenasledovaly  ho.  „Jako  vkusne  dala  sriadiť  chyžku  moju! •'  dumal; 
„ jak  milo  je  bývať  v  izbe,  o  ktorú  sa  stará  ona,  trebárs  prostredné  í 
Jak  milá  mi  je  slúžka,  prinášajúca  z  Karasovho  domu  jakýsi  od- 
blesk toho,  čo  plným  žitím  jestvuje  tam.  Jak  túžim  videť  ju,  a 
keď  som  s  ňou,  jak  trápny,  hrozný,  nepochopiteľný  cit  kalí  všetko 
a  ničí,  čo  som  nasníval  vtedy,  keď  jej  nebolo!  Čo  je  to?  Láska? 
Áno,  láska!  Milujem!"  zavolal  polohlasne,  a  veľký,  horúci  cit  lunil 
sa  jeho  prsiami,  jako  oheň,  nie  žerúci,  ale  životadarný. 

„Miluje?"  šeptal  za  ním  nohosled  v  húšťave;  „teda  tak?  Ah, 
pane  Strela!  Vy  sami  neviete  toľko,  čo  vami  pohanený  priateľ!" 
Kapusta  vykradol  sa  z  húštiny  a  ponáhľal  sa  k  mostu. 

(Pokračovanie.) 


Eohdan  Ľudovít  Grossmanu. 

Pi5e  Panel  Kriiko. 


[j  oku  1839  opustil  náš  Ľudovít  Štiavnicu,  kde  pre  hmotný 
;  i,,  dostatok  s  tolkou  biedou  musel  sa  potýkať,  kde  však 
vyvinul  i  prvú  rezkú  činnost  na  národa  roli  dedičnej, 
I  kíorá  mu  v  odmenu  zadovážila  i  nejednu  radostnú  ho- 
dinu, a  prešiel  k  vôli  bohoslovským  vedám  do  Prešporka,  a  síce 
s  prázdnym  vreckom,  lebo  nemal  uičoho  zajisteného  okrem  40-zlato- 
vého  Kotli-Telekovskóho  štipendia,  ktoré  bolo  mu  ešte  sta  štiavni- 
ckému žiakovi  prisúdené,  no  s  pevnou  vierou  v  Boha,  že  ho  ne- 
opusti, ale  radšej  že  mu  bude  pomáhať  tak,  ako  do  tých  Čias.  Čo 
ho  najviac  trápilo,  bolo  neveselé  položenie  jeho  dobrej  matkino, 
ktorú  jeho  brat  Gustáv,  opustivší  učiteľskú  stanicu  v  Plieôovcach 
a  vybravší  sa  do  Hally  k  vôli  bohoslovským  štúdiám,  zanechal  na 
seba  samú  odkázanú  a  jedine  opatrovaniu  Božiemu  odporučenú. 

Keď  nášmu  Ľudovítovi  v  Štiavnici  preblesklo  iba  prvé  svetlo 
dennice,  kynúcej  k  vyšším  a  vznešenejším  snahám,  tak  mu,  pri- 
šlému  do  Prešporka,  svitnul  už  jasný  deň  celkom  nového,  k  vyš- 
šiemu vzletu  schopných  mladíkov  dôstojného  života. 

Sťa  pracovité  včelky  za  jasného  teplého  rána  zo  svojich  ulov, 
lak  hnalo  sa  tu  všetko  zo  svojho  mraveniska,  z  ústavu  to  reči  a 
literatúry  česko-slovenskej,  k  práci  a  činnosti  duchovnej,  aby  ňou 
časom  oblažilo  svoj  zanedbaný  a  zaosfalý  národ,  všetko  dávno  za- 
šlou slávnou  minulosťou  podnecovalo  a  oduševňovalo  sa  k  činom, 
vedúcim  k  novej  sláve  a  blaženosti,  a  utužovalo  i  posilňovalo  sladkou 
nádejou  na  lepšiu  budúcnost  v  svojich  neúnavných  námahách. 

Náš  Grossmanu  hovorí,  že  kto  nepoznal  vtedajší  prešporský 
ústav  slovenský  a  kto  nebol  jeho  členom,  ten  nemôže  si  ani  pred- 
staviť, Čoho  je  schopná  za  vec  svätú,  akou  je  spása  svojho  upadlého 
rodu,  zaujatá  mládež.  Dľa  jeho  zprávy  každý  čítal,  študoval  a  pra- 
coval v  tom  obore,  ku  nemuž  ho  vyzývalo  jeho  prirodzené  povolanie 
a  vnuknutie.  K  súkromnému  vzdelávaniu  podelili  sa  mladici  na 
rozličné  skupeniuy,  jíchž  náčelníkmi  boli  v  patričnom  vedeckom 
odbore  zbehlejší  členovia  slovenského  ústavu.  Tak  bola  osobitná 
skupeuina  pre  učenie  sa  rozličným  slavianskym  nárečiam ;  iná  s  ná- 
čelníkom Augustom  Horislavom  Škultétym  ku  vzdelávaniu  sa  v  ma- 
ďarskej reči;  zase  iná,  jejžlo  náčelníkom  bol  Ján  Francisci,  k  vôli 
gréckej  reči,  a  takže  iná  pre  francúzsku  a  anglickú  reč,  ktorým  vy- 
učovali Samuel  Hroboň  a  Timothej  Nosák,  no  bývalý  i  také  hodiny, 
v  uicbž  cvičili  sa  z  predmetov  na  kvap  daných  rečnit  bez  vŠetkej 
prípravy. 

V  samom  ústave  rečnievali  klassické  básne  výtečných  básnikov 
a  posudzovali  pôvodné  práce,  z  nichá  výboraejšie  vpisovaní  bývalý 
do  pamätníka.  Kritika  bývala  obyčajne  prísna,  ba  často  i  priprlsna, 
a  v  úvodoch  do  takých  kritík  bola  neraz  vpletená  i  kritika  o  mrav- 
nom chovaní  sa  patričného  člena.    Beda  bolo  tomu  členovi,   ktorý 


t47 

za  bieleho  dňa  v  hodinách  ku  práci  určených  túlal  sa  po  meste, 
ten  istotne  neušiel  výčitkám,  bárs  nie  vždy  prosto  proti  jeho  osobe 
namoreným;  o  takých  členoch  hovorili  iní,  že  ulice  sošívajú.  Ne- 
mravného a  nečinného  mladíka  ani  netrpeli  v  ústave. 

I  maďarská  mládež  mala  toho  času  podobný  spolok,  a  jej  vte- 
dajší život  bol  o  vela  ideálnejším,  nežli  v  našej  materialistickej 
dobe,  lebo  túžila  v  svojom  spolku  tiež  po  svobode  a  zvelebení 
svojho  národa  a  pripravovala  sa  za  hodných  delníkov  na  svojej  ná- 
rodnej roli. 

Oba  tie  spolky  pôsobily  blahodatne  na  študujúcu  mládež,  lebo 
jej  poskytovaly  a  vyvinovaly  v  nej  samostatnú  činnosť  a  volný  po- 
hyb na  vedeckom  poli,  čo  škola  sama  poskytnúť  nemohla,  lebo  sťa 
taká  musela  sa  riadiť  dla  stávajúcich  predpisov  a  viedla  takrečeno 
k  prísno  úradnej,  s  odvislosťou  a  zodpovednosťou  spojenej  praco- 
vitosti. 

Professormi  vo  vyšších  triedach  prešporského  lýcea  boli  toho 
času  Matej  Ševerlay,  Gabriel  Kovács-Martíny,  Gottfŕied  Schroer  a 
Viliam  Šimko,  a  po  smrti  Ševerlayovej  od  začiatku  1840/1  škol- 
ského roku  zo  Štiavnice  sem  povolaný  Štefan  Bolemann,  mužovia  to 
v  rozličných  spisoch  už  častokrát  verejne  charakterisovaní. 

Prvý  v  Prešporku  strávený  školský  rok  bol  pre  Grossmanna 
v  hmotnom  ohlade  dosť  biedny.  Jeho  professor  Ševerlay  zaopatril 
mu  síce  paedagogiu,  dvoch  rhetorov,  ktorá  mesačne  donášala  mu 
8  zlatých  šajnových,  lež  to  boly  i  celé  jeho  dôchodky  okrem  spo- 
menutého štipendia.  Obed  mal  síce  v  alumnii  zdarma,  na  raňajky 
a  večeru  však  nemohol  veľmi  myslef,  ak  si  od  obeda  nezvýšil 
chleba,  lebo  len  za  samú  hospodu  musel  platiť  cez  školský  rok 
50  zlatých  v  šajnách,  a  o  iné  potreby,  menovite  o  šaty,  bolo  sa 
mu  tiež  treba  starať. 

V  nasledujúcom  školskom  roku  vodilo  sa  mu  v  hmotnom  ohlade 
o  vela  lepšie.  Začiatkom  školských  prázdnin  poslaný  bol  sťa  suppli- 
kant  prešporského  alumnea  do  trenčianskeho  a  nitrianskeho  senio- 
rátu  a  tým  činom  zadovážil  a  odložil  si  niekolko  zlatých  pre  druhý 
školský  rok.  Dokončiac  supplikáciu,  ponáhľal  sa  do  náručia  svojej 
milej  matky,  ktorá  žila  v  Pliešovcach,  a  umienil  si  spolu  i  pre- 
kvapiť nenadálym  príchodom  i  svojho  drahého  priateľa,  Ondreja 
Sládkoviča,  toho  času  súkromného  učiteľa  v  dome  Pavla  Píšla 
v  Štiavnici. 

Bola  to  nemalá  úloha,  lebo  Grossmann  iba  v  sobotu  ráno  vy- 
bral sa  zo  Ksinej  v  Trenčianskej  stolici  a  v  nedeľu  pri  slovenských 
službách  Božích,  kde  mal  Sládkovič  kázať,  chcel  stoj  čo  stoj  videí 
svojho  Ondreja  v  Štiavnici.  No  „vňli  pevné,  tužbé  ušlechtilé  rado 
dáva  nebe  dojít  cíle,u  učieval  nás  vždy  nebožký,  %  a  jeho  vôľa  bola 
taká  pevná,  že  ešte  toho  dna  došiel  na  noc  do  Žarnovice  a  v  ne- 
deľu ráno  skutočne  prekvapil  Sládkoviča  svojou  prítomnosťou  v  štiav- 
nickom kostole.  Bola  to  radosť,  akú  len  skutočne  útlocitní,  úprimní 
priatelia  môžu  pocítiť. 

Nie  menšiu  radosť  pocítil  v  druhý  deň  Grossmann  a  jeho  dobrá 
matka  v  Pliešovcach  pri  obapolnom  svídaní. 


848 

Keď  školské  prázdniny  schýlily  sa  ku  koncu,  vybral  sa  Gross- 
mann  do  Krupiny  k  svojmu  priateľovi  Sládkovičovi,  ktorý,  ako  i  ešte 
iní  dvaja  krupinskí  synkovia,  mali  s  ním  dla  dohovoru  vozmo  do 
Prešporka  odcestovať;  tu  však  zle  nadišiel,  lebo  mu  jeho  priateľov 
otec,  Braxatoris,  ostro  dohováral  a  vyčitoval,  že  jeho  syna  z  ladzian- 
skej  učitelskej  stanice  odviedol  nazpät  do  škôl,  kdežto  tam  bol  už 
zaopatrený  a  jeho  otec  starosti  o  neho  zbavený.  „Ja,'*  hovoril  starý 
Braxatoris,  „nemôžem  pre  moje  mladšie  deti  môjmu  Ondrejovi  viac 
pomoc  poskytovať,  on  musí  sa  sám  starať  o  seba."  A  v  skutku, 
odchádzajúcemu  do  Prešporka  svojmu  synovi  nedal  nič  viac,  iba 
dva  zlaté  v  šajnách ;  s  týmto  peniazom  vybral  sa  budúci  velký  slo- 
venský básnik  do  šíreho,  cudzieho  sveta,  a  celou  cestou  do  Prešporka 
hovoril  s  tesklivostou,  čo  si  počne  v  cudzom  meste  bez  otcovskej 
pomoci. 

Náš  Grossmann,  tešiac  svojho  priatela,  sľuboval  mu  všemožnú 
pomoc,  lebo  mal  pevnú  nádej,  že  alebo  dostane  nejakú  dobrú  paeda- 
gogiu,  alebo  že  zostane  seniorom  v  alumnii  a  sťa  taký  bude  mať 
i  večeru,  o  ktorú  vďačne  bude  sa  deliť  so  svojím  priateľom. 

A  nádej  jeho  nezostala  márnou. 

Sotva  predstavil  sa  vtedajšiemu  alumneálnemu  eforovi,  profes- 
sorovi  Schroerovi,  tento  už  prekvapil  ho  príjemnou  otázkou,  či  chce 
byt  seniorom  v  alumnii  a  či  by  radšej  prijal  dobré  vychovateľské 
miesto  u  bohatého  dobytčieho  kupca  Brauna,  kde  by  mal  krém 
hospody  a  chovy  i  20  zlatých  mesačného  platu. 

Náš  Grossmann  nebol  síce  toho  času  v  nemeckej  reči  ešte  do- 
statočne sbehlý  a  upozornil  na  to  i  Schroera,  predsa  však  stal  sa 
vychovateľom  v  Braunovom  dome  a  tým  samým  dostal  do  rúk  pro- 
striedky, že  mohol  nielen  sám  sprostený  byť  biedy  a  Sládkovičovi 
daný  sľub  dodržať,  ale  nadto  hmotne  podporovať  i  svoju  matku, 
ktorá  po  jeho  odchode  zase  bola  sa  presťahovala  do  Štiavnice,  aby 
tam  živila  sa  uhospodením  a  stravovaním  študentov. 

Avšak  nakoľko  hmotne  získal,  natoľko  duševne  i  utratil,  lebo 
jeho  obcovanie  s  členmi  slovenského  ústavu  stalo  sa  značne  ob- 
medzeným, tak  že  len  riadne  hodiny  mohol  navštevovať,  účasti 
v  spevokoloch  a  spoločných  výletoch  musel  sa  však  úplne  zriecť, 
čo  veľmi  ťažko  niesol.  Jeho  povolanie  nútilo  ho  s  chovancom  doma 
sa  sdržovať. 

Schroer,  ako  známo,  bol  rodom  Nemec,  predsedom  nemeckého 
spolku  na  prešporskom  lyceume  a  zvláštnym  priaznivcom  Nemcov, 
no  pri  tom  všetkom  dožičil  najlepšiu  paedagogiu  Grossmannovi. 
Mal  však  ku  tomu  zvláštne  príčiny. 

Keď  totiž  Grossmann  roku  1839  po  prvý  raz  prišiel  do  Preš- 
porka, v  tých  časoch  bol  práve  Schroer  lyceálnym  správcom,  u  ne- 
hož  musel  sa  dať  zapísať.  Zabudnul  mu  však  zaplatiť  jeden  zlatý 
zápisného,  na  čo  ho  Schroer  neupozornil,  ba  ani  za  tým,  ač  mu 
to  plným  právom  patrilo,  tie  peniaze  nikdy  od  neho  nepožadoval. 
No  Grossmann  prišiel  pozdejšie  sám  na  túto  chybu  i  bol  by  ju  rád 
napravil,  keby  bol  mal  peňazí.  Nadto,  súc  vo  veľkej  núdzi,  požičal 
'  si  ešte  i  od  professora   Ševerlaya  2  zl.  v  šajnách,  ktorý  professor 


249 

počiatkom  druhého  polroku  umrel,  a  tak  teda  i  tieto  peniaze  nikto 
viac  nepožadoval.  No  Grossmanna  tlačily  obe  dlžoby,  a  keď  Schroer, 
sťa  správca,  na  konci  roku  pred  vyplácaním  štipendií  vyzval  patrič- 
ných žiakov,  aby  mu  oznámili  všetky  svoje  dlžoby,  nechtiac  mať 
pozdejšie  mrzutosti  s  jích  veritelmi,  Grossmann  udal  mu  verne,  čo 
je  dlžen. 

Grossmann  ovšem  vyplnil  tým  skutkom  iba  svoju  povinnosť, 
no  jeho  úprimnosť  a  statočnosť  tak  s«  zaľúbila  Schroerovi,  že  ju 
sťa  mimoriadny  prípad  oznámil  ešte  i  v  professorskej  konferencii 
a  stal  sa  zvláštnym  jeho  priaznivcom. 

Okrem  toho  býval  Grossmann  oproti  Schroerovmu  bytu  a  po- 
trebovával  širokú  obločnú  dosku  sťa  písací  stôl.  Tak  ho  teda  mal 
príležitosť  pozorovať  i  mimo  školy  a  presvedčiť  sa  o  jeho  železnej 
pilnosti  a  vytrvalosti.  Nadto  všetko  doniesol  Grossmann  so  sebou 
zo  Štiavnice  i  Štefanom  Bolemanom  vystavené  chvalitebné  svedectvo 
o  polročnom  vyučovaní  donatistov  z  naloženia  štiavnického  cirkev- 
ného sboru. 

Práve  následkom  tohoto  svedectva  chcel  Schroer  poslať  Gross- 
manna na  miesto  umrevšieho  učitela  Hladkého  do  prešporskej  diev- 
čenskej školy  za  dočasného  učitela  onedlho  po  jeho  príchode  do 
Prešporka,  túto  stanicu  však  Grossmann  neprijal,  cítac  sa  byt  ešte 
slabým  v  nemeckej  reči. 

Po  zakončení  1840/1  školského  roku,  odbavivší  kandidáti ckú 
zkúéku,  vrátil  sa  náš  Grossmann  k  svojej  matke  do  Štiavnice,  chtiac 
složiť  i  pred  superintendentom  banského  okolia,  Jánom  Seberínym, 
zkúšku  kaudidatickú  a  obdržať  dištriktuálne  štipendium. 

Ako  v  pominulej  jaseni  na  ceste  do  Prešporka  bol  Sládkovič 
velmi  ustaraný  o  svoju  budúcnosť,  tak  na  zpiatočnej  ceste  trápila 
Grossmanna  myšlienka,  kam  sa  podie,  ked  složí  zkúšku  pred  super- 
intendentom, lebo  paedagogiu  ešte  nemal  žiadnu  poj  i  8 tenú  a  chu- 
dobnej svojej  matke  nechcel  byť  dlho  bremenom. 

I  tu  však  dokázalo  sa,  že  neopustí  Pán  dúfajúcich  v  neho  a  že, 
ked  je  núdza  najvyššia,  vtedy  býva  pomoc  Božia  najbližšia.  Ešte 
na  ceste  do  Štiavnice  sviedol  ho  Hospodin  v  Šteinbachu  s  pukan- 
ským  farárom,  Samuelom  Holubym,  ktorý  po  krátkom  rozhovore 
opýtal  sa  ho,  či  by  neprijal  v  Pukanci  na  tamejšej  miešanej  kato- 
lícko-evanjelickej  škole  uprázdnený  učitelský  úrad  v  prvej  triede, 
v  ktorej  škole  by  bol  súčasne  i  katechetom.  Rozumie  sa  samo 
sebou,  že  Grossmann  záporne  neodpovedal,  lež,  uchádzajúc  sa 
u  mestskej  vrchnosti  o  túže  stanicu,  bol  dňa  12.  augusta  1841 
sku točne  za  učitela  vymenovaný,  ačpráve  bol  sa  osvedčil,  že  chce 
byť  ním  najviac  za  dva  roky,  i  navrátil  sa  konečne  do  svojho 
rodiska. 

Naše  porekadlo  síce  hovorí,  že  prorok  nebýva  bezo  cti,  jedine 
vo  vlasti  svojej,  no  na  našom  Grossmannovi  sa  nesplnilo,  ba  práve 
naopak,  všetci  jeho  rodáci,  i  evanjelického  i  katolíckeho  nábožen- 
stva, obsýpali  ho  úctou,  priazňou  a  dobročinnosťou  a  jeho  žiactvo 
pretekalo  sa  v  snahe,  aby  vyzískalo  si  jeho  lásku 

17 


Avšak  i  on  konal  svoje  úradné  povinnosti  b  možnou  najväčšou 
horlivosťou,  tak  že  obzvlášte,  vyučujúc  náboženstvu,  miesto  jednej 
obyčajne  dve  učebné  hodiny  držiaval,  aby  eirkevuo-náboženský  cit 
u  evanjelických  dietok,  chodivších  do  obecnej  školy,  udržal  nielen 
čistý,  lež  i  vrelý. 

Chtiac  súčasne  budiť  u  svojho  žiactva  i  lásku  k  rodu  a  mate- 
rinskej reči,  i  dal  prečitovat  i  sám  čítal  a  vysvetľoval  pojediné 
Kollárove  v  tomto  duchu  písané  kázne.  Nadto,  vedený  vrodenou 
mu  ochotou  a  výBlužnostou,  pomáhal  niesť  i  tamojšiemu  evanjeli- 
ckému farárovi  istú  čiastku  jeho  bremena  tým  spôsobom,  že  me- 
sačne aspoň  raz  kázaval  a  každodenné  raňajšie  ako  i  nedelné  po- 
poludňajšie služby  Božie  z  väčšej  čiastky  sám  odbavoval.  Na  dobrej 
vôli  a  ochote  mu  teda  nechybovalo,  lebo  duch  jeho  bol  silný,  ale 
telo  mdlé,  a  táto  telesná  mdloba  nevydržala  na  dlho  takú  namáhavú 
prácu.  Najprv  žalúdok  a  pozdejšie  i  prsia  vypovedaly  príhorlivému 
mladíkovi  službu,  a  sfce  v  takej  miere,  že  bol  ešte  pred  zakončením 
školského  roku  prinútený  celkom  opustil  Pukanec  a  odobrať  sa 
k  svojmu,  už  vtedy  farársky  úrad  v  Turčianskom  Svätom  Martine 
zastávajúcemu  bratovi  Gustávovi. 

Bývalý  rudniansky  farár ,  nezapomenuteTný  Madva ,  vyliečil 
Grossmanna  za  krátky  čas  a  spolu  ho  i  ujistil,  že  bude  sa  môcť 
bez  obavy  vybrať  do  Nemecka,  kam  chcel  Ist,  aby  dovŕšil  svoje 
bohoslovské  štúdia. 

Pred  svojím  odchodom  navštívil  ešte  i  Pukanec,  kde  jeho 
vďační  rodáci  z  vlastného  vnuknutia  dosť  peknú  peňažitú  sbierku 
medzi  sebou  zaviedli  a  jemu  ju  na  cestu  doručili,  ba  požiadali  ho 
súčasne,  aby,  vybaviac  jeden  rok  v  Nemecku,  vrátil  sa  zase  k  nim 
i  aby  potom  na  stálo  zaujal  svoju  bývalú  učiteľskú  stanicu. 

(Pokrývanie.) 


Obete  m&rnomysatnosti. 

Kovella  od  T.   V. 

(Pgfa»«OT»nl».) 

[  lliý  rad  kočov  viezol  svadobný  sprievod  do  kostola.  Tam 
už  čakal  jich  veľký  zástup  ľudu.  Každé  oko  hľadelo  len 
Ba  mladú  nevestu,  ako  usmievala  sa  blažené,  lebo  oproti 
nej  sedel  Peter  a  snažil  sa  usmievať  sa  tiež.  No  ne- 
trvalo to  dlho,  úsmev  jej  zttatil  sa,  keď  Bložila  prísahu  vernosti 
až  do  smrti. 

Po  svadbe  novomanželia  mali  odísť  na  cesty.  Tak  žiadal  si  to 
pán  Tóházy.  Na  cestu  dala  jim  pani  Ladonická  niekoľko  tisíc  zla- 
tých, o  viacej  nezmienila  sa  ani  slovom,  čo  mladému  zaťovi  spôso- 
bilo nemilé  prekvapenie. 

Pravda,  predbežne  bolo  i  toho  dosť,  aby  mohli  ísť  do  Benátok. 


2M 

Bôlne  lúčila  sa  Marta  s  milovanou  matkou,  no  bôľnejšie  s  bra- 
tom. Plačúc  vrhla  sa  mladá  žena  do  náručia  bratovi  a  objala  ho 
tak  pevne,  ako  by  ho  viac  ani  pustiť  nechcela,  tak  že  sama  matka 
uznala  za  dobré  urobiť  koniec  lúčeniu  a  oddať  ju  ženíchovi,  ktorý 
s  malým  posmešným  úsmevom  díval  sa  na  scénu  túto. 

„Nemaj  jej  to  za  zle,  syn  môj,"  hovorila  testina  zaťovi.  „Peter 
býval  jej  jediným  spoločníkom,  i  priateľku  jej  nahradzoval,  a  preto 
miluje  ho  ona  s  vášnivosťou  rozmaznaného  dieťaťa.  Ty  hlad  vy- 
tisnút  z  jej  srdca  obraz  brata. . ." 

„Nikdy!"  povedala  mladá  žena  tichučko,  aletakpevno,  akoby 
to  bol  slub  slávnostný. 

„A  buď  shovievavý  ku  nej,"  prosila  stará  dáma,  premáhajúc 
pohnutie  svoje.  „Ty  môžeš  si  ju  získať,  jej  duša  je  vnímavá,  ako 
vosk." 

„Buď  spokojná,  mama,"  hovoril  zať  a  bozkal  ešte  raz  galantne 
ruku  starej  dámy:  „Marta  nebude  mať  príčiny  ponosovať  sa."  Po- 
tichu, ale  doložil:  „Nenávidím  tieto  ceremónie  I" 

Čudno  dotkly  sa  slová  tieto  Marty.  To  isté  povedal  včera  i  jeg 
brat,  jej  milý,  zbožňovaný  brat.  Obzrela  sa  na  neho,  vyprevádzal 
ju  bez  slova,  bez  pohliadnutia  na  nu,  ako  by  ho  tá  zlá  víla  od 
včera  bola  znovu  očarovala . . . 

Rozlúčili  sa.  Novomanželia  išli  na  cestu,  a  cestujú  s  malými 
prestávkami  už  štyri  roky. 

Raz  sišli  sa  vo  Viedni  s  Bertou,  ktorá  čo  spoločnica  spre- 
vádzala bohatú  dámu  po  cestách.  Vtedy  už  nahliadnul  Alexander  a 
nahliadla  i  Marta,  že  nudno  je  cestovať  samým  dvom,  že  dobre 
bude,  keď  budú  mat  spoločnosť  mladej,  krásnej  dámy.  Pozdejšie, 
ked  Marta  očakávala  splnenie  svojej  túžby,  keď  s  radosťou  zierala 
v  ústrety  príchodu  malého  svetoobčana,  prosila  muža  svojho,  aby 
odišli  na  ten  čas  k  matke,  alebo  aby  pustil  ju  ta  samú.  I  sľúbil 
jej  to,  ale  krátko  pred  odcestovaním  domov  ochorela  Marta  ná- 
sledkom zľaknutia  sa,  keď  splašily  sa  jim  raz  kone  a  prišlo  jej  tak 
zle,  že  báli  sa  o  jej  život.  I  narodilo  sa  dievčatko,  ale  tak  slabé, 
že  nežilo  len  niekoľko  hodín. 

Matka,  vzdor  zimnému  počasiu,  prišla  navštíviť  dcéru  svoju  a 
onemocnela  sama  na  smrť.  Poznala  ešte  pred  smrťou,  že  dieťa  svoje 
nemohla  urobiť  tak  šťastným,  ako  si  želala,  videla,  že  láska  úplne 
schádza  medzi  manželmi,  zbadala,  že  Alexander  vzal  si  Martu  viac 
z  vypočítavosti,  že  postavenie  jeho  je  ani  zďaleka  nie  tak  skvelé, 
ako  zdanlivost  ukazovala. 

To  všetko  naplnilo  starú  dámu  veľkým  zármutkom  i  robila  si 
trpké  výčitky,  že  tomu  všetkému  je  na  príčine  len  ona.  Chorá  na 
duchu  i  na  tele  vrátila  sa  domov,  kde,  ošetrovaná  Petrom,  one- 
dlho umrela.  Pán  Tóházy  bol  na  jej  pohrabe,  počkal,  kým  pre- 
čítaný bude  i  testament  —  a  bol  sklamaný.  Lebo,  ač  Marta  zdedila 
väčšinu  majetku,  bol  tento  odovzdaný  k  opatrovaniu  bratovi  de- 
dičky  a  manželia  Tóházovci  mali  brať  len  úroky.  Peter  vyplatil 
švagrovi  vopred  úroky  od  zdedeného  kapitálu,  tak  želala  si  to 
matka,  a  potom  rozlúčili  sa  švagrovia  chladno,  bez  priateľského  slova. 

17* 


862 

Orttedy  choreje  Marta  viac-menej  vždy. 

Manžel  zprvu  netrpelive  hladel  na  slabosť  mladej  ženy,  potom 
privyknul  tomu  už  tak,  že  nezdal  sa  ani  videí  jej  utrpenie.  Za  to 
zabával  sa  on  vždy,  zabávala  sa  i  Berta ;  v  lete  v  kúpeloch,  v  zime 
v  hlavnom  meste,  na  budúcu  jar  bol  projektovaný  výlet  do  Nizzi 
a  blízkeho  Monaca. 

To  všetko  v  rýchlom  postupe  prelietlo  dušou  mladej  ženy,  keď, 
píšuc  list  bratovi,  roztúžila  sa  a  zaplakala  nad  sebou. 

.  .  .  „Často  hrozím  sa  toho,"  písala  medzi  iným,  „čo  deje  sa 
so  mnou.  Už  neznám  ani  mysleť,  nevládzem  ničím,  kým  neužijem 
toho  hrozného  lieku  —  ty  ho  znáš.  Často  cítim  jasne,  že  som 
stratená.  Hrôza  obíde  ma,  chcem  žiť,  žit,  veď  som  ešte  mladá, 
mám  nároky  na  život,  a  on  prchá  odo  mňa,  lebo  ho  sama  ničím. 
Oh,  ja  už  nemôžem  vymaniť  sa  z  toho . . . 

„Predtým  ešte  skorej  cítila  som  ničomnost  žitia,  aké  vedieme 
my.  Život  nečinný,  neosožný.  Živorenie  len,  ani  nie  život.  Kla- 
manie i  mámenie  jednodruhého.  Pekné  slová  a  za  tým  nič,  len 
šalba  a  podvod. 

„A  keď  viezla  som  sa  cez  nádherný  most  reťazový,  pozrela  na 
valný  Dunaj,  vzdychla  som  si:  dobre  by  bolo  oddýchnuť  si  tam 
v  chladnom  objatí.  Lež  ja  odvrátila  som  sa  od  toho  obrazu  —  a 
vrátila  sa  ku  horšiemu . . . 

„Keď  toto  čítať  budeš,  ustrnieš  snáď  nado  mnou,  lebo  netušil 
si  nič  o  mne,  lebo  nechcel  si  vedieť  o  mne,  nemiluješ  ma . . .  A 
ja  ťa  milujem  dnes  väčmi,  než  predtým,  a  kebych  nevedela,  že  si 
mi  brat,  povedala  by  som,  že  je  to  jediná,  tá  pravá,  tá  večná  láska  1 
Ach,  nič  za  to,  že  odvrátil  si  sa  odo  mňa  —  nič  nemôže  udusiť 
moju  vrelú  lásku  —  veď  nemám  už  ničoho,  na  čo  s  tou  zbožnou 
pietou  myslievala  som nemám  len  tebal 

„Rodičia  pomreli,  muž  môj  ma  nemiluje  —  a  že  miluje  inú, 
temer  ani  nie  mi  je  Iúto,  veď  ho  ja  dávno  nemilujem.  Áno,  kto 
zná,  či  milovala  som  ho  kedy? 

„Nemám  nikoho,  krém  teba.  I  ty  odvrátil  si  sa,  ale  ja  viem, 
že  len  zdanlivé.  A  či  naozaj  by  si  bol  taký  chladný,  ukrutný,  ako 
sa  ukazuješ?  Či  by  si  už  naozaj  bol  zapomnel  na  všetko,  čo  sme 
spolu  prežili,  či  naozaj  by  si  bol  vypudil  z  duše  obraz  môj,  že  tak 
nikdy,  nikdy  nehlásiš  sa  ku  mne !  ?  Ó,  povedz  mi,  prečo  nemáš  ma 
rád?  Nie  som  ja  tá  istá  tvoja  sestrička,  ktorú  si  varúval  čo  malú, 
ktorú  si  učil  vraveť,  behať,  poznávaC  Iudí  i  veci,  ktorej  si  shotovú- 
val  hračky  najmilšie,  ktorú  si  uspal,  utíšil  ty  jediný?  Nie  som  ja 
tá  slabá  ešte,  —  ach,  velmi  slabá  i  teraz,  a  ty  silný,  k  nemuž 
túlila  som  sa  vo  všeliakom  skutočnom  i  namyslenom  nebezpečí? 
Nie,  ty  nie  si  tým  viac,  lebo  dnes  už  nechceš  ma  privinúť  viac 
k  sebe!  A  ja  tak  túžim  po  tebe!  Často  vychytila  by  som  sa  a 
letela  by  ch  k  tebe  i  riekla  ti:  „Ratuj  ma,  hyniem,  nepusť  ma  viac 
od  seba  nikdy,  nikdy  viac!"  Ale  noha  moja  zastane,  ubolené  srdce 
zaplače;  veď  ty  nechceš,  aby  som  sa  ti  sblížila,  nechceš  viac. 

„Pravda,  ty  staráš  sa  o  nás  až  príliš  svedomité.  Ja  nestačím 
ani  napísať,  pýtať  peniaze  a  ty  už  posielaš  jich,  aby  som  ja  nikdy 


253 

netrpela  núdzu!  Ale  ja  by  som  radšej  bola,  keby  si  ty  miesto 
peňazí  vrátil  mi  lásku  svoju,  keby  si  mi  nič  viac  neposlal,  len 
niekoľko  vrelých  slov  lásky  —  ja  vdačne  zrieknem  sa  všetkého 
ostatného. 

„Ale  cítim,  že  ruka  moja  začína  sa  triasť.  Nemám  dost  odvahy 
opätovať  dosis  —  i  tak  skoro  snáď  vráťa  sa  moji  domáci  z  balu. 
Ale  list  môj  už  musí  vtedy  byt  v  istých  rukách,  lebo  nedôverujem 
jira,  nechcem,  aby  videlo  ho  jích  oko,  myslela  by  som  si,  že  zne- 
svätil  jích  pohlad  moju  svätú  lásku.  Neželám  si  viac,  len  aby  si 
ty  prestal  cítiť  trpkosť  oproti  mne,  potom  nežiadam  si  žiť  viacej ; 
túžba  moja:  odisf  preč,  k  Bohu. 

„Pravdepodobne  nesídeme  sa  viac  na  tomto  svete.  A  preto 
žehnám  ťa,  žehnám  kroky  tvoje  i  diela  tvoje,  a  prosiť  budem  Ho- 
spodina, aby  život  tvoj  bol  radom  blahých,  požehnaných  dní.  Kým 
žijem,  je  každý  úder  srdca  môjho  tvojím  a  myšlienka,  ktorou  ťa 
spomínam,  modlitbou  za  tvoje  blaho. 

„Niekdy,  ked  udelí  ti  Boh  šťastia,  akého  si  len  praje  srdce 
tvoje  —  niekdy  pomysli  na  svoju,  teba  vrelé  milujúcu,  vernú 
sestru  Martu." 

Už  triasla  sa  ruka  pisateľky,  i  poponáhľala  sa  napísaný  list  i  za- 
pečatiť, a  zazvonila.  Ale  na  jej  zazvonenie  neprišiel  nikto.  Vstala 
netrpel  i  ve  a  vyšla  na  chodbu.  Malá  lampa  osvetľovala  ju  a  vrhala 
svetlo  i  na  schody  cez  sklené  dvere  —  ale  tu  nikoho  krém  nej, 
nikoho  niet.  Bezpochyby  i  slúžka  odišla  zabávať  sa,  a  preto  Marta 
nemeškala  a  sbehla  schodami  dolu.  Nohy  podlamovaly  sa  jej,  ked 
prišla  k  izbuške  vratného.  Ten  sedel  u  stola  a  driemal.  Mladá  žena 
zaklopala  na  oblok  a  podávala  mu  list.  Vrátnj  vzal,  poobzeral  a 
videl,  že  nie  je  zaplatený.  Upozornil  ju.  Marta  v  rozpakoch  svo- 
jich, nemajúc  peňazí,  stiahla  prsteň  s  malíka  a,  podávajúc  ho, 
prosila  vratného: 

„Podržte  si  to  za  ustá vanie,  ale  list  môj  dajte  na  poštu  ešte 
tej  noci." 

Vrátny  porozumel,  a  ona  vrátila  sa  hore.  Ledva  prišla  domov, 
cítila  slabosť  vo  všetkých  údoch,  chvela  sa,  ako  list  na  strome,  a 
ledva  došla  k  svojej  pohovke,  klesla  na  ňu,  obkľúčená  novým,  des- 
ným spánkom. 

U. 

Medzitým  Peter  Ladonický-Marušin  (toto  meno  pridal  si  vtedy, 
ked  čo  spisovateľ  po  prvý  raz  vystúpil  do  verejnosti)  žil  život  činný 
a,  nakoľko  možno  pri  jeho  povolaní,  utiahnutý.  Okres,  v  ktorom 
začal  prax,  neopustil  dosiaľ,  ba  po  smrti  matkinej  prejal  dom, 
v  ktorom  bývali  rodičia,  a  spravoval,  podľa  výslovnej  žiadosti 
matky,  Martin  majetok. 

Čo  lekár  bol  hľadaný  veľmi.  Najmä  chudobní  z  blízka  i  z  ďa- 
leká vyhľadali  ho  a  nesťažovali  si  konať  i  celodňovú  cestu  ku  nemu, 
lebo  u  neho  úfali  najst  pomoc  i  úlevu.  A  často  zase  čakali  ho  tam 
celé  hodiny,   kým  on  chodil  inde,   u  ťažko  nemocných.    Mnohému 


254 

chorému,  hladavšiemu  jeho  radu,  bolo  mu  treba  povedať,  že  pre 
neho  niet  pomoci,  a  povedal  mu  to  úprimne,  aby  nehľadal  liekov 
tu  na  svete,  že  je  to  márna  vec,  lež  pripravil  sa  na  cestu  do  več- 
nosti. Zdá  sa  to  byť  ukrutným  také  slovo  od  lekára,  ale  náš  človek 
počuje  to  rovnodušne,  ba  vopred  už  pripravujú  ho  na  to  domáci. 
Veď  dosť  sú  mladí  ešte  ludia  a  v  ťažkej  nemoci  ešte  celkom  pri 
pamäti,  a  už  kladú  jich  na  zem  „medzi  hrady"  a  umývajú  majo- 
ránom, aby  skorej  dokonali.  Trpké  je,  zaiste,  vedieť,  že  urôeno 
nám  žiť  len  tolko  a  tolko  týždňov,  „kým  ruže  kvitnú"  alebo  „list 
z  hory  opadne",  hrozné  je  povedomie,  že  prestaneme  žiť  a  ideme 
v  ústrety  neznámemu  okamihu,  radosť  k  životu  vzplanie  ešte  raz, 
ako  zblnkne  plamenček  vyhárajúcej  lampy:  no  náš  Iud  nedesí  sa 
smrti,  ako  mnohí  bohatí  íudia,  jemu  prichádza  ona  čo  anjel-vy- 
svoboditel,  jemu  večný  život  je  rad  blahoslavených  dní,  on  verí, 
ufá  a  vzýva  v  hodinke  úzkosti  pomoc  svojho  Vykupiteľa. 

Peter  bol  svedomitý  lekár  a  —  kresťan.  Nikdy,  čo  aká  smutná 
bola  diagnosa  jeho,  neodišiel  nemocný  od  neho  nepotešený,  zronený. 
Každému  dal  so  sebou  aspoň  slovo  potechy.  Lud  cítil  mimovolne, 
že  je  tento  lekár  i  jeho  priateľom.  Preto  ho  vzýval,  preto  utiekal 
sa  k  nemu  v  biedach  svojich. 

Pri  tom  Peter  nenashromaždil  velký  majetok.  Rodičovské  imanie 
spravoval  pre  sestru,  sám  zriekol  sa  toho  dobrovolne.  Zato  dostal 
priezvisko:  podivín.  To  mu  zostalo  i  na  ďalej,  zvlášte  keď  uchádzal 
rok  za  rokom  a  on  nekonal  prípravy  ku  ženbe.  Nejeden  šetrný 
pokyn  dostal  sa  mu  od  rodičov  dcér  na  vydaj  súcich,  ale  on  všade 
tiež  šetrne  dal  na  vedomie,  že  ženiť  sa  ešte  nebude. 

Martin  list  našiel  ho  tiež  v  taký  deň,  kde  mal  mnoho  nemoc- 
ných u  seba.  Poznal  písmo  jej  ruky  —  videl,  že  lístok  objemnejší 
je,  než  predošlé,  ale  mysliac  si,  že  predsa  obsahuje  zase  len  stereo- 
typné slová:  „ pošli  nám  peniaze",  so  vzdychom  položil  ho  na  bok. 

Len  pozde  večer,  keď  už  stará  Johanna,  bývalá  práčka  u  Lado- 
nických  a  teraz  gazdina  i  kuchárka  u  „pána  doktora",  zakrývala 
na  stôl  a  doniesla  večeru,  sadnul  i  on  ku  stolu  a  otvoril  sestrin 
list.  Prekvapený  bol  obsahom  jeho.  Nečakal  to,  čo  mu  oznamovala 
ona;  myslel  si,  že  je  šťastná,  že  jej  pohyblivý  temperament  hodí 
sa  do  života,  aký  vedú  oni.  Nepoznal  dosť  svoju  sestru,  aby  vedel, 
čo  cíti  jej  duša,  po  čom  túži,  čo  ju  bolí.  Od  jej  výdaja,  ešte  viac 
od  smrti  matkinej  stal  sa  jej  cudzím  a  myslel  si,  že  ona  to  necíti, 
nechybuje  jej  srdečnosť  v  pomere  rodinnom.  Mylne  nazdával  sa,  že 
dni,  vyplneué  zábavou  a  premenami,  sú  jej  príjemné,  že  nežiada  si 
nič  iného,  len  aby  to  vždy  tak  bolo,  a  k  tomu  potrebný  bol  na- 
toľko i  Peter,  lebo  on  dával  peniaze. 

(Pokračovanie.) 


266 


Tragikum. 

Stanom  lásky  —  stanom  blaha, 
nesmierneho  blaha  stanom 
bola  chyžka  sňahobiela 
v  tichej  vieske  pod  Kriváňom. 

Keď  po  práci  domov  prišiel  — 
manžel  zlúbal  žienku  vrelo, 
potom  v  mocné  vzal  náručie 
i  celoval  dietko  bielo.  — 

Prchlo  jaro  —  prchlo  blaho, 

prišla  jaseň  —  van  studený: 

na  cmitore  svieži  kope  ň 

zdvihol  sa stan  vernej  ženy. 

Ó,  presmutno,  čo  sa  stalo 
v  chyžke  prvotného  blaha!  — 
Žiali  vdovec  tam  a  žhavý 
bôr  hlboko  v  srdce  siaha. 

No  čas  zhojil  žhavú  ranu  — 
vdovec  už  zas  družku  hladá,  — 
našiel  v  pokon  —  tá  nie  jeho, 
lež  druhého  má  už  rada.  — 

O,  presmutno,  jak  vyzerá 
chyžka  prvotného  blaha! 
Často  pusto  tam,  neznosno  — 
vdovca  k  chyžke  nič  netiaha. 

Inde  hľadá  potešenie,  . 
inde  hľadá  —  v  krčme  hľadá  — 
tam  do  pozdnej  šedá  noci  — 
zrak  plápolá,  tvár  mu  bľadá. 

Už  svitalo,  kecľ  raz  prišiel 
domov  —  zraky  desno  tlely:  — 
duch  nebohej  stál  na  prahu  — 
s  dietkom  ňáder  na  posteli. 

»Bolo  mojím  —  zas  je  mojím, 
—  nevzalo,  nevezme  zkazu  — 
bolo  mojím,  zas  je  mojím !« 
zaplesala  —  zmizla  zrazu. 

Ó,  presmutno,  čo  sa  stalo 
v  chyžke  prvotného  blaha! 
Na  povale,  na  povraze 
našli  ráno  —  samovraha. 

M.  B— 8. 

*+ 


256 


BESEDA. 


Literárno-historioké  drobnosti. 

S  rednúcimi  radmi  starších  našich  pisateľov  z  rokov  štyridsia- 
tych a  päťdesiatych  tratí  sa  i  znalosť  positfvnych  faktov  nášho  lite- 
rárneho zrastu.  Najmä  jedna  z  otázok,  jasných  vrstovníkom,  no  za- 
temnených nám  pozdným,  často  chápe  sa  krivo  i  tu  doma :  vzájomný 
pomer  medzi  spisovnou  slovenčinou  Bernolákovou,  Štúrovou  a  tak 
rečenou  Hattalovou. 

Literatúra  naša,  veladená  obidvoma  vierovyznaniami,  katolíckym 
i  evanjelickým,  nestrannému  pozorovateľovi  otvára  zaujímavý  po- 
hľad: číslom  umných  spisovateľov,  i  číslom  závažných  plodov  vše 
jedna,  vše  druhá  koufessia  bola  na  vrchu.  Husitism  douiesol  k  nám 
literárne  snaženie  a  protestanti  XVI.  i  XVII.  storočia  ho  rozšírili. 
Koniec  veku  XVIII.  a  počiatok  XIX.,  keď  evanjelictvo  ustávalo, 
podvihol  do  prvého  radu  katolícku  časť  spisovateľstva  i  spisby,  a 
keď  okolo  1840  s  mocnejúcou  maďarisáciou  mecenáši  a  duchovné 
podpory  slovenského  literárneho  ruchu  odpadávali,  opäť  evanjelici 
prejali  vedenie,  ktoré  podržali  v  kritických  rokoch  povstania,  aby 
v  časoch  absolutismu  1850—60  zase  boli  odmenení  katolíckou  spiso- 
vateľskou družinou.  Až  doba  ,Matice  slovenskej1  našla  obidve  časti 
jediného  celku  národného  na  úrovni  rovnakej. 

Tak  bolo  i  so  spisovným  jazykom.  Grammatika  Doležalova 
(1746),  Bernolákova  (1790;,  Štúrova  (1846)  a  Hattalova  (1850) 
ukazujú  vždy  vrchovce  rozvitku  jednotlivých  smerov. 

A  tak  bolo  napokon  i  so  zvadami  o  nový  jazyk  literárny.  Obi- 
dve vierovyznania  malý  rovnaký  osud  v  tom,  že  kedykoľvek  zkrsol 
nový  jazykový  prúd,  vždy  ho  bolo  treba  medzi  svojimi  vybojovať. 
Už  Bernolák,  hneď  ako  vystúpil,  mal  vo  vlastnej  strane  neústup- 
ného protivníka  na  Ignácovi  Bajzovi;  druhý  reformátor,  Ľudovít 
Štúr,  borí  sa  s  celou  staršou  generáciou  svojich  spoluvercov,  a 
Janko  Paliarik  (ako  vtedy  sa  písal)  počiatkom  rokov  päťdesiatych 
opäť  bojuje  za  uznanie  slovenčiny  u  vlastných  ľudí.  — 

Chcem  upozorniť  na  päť  vecí,  v  novšom  čase  zabúdaných: 

že  Štúr  a  družina  jeho  počiatkom  rokov  štyridsiatych 
zachránili  spisbu  našu  od  celkovitého  úpadku; 

že  Štúrovi  podarilo  sa  to,  čo  nikomu  pred  ním: 
spojiť  (čo  i  len  na  čas)  obidve  vierovyznania  naše  v  spo- 
ločnej spisovnej  reči; 

že  od  tej  jednoty  (čo  i  len  na  cas)  odstúpila  neskôr 
katolícka  časť  našich  spisovateľov; 

že  náš  terajší  spisovný  jazyk  je  jazyk  Štúrom  do 
literatúry  zaprevadený  a  od  Hodžu  zdokonalený; 

že  Štúrovci  snahy  Bernolákove  i  školy  jeho  oceňo- 
vali podľa  zásluhy. 


267 

1.  Bernolákova  škola,  zrastnuvšia  v  prvej  tretine  nášho  sto- 
ročia majstrovým  ,Slovárom4  a  najdokonalejšími  tvorbami  veľkého 
poeta  svojho  Hollého  na  najvyšší  stupeň  rozvitia,  hneď  po  1840 
nahlo  klesala.  Starí  mecenáši  vymierali,  nových  velikášov  cirkev- 
ných s  šíriacim  sa  maďarismom  chytala  sa  márnosť  svetská,  a  kato- 
lícka časí  spisby  našej  zostala  opäC  bez  svetla  a  tepla.  Ba  i  koreň 
snaženia  Bernolákovho  sa  porušil:  písať,  ako  sa  hovorí.  Nárečie 
západoslovenské  už  v  ostatných  ,Zorách4  menilo  sa  v  umelú  mieša- 
ninu, akou  nik  nikde  nerozpráva,  a  akú  zakladáte!  literatúry  slo- 
venskej zavrhoval  už  pri  Bajzovi  1794.  Bolo  treba  nového  obsahu, 
nového  ducha,  novej  formy.  To  všetko  doniesol  Ľudovít  Štúr.  Keď 
jeho  prednášky  dejepisné,  filosofické,  poetické,  jeho  verše,  jeho 
grammatické  snahy  prirovnáme  k  tomu,  čo  predchodilo,  nemôžeme 
nepobadat  povýšené,  ludské  stanovisko,  čisté  slavianske  povedomie 
a  spiávny  názor  kmeňový.  Z  veľkej  čiastky  to  pravda  vytekalo  zo 
samého  času,  z  okolností.  Štúr  videl  veľký  kus  sveta  a  doniesol  si 
domov  bohatú  korysí  nových  ideí;  prešiel  krížom  krážom  Slovensko, 
načúvajúc  všetkým  zvukom  rodného  jazyka;  stál  na  pleciach  Kolláro- 
vých a  Šafárikových,  čerpajúc  z  nich  slavianske  názory,  ktorých 
predtým  nebolo;  mal  pred  sebou  dlhý  rad  mladých,  oduševnených 
talentov,  ktorými  mnohorako  zveleboval  literatúry  a  šíril  svoje  ná- 
uky. Ztade  teda  vychodí  zas  celkom  prirodzene,  že  keď  je  reč  o  slo- 
venskej filosofii,  o  vyššom  a  hlbšom  povedomí  slovenskom  i  slavian- 
skom,  o  našej  vlastnej,  na  literárnu  povýšenej  reči,  teda  o  tom,  čo 
je  jadrom  a  základom  spisby  našej,  nemožno  myslet  inšie,  než 
(vedľa  básní  Hollého  a  Bernolákovho  ,Slovára4)  štvrté  a  piate  desať- 
ročie terajšieho  storočia,  vyplnené  prácami  Štúrovej  školy.  Odvážme 
jednotlivo  i  dovedna  vnútorný  obsah  diel,  či  už  vtedy  vytlačených, 
či  iba  napísaných,  počítajme  štatisticky,  zkade  možno  čerpaf  hlavnú 
látku  k  slovenskému  slovníku,  fraseologii,  názvosloviu,  hľadajme, 
kde  korení  naše  terajšie  národné  povedomie,  a  prídeme  zas  len  na- 
zad na  školu  Štúrovu.  Ona  od  osobných  experimentov  zase  pri- 
tiahla obživenú  literatúru  na  širokú,  živú  postaf  ľudovú  a  zachrá- 
nila ju  pred  vycivením ;  ona  rozdúchala  národné  vedomie,  prepo- 
trebné v  rokoch  1848  a  1849.  Vo  všetkých  tých  veciach  nemožno 
v  Štúrovi  nevidet  ,národného  messiáša4. 

2.  Rozčesnutý  podľa  vierovyznania  kmeň  slovenský  spojiť  v  lite- 
ratúre, bolo  Štúrovým  ideálom.  ,Nebolo  by  ani  v  nás  viery  k  ži- 
votu nášmu,  keby  sme  mysleli,  že  sa  v  jednom,  a  síce  v  tom,  čo 
je  čisto  Slovensko,  nezjednotíme,  a  nebolo  by  v  nás  iste  sily  života, 
keby  sme  sa  v  tom  nezjednotili  a  všetci  v  jednu  vôľu  nespojili. 
Spojíme  sa,  to  všetkje  znaky  života  nášho  ukazujú  ľ  volá  Štúr 
v  ,Nauke  reči  slovenskej1  1846,  str.  X.  A  spojenie  podarilo  sa  mu. 
Ideálna  myseľ  jeho,  čistá  snaha,  prísna  spravedlivost  na  všetky 
strany,  charakter  pravého  národného  junáka  skoro  pritiahly  všetek 
mladý  podrast  katolícky.  Jeho  rečou  i  pravopisom  Július  Plošic, 
vtedy  kaplán  kremnický,  vydal  knižku  ,Opilci,  nepriatelia  kríža 
Krista4  (v  Banskej  Bystrici  1846)  a  tamže  toho  istého  roku  Štefan 
Závodník,  farár  veľkodivinský,   spis  ,Škola  dedinská  alebo  spôsob 


268 

lahkjebo  uvedenia  škôl  dedinských'.  Jeho  rečou  i  pravopisom  píšu 
do  ,Orla  tatranského1,  ,Slovenských  národních  Novín'  i  ,Slovenských 
Pohľadov'  tíže  dvaja  kňazi  a  vedia  nich  Eugen  Geroraetta,  kaplán 
bytčiansky,  Michal  Chrástek,  theolog  banskobystrický,  Jozef  Viktorin, 
klerik  ostrihomský,  Ondrej  Radlinský,  kaplán  banskoštiavnický, 
Janko  Paliarik,  kaplán  vindšachtský.  Ďorď  Holček,  farár  veselský, 
Jozef  Sčasný,  farár  drážovský,  Ján  Rakovský,  kaplán  lietavský, 
Martin  Hattala,  klerik  ostrihomský  a  neskôr  kaplán  hodrušský. 
Hoc  s  málo  výnimkami  to  boly  práce  neobšírne,  jedno  dokazujú 
iste :  j  ich  pisatelia  stáli  vtedy  v  reči  literárnej  na  postatí  Štúrovej. 
Že  tak  bolo,  ukázal  10.  august  1847,  ktorý  na  ,ostatnej  sednici' 
spolku  ,Tatrín'  celú  mladšiu  vrstvu  slovenských  spisovateľov  bez 
ohľadu  na  jích  konfessiu  spojil  v  radostnej  harmónii,  a  že  snahy 
tie  malý  sympathiu  i  starých  Bernolákovcov,  vychodí  zo  slov  Hollého, 
ktorý  požehnával  konanie  Štúrovo  pri  známej  návšteve  na  Dobrej 
Vode. 

3.  Po  skončenom  povstaní  nový  minister  kultu,  český  gróf  Lev 
Thun  vo  Viedni,  vychodiac  z  úmyslu,  sjednotiť  literou  Slovákov 
s  Čechmi,  uviedol  češtinu  nielen  za  pomocnú  reč  naukosdeľnú 
v  hornouhorských  školách,  no  uvádzal  ju  i  do  našej  literatúry. 
Orgán  vládny,  vo  Viedni  1849 — 1861  vydávané  ,Slovenské  Noviny', 
kliesnil  mu  cestu.  Vedia  Daniela  Licharda  stali  za  hlavných  redakto- 
rov časopisu  dr.  Radlinský  a  Záhorský,  zovúc  reč,  v  ktorej  ho  vy- 
dávali, staroslovenčinou'.  Reč  tá  však  bola  s  malými  premenami 
čeština  (ú  m.  ou:  kterú;  naj  m.  nej:  najvétší;  dakedy  aj  r  m.  ŕ: 
ríci).  Grammatiku  jej  vydal  1850  vo  Viedni  Radlinský  pod  titulom: 
,Pravopis  slovenský  s  krátkou  mluvnicí',  slovenčinu  z  r.  1787 — 
1849  označujúc  ako  ,nešfastné  rozkolníctvo,  nímžto  se  smrtedlná 
rána  našemu  národnému  životu  zadávala.'  K  tejto  reči  stal  1850 
Palárikov  ,Cyríll  a  Methoď,  v  nej  razom  zase  píšu  Chrástek,  Vi- 
ktorin, Plošic,  Mallý,  Slotta,  Hattala,  ju  berie  do  ochrany  Kozáček, 
Červeň,  Moyzes.  Hattalova  latinsky  písaná  a  1850  vydaná  gramma- 
tika  slovenčiny  má  povahu  čisto  prirovnávaciu  a  jej  cieľ  je  slúžiť 
za  most  nazad  k  češtine.  Všetko  to  robí  sa  i  proti  vôli  čitatelstva: 
obecenstvo  naše  ťažká  si  na  nesrozumiteľnost  zemského  zákonníka, 
prekladaného  Radlinským,  veriaci  nerozumejú  tretej  časti  jeho  po- 
kladov kazateľského  rečníctva',  ktoré  odstúpily  od  slovenčiny,  od- 
berateľstvo  ,Cyrilla  a  Methoda'  troma  štvrtinami  hlasuje  za  sloven- 
činu —  no  všetko  zostáva  pri  starom.  Až  bystrý  Palárik,  vidiac 
odpor  ľudu,  počína  1852  ,Katolické  Noviny'  v  Pešti  vydávaí  zase 
po  slovensky  pravopisom  Hattalovým,  bráni  slovenčinu  knižkou 
,Ohlas  pravdy',  tohože  roku  v  Pešti  vydanou,  i  v  Hurbanových  po- 
hľadoch' —  proti  vlastnej  strane.  Polemika  ide  vo  viedenských 
,Slovenských  Novinách'  aj  inde.  Iba  1857  (hoc  meno  jeho  nacho- 
díme  medzi  schvaľovateľmi  Hattalovej  ,Krátkej  mluvnice  slovenskej' 
1852)  dr.  Radlinský  v  ,Cyrillu  a  Methodovi'  a  rok  potom  v  pria- 
teľovi školy  a  literatúry'  zanechal  svoje  viedenské  stanovisko;  Vi- 
ktorin až  v  ,Lipe'  1860  (ešte  v  ,Concordii'  1858  píše  po  česky); 
Plošic  1860  v  ,Čase'  ešte  tuho  polemisuje  proti  slovenčine;  Hattala 


259 

ešte  1861  v  ,Slovníku  náučnom'  (pozri  jeho  článok  o  Bernolákovi) 
ujíma  sa  ,starého  spisovního  jazyka  československého1  a  Záhorský 
až  1864  pridáva  sa  k  slovenčine  literárnej.  Konečne  autorita  ,Matice 
Slovenskej*  ju  zase  utvrdila  napospol. 

4.  Len  v  našom  storočí  Štúr  odhodlal  sa  urobit  to,  čo  pred 
ním  v  theorii  vyslovili  už  Bél  (v  úvode  ku  grammatike  §  3),  Kollár 
(vo  vstupe  k  ,Písním  svetským  lidu  slovenského  v  Uhŕích4  1823), 
Šafárik  (v  ,Geschichte  der  slawischen  sprache  und  literatúr1  1826), 
a  čo  previesť  neosmelil  sa  ešte  ani  Bernolák  (hoc  cituje  mienku 
Bélovu  o  pravej  slovenčine  v  §.  2.  svojej  ,Dissertacie4  1787):  slo- 
venčinu vlastnú,  živý  jazyk  ôsmich  stredných  stolíc  slovenských, 
povýšiť  za  našu  literárnu  reč.  Že  to  nebolo  iba  podrečie,  lež  celý 
jazyk,  dokonalý  rečový  typ,  dnes  už  uetreba  dokazovať ;  a  že  odpor 
proti  jeho  liptovským  extrémom  v  časovaní  (bou,  videu)  i  skloňo- 
vaní (dobrjeho,  peknje)  ohlásil  sa  hneď  v  lone  Štúrovej  školy  v  po- 
radách tatrínskych,  v  dopisoch  ,Orla  tatranského1,  v  Chalupkových 
veršoch  tamže  uverejňovaných,  a  nadovšetko  jasne  i  dôkladne  v  spi- 
soch Hodžových  (,Epigenes  slovenicus4  1847  a  ,Vétín  o  slovenčine* 
1848),  je  známo.  ,Epigenes4  i  ,Vétín4  odstránily  i  spomenuté  lipta- 
cismy  zo  spisovnej  slovenčiny,  i  radikálny  pravopis  fonetický,  ktorý 
Štúr  bol  prejal  od  Fernoláka,  aby  ľahšie  sjednotil  Slovákov.  Potom 
až  Hattala  prichodí  s  posúdením  a  ocenením  ,Epigenesa4  (,Orol 
tatr.4  III,  č.  94 — 95,  5.  a  16.  mája  1848,  s  podpisom  ,Martin  z  pod 
Babejhory4),  potom  až  dr.  Radlinský  vydáva  svoje  ,Poklady  kazateľ- 
ského Rečníctva'  (prvý  sväzok  datovaný  v  Štiavnici  1.  listopadu 
1848),  a  potom  až,  r.  1849,  Hattala  chystá  sa  tlačiť  svoju  prvú 
grammatiku,  o  rok  ujavnenú  v  Štiavnici  1850. 

V  reforme  svojej  vonkajšej,  pravopisnej,  Hattala  stojí  celkom 
na  pleciach  Hodžových,  ako  sám  vďačne  vyznáva  v  úvode  ku  gram- 
matike (,duce  Epigene  slovenico4,  str.  XIII);  odchýlky  od  neho 
bolo  mu  neskôr  zas  odvolať.  Pozrime  sami,  ktorému  spôsobu  náš 
terajší  pravopis  je  bližšie.  Hodža  píše  (do  litery  odpisiyem):  ,Ja 
nepoviem,  že  čo  život  nám  dal,  to  škola  národnia  by  zveľadiť  a 
ušlechtit  nemohla ...  Už  by  veru  aj  bol  čas  v  niektorom  kúte  sveta 
nášho  dokiazat,  že  tá  školskej  chovy  nezáživa  drastickým  liekom 
samého  života  vyhnaná  být  musí ;  že  školy  vyššie,  učené,  keď  všetku 
novú  i  starú  veleučenosť  vykrámily,  aspoň  s  abecedou,  keď  nie 
s  knihou  skutočného  života  začiať  musia.4  (,Vétín4  str.  140 — 141, 
vydaný  v  apríli  1848.)  Hattala  píše:  ,Medzitým  okolnosti  naše  pre- 
došlé pred  očima  majúc  nemám  p.  Štúrovi  za  zlé,  že  zaraz  z  po- 
ča'tku  s  dokonalejším  a  duchu  slovenčiny  yňmjereniejším  pravo- 
pisom nevtstúpil:  bo  tým  činom  by  bol  mnohých  od  veci  samej, 
na  ktorej  nám  vždy  a  všadíi  najviac  záležať  má,  odstrašil.4  (,Orol 
tatr.4  1848,  str.  758.)  Od  Hattalu  máme  iba  slabiky  ne,  de,  te 
zvláštnym  znakom  nemäkčené,  a  značku  6  za  Štúrovsko-Hodžovské  uo. 

A  v  reforme  svojej  vnútornej,  vecnej,  Hattala  (vynímajúc  spo- 
menutých dvoch  liptacismov,  už  Hodžom  odstránených,)  zostal  úplne 
na  stanovisku  Štúrovom.  Hľaďme  t  Za  Bernolákovo  pást,  pat,  deväť 
píše  post,  pat,  deväť;   miesto  Bernolákovho  pat/,  viďá,  horia,  letá 


260 

píše  piaty,  vidia,  honia,  letia;  miesto  míra,  sv/tim,  ďétky  zase 
miera,  svietim,  dierky;  proti  Bernolákovmu  krokem,  pánem  píše 
krokom,  pánom,  proti  pekném  peknom,  proti  orel,  zámek  orol,  zá- 
mok, proti  ve,  se,  ze  píše  vo,  so,  zo ;  za  Bernolákovo  kón,  mój  píše 
kón,  mój.  (Pozri  jeho  Grammatiku  str.  XIV — XIX.)  Ale  toto  všetko 
učil  uí  Štúr;  i  on  vyslovuje  päsť,  piaty,  miera,  pánom,  orol,  vo, 
kôň  —  len  že  to  píše  foneticky.  A  práve  tak  lahko  poznáme,  ktoré 
znenie  prijala  naša  reč  spisovná:  či  Hattalovo  maték,  tez,  žáden, 
čistka,  pôjdeš,  slova,  a  či  Štúrovo  matiek,  tiež,  žiaden,  čiastka, 
pôjdeš,  slová;  ktoré  výrazy  sa  udomášnily:  či  Hattalove  dovjedna, 
dozajista,  trebas,  a  či  Štúrovo  dovedna,  ozaj,  hoc  atď.  Od  ^brúse- 
ných1 foriem  život  vrátil  sa  k  ,bežným' :  k  ,Naukel  a  k  ,Vétímť. 

5.  Vo  veľkej  duši  Štúrovej  došla  ocenenia  každá  snaha,  ktorá 
zvelebila  národ,  nech  ona  prichodila  zkadekolvek.  Kde  vec  padala 
na  osoh  ľudu,  tam  u  neho  nebolo  stranuej  mienky  politickej,  pýchy 
kastovnej,  predpojatosti  konfessionálnej.  Hned  v  svojom  ,Náreéí 
slovenskom1  1846,  str.  69 — 70  radostne  uznával:  ,Pôvodcovia  po- 
výšenia nárečia  nášho  boli  na  konci  minulého  stoletia  Ignác  Bajza, 
Ďurko  Fándli  a  slávny  Anton  Bernolák,  ktorí  cestu  prekliesnili 
slávnemu  slovenskjerau  za  našich  časov  spevcovi,  Jánovi  Holljemu, 
čo  dávny  a  terajší  život  Slovákov  utešene  vyspievau.  Povýšenia 
nárečia  nášho  slovenskjeho  za  reč  spisovnú  od  Bernoláka  a  po- 
žehnaných jeho  nástupcov  vykonanô  nevyšlo  zo  sebevolnosti,  ale 
pridŕžania  sa  domáceho  a  z  toho  poznania,  že  Slováci  len  v  svojom 
vlastnom  nárečí  dačo  vykonať  môžu.  Nárečia  naše  bolo  týmto  mu- 
žom podstava,  na  ktorú  si  zastali  a  k  ludu  svojmu  opustenjemu  a 
zanedbanjemu  sa  obrátili;  i  česť  a  sláva  Vám  nás  už  odomrelým: 
Tebe,  pracovitý  Bajza,  Fándli  a  Bernolák  neunavený,  Tebe,  prácou 
ustavičnou  nezmorený,  vrúcny  Palkovič,  Tebe,  dakedy  vysoko  po- 
stavený, na  Slovákov  plným  okom  milosti  pozerajúci  Rudnay,  sláva 
Vám,  ešte  teraz  medzi  nami  pracujúcim:  Tebe,  Ottmayer  srdečný, 
Tebe,  neunavený,  obetí  a  zásluh  plný  Hamuliak,  a  Tebe  naposledok, 
Hollý  velebný,  čo  si  prežiu  v  duchu  svojom  všetkje  Slovákov  časy 
a  na  zádumčivom  Považí  rozžialeným  zápalným  hlasom  na  svojich 
z  tichjeho  Považia  si  povolávau.  Oj  dopočuli  sme  Tvoje  žialne 
hlasy,  i  prichádzame  sa  Ti  podakuvať,  muž  velebný!'  Štúrovou 
ohnivou  interpretáciou  básne  Hollého  vošly  vlastne  do  nášho  života; 
on  učeníkom  svojim,  mladším  i  starším,  neprestával  v  prednáškach, 
na  výletoch,  v  súkromnosti  ukazovať  na  krásy  a  význam  veršov 
jeho  pre  literatúru  našu.  A  práve  tak  Hodža  v  ,Dobrom  slove1  i  vo 
,Vétíne(,  a  nie  inak,  ba  nadovšetkých,  Jozef  Hurban.  Zanoriac  sa  do 
starých  tlačových  pokladov  Rešetkovej  knižnice,  vyviedol  z  mŕtvych 
kníh  živý,  filosofickým  duchom  hlboko  preniknutý,  dejepisnou  pragma- 
tikou  a  literárnou  charakteristikou  rovnako  znamenitý  obšírny  obraz 
celej  našej  spisby :  ,Slovensko  a  jeho  život  literárny,1  ujavňovaný 
v  ,Slov.  Pohladoch1  1846—1851,  a  v  obraze  tom  prvý  raz  jasne 
a  dôkladne  vyrozprával  a  dokázal  počiatky,  rozvoj  slovenskej  litera- 
túry i  oprávnenosť  k  životu,  oceňujúc  najmä  snahy  Bernolákove 
oduševneným  slovom.    ,Povstau  v  útlom  veku  mládenec  slovenský 


(čítame  v  ,Slov.  Pohľadoch4  I,  1,  str.  25),  ktorjeho  oko  k  nebu  bolo 
obrátenô,  ktorjeho  duch  smelo  leteu  nad  zaprášenje  cesty  zastara- 
ljeho  zvyku,  a  ktorý  povedau  prvý  zreteľným  slovom :  Slováci,  píšte 
po  slovensky  —  a  tento  mládenec  bou  Anton  Bernolák,  učenec 
semäniska  prešporskjeho.  Slovo  jeho  bolo  pojednania  v  latinčine 
spísanô  Dissertatio  philologico-critica  de  litteris  Slavorum . . .  roku 
tisíceho  sedmistjeho  osemdesiateho  sedmjehot  A  hlas  tento  nebou 
viac  hlasom  na  pustatine,  lebo  stá  hlasov  sa  ozývalo  a  mládenca 
pozdravuvalo,  o  ktorom  neznámi  mysleli,  že  je  70  ročný,  bachan- 
tami  obklopený,  prachom  starých  biblioték  zapadlý  starec,  a  známi 
i  neznámi,  starí  i  mladí  menuvali  ho  svojím  otcom,  vodcom,  náčel- 
níkom literárnym  . . .  Prujší  hlas,  ktorý  sa  vinuv  z  priehlbín  sloven- 
skjeho  národa,  bou  hlas  obrátený  k  mladjemu  Bernolákovi,  aby  dau 
Slovákom  slovenskú  gramatiku,  slovník,  syntax,  prosodiu ...  A  mladý 
duch  sa  lapiu  do  všetkjeho,  prujší  po  stoletiach  dlhých  posvätiu 
sa  celkom  myšlienke  národnej ...  On  rozožíhau  sviecu  vo  tmách, 
on  sreťazovau  priateľov  slovenskej  literatúry  po  prešporskej,  nitrian- 
skej, trenčianskej  stolici . . .  Skončiu  cestu  svoju  v  neslave  národa 
slávnu  a  nepoškvrnenú.4  Tak  Hurban  ocenil  všetky  zjavy  školy 
Bernolákovej,  a  prvý  tlačou  vyslovil  o  Hollom,  čo  cítili  všetci  jeho 
mladí  rovesníci. 

Naproti  tomu  postavme  charakteristiku  Hattalovu  (,Mluvnica 
jazyka  slovenského4,  v  Pešti  1864,  str.  15 — 16):  ,Slováci  najmä 
katolickí . . .  odo  dávna  viacej  od  spisovnej  češtiny  než  od  pravo- 
pisu jej  bočili,  zameňujúc  čím  dálej  tým  častej  otrelé  tvary  jej 
zachovalejšími  slovenskými.  Výslovne  však  spustili  sa  jej  teprva 
r.  1787  pôsobením  Antónia  Bernoláka.  Ten  i  jazyk  i  pravopis  pre 
Slovákov  tak  ustrojil,  že  v  nich  ani  stopy  filologickej  kritiky,  ktorú 
stále  na  jazyku  mal,  skutočne  nebadaí.  Vyobcovaním  z  abecedy 
menovite  písmena  y  dal  makave  na  javo,  že  ani  povahy  slovenčiny 
nepochopil  náležité,  keď  nepoznal  abo  neuznal  rozdielu,  ktorý  sa 
v  nej  medzi  prvotným  a  z  y  vzniklým  i  podnes  ešte  a  všade  jasne 
zračí.4 

Z  toho  všetkého,  čo  som  tu  spomenul,  vychodí,  že  na  pr.  ne- 
menovaný pisateľ  článku  ,Bernolákismu  počiatok  a  koniec4  (Kato- 
lícke Noviny"  1889,  str.  172—173)  mýli  sa,  istiac,  že  po  zavŕšení 
školy  Bernolákovej  slovenskí  katolícki  spisovatelia  ,bez  všetkého 
jiného  priechodu  vstúpili  do  šľapají  druhého  kodifikátora  sloven- 
činy, Martina  Hattaly';  že  jeho  ,pravopis  snadno  a  sladno,  bez 
kriku  a  rozopry  udomácnil  sa  u  nás  katolíkov4 ;  že  ,rôznice  a  zvady, 
jaké  povstaly  v  tábore  protestantov  z  príčiny  vystúpenia  Ľudovíta 
Štúra  jakoby  sa  ani  neboly  týkaly  nás  slovenského  jazyka  katolíkov4 ; 
že  ,8lovenskí  protestanti  chovali  sa  trpne,  nie-li  opovržlivé  oproti 
bernoláckemu  slovenstvu4;  že  ,spôsob  písania  Štúrovského  bol  efe- 
mérny zjav,  obmedzený  na  pár  rokov4,  a  že  jeho  ,hrubými  liptov- 
skými haluškami  mala  sa  väčšia  čast  Slovákov  pohrdúsit4.  Odpo- 
rúčam nazret  do  prameňov ! 

Jaroslav  VlČek. 


*«* 


Arménsky  element  v  maďaretve. 

V  stredoveku  Arméni  žili  roztrateno  po  celom  východe,  Dla 
svedectva  starých  listín,  v  Uhorsku  boli  známi  už  okolo  12.  sto- 
letia,  najmä  v  mestách  po  dolných  stranách.  Pozdejšie,  koncom 
17.  stoletia,  do  Sedmohradska  prisťahovali  sa  v  massách  z  Moldavy. 
Jazyk  arménsky  je  príbuzný  s  persidským,  kurdským,  ossetskýih, 
afganským,  prináleží  teda  k  jazykom  iránskym ;  Arméni,  presCaho- 
vavší  sa  do  Sedmohradska,  prestúpili  z  východnej  cirkve  do  zá- 
padnej, no  v  liturgii  dosial  udržali  si  národný  jazyk. 

Pravda,  to  je  všetko.  Ináče  dnes  sú  už  temer  doplňujúcou 
čiastkou  maďarstva.  Pre  svoju  duchovnú  prácu  Maďari  pomerne 
nerekrutovali  tolko  snáď  ani  z  nás,  poddajných  Slovákov,  ako 
z  tejto  hŕstky  Arménov.  „Ethnografia",  vestník  peštianskej  ethno- 
grafickej  spoločnosti,  vypočituje: 

„V  dobe,  keď  divadelná  literatúra  maďarská  bola  ešte  v  plien- 
kach, Armén  razil  jej  cestu.  Kus  „Igazházi",  ktorým  otvorili  „ma- 
ďarské divadlo",  utvorené  1790.  roku,  napísal  Krištof  Sirnay,  po- 
chádzavší z  prednej  arménskej  rodiny.  Z  tej  samej  rodiny  bol  Gregor 
Simay,  čleu  snemu  1848 — 49.  roku;  tohoto  syn  Ján  prekladal  ar- 
ménskych básnikov  do  maďarčiny.  Arménskeho  pôvodu  je  rodina 
Gorove;  z  tejto  Ladislav  prináleží  tiež  k  starším  pracovníkom  na 
poli  dramatickej  literatúry  maďarskej :  v  rokoch  1806  a  1807  vydal 
v  Budíne  divadelné  hry  „Jetzid  és  Hábaa  a  „Érdemes  kalmár". 
Tohoto  syn,  Štefan,  hral  velkú  rollu  vo  verejnom  živote  maďarskom; 
roku  1847  vyniknul  brošúrou  „Neinzetiség"  (národnost),  v  minister- 
stve 1867.  roku  utvorenom  mal  ressort  polného  hospodárstva,  po- 
zdejšie  bol  predsedom  vládneho  klubu. 

Z  arménskej  rodiny  Korbulych  pochodila  speváčka  („magyar 
nemzet  csalogánya")  Kornélia  Hollóssy;  z  tejto  rodiny  sú  učený 
právnik  Imrich  Korbulyy  bývalý  intendant  koložvárskeho  divadla 
Bogdan  Korbuly,  redaktor  „Erdélyi  Hiradó-vaa  Jozef  Korbuly. 
Arménskeho  pôvodu  sú  nasledujúci  maďarskí  spisovatelia:  Mikuláš 
K.  Papp,  svojím  časom  redaktor  „Magyar  Polgárau,  historik  Jozef 
LuJcácsy,  publicista  Andrej  Vertán,  cirkevný  básnik  Ludvik  Páskuj 
(satmársky  kanonik),  historik  Anton  Molnár,  nebohý  Móric  Lukács, 
predseda  Kisfaludyho  spoločnosti,  novellista  Ludvik  Kôvér,  historik 
August  Eôtvôs,  prekladáte!  Ludvik  Ľogdánffy.  V  poslednom  desať- 
ročí každé  dramatické  dielo  Gregora  Csikyho,  písané  pre  maďarské 
divadlo,  bolo  literárnou  udalosťou:  rodina  Csikych  je  arménska, 
jedna  z  najrozšírenejších.  Taktiež  významný  pestovatel  belletristickej 
literatúry  maďarskej,  Štefan  Peteley,  je  Armén.  V  Samošujváre  od 
rokov  vychodí  v  maďarskej  reči  poučno-zábavný  časopis  „Armenia" ; 
jej  redaktor,  Krištof  Ssongott,  prekladal  Petôíiho  na  arménsky  ja- 
zyk; do  „Armenie"  píšu:  Ladislav  Gopcsa,  Jakub  Márkovics,  Gregor 
a  Ladislav  Esztegár,  Lukáš  AvediJc,  Šimon  Faraó,  Gregor  Govrilc, 
Lukáš  Bárány,  ďalej  Lujza  Harmath  a  Anna  Tučék  (spisovateľky 
i  z  peštianskych  časopisov  známe)  —  všetko  Arméni. 


263 

Arménska  je  rodina  grófov  Karácsonyich.  Arméni  sú:  Pavel 
Ľániel,  predseda  krajinského  vládneho  klubu,  krajinskí  vyslanci 
Ernest  a  Martin  Ľániel,  všetci  Jakabffyovci ;  dalej :  predseda  štátnej 
účtovnej  stolice  Šalamún  Gajzágó,  hlavný  lekár  hlavného  mesta 
Pešťbudína  dr.  Gregor  Patrubány,  filológ  dr.  Lukáš  Patrubány, 
kúpeľný  lekár  na  Margitinom  ostrove  dr.  Joachim  Verzár,  štátni 
sekretári  ĎorčC  a  Belo  Lukács,  ministeriálny  radca  Ladislav  Lu- 
kács, predseda  súdnej  stolice  (vo  Veľkej  Kikinde)  Franc  Gyertyánffy, 
sedriálny  sudca  Štefan  Czárán.  Anton  Czecz  a  Martin  Csausz,  niekdy 
professori  na  peštiauskej  universite,  boli  Arméni ;  jlch  mená  sú  vá- 
žené v  maďarskej  vede.  Z  trinástich  aradských  martýrov  dvaja  boli 
Arméni:  generáli  Ernest  Kiss  a  Vilhelm  Lazár.  Generál  Czecz, 
známy  z  dejov  tejto  doby,  zachránil  sa  s  ostatnými  emigrantmi. 

Z  arménskej  krve  v  maďarskej  spoločnosti  známe  sú  ešte  na- 
sledujúce mená :  Kapdebó,  Ember,  Temesvári,  Háukovics,  Dajbukát, 
Ákonc,  Amberboj,  Kal  e  ti  án,  Amirás,  Dúha,  Azbej,  Bulbuk,  Hevul, 
Nuridzsán,  Begidzsán,  Donogán,  Dzsehez,  Issekutz,  Kopár,  Aszlán, 
Zacbariás,  Tódorffy,  Lászlóffy.a  —  Tolko  z  „Ethnografie". 

Treba  vypočítať  ešte  len  Slovákov,  ktorí  následkom  rozličných 
okolností  pridali  sa  k  madarstvu,  a  bude  zrejmou  vecou,  že  taký 
komponovaný  národ,  ako  Maďari,  už  nemôže  mat  plemena. 


*«•- 


Literatúra. 

Anthologia  z  poetickej  literatúry  nemeckej  Sostavil 
a  poslovenčil  -F.  O.  Matzenauer-Beňovský.  Diel  prvý.  Vo  Viedni, 
1890.  Tlačou  Mechitaristskej  kníhtlačiarne.  Nákladom  vlastním.  8°. 
Strán  498.  (Cena  obyčajného  výtisku  v  plátne  2  zl.,  na  velíne  so 
zlatorezom  3  zl.  Predáva  sa  u  vydavateľa  v  Trnave.) 

V  knihe,  venovanej  „slovenskej  omladine  a  spanilomyseľným 
dcéram  národa",  sú  v  chronologičnoin  poriadku  ukážky  zo  všetkých 
dôb  poetickej  literatúry  nemeckej,  počnúc  od  „Helianda"  a  „Nibe- 
lungovtt  (rozumie  sa,  neúplných)  až  do  polovice  nášho  stoletia.  Pre- 
kladateľ hovorí,  že  je  to  prvá  časť  temer  25-ročnej  literárnej  jeho 
práce,  a  od  rozobrania  tejto  knihy  robí  závislým  vydanie  dielu 
druhého,  už  zväčša  hotového,  v  ktorom  umiesti  menšie  básnické 
výtvory  ešte  vyše  sto  novejších  spisovatelov,  dve  väčšie  epické 
básne,  vysvetlivky  básuí,  životopisné  dáta  o  spisovateľoch  a  krátky 
prehľad  dejín  literatúry  nemeckej. 

Práca  iste  veľká  a  pán  Matzenauer  má  k  nej  i  povolanie.  Usi- 
luje sa  prekladať  prízvučným  veršom,  ktorý  zväčša  tečie  mu  hladko ; 
na  pr.  (Gôthe): 

Srdce,  čo  tvoj  značí  buchot? 
Jaký  teba  búri  klam? 
Čo  za  cudzí,  nový  život! 
Už  ta  ani  nepoznám! 


264 

Preč  je,  čo  si  zalúbilo,  — 
preč,  čo  žial  ti  pôsobilo, 
pilnosť  preč  a  pokoj  tvoj  — 
zkadial,  srdce,  tento  boj? 

Tón  originálu  nie  vždy  vie  ulahodit,  no  preklad  poetických 
diel  je  o  mnoho  ťažšia  vec,  než  myslí  sa  všeobecne:  i  vykričaní 
prekladatelia,  nie  takí  skromní,  ako  je  Matzenauer,  raz  prekrúťa 
smysel,  raz  nezachovajú  formu,  raz  opäť,  vŕtajúc  a  strúhajúc,  ztratia 
barvu  a  tón  originálu.  U  Matzenauera  najnepríjemnejšie  sú  nám 
provincialismy,  vo  výrazoch  i  formách,  neodôvodnené  v  spisovnej 
slovenčine.  U  takého  svedomitého  prekladateľa  nedobre  padne  na- 
ísť  takúto  jazykovú  nesprávnosť,  prepustenú  k  vôli  rýmu: 

Po  všetkých  holach 

je  klud, 
vo  stromov  vrcholiach  . . . 

Čeština  je  tak  blízka  slovenčine,  že  Slovák,  prekladajúc  po- 
etické dielo,  v  češtine  už  vydané,  má  nielen  právo,  lež  i  povinnosť 
nazerať  do  českého  prekladu.  Viacej  ľudí  viac  vie :  jednomu  podarí 
sa  lepšie  tlumočiť  jeden  zvrat  alebo  výraz,  druhému  druhý.  No  po- 
ctivosť literárna  vyžaduje  nezamlčať  v  takomto  prípade  predchádza- 
júceho prekladateľa.  (A.  Škoda,  podávajúci  českú  „Aeneidu",  vďačne 
vyznáva,  že  bez  Hollého  slovenského  prekladu  Vergilovej  básne 
bolo  by  mu  vela  chybovalo.)  Pri  Gôthovej  básni  „Herman  a  Dorotea" 
pán  Matzenauer  až  nedovoleno  používa  svojho  predchodcu,  on  jedno- 
ducho prepisuje  z  Jungmanna,  takto: 

Iste  nemocnej  tej  ju  nesieš,  čo  si  chránila  verne 

(Jisté  nemocné  té  ji  neseš,  co  jsi  chránila  verné)  — 

Pozdravenie  dobrá  hned  vľúdne  mu  vrátila  dievka 

(Pozdravení  dobrá  hned  vlídné  mu  oddala  dívka)  — 

diem  toto  vám:  že  ľudia  nepozorní  zmútili  všetku 

v  obci  vodu,  šliapajúc  s  koni  aj  s  voly  v  studni,  ktorážto  — 

(ŕekuu  to  vám,  že  lidé  nepozorní  zmoutili  všecku 

ve  vsi  vodu,  šlapajíc  s  koni  i  s  voly  ve  zdroji,  jenžto)  — 

atcľ.  atď.,  a  to  zamlčí  pred  svojím  čitateľom.  Ostatne,  v  druhej  časti 
sľubuje  viac  výkladov.  Radi  veríme,  že  tam  i  bez  nášho  vytýkania 
bol  by  sa  zmienil  o  svojich  pomôckach.  Odporúčame  prvý  diel 
„Anthologie"  a  želáme  si,  aby  čím  skorej  vyšiel  i  druhý. 


Oprava.  V  zpráve  o  slovinskej  literatúre  (sošit  2.,  str.  109)  pôvodca 
diela  „Slovinci  a  rok  1848"  chybne  menovaný  je  U  pi  ch  o  m  miesto  Apicha. 
Časopis  „Nová  Sočau  nepovstala  zo  „Soče",  lebo  vychodia  obe. 

V  soáite  4.,  str.  213,  miesto  roku  1866  (smrt  Ignáca  Kaviaka)  čítaj: 


1886. 


**■ 


Rok  1890.  Softit  6. 

Slovenské  Pohľady. 


->m 


-**Q$frio^ 


Ežo  Vlkolinský. 

Od  Hviezdoslava. 

(Pokračovanie.) 

ten  rok  bol  dlhočizný  fašianok, 
do  neprežitia.  A  ten,  vedomo 
(tak  aspoň  pospolitosť  hovorí): 
jllti     len  švárnym  dievkam  žičí,  naplniac 
1^     jích  žhavú  túžbu,  pekným  čepčekom 
môcť  zameniť  svoj  krajší  panenstva 
ver*  venček;  lebo  zbojci  mládenci 
toť  majú  času  nazbyt!  preberať 
v  nich  —  ani  v  hnilých  hruškách;  kdežto,  keď 
je  krátky:  chvácu  s  kraja,  na  slepo. 
I  živo  bolo  v  obci.  Hostinky 
a  veseliny,  tieto  kratochvíí 
a  zábav  vhodné  príležitosti 
len  tak  sa  striedaly :  ni  iskry  z  pŕs 
mohutnej  vatry,  ktorá  zprašťala 
na  grúni  priedušnom.  A  známo  je, 
že  pri  pripadkoch,  kde  sa  hýriť  a 
nezbediť  dalo,  najmä  zemäni 
(bývalí  síc  už,  ale  urputne 
vždy  ešte  držiaci  sa  za  takých) 
vše  boli  v  svojom  živle,  v  remesle 
tom  precibrení,  majstri;  zjarení 
—  len  cvenglo  sklo  či  struna  zbrnkala  — 
hned  hraním  žiliek  všetkých,  v  rozkoše 
vždy  chytrí  skočiť  more,  rozpustlí 
až  do  krajností . . .  (Inu :  dozvuky 
nedávnych  svobôd,  volieb  krajinských 
i  reštavrácij  . . .).  Málo  chybelo, 
že  krčma  nekTakla  jim  na  hlavy: 
tak  harmatili  neraz  v  svevoli 
pod  trámovím  jej  čadným  —  válčili 
i  rákošili;  a  jak  zahrali: 
to  haštrili  zas,  medzitým  si  vše 

18 


266 


zakrešúc  ostrôžkami  do  skladu 

i  výsknuc:  ,hore  hu!'  —  Juch!  Kohutiar! 

Kohútik  jarabý.  . .'  Juch!  Aráreš! 

rež  ju,  rež . . .';  za  čím  spevot,  jasot,  krik, 

prásk  do  dlani,  skok,  vrt  — 

A  pojeden 
(najskorej  toten,  čo  ho  ,cifrášonť 
prezvali :  tanečník  i  dŕžava  — 
iskriace  oko,  pohyb  strunistý; 
lajblíček  sám  skvost,  jemná  košieľka 
a  za  klobúčkom  rozmajrínik;  ten) 
si  pojav  z  radu,  ktorý  otáčal 
krútňavu  plesu  vôkol  ani  breh 
by  zakvitnutý,  strojnú  panenku 
či  nevestu  vždy  ešte  sviežich  líc: 
vše  najprv  zastal  pred  muzikantmi, 
»pst!«  pohrozil  jim  (ztíchli);  »túto  mi!« 
pohvízdal  —  »Ale,  cigo-rigo,  tak, 
jaks'  nezahral  jej  posiaľ  nikomu ! 
vieš?  —  rúče,  čerstvo,  ináč  na  triesky 
poštiepam  vaše  riady!  — «  Počúvli, 
v  spech  poladili,  zkúmli,  bičíky 
potreli,  husle  podstavili  zpät 
pod  kostrbatú  čelusť,  zgánili 
na  vzájom,  hlavy  nahli  čupravé: 
i  začali  ju  rezať  —  On  však  »ťu!« 
zahúkal,  ľavou  zmihal  v  povetrí, 
ručníčkom  povial:  i  už  v  kolese 
bol,  tenul  s  prúdom  —  zrel  si  na  nohy 
(čižmičky  na  nich  len  tak  jagaly 
sa  leskom,  strapce  hraly  ozdobné  — ), 
tak  zpletal  nima  (mnohým  k  podivu, 
zvlášť  ženským);  zrazu  zkrútil  nevestou 
ni  víchor  hybkou  škorušou,  že  jej 
až  zšumel  šat  a  cípy  kosičky 
sťa  kriela  podletly  i  vykríkla: 
»jaj,  Gábor!  čepiec  môj  — «,  no  vrtela 
sa  ďalej  predsa,  v  letku  postihnúc 
zastrknúť  ihlicu.  A  zakaždým 
(nedarmo  šuškaly  si  ženy:  »ľad  — « 
»ja  nuž  toť,  viete,  stará  láska,  to!  — 
tí  mali  svoji  byť,  ej  svoji!  pár 
by  iný,  jak  ten  mrmaj  — «  »Veru  —  a 
u  Beňov  čo  že  slýchať?  . . .«),  zakaždým, 
I  čo  k  hudcom  vlastne  k  správe,  na  ktorej 

drepčali,  pribil  tancu  na  vlnách: 
štrng!  rimštiak  vrhol  a  či  dvadsiatnik 
do  vrčnej  barbory.  Ba  naposled, 
vždy  ešte  v  kole,  Abrhámovi 


267 


z  rúk  krčah  chvatol  s  vínom,  podniesol 

ho  muzikantom,  že  však  nestihli 

priam  prevziať,  čo  blesk  oknom  hodil  ho 

(že  zhýkli  ludia  — ),  vrkov:  »mamlasi! 

tam!  pochlípte  si  —  Ihop!  — «  Po  chvíli 

však  nová  nôta,  oná  úchvatná 

,Pod  horou  ovos  bujný*  šťastlivé 

ponapravila  všetko,  do  vôle 

uvedúc  rovnováhu  —  drpčili  — 

I  tančili  by  boli  —  ale  v  tom 

nu,  pán  brat  Krištof  — 

(Korteš  kedysi, 
rváč,  štekáč  hrozný;  dnes  už  obstarný, 
však  chlap  i  teraz  zdrúzgať  podkovu); 
ten,  nešianajúc  vôbec  spoločnosť, 
jak  bavili  sa  voľne:  znezrady, 
len  zmrmlúc  ,ustúp!'  z  bočnej  (v  ktorej  sa 
trundžilo)  privalil  sa  medzi  nich, 
a  nie  var*  krokom  ani  skokom,  ba! 
kolesá  lámuc  —  Všetci  ucúvli  — 
I  videv,  jak  mu  postúpili  plán, 
»podse-bŕr!«  zbrblal  —  »košiar,  ovce,  brš!  — 
Vykopal  retkev  —  hopsa!«  proboval 
,od  zeme*  —  »Ech,  nek!  (hodil  pravicou 
i  poplul  dlane).  Teraz  hrajte  mne, 
mne!  íkom-fikom  pod  rebríkom  —  No? 
kuk !  —  Ja  som  bača  veľmi . . .«  Zahúdli 
až  prenikavé.  »Kukú!«  zkukal,  »kuk!« 
a  rozkročiv  sa,  počal  obvyklý 
svoj  tanec  stvárať  (to  vraj  žabäcí). 
»Hup!  do  močila  1«  zfnukal,  rozkrýdlil 
čo  pľutvy  ruky,  zdul  sa,  posošil 
i  tľapnul  v  podlahu  a  zveslujúc 
nohama,  hmyrel  —  sťaby  plavil  sa. 
»Pod  vodu!«  zmeravel;  »ú  —  z  vody  —  ú,« 
vytýčil  hlavu,  »kŕŕ — kŕr!«  zakrkal 
a  skackom  viac  ráz  prehnal  vôkol,  čím 
kruh  diváctva  vše  roztisol  sa  viac 
(veď  čudné  bolo  to  i  do  smiechu). 
»Von  z  močila!  —  Kvak!  na  breh,  na  breh!  kvak 
kŕŕr  — «  zvrieskal  ani  večer  po  Dure, 
vyvrátil  bielka,  bradou  pohýbal, 
hrbatým  skuknul  nosom  —  vzchopil  sa, 
vyskočil  ani  divý,  poza  trám 
sa  lapnul :  s  toho  hybaj !  na  druhý, 
zas  na  tretí . . .  tak  popod  povalu 
sa  krepko  prehadzoval,  drugajúc 
nohama  nešeredne,  škrekocúc, 
až  desno  bolo  slúchať  —  Nastal  krik 

18# 


a  zmáíolc  »Och,  čert!  — «  »Rata!  Bodaj  fa  — * 

»Zbesnelec  — «  »Plesnúch!  posmech...*  šprihaly 

mu  ženy,  pričom  prchly,  mlely  sa 

von  dvermi  stiskom.  Mužskí  ale  už 

ho  chmatli,  navzdor  zpriečkam  vpratali 

do  bočnej,  dvere  nato  uzamklL 

I  len  že  zvíril  tón  zas,  uspeli 

naraziť  ,Počkaj  starý,  šedivý  — ' 

k  ručníčkovému  tancu:  tulití ! 

už  bielo  hrnulo  sa  pohlavie 

zpät  do  izby  či  ono  kvetúce 

či  staršie,  ani  cipky  do  humna . . . 

—  A  svadby?  Krsty?  (Zvlástno!  nový  rok 
čo  zavítal:  kde  prírostok,  to  kluk! 

Znak  blízkej  vojny  —  len  by  zase  nie 
revolúcie!  —  veštili).  Nu,  tam 
pri  radovánkach  totých  viacmenej 
tie  isté  počínania,  tarkavé 
prírody  zjavy  . . .  Najtiaž  holbice 
dno  zazrieť,  sťaby  zmaľované  ním: 
už  zkrsá,  pučí,  zkvetá,  druží  sa 
kvet  s  nekvetom;  hja,  sama  dúha,  toť 
nie  vždy  sa  čisto  skveje  na  mrakoch! 
ba  slnce !  ni  to  nenie  bezo  škvŕn . . . 

V  tých  výtržnosťach,  hluku,  pohyboch 
nie  div,  že  málo  kto  si  povšimnul, 
čo  kutilo  sa  zatiaľ  u  Bockov? 
Pojedni  pamätliví  predností 
(tých  pominulých)  i  dnes  zhrdave, 
preš  plece  hľadeli  len  na  ten  dom, 
ak  totiž  museli;  ved  Bocko  vraj 
len  vodral  medzi  nich  sa,  spôsobom, 
sám  Lucifer  vie,  akým?  —  podsadnul 
zemana!  (tenže,  ovšem,  zpustlec  bol) 
a  gvaltom,  proti  vôli  veškerej 
rodiny  slávnej  chvatol  kuriu 
i  uviaznul  v  nej:  kdežto  sedliactvo 

—  a  čoby  ktorý  ešte  šťastnejšie 
bol  s  lichvou  čachroval  a  nastŕhal 

viac  ešte  zvyškov,  než  čo  shabal  on  — 
má  predsa  priestor  dolnom  na  konci  — 
Ba  čo  viac:  ešte  bratričkovať  sa 
osmelil  s  nimi  —  že  vraj  po  žene! 
No  všetko  málo,  lebo  posúdte 
si  len  tú  drzosť!  za  zemana,  hej, 
za  toho  sa  vám  počal  vydávať, 
on!  ktorý  kdesi  blízko  pastierne 
sa  vykotúlil!  ťahal  z  urbáru 


260 


a  škára  drvil.  (Jaksi  zpozdilcom 

nechluplo  do  umu,  že  na  cestách 

už  tĺkli  spolu  s  ním  — ).  Ten  odkundes! 

on  s  harmálesy?  leda  z  lopúchu! 

Však  hegli  ho  aj,  hegli  roháča! 

hej,  že  mu  razom  navždy  prešla  chuť . . . 

Tak  jedni  z  pánov  bratov.  Druhí  (a 

tých  iste  bolo  viacej)  dla  toho, 

že  ,nepečujte  o  zajtrajší  deň': 

zas  bez  starosti  —  nech  vraj  beží  svet, 

jak  chce  a  vie,  i  tak  je  márny  dosť 

a  tvojím  toľko,  čo  v  ňom  užiješ  — 

nuž  dľa  pravidiel  pravých  svetákov 

(snád  Kazateľa  hodne  čítali  — ) 

si  žili  prítomnosti  radostnej; 

vraj  beztak  v  roku  raz  sú  fašiangy. 

No  boli  pri  tom  všetkom  viacerí, 

čo  neprestali  okom  sprevádzať 

i  dalej  spor  ten  matky  so  synom; 

jichž  nedočkavosť  stále  trápila 

hned  za  horúca  zvedieť:  čo  a  jak 

tam  pod  popolom  tleje?  pokiaľ  to 

as'  zájde?  a  čo  z  toho  vykvitne? 

Ba  po  tom,  čo  už  dosial  zkúsili 

—  nech  je  to  našskejší  dom;  Estera 
nech  neni  takou  hrdou,  nesdielnou 

a  neprístupnou  (čo  viac,  Ezechiel 
tiež  míčky  zatváral  sa  do  seba); 
nech  vôbec  tá  niť  inde  zhrčí  sa: 
i  sami  prispeli  by  čím-tým  a 
rozmotali  by  abo  rozskubli. 

—  Nu  Žofka,  trebárs  Ezech  prišiel  si 
vše  pre  kužeľ  jej,  lásky  záloh  to, 

i  sama  nezpomla  nič:  pomaly 
začala  miznúť  s  priadok,  ztrácať  sa, 
až  povystala  celkom.  Pravdaže 
to  napadlo  priam.  Predtým,  nedávno, 
as  dva-tri  razy,  áno,  pozvala 
k  nim  bola  všetky  kamarátky  vše: 
nu,  piera  párať;  to  však  prekvapiť 
nemohlo  žiadnu,  lebo  páračky 
boly  i  budú,  pokiaľ  húsky  sa 
liazť  neprestanú  —  a  hľa!  ktorási 
ked  nadhodila  vtedy  podvodne: 
»ej,  Zofka,  budeme  že  vyžívať  I 
ak  len  nás  nezohrdíš  — «,  sama  mať 
sa  zponáhľala  odriecť:  »horký  tam! 
prehorčený  —  len  aby  nezprelo 
mi  na  povale,  preto  párame«; 


270 


no  druhý  —  tretí  večer  vystane 

bez  všetkého:  či  aby  znova  ich 

na  pomoc  privolala  (akby  tak 

i  v  zime  možno  bolo  podskúbať, 

čo  veru  nepočuly  ešte!)  či 

by  aspoň  skukla:  s  Bohom!  priadajte, 

ja  neprídem  viac  pre  to,  pre  ono  — 

nuž  musí  sa  tam  čosi  robiť!  Toť, 

čo  bolo  muzik  dosial:  na  jednej 

leda  že  blisla |  —  Snujú,  istá  vec! 

len  čo?  —  »Ze  snujú ?«  ohlásila  sa 

zpod  pece  priadka;  »už  i  otkali! 

a  teraz  šijú  o  dušu  —  nuž  tak! 

ja  to  už  viem,  mi  verte !«  »OdkiaI?«  »Hm  — 

tá  pec  mi  šepla;  mohly  ste  sa  tu 

rozložiť,  vám  by  tobôž . .  .«  »Len  si  sed, 

sed  v  teple !«  kríkly  dievky  v  smiechu.  »A 

vie  ešte  dačo  tá  pec?«  —  »Vie:  že  ked 

sa  vydať  ide  za  takého  —  ver' 

len  závideť  jej  môžte!  —  treba  jej 

aj  pripraviť  sa  s  rúchom,  no  či  nie?« 

»Ak  pravda,  pravdaže;  len  otázka, 

či  neklepnú  jej  zúbky . . .  ?«  »Toho  niet !« 

»To  pôjdeš  za  družicu  ?«  »Nemyslím  — « 

»A  Blažkúľ,  laTad^  nechyrovať  tiež!« 

»Hja,  sesternice  — «  »Mladšia  vyšíva 

akiste  pre  ženícha  košeľu  — « 

»A  Zoša  plače  pritom .. .«  »Uhádla!  — « 

Zamyshly  sa,  ztíchly;  ledalen 

vretienká  zfuňaly  vše  — 

Na  priadkach, 
kam  zemianske  zas  panny  chodily, 
tam  tiež  vše  zkrsly  reči  podobné. 
Tak  ťažkaly  si  zvlášte:  Ezechiel 
že  ani  nenakukne  na  tanec  — 
odoprel  družbovstvá;  raz  jediný 
sa  neukázal  medzi  nimi,  ač 
dosť  kúziel  zvedly  všakých  —  »Ak 
má  ešte  pokoru  ?«  »Ba!  —  Predsa  rok 
už  minul  —  či  nie?«  »Veru  pokora 
a  aká!  u  Bockov  sa  cmukotať 
deň  po  deň  —  hanba !«  »Ja  nuž,  ked  má  tam 
svoj  poklad,  sestra  — «  Poklad  nepoklad! 
to  mrzko  zachádzať  tak  s  materou, 
to  mrzko !  Ale  divím  sa  jej  len, 
že  trpí  tomu  —  ona!«  (Marienka 
v  tom  vše  len  strpia  —  stislo  srdce  jej  — 
i  m  priadla,  drmúc  — )  »A  čo  urobí  ?« 
»Co?  Spôsobov  sto!  —  A  tam,  pravda,  tam 


len  pašmú  za  ním;  akoby  aj  nie? 

zemianstvo «  "Akokoľvek,  nech  sa  tak 

soberú :  pomkneš  sa  jej  v  kostole, 

ej,  pomkneš,  moja!«  »Nikdy!«  »Noženo; 

i  v  pesničke  jej  riadok  ukážeš, 

keď  príde  neskôr  — «  »Neplet!«  —  »Ale  čo 

nás  po  nej?  eha!.  . .«  »Zvedavá  som  len: 

kde  dovedie  ju?«  »Pôjde  z  dom  do  dom! 

bo  Eliáška,  viem,  ich  neprijme, 

o  matke  ani  nehovoriac  — «  »Var' 

pristupky  budú  z  toho  — «  »Cha-cha-cha ! 

jedinák  —  zvláštno !«  —  Iným  razom  zas : 

nCi  viete,  dievčatá,  čo  nového  ?« 

»Nie;  povedz  chytro !«  »Ežo  bol  vám  už 

i  u  zlatníka.  Mama  bola  toť 

na  trhu,  zazrela  ho  — «  »A  ja  Bockule 

som  našla  u  Fišera.  Celý  sklep 

mu  zprevracaly :  delín,  kažmíre, 

tafata,  brokát,  stužky,  partie  e  — 

to  všetko  jagalo  sa  pred  nimi; 

sťa  v  sene  prehŕnaly  . . .«  »Potyory! 

podrastie  že  jim  hrebeň  — «  »Cula  som 

i  koľko  čepcov  bude  mať:  len  šesť 

okrúhlych . . .« 

Práve  večer  sobotný 
bol.  »Podme!«  hlesla  ktorás',  „pod  oblok  — « 
»Hej,  poďme,  sestry !«  »Ked  tam  vysoko  — « 
ePodsadíme  sa.  Lúče !  ovečky . . .« 

(Pokorovanie.) 


Obete  márnomyseľnosti 

Novella  od  T.   V. 

I  ohnutý  uad  listom  sestriným,  Peter  nevidel  a  nepočul, 
ako  hodí  von  a  dnu  jeho  slúžka,  ako  hradí  ho  vše- 
možne upozorniť  na  seba.  Len  keď  osmelila  sa  opýtať 
sa.  či  snáď  od  „pani  veľkomožnej"  dostal  list,  strhnul 
sa  a  zodvihnul  hlavu.  Oko  jeho  bolo  zarosené  bIzou  —  smútok 
ukazoval  sa  z  mužnej  tvári. 

„Áno,   milostuani  je  chorá,    veTmi   chorá,"   odpovedal    Peter. 
Hlas  jeho  triasol  sa  od  žiatu. 

Johanka,  lebo  i  ona  milovala  Martu,  zvolala: 
„A  prečo  neliečite  jich  vy,  pán  doktor?  Vlastnú  svoju  sestru! 
Veď  nemajú  nikoho  na  svete  už  krém  vás  T 


272 

Peter  cítil  v  slovách  prostorekej  ženy  výčitku,  vstal  a  začal 
chodiť  po  izbe. 

„Pravdu  máš,  Johanna,  nemá  nikoho  krém  mňa,  a  ani  mňa 
nemá ! a 

„Keď  jich  nechcete.  Keď  je  pánu  doktorovi  všetko  jedno! 
Kolko  už  tomu,  Čo  ste  jich  nevideli!" 

„Áno,  dávno  bolo,  keď  som  ju  videl  posledný  raz.  Ale  ty  tomu 
nerozumieš,  Johanna.  Choď  povedať  Matejovi,  aby  sa  chystal;  o  je- 
dnej po  polnoci  pôjde  so  mnou  na  stanicu. u 

„Predsa  už  raz!"  povedala  Johanna  a  vyšla,  aby  v  kuchyni 
podala  ďalej,  čo  počula. 

V  kuchyni  sedela  Marka,  sirota,  bývalá  „husiarka"  a  „pani", 
lebo  tak  prezývali  ešte  jej  starú  mať,  a  ona  toto  meno  dostala  po 
nej  čo  jediné  dedictvo  —  a  priadla.  Nemala  už  nikoho  na  svete, 
len  jednu  ujčinú,  ale  tá,  bohatá,  nepoznala  biednu  príbuznú.  Po 
smrti  starej  matere  (rodičia  jej  dávno  pomreli)  ostala  samotinká, 
i  vzal  ju  pán  doktor  na  prosby  umierajúcej  a  na  radu  Johanny  do 
svojho  domu. 

Ale  Marka  necítila  sa  nijak  nešťastnou.  Nevedela,  čo  je  šťastie, 
nepoznala  ten  veliký  rozdiel  medzi  blahobytom  a  biedou,  v  ktorej 
vyrástla,  i  myslela  si,  že  to  musí  tak  byť.  A  vedela,  že  je  zdravá, 
šumná,  že  ju  za  to  ešte  ludia  radi  majú,  nežiadala  si  mnoho,  a  preto 
bola  vždy  spokojná  s  tým,  čo  mala. 

Bola  dosť  šumná,  aby  upozornila  na  seba.  Tváričku  mala  bielu, 
belšiu,  než  akú  vídavame  u  krások  dedinských.  Oči  jej  boly  modré, 
vždy  usmievavé,  jasné  a  hlas  plný,  zvučný.  Vlasy,  pravda,  nosila 
neporiadne  —  česať  sa  bola  jej  veími  príkra  povinnosť;  ale  tie 
vlásky  boly  mäkké,  ako  hodbáb,  a  tej  zriedkavej  barvy,  ktorá 
z  bladožltej  prechádza  do  popolavej.  Preto  nevidela  sa  ona  dedin- 
ským ženám  a  hovorily  o  nej,  že  je  priamo  nepekná;  posmešne 
pridaly  jej  ešte  meno:  „somhla"*).  No  ona  zasmiala  sa  jim  do  očú, 
odsekla  pohyblivým  jazýčkom  pádnu  odpoveď  a  išla  svojou  cestou. 

Ako  Johanka  vkročila  do  kuchyne,  Marka  zbadala  zmenenú  jej 
tvár  a  zpýtala  sa  jej : 

„Čo  vám  je,  tetka,  vari  plačete? 

„Ako  že  by  som  neplakala,  pani  veľkomožná,  naša  Marta,  sú 
chorá,  a  kto  vie,  či  už  i  neumrely  dosial!" 

„Vari  zato  idete  plakať;  veď  vám  to  nie  dievka,  ani  rodina," 
hovorila  Marka. 

„Veď  by  si  ty  neplakala,  to  je  svätá  vec;  ani  za  starou  materou 
si  neplakala." 

„A  čo  že?  Veď  je  tým  dobre  tam,  kde  sú  —  lepšie,  ako  jim 
tu  bolo." 

„Ale  je  tebe  nie  dobre,  keď  si  sirota." 

„Veď  som,"  dosvedčilo  dievča  trochu  tichšie,  ale  hneď  zasmialo 
sa:  „prečo  by  mi  bolo  zle?  Nestarám  sa  o  nič,  cudzím  obrúskom 
si  utieram  ústa,  nie  som  hladná,  mám  si  čo  obliecť." 


*)  Somhla  je  kvietok  nepatrný,  rastúci  na  strniskách. 


273 

Keby  Johanka  nebola  zaujatá  myšlienkou  o  chorej  Marte,  iste 
by  bola  prehodila:  „daj  ti  mi  Bože,  tých  pár  handár,  čo  ti  po 
materi  ostalo  1"  ale  ona,  upratuj  úc  riad  po  kuchyni,  nedbala  valne 
na  reči  dievčatá;  hovorila:  „Ach,  moja  milá,  mladá  pani!  A  majú 
brata  doktora,  on  pomáha  druhým,  a  svoje  nechá  trpeť!  Ja  neviem, 
čo  je  to  za  láska  medzi  tými  pánmi,  ako  by  sa  nikdy  nepoznali, 
nevideli,  tak  bočia  jedno  od  druhého.  A  ono,  tá  Marta,  stvorenie 
ako  kus  chleba;  mne,  kedykoľvek  som  prala  u  nich,  vždy  naliala 
ukradky  hriatej  do  pohárika   Ale  som  ju  i  rada  videla." 

„Azda  len  pre  tú  pálenku,  tetka?" 

„čo  žeby  len  pre  pálenku,  ale  pre  to  dobré  srdce."  Potom 
napadlo  jej,  že  má  ísť  povedať  Matejovi,  aby  chystal  sa  na  stanicu 
v  noci,  a  vezmúc  si  lampáš  i  veľkú  šatku,  odišla  z  kuchyne. 

Za  chvíľku  bola  i  Marka  ticho.  Potom  prebleskla  jej  chytrá 
myšlienka  hlavou.  „Počkaj,  čo  vám  ja  vykonám!  Naiste  majú  zase 
pod  hlavou  sklenku  s  pálenkou."  Pri  tých  slovách  vstala,  vzala 
praslicu  i  s  vretenom  do  ľavej  ruky  a,  prikročiac  ku  posteli,  pravou 
rukou  zodvihla  hlavnicu.  „Tu  je  nič,  ale  musí  byť  tuto,  vykutať  ho 
musím,  čo  je."  A,  nahnúc  sa,  zodvihla  i  slamník.  Niečo  zacvendžalo, 
Marka  vytiahla  s  víťazným  pohľadom  fľašku  a  hneď  i  malú  skle- 
ničku.  „Ako  by  som  ja  nevedela,  vy  stará  kmetica!  Ale  vára  ja  to 
skryjem,  trápte  sa,  veď  vám  pán  doktor  dosť  zakazujú  piť  pálenku 
a  vy  nič,  iba  ako  by  hrachom  sypal."  Takto  sama  sebe  hovoriac, 
položila  fľašku  i  so  sklenkou  do  kúta  za  kasňou. 

Ledva  sadla  si  pod  praslicu,  už  vrátila  sa  Johanka.  Bola 
uzimená. 

„Ten  spachtoš!  Už  sa  bol  povyzúval  a  ležal  na  peci.  V  izbe 
plno  priadok  a  jemu  dobre  počúvať  z  peci,  čo  si  ženy  rozprávajú. 
Nechce  sa  mu  veľmi  na  cestu,  ale  on  vie,  že  rozkaz  pána  plniť 
musí."  Johanka  pri  tých  rečiach  prišla  ku  posteli  a  poskladala 
z  hlavy  šatku,  položila  pod  hlavnicu,  začala  kutit  —  Marka  usmiala 
sa  potutelne  a  po  nečase  zpýtala  sa  nevinne: 

„Čo  hľadáte,  tetka?" 

„Nič!"  odsekla  jej  a  premetávala  hlavnice  ďalej.  Chvíľku  boly 
obe  ticho.  Bolo  počuť  vretienko  Markino,  ako  tancuje  po  zemi, 
keď,  zasukujúc  nitku,  pustila  ho  dolu,  a  bolo  počuť  tiež,  ako  šu- 
choce  slama  pod  rukami  Johankinými. 

„Mara!" 

„Čo,  tetka?" 

„Ty  dievčisko,  prekryla  si  mi . . ." 

„Čo,  tetka?" 

„Čo,  nuž  mala  som,  hľa,  na  osoh  vo  fľaštičke  trošku  špiritusu, 
a  ty  si  mi  ho  prekryla.  Priznaj  sa  len,  ty  dievka  !u 

„Ah,  tetka,  čo  žeby  vám  ja  prekrývala;  vari  som  ja  taká? 
Dakde  ste  si  vypili  váš  osoh,  a  mňa  potvárate." 

„Zabož  sa,  že  si  mi  ho  neprekryla." 

„Ej,  čo  žeby  sa  ja  za  to  božila;  bol  by  ten  „osoh"  hoden 
toho!" 


274 


„Vidíš,  ty!  že  si  mi  ho  prekryla.  Daj  mi  ho,  lebo  ma  v  no- 
hách trupe." 

„Ej,  veď  vás  trupe,  ale  nie  v  nohách;  veď  ja  viem,   od  čoho 

tak  spíte,    žeby  ste  sa  nezobudily,   ani  čo  by  trúby  trúbily  nad 


vami.u 


„Nejazyč  už  tolko.  Tvoj  jazyk  dlhý  je  až  po  Debrecín.* 

„A  váš,  tetka,  ešte  mílu  za  Debrecínom." 

„Ale  ho  čušíš!  Hned  ti  zavolám  pána  doktora,  a  ten  ti  na- 
praví strapatú  hlavu." 

Marka  tento  raz  nepovedala  nič.  Johanka  chytila  sa  do  inej 
práce,  ale  pokoja  nemala  ešte. 

„ľotvora  kadejaká,  ešte  zo  mňa,  starej  ženy,  posmech  vystrája. 
Hneď  mi  povieš,  kde  si  položila  tú  sklenku." 

„Tam  vám  je  za  almáriou,  ten  váš  osoh.  Daj  vám  len  Pán  Boh 
na  dobrý  úžitok,"  vyjavila  konečne  všetečnica  a  hodila  hlavou  sme- 
rom ku  kasni. 

Johanna  sohla  sa  po  sklenku  a  nahla  si  z  nej  —  ved  je  to 
na  osoh.  Tak  potúžená  upratúvala  ďalej,  ač  i  nemala  čo  upratúvat. 
Konečne  pomyslela  si,  že  bude  čas  na  spanie. 

„Tetka,  a  či  neidete  sa  opýtať  pána  doktora,  či  nepotrebujú 
niečo  na  cestu  ?u  starala  sa  Marka. 

„Ej,  čo  žeby  potrebovali,  ved  si  oni  kúpia,  keď  jim  bude 
treba."  No  sotva  to  povedala,  zavznel  zvonec  z  izby. 

„Hla,  tetka,  nepovedala  som,  že  vás  budú  ešte  volat?  Len  sa 
skoro;  vezmite  nohy  na  plecia,  veď  vás  už  môžu  netrúpať." 

Johanka  nepovšímla  si  tento  raz  rečí  Markiných.  Už  bola  na 
chodbe. 

Peter  nepokojne  chodil  po  izbe.  Ľúto  mu  bolo,  že  tak  velmi 
odcudzil  sa  od  sestry.  Jej  vrelé  slová,  vyznanie  lásky  dotklo  sa 
živo  struny  jednej,  dávno  nedotknutej,  a  ona  ozvala  sa  silno.  Bože 
môj,  veď  kedysi  Marta  bola  celým  svetom  jeho,  a  teraz  ako  mohlo 
sa  stať,  že  opustil  ju,  že  ona  vzdialila  sa  tak  ďaleko  od  neho.  On 
pomáha  iným,  lieči  cudzích  ludí,  a  ju  necháva  v  chladnej  cudzine 
hynúť;  jeho  vinou  —  áno,  i  jeho  vinou  —  ponáhla  sa  mladušká 
žena  priamo  do  náručia  smrti.  „Musím  ísť  ku  nej,  musím!  Čo  po- 
tom, neviem  sám,  ale  nesmiem  ju  nechať  takto,  nemohol  by  som 
to  zodpovedať  pred  sebou  —  a  pred  matkou. . ." 

Zavolal  Johanku.  Pomohla  mu  poukladať  šaty  do  cestovného 
vaku.  Potom  jej  prikázal,  aby  do  odchodu  bdela,  že  vyprevadí  ho 
i  pozatvára  dom.  Johanna  kývla  hlavou.  Chránila  sa  prehovoriť, 
lebo  cítila,  že  ušiel  by  jej  jazyk  a  pán  doktor  zbadal  by,  že  pila 
pálenku.  Mlčky  tedy  prichystala  všetko  a  potom  vyšla  z  izby. 

„Budeme  noc  merať,  Mara,"  povedala,  príduc  do  kuchyne. 

„Dobre,  tetka,  ja  do  polnoci,  vy  od  polnoci." 

„  Veď  keby  tak,  ale  pán  bude  akiste  piť  ešte  i  čaj  a  ja  musím 
byť  hore,  a  už  ledva  na  nohách  stojím." 

„Chudina!  Akoby  i  nie,"  posmievala  sa  Marka. 

„No  len  no,  posmievaj  sa  ty  staiým  luďom,  i  ty  budeš  raz 
stará. " 


276 

„Vari  ja,  tetka!  Azda  by  i  ja  mala  také  vrásky  po  čele,  ako 
vy,  a  ruky  samá  merná  žila." 

„Azda  sa  nazdáš,  že  som  ja  naveky  bola  stará?" 

„Ja  sa  nazdám,  že  ste  vy  nikdy  mladou  neboly,  tetka." 

„Horkýže  nebola;  mala  si  ma  videl!,  mňa,  keď  som  bola  dievkou, 
po  celej  doline  mi  išiel  chýr." 

„Veď  čo  že,  keď  ste  si  ho  nevedely  zachovať. u 

„I,  všeteČnica,  čo  teba  do  toho!  Ani  ty  si  ešte  nepreskočila." 

„Ej,  tetka,  ale  ja  naveky  ostanem  poctivou." 

„Čo  že  by  si  ty  ešte  vedela,  ty  ešte  drž  jazyk  za  zubami  a 
buď  rada,  že  máš  kde  hlavu  skloniť." 

Marka  chvíľočku  zase  ostala  ticho.  Johanna  vzala  si  tiež  praslicu, 
priložila  si  stolec  ku  posteli  a  zívajúc  začala  priasč. 

„Vyhrň  ešte  to  uhlie,  Mara,  a  polož  so  dve  íverá  naň,  aby 
nám  oheň  nepotuchol." 

Dievča  ochotne  vykonalo,  čo  sa  jej  kázalo.  Rozduchujúc  žeravé 
uhlíky,  začala  zase: 

„Tetka,  či  vám  niečo  nešepce  okolo  uší?u 

„A  čo  že  by  mi  malo  šeptat?"  hovorila  starká  a  lenivo  hýbala 
krivými  už  prstami  vretienkom. 

„Nuž  len  tak,  tetka.  Mne  vám  naveky  niečo  šepce,  a  to  je 
tak  čudno,  vždy  nové  a  nové  veci,  a  to  či  robím  niečo,  alebo  nie, 
jednostaj  mi  vám  v  hlave  tak  ako  by  šeptalo." 

„Iď,  ty  sprosták,  veď  to  myslíš,  to  sú  myšlienky." 

„Veď  myšlienky,  ale  načo  sú  tie  myšlienky?  Či  to  i  druhí 
Iudia  myslia,  tak  ako  ja,  či  to  i  druhým  tak  šepoce,  ako  mne? 

„A  či  ja  viem?    čoby  sa  ja  starala,  čo  myslia  druhí  Iudia?" 

„A  či,  tetka  —  veď  že  nedriemte,  pichnete  si  do  prsta  —  či 
je  to  i  vám  tak  dobre  okolo  srdca,  ako  mne,  keď  vidím  zelenú 
horu  a  počujem  vtáčkov  spievať  a  keď  stojím  v  bani,  plnom  malín 
a  jahôd,  a  som  zdravá,  spievam  z  plného  hrdla  a  nazdám  sa,  že 
celý  ten  svet,  čo  ho  vidím  z  hory,  je  môj:  —  vtedy  vám  mi  je 
tak  dobre  okolo  srdca.  Či  to  i  druhým  tak?  Alebo  keď  som  pásla 
husi  a  babulky  moje  štebotaly  okolo  mňa  a  starú  som  z  ruky  cho- 
vala a  ona  mi  až  do  náručia  prišla  a  ja  som  ju  bozkávala,  vtedy 
mi  bolo  tiež  tak  dobre,  tak  velmi  dobre  tu,"  pritom  ukázala  na 
prsia,  a  odblesk  tej  „dobroty"  bolo  jej  vidno  na  oživenej  tvári; 
„ach,"  vydýchla  zhlboka,  „ach,  tetka,  či  to  i  vám  tak,  keď  sa 
radujete?" 

„Mhmm,"  dotušila  Johanna  a  hlava  jej  klesla  na  prsia 

„Veď  tí  už  spia,  tetka;  aspoň  si  už  ľahnite,  vy  spachta,  keď 
nevládzete  hlavu  hore  držať.  A  že  vraj  noc  merať!  Ver'  by  ste  vy 
boly  súca  medzi  dievčatá  na  „dlhú  noc" ;  veď  by  vám  mládež  vy- 
kázala fígel!"  Marka  odložila  praslicu  a  pomohla  starej  žene  na 
posteľ. 

„Postav  ešte  do  toho  nového  hrnca  —  vody  —  na  —  čaj  — 
pre  —  pána  —  a  chod  Matejovi  —  posvietiť  —  okolo  voza  — " 

„Už  sú  božia,  tá  stvora!"  povedala  Marka  a  vzala  ten  nový 
hrniec  z  police.     „Bože  môj,  či  to  i  ja  taká  budem?    Akí  sme  to 


276 

ľudia,  ako  ten  kvet  na  úboči :  dnes  kvitne  a  zajtra  ho  už  niet  Ako 
čudno  je  to  na  tom  svete :  jedným  je  dobre  a  druhí  sa  trápia  od 
malička." 

Postavila  hrnok  na  sporák,  naliala  do  neho  vody  a  priložila 
i  na  oheň.  Na  jej  tvári  poihral  si  odblesk  plameňa,  zrkadlil  sa 
v  jej  umných  očiach. 

„Tá  moja  stará  mat,  Pán  Boh  jim  daj  slávu  večnú,  aká  to 
boly  žena.  Nikomu  neublížily,  nikoho  neposúdily,  nič  nemalý,  preto 
že  rozdaly  všetko,  a  predsa  vysmievali  jich  a  povedali  na  nich,  že 
sú  pani.  A  prečo?  Mňa  tiež  tak  prezývajú,  ale  ja  jim  dám,  reku: 
„mne  nikto  v  močidle  konope  nezapáli,  ani  — " 

Zvonec  pretrhnul  Markino  mudrovanie.  Strhla  sa  a  bežala 
opýtať  sa,  čo  pán  doktor  rozkážu. 

„A  Johanna?"  zpýtal  sa  Peter. 

„Oj,  tá  spia,  ako  by  jich  zarezal;  ani  by  jich  už  viac  nikto 
nezobudil." 

„Nebuď  ju,  ale  dones  mi  vriacej  vody  na  čaj,  a  zapál  si  lampáš, 
a  choď  pozreť,  či  Matej  už  chystá  sa  na  cestu.  Skoro  môže  už 
priahat. tt 

Dievča  donieslo  vody  a  postavilo  na  stôl.  Peter  sám  narobil 
si  čaju  a,  sadnúc  si  k  nemu,  vzal  do  rúk  najnovšie  noviny.  No 
nečítal  dlho,  ani  nevedel,  čo  číta  vlastne,  a  chodil  po  izbe.  Zapálil 
si  i  cigaru,  ale  mu  nehorela  dobre,  odhodil  ju  k  veľkej  radosti 
Mateja,  ktorému  dostávaly  sa  ohorky  a  spodok  z  fajky  pánovej. 

Marka  vyšla  na  dvor.    Tma  bola  a  chladný  vetor  dul  od  holí. 

„Ja  mu  poviem,  aby  už  priahal,  lebo  kým  sa  ten  posbiera, 
prejde  i  hodina. u  Prešla  cez  dvor  až  ku  dverám  stajne.  Cez  úzku 
skulinu  svietilo  sa  slabo. 

Zabúchala  na  dvere. 

„Báťa,  otvorte!" 

„Hó,  kto  že  si,  že  taký  hurt  robíš?" 

„Ja  som,  báťa;  chcela  som  videŕ,  či  ešte  žijete,  či  neumreli 
ste  ešte?" 

„Ej,  čoby  ja  umrel,  nehovor  mne  ty  o  smrti." 

„A,  báta,  aby  ste  už  priahal  i." 

„Ale  je  ešte  nie  jedna;  teraz  som  len  pozeral  na  hviezdy." 

„Darmo  vy  na  hviezdy  pozeráte,  báťa;  nemáte  ani  jednej  na 
nebi." 

„A  kde  by  sa  boly  podely?" 

„A  už  len  priahajte.  Posvietim  vám.  Ale  že  sa  rezko,  báta, 
nie  tak  z  nohy  na  nohu." 

„Eh,  vieš  ty,  ako  mám  okolo  koni  obchodiť.  Len  komu  to 
zas  napadlo  1  Na  kýho  čerta  že  ten  pán  idú  zas  do  tej  Pešti?" 

„Nuž  idú  si  sestru  navštíviť;  veď  jich  poznáte." 

„Čo  že  by  som  ju  nepoznal;  vari  našu  Martu?  Dost  som  sa 
jej  naprevážal  hore  dolu.  A  načo  že  idú  k  nej?" 

„Sú  veľmi  chorá,  idú  ju  liečit." 

„Ako  by  v  Pešti  nebolo  doktorov  dost" 

„Veď  že  sa  skoro,  starý;  nesháňajte  sa  za  toľký  čas." 


277 

Vyviedli  kone,  Matej  prácne  priviedol  svojho  až  ku  oju  a  po- 
krikujúc  priahal  jich  do  voza. 
„Mara!a 

„Čo,  báía  môj?u 
„Daj  ho  sem,  toho  koňa." 
„Veď  vám  je  tu,  báfa.  Vari  ste  už  i  vy  slepý ?tt 

„Curukni  ho,  a  posvief,  tak,  a  teraz  bež  mi  .po  gubu  a  ko- 
berce. Dones  mi  i  bič.  Ale  aby  si  skôr  tu  bola,  ako  tam.u 

„Vám  čo  by  letel,"  odpovedala  letkom  Marka.  Ona  nenechala 
inému  ostatné  slovo  za  nič  Hneď  bola  nazpät,  vlečúc  gubu  i  ko- 
berec, a  položila  jich  na  kozlík. 

Bujné  kone  zarehtaly. 

„No,  báťa,  ešte  zamrznem  pri  vás,  kým  sa  vyštveráte  na 
ten  voz." 

„A,  Mara  —  nedoniesla  si  mi?"  ukázal  pri  tom,  ako  vytriasajú 
fajku. 

„Pfi,  vari  vy  to  lúbite!  Ja  by  takého  muža  nechcela." 

,Len  by  ťa  on  chcel,  ty  stryga." 

,A  ver'  ja  nie;  ani  by  ho  nebozkala.  Ale,  báfa,  aha,  pán  už 
hladia  zo  dvier  na  vás;  ta  že  sa  už!" 

Ale  Matejovi  ešte  ako  by  chybovalo  niečo,  i  zastrkoval  krivé 
palce  svoje  do  vreciek  kabáta. 

„Čo  že  hľadáte  ešte?-4 

„I,  ešte  mi  je  fajka  tam  vo  válove,  bež  mi  po  ňu,  dievča." 

Marka  bola  za  okamih  tu  s  fajkou. 

„Báfa!" 

„Čo  že  zase,  ty  stryga  \u  vyštverajúc  sa  konečne  na  voz,  obrátil 
sa  k  Marke. 

„Vás  by  bolo  poslať  iba  pre  smrť.  Minulo  by  sto  rokov,  kým 
by  ste  sa  vrátili  s  ňou." 

„Ha  —  ty  jazyčnica,  tebe  tiež  nezabudly  baby  jazyk  pod- 
rezať." 

„Aby  ste  vedeli,  že  nie;  no  pohnite  že  už  raz." 

„Pŕŕŕ  —  né!" 

A  kone,  už  netrpelivé,  pohly  sa. 

Predo  dvermi  vo  tme  už  čakal  Peter. 

„No,  Matej,  ale  je  čas  už  svrchovaný;  a  ty,  Mara,  pozamykaj 
všetko,  a  dajte  pozor  na  dom." 

„A  žriebä  aby  si  mi  opatrila,  to  ti  povedám,"  nakladal  Matej, 
naťahujúc  rukáv  guby.  Peter  tiež  zakrútil  sa  do  bundy. 

Mrazivá  bola  ešte  noc.  Kalendár  už  v  ten  deň  kládol  začiatok 
jari,  ale  zima  veru  ešte  držala  sa. 

Keď  Matej  už  raz  sedel  na  kozlíku  a  kone  cítily  jeho  ruku, 
počuly  jeho  hlas,  tu  letely,  a  vždy  rovno,  bez  trhania,  až  Matej 
len  tak  rástol  od  pýchy.  Vyletely  i  teraz  z  panského  dvora  — 
zlava  i  zprava  ostávaly  nízke  domky  s  tmavými  už  okienkami.  Len 
kde-tu  bolo  vidno  ešte  hlavienku  tlieť  na  kozúbku. 


278 

V  úzadí  čnie  do  výšky  zasňažené  temeno  holi,  od  nej  tiahne 
ostro,  mrazivo  severák.  Noc  je  tmavá,  bez  hviezd,  bez  mesiaca. 
Oblaky  preháňajú  sa  po  oblohe. 

Nad  ránom  šiel  vozík  úzkym  priesmykom;  v  šere  rána  belely 
sa  vápencové  steny  vrchov  mesta  N.  Blížil  sa  vozík  ku  stanici  — 
bolo  počuť  cengať  prvý  raz. 

(Pokra  čo  vanie.) 


■•** 


Bohdan  Ľudovít  Grossmann. 

Píše  Pavel  Krizko. 

(Pokračovanie.) 


^lĽ^|M!a  ceste  do  Nemecka  Grossmann  bol  v  Prahe  českými 
l^^^í1  národovcami  veľmi  vlúdne  prijatý ;  menovite  dr.  Stanék, 
^^^M  professor  na  medicínskej  fakulte  pražskej  university, 
Jäsy^  poslúžil  mu  dobre  tým,  že  predstavil  ho  najslovutnej- 
šíin  pražským  mužom:  Šafárikovi,  Hankovi,  Jungmannovi  a  iným. 
Palackého  práve  v  ten  čas  nebolo  v  Prahe. 

Z  Prahy  cestoval  zčiastky  parníkom  po  rieke  Labe,  zčiastky 
železnicou  a  dostavníkmi  až  do  Jeny,  kde  konečne  dal  sa  zapísat 
za  poslucháča  sfa  bohoslovec.  Od  Hally,  kde  toho  času  Slováci  naj- 
viac študovali  a  kam  i  Sládkovič  súčasne  bol  sa  odobral,  odhovorili 
Grossmanna  hlavne  Pražania,  ač  už  i  sám  bol  v  rozpakoch,  má-li 
ísť  ta,  pre  nezdravost  toho  mesta  a  jeho  okolia,  načo  bol  ho  upo- 
zornil i  jeho  brat  Gustáv.  V  Jene  boli  Grossmannovými  professormi 
dr.  Karol  August  Hase,  ktorý  prednášal  dogmatiku  a  Skutky  Apo- 
štolské, dr.  J.  H.  Schwarz,  prednášavší  aesthetiku,  dr.  Heinrich 
Luden,  jehož  dejepisné  prednášky  o  novšom  čase,  menovite  o  fran- 
cúzskej revolúcii,  Grosgmanna  obzvlášte  zaujímaly,  a  dr.  Vilibald 
Grimm,  u  nehož  navštevoval  prednášky  o  Pavlových  listoch  k  Ri- 
manom a  ku  Galatským.  S  najväčšou  obľubou  počúval  Hasa  a  Lu- 
dena,  ačpráve  prvšieho  prednášky  boly  príliš  studené  a  pre  jeho 
výmluvnost  a  tvrdý  sloh  požadovaly  stálu  napnutú  pozornosť,  kdežto 
Luden  mal  prednášku  živú  a  oduševňujúcu  a  jeho  výmluva  a  dialekt 
boly  i  pre  uašicli  krajanov  srozumitelnými.  Luden,  ač  už  starec, 
prednášal  celkom  svobodue  a  bez  písma,  koreniac  svoju  reč  často 
i  vkusnými  vtipmi,  a  preto  mal  i  najpočetnejšie  poslucháčstvo. 

Čo  Grossmanna  v  Jene  nespokojným  robilo,  bolo  to,  že  nemal 
tam  rovnosmýšlajúcich  krajanov,  okrem  Samuela  Samca  a  Martina 
Kramára,  ktorí  ostatne  koncom  zimného  polročia  opustili  Jenu,  a 
že  nm  chyboval  tam  Sládkovič,  s  nímžto  bol  by  v  priateľskom  roz- 
hovore milerád  popretriasal  a  rozväzoval  počuté  prednášky.  I  Slád- 
kovič nerád  postrádal  Grossmauna,  a  preto  opätovne  vyzýval  ho, 
aby,  opustiac  Jenu,  presťahoval  sa  do  Hally  k  nemu  a  k  iným 
rovnosmýšlajúcim  rodákom.  V  takých  okolnostach  odhodlal  sa  Gross- 


279 

mann  vyhľadať  Hallu  vzdor  jej  nepriaznivým  zdravotným  pomerom 
a  prešiel  ta  hneď,  ako  ukončil  sa  zimný  školský  polrok.  Sládkovič 
uvítal  svojho  priateľa  s  otvoreným  náručím;  Štefan  Benko,  Krupin- 
čan,  bydlivši  do  tých  čias  so  Sládkovičom,  odstúpil  mu  svoje  miesto, 
následkom  čoho  od  týchto  čias  Grossmann  a  Sládkovič  bývali  v  spo- 
ločnej hospode. 

Predmety,  ktoré  Grossmann  vyvolil  si  pre  toto  polročie,  boly : 
filosofia  náboženstva,  dušeslovie  a  prednášky  o  spinosisme  pod 
professorom  dr.  Jánom  Edvardom  Erdmannom,  o  utrpení  i  zmŕtvych- 
vstaní Krista  Pána  pod  drom  Wegschneiderom  a  o  Schleierma- 
cherovej  theologii  pod  drom  Schwarzom.  Na  dr.  Tholuckove  pred- 
nášky sa  nedal  sťa  riadny  poslucháč  zapísať,  no  navštevoval  tu  i  tu 
i  tie  sťa  hosť.  Príčinou,  že  sa  nestal  tohoto  chýrneho  učbára  riad- 
nym poslucháčom,  bola  najviac  predpojatosť,  akú  Grossmannovi  a 
iným  jeho  poslucháčom  proti  tomuto  povestnému  mužovi  sta  mysti- 
kovi rozličnými  posmeškami  ešte  v  Prešporku  boli  do  srdca  vštepili 
a  zakorenili.  Ostatne,  s  najväčším  chvatom  a  oblubou  navštevoval 
prednášky  Erdmannove,  a  pretriasal  jich  i  uvažoval  so  svojím 
priatelom  Sládkovičom  na  prechádzkach.  V  Halle  študentstvo  vôbec 
s  väčšou  pilnosťou  a  horlivosťou  pracovalo,  než  v  Jene,  kde  roz- 
ličnými buršovskými  komersami  mnoho  času  nemilobohu^ zmámilo. 

V  prvej  polovici  1844.  roku  Grossmann,  Sládkovič  a  Jozef 
Benko  opustili  Hallu  a  Nemecko,  odobrali  sa  cez  Prahu  a  Viedeň 
do  svojej  domoviny.  Rozlúčili  sa  len  v  Prešporku :  Sládkovič  s  Ben- 
kom  šiel  do  Krupiny,  Grossmann  hore  Považím  k  svojmu  bratovi 
do  Turčianskeho  Svätého  Martina,  kde  toho  času  už  i  jeho  milá 
matka  sa  sdržovala.  Sem  šiel  hlavne  preto,  že  už  mal  zpolovice 
prisľúbenú  vychovatelskú  stanicu  u  Jozefa  Justha,  vtedajšieho  tur- 
čianskeho podžupaua. 

Počiatkom  septembra  tohože  roku  Grossmann  presťahoval  sa 
teda  do  Justhovho  domu  v  Necpaliech  a  zostal  tam  až  do  31.  júla 
1847.  Grossmann  mal  vyučovať  a  vychovávať  Justhove  dietky  Šte- 
fániu a  jej  brata  Jozefa,  a  bol  v  tejto  svojej  činnosti  i  Justhom 
samým  i  jeho  manželkou  bedlivé  pozorovaný,  tak  že  po  uplynutí 
asi  jednoho  roku,  totiž  7.  augusta  1845,  musel  skladať  so  svojimi 
chovancami  i  zkúšku,  ktorej  boli  prítomní  nielen  rodičia,  lež  i  Justh- 
kin  brat,  barón  Šimon  Kévay,  iní  členovia  Justhovskej  rodiny  a 
farári  Juraj  Kuorka,  sučiansky,  a  Samuel  Lány,  neepálsky. 

O  výsledkoch  tejto  zkúšky  Grossmann  dostal  lichotivé  sve- 
dectvo a  sám  Justh  ho  požiadal,  aby  sa  zaviazal  zostať  za  viac 
rokov  v  jeho  dome,  čo  však  Grossmann,  chcejúc  tiež  podporovať 
svoju  dobrú  matku  a  milú  sestru,  nesľúbil.  Ináče  v  dome  Justhovom 
cítil  sa,  až  na  niektoré  okolnosti,  spokojným. 

Jozef  Justh  bol,  ako  to  i  v  širších  kruhoch  známo,  mužom 
vážnym,  vzdelaným,  spravedlivým  a  charakterným.  Národu  svojmu 
nebol  žiadnym  nepriateľom,  ba  skorej  možno  povedať,  že  mu  bol 
dobroprajným,  a  keby  nie  rozličné  rodinné  a  iné  sväzky,  bol  by 
istotne  i  činne  zaň  vystúpil.  S  bližšie  známymi  obcovával  najradšej 
a  s  naším   Grossmannom   takmer   výlučne  v  slovenskej   reči,    len 


ir...- 


.^1.  -^ 


•**  -r 


r  - 


u     ti. 


^*íi 


iiir- 


*^- 


> 


..« 


LT.. 


n    !1      m7X 


.  i* 


.»: 


/" 


»  <« 


/  ' 


.■  -••--  - 


*  «c 


.1 


«.'■  ' 


/- 


'  t  * 


t  9 
,«     i 


.*■      j/     /'V- 


r  .ä:  '.*..."  :i.      .<    "ä*í    iffs&i*. 


•*     i. -^- ',.-■     .•  »r.  .  ■      u.:    •li  ľ.n.  l  u-   £L- 


.» /■ 


•  •  ••  - 


i 


f     $      .;*  /»: 


.     **>     -  ■     .        .*■     ■ ». 
»  •    i  a  ■  >  r"  .     , 

1 .   ■  ■     ■/■■■•« 

■  #'  '     «1  «   '   »  /  •         /.«»■  ««í  4 

/,  ■/        '  v    •  ■.  i   ■■ 

„  ...  .'  ■»  i/;>  ;•/■''  /«/■'  •;•*.  '.v--'í  **'.:.>-:..*•  *a  z"-:mĽ-:-.  *;aí. 
ír  v*'  *■*•■  •'■•/  »••'"■  /  ••■■  '*•*  '*''*'  *'*>!'*  **  -éPik/Áíy,  á  k-<f  ruatka 
»#w,¥  *  /  r '.;.'!•••  •»•  •»'  ■;'-•'■  /'I'  *?  *  *^  ru/a  c»-rvenv.  To 
ť*  ^',m'#.'  .##,,«ŕ-»'.  *  '.#'#;  ■wir.Miviffn  fiá'.fa'l.'ni  '»  výchove  a  ona 
.*,„«    .  #N/I^.*-  #i.«j  p*.  r"i^ii    .!»#■•  r -#t,i i  h  jí-j  ^wikorn.  č«j  len  chce, 

ŕ'      m*'     hth'ľl*     -m    Mm*. -i'    'I''    >|,.,. -i,),. J    J«'h'i    VJľlioVV. 

fo<fh/i  ».P'Jŕľ/»'  k*'/f'i  /iľ|»>ii'i)fiv;il;t  fiá*lio  Grossmanna.  bola, 
h  mihni  -Mm  |mi|h'  '»»»'!  *  •ur'ÍJín  Kom  heniorátí»,  ponevác  tam 
m|iImn  ^«'IM'»m>'(*a  -tí  voIíi  v  Mfkvi  |mfľiv;tla  a  kňaz  bo]  považovaný 
|li.i  t*  niiiuii-fc'lľi  /'llur.i  ľ"  fiiirfi  príbnvskŕho  farárovej  Justh 
Iml  i  hmImOI  'iHifliHHiiiiin  'i  l,,,r  ísf  <ío  ľľlhoviiv,  že  nepotrebuje 
I  m  f  IľM  mi  HHtiil'if  <•  <'ii  fit  iftť-  pri'Vľiliť.  že  ho  vyvolia;  no  (iross- 
MirttiH  fttii  miI|imv«  .Ul    h>  iiiiini  vnli*  v  Tuni  úradoval.  I  turäansko- 


;•  ••rA.       ÍHĽl    ÍLU   L 


281 

sväto-martinská  cirkev  požiadala  svojho  chorého  farára,  aby  si  dal 
svojho  mladšieho  brata,  nášho  to  Grossmanna,  vysvätiť  za  kaplána 
ku  svojmu  boku,  avšak  tento  neprijal  ani  toto  nabídnutie  a  len 
vtedy,  kect  Gustáv  Grossmann  dna  15.  apríla  1846  umrel  a  opustená 
mat  i  s  dcérou  zas  presťahovala  sa  do  Pukanca,  začal  sa  náš  Gross- 
mann starať,  aby  čím  skorej  mohol  dostať  nejakú  stálu  postať. 

Superintendent  dr.  Ján  Seberíny  chcel  ho  síce  poslať  do  Ora- 
vice  za  vychovatela  do  domu  Lovichovho,  robiac  mu  výhľady,  že 
takto  bude  môcť  Iahšie  dostať  niektorú  dolnozemskú  evanjelickú 
faru ;  Grossmann  však  netrúfal  si  v  krutej  zime,  bolo  to  v  decembri 
1846,  podujať  tak  ďalekú  cestu  a  preto  zostal  predbežne  v  Necpaliech. 

Práve  toho  času  bola  sa  uprázdnila  odchodom  Imricha  Blaško- 
viča  za  farára  na  Drieňovo  i  v  Pukanci  tá  istá  učiteľská  stanica, 
na  ktorej  bol  náš  Grossmann  už  pôsobil,  a  Pukanec  zpomedzi  jede- 
nástich kandidátov  dňa  16.  dec.  1846  i  vyvolil  ho  za  učitela  jedno- 
hlasne, avšak  Grossmann  neprijal  ani  túto  volbu,  lebo  mu  mala  byť 
sverená  dievčenská,  vyše  sto  dietkami  navštevovaná  trieda,  i  ne- 
trúfal si  zodpovedať  svojej  úlohe  bez  toho,  aby  pri  tom  v  krátkom 
čase  zase  neprišiel  o  zdravie.  Urobil  to  však  i  z  tej  príčiny,  že 
mal  výhľady  vyvoleným  byť  na  novozaloženú  professorskú  stanicu 
bansko-bystrického  evanjelického  gymnásia. 

O  túto  stanicu,  odporúčaný  i  Jozefom  Justliom  banskobystri- 
ckému cirkevnému  dozorcovi  Šrefauovi  Huszághovi,  uchádzal  sa  teda 
a  bol  zpomedzi  mnohých  kandidátov,  medzi  nimiž  nachodili  sa 
i  Viliam  Paulíny  a  Ondrej  Domanovský,  i  skutočue  vyvolený. 

Dňa  2.  augusta  1847,  opustiac  Necpaly  a  súc  značnejšie  ob- 
darovaný Justhom,  presťahoval  sa  Grossmann  na  svoju  stanicu  do 
Banskej  Bystrice,  kde  bol  velmi  milo  prekvapený,  že  jeho  rodáci 
pukanskí,  ktorých  pred  krátkym  časom  bol  ohrdel,  zavše  ho  na- 
vštevovali a  malými  darčekmi,  ovociuou,  svoju  vďačnosť  preukazovať 
sa  vynasnažovali. 

Na  bansko-byatrickom  gymnásiume  boli  toho  času  okrem  novo- 
zvoleného Grossmanna  len  Karol  Dillnberger,  ktorý  bol  spolu  i  správ- 
com, a  Ján  Polevkovič,  vyučovavší  donatistov;  Grossmannovi  teda 
dostalo  sa  vyučovať  v  syntaxi,  čiže  terajšej  tretej  a  štvrtej  gym- 
nasiálnej  triede,  náboženstvo,  dejepis,  zemepis,  íysiku,  botaniku, 
maďarčinu  a  štylistiku  a  v  grammatike  uhorský  dejepis,  zemepis, 
maďarčinu,  ústavovedu  a  štylistiku,  nadto  vo  všetkýcli  triedach  i  la- 
tinskú reč.  Mal  teda  hojnosť  práce,  no  chytil  sa  do  nej  s  chuťou 
a  preukázal  hneď  v  prvom  školskom  roku  značné  úspechy  so  svojím 
žiactvom.  Pravda,  v  tomto  roku  pracoval  celkom  pokojne  a  ničím 
nemýlený.  No  už  v  nasledovavšom  1848/D.  školskom  roku,  po  vy- 
puknuvších dňa  15.  marca  krajinských  nepokojoch,  bolo  vyučovanie 
i  na  bystrickom  gymnásiume  hatené.  Už  v  decembri  tohože  roku 
bola  Banská  Bystrica  Gôrgeyovými  čatami  a  pozdejšie  zase  cisár- 
skym vojskom  pod  Jablonovským  zaplavená,  následkom  čoho  škol- 
ské vyučovanie  muselo  sa  na  dlhší  čas  pristaviť,  lebo  školské  siene 
stály  sa  kasárňami.  A  od  tohoto  času  bolo  gymnásium  ustavičným 
premenám  a  experimentáciam  stále  podrobené. 

19 


282 

Že  revolučnú  dobu  ani  Grossmann,  bárs  dla  svojho  osobného 
rázu  žil  celkom  pokojne  a  nemiešal  sa  do  politických  vecí,  ne- 
prečkal  celkom  pokojne,  tuším,  netreba  ani  spomínať.  Hneď  za- 
čiatkom 1848.  roku  bol  neznámymi  udavačmi  u  cirkevného  dozorcu 
očiernený  a  týmto  na  zodpovednosť  ťahaný  preto,  že,  súc  k  tomu 
Kuzmánym  vyzvaný,  predával  niektoré  Tatrínom  vydané  knihy  a 
sbieral  predplatiteľov  na  Jančovičov  maďarsko-slovenský  a  slovensko- 
maďarský  slovník  a  na  Lichardovu  „Domovú  pokladnicu".  Pozdejšie, 
keď  revolúcia  bola  už  v  pluom  prúde,  musel  zažiť  ešte  i  väčšie 
mrzutosti.  Málo  za  tým,  ako  Kossuthovi  náhončí  ziapali  Daxnera, 
Francisciho  a  Bakulínyho  v  Tisovci,  prišiel  ku  Grossmannovi  jeden 
z  jeho  priateľov,  bývalý  patvarista  u  podžupana  a  velitela  zvolenskej 
gardy,  Rutkaya,  oznámivší  mu,  že  z  Tisovca  pod  jeho  menom  došlú 
bedňu  shabali  a  k  podžupanovi  dopravili,  a  za  tú  že  bude  braný 
na  prísnu  zodpovednosť.  Grossmanna  táto  uovina,  pravda,  nemálo 
zarazila,  lebo  domnieval  sa,  že  niektorý  z  bývalých  jeho  spolužiakov 
poslal  v  nej  proklamácie,  no  dosť  skoro  sa  upokojil,  rozpomenuvší 
sa  na  Danielov  Lichardov  list,  v  ktorom  bol  mu  oznámil  odoslanie 
tejže  bedny,  s  prosbou,  aby  poslal  ju  ďalej  do  Prešporka  k  obchod- 
níkovi Scherzovi.  I  podžupan  Rutkay  vetril  v  shabanej  bedne  vlasti- 
zradné  veci  a  skutočne  povolal  Grossmanna,  aby  sa  zodpovedal, 
opytujúc  sa  ho  drsnato,  čo  tá  bedna  obsahuje.  Grossmann  mu  po- 
vedal, čo  z  Lichardovho  listu  vedel,  no  vzdor  tomu,  že  spolu  s  be- 
dnou  shabal  i  Lichardovou  tetkou  Grossmannovi  písaný  list  a  videl 
z  neho,  čo  má  byť  v  bedne  uloženo,  predsa  dal  ju  stoličnému  no- 
tárovi Samuelovi  Chudobovi  a  hajdúchovi  otvoriť,  i  našiel  v  nej, 
čo  nehľadal,  totiž  ženské  prádlo  a  šaty.  O  nájdení  týchto  vlasti- 
zradných  vecí  Chudoba  vystavil  Grossmannovi  svedectvo  a  podžupan 
mu  dovolil  zaslať  jich  na  určené  miesto. 

Koncom  júna  1849  bol  Grossmann  kommandovaný  sta  gardista 
proti  Rusom  pod  vrch  Šturec  a  ledva  vymohol  u  miestneho  velitela 
Perczela,  že  mu  dovolil  složiť  zkúšku  a  riadne  zavreť  školský  rok. 
Na  mestskom  dome  dali  mu  starú,  ešte  na  kremeň  ustrojenú  pušku 
bez  kohútika,  ktorá  bola  ešte  k  tomu  tak  zahrdzavená,  že  by  bol 
musel  dva  kone  zapriahnuť,  kto  by  bol  chcel  vytiahnuť  na  nej  na- 
chodiaci  sa  ramár,  a  takto  ozbrojený  kráčal  už  potom  s  inými 
bansko-bystrickými  gardistmi  nahnať  strachu  nenávidenému  Rusovi. 

Práve  v  tú  noc  pred  jeho  príchodom  pod  Šturec  honvédsky 
kapitán,  istý  Frank,  rodom  i  rázom  žid,  dal  obesiť  obecného  člo- 
veka, akéhosi  Vozára,  z  puhého  podozrenia,  že  by  bol  býval  vy- 
zvedačom ;  na  druhý  deň  patrola  priviedla  hneď  zavčas  rána  z  Re- 
vúcej, obce  z  druhej  strany  Šturca  v  Liptove  ležiacej,  kostiviar- 
skeho  mlynára  Speváka  a  jeho  syna. 

Spevák  bol  už  prv  veľa  strachu  podstúpil,  lebo  keď  cisárske 
vojsko  z  Turca  cez  Kostiviarsku  šlo  do  Banskej  Bystrice,  niekto 
vystrelil  z  jeho  mlyna,  za  čo  on  mal  hlavou  zaplatiť;  preto,  keď 
tože  vojsko  nazpät  uťahovalo  sa  pred  povstaleckými  čatami,  i  on 
šiel  s  ním  zo  strachu  až  do  Sliezska  a  sdržoval  sa  tam,  až  kým 
Rusi  prekročili  hornouhorské  hranice.    Iba  teraz  sa  osmelil  vrátiť 


283 

sa  domov.  Poneváč  však  Rusi  za  dlhší  čas  zabavili  sa  v  Orave  a 
Spevákovi  už  boly  vyšlý  potrebné  k  živnosti  peniaze,  teda  vybral 
sa,  opatrený  ruským  sprievodným  listom,  i  so  svojím  synkom  po- 
predku  do  liptovskej  Revúcej,  aby  tam  od  jednoho  zo  svojich  dlž- 
níkov zaopatril  si  potrebné  peniaze.  No  tento  udal  ho  práve  ta 
prišlej  honvédskej  patrole,  ktorá  ihneď  lapila  ho  a  doviedla  pod 
Sturec  ku  povstaleckému  vojsku.  Kapitán  Frank  na  skutku  sostavil 
vojenský  súd,  a  týmto  bol  Spevák  na  smrt  povrazom  odsúdený  a 
na  najbližšom  strome  obesený.  Následkom  toho,  že  sotva  zavese- 
nému a  so  smrťou  zápasiacemu  neborákovi  chcel  jeden  honvéd 
stiahnut  čižmy,  pretrhnul  sa  povraz  a  Spevák  ešte  živý  prosil  na 
kolenách  o  milosť;  no  dostal  ju  od  jednoho  z  honvédov  v  podobe 
gulky,  ktorou  cez  oko  prestrelený,  vypustil  ducha. 

Kým  toto  všetko  sa  dialo,  bol  práve  náš  Grossmann  k  tomu 
vyhliadnutý  a  určený,  aby  strážil  syna  lapeného  Speváka;  môže  si 
teda  každý  lahko  domyslef,  kolké  pretrpel  múky,  prinútený  súc 
surovým  tyranom  k  tomuto  dielu,  ktoré  hnusilo  sa  jeho  duši.  Mladý 
Spevák  mal  byť  vradený  medzi  honvédov,  avšak  pluomocný  komisár 
Zvolenskej  stolice,  Ludvik  Benický  z  Mičinej,  majúc  Iútosť,  že  pre- 
náhlene  usmrtili  mu  nevinného  otca,  prepustil  ho  na  svobodu. 

Starý  Spevák  bol  muž  jednoduchý,  ktorý  ani  najmenej  nestaral 
sa  o  politiku,  lebo  jej  nerozumel,  a  len  z  bezhraničného  strachu 
utiekol,  a  práve  tým  pripravil  si  skorú  smrť. 

Po  jeho  odpravení,  ked  všetci  svedkovia  tohoto  zverského 
skutku  už  boli  sa  povracali  do  svojich  stanov,  prišiel  do  toho  istého 
stanu,  v  ktorom  Grossmann  strážil  Spevákovho  syna,  všeobecne 
ctený  mešťan  bansko-bystrický,  Mikuláš  Jesenský,  a  počal  hlasité 
plakať  nad  smrťou  Spevákovou.  To  vidiac  jeden  z  prítomných  hon- 
védov, priskočil  k  nemu  s  nataseným  bodákom  i  zkríknul:  „Čo? 
Vy  sa  opo vážite  plakať  nad  vlastizradcom?"  No  Jesenský  mu  od- 
povedal celkom  vážne:  „Ej,  nie  tak,  pane!  Keby  ste  boli  znali 
Speváka  a  jeho  statočuosť,  istotne  by  ste  i  vy  ronili  slzy  nad  jeho 
smrťou."  Honvéd  spustil  namierený  bodák  dolu,  zadumal  sa  i  ne- 
prerieknul  viac  ani  slova. 

Ešte  toho  istého  dňa  popoludní  doletela  pod  Šturec  zvesť,  že 
Rusi  už  pohli  sa  napred,  a  branná  moc  pod  Šturcom  ihneď  stúpala 
zdvojeným  krokom  nazpät  do  Banskej  Bystrice,  pričom  garda  za- 
nechala obdržanú  hroznú  zbroj  na  Starých  Horách. 

Tak  skončila  sa  táto,  dvoma  vraždami  poznačená,  expedícia, 
ktorá  mala  zabrániť  Rusom  vchod  do  Zvolenskej  stolice. 

Okrem  tejto  vojenskej  služby,  ba  vlastne  prv,  než  by  ju  bol 
nastúpil,  konal  Grossmann  spolu  s  Dillnbergrom  po  odchode  Kuzmá- 
nyho  z  Bystrice  a  onemocnení  druhého  farára  Krčméryho  za  dlhší 
čas  i  kňazské  povinnosti  v  tamejšej  cirkvi.  Počiatkom  septembra 
1849  Grossmann  so  svojimi  spoluprofessormi  počal  školskú  prácu 
zvyčajnou  kolajou,  no  dosť  skoro  prišiel  Bach  i  Thun  a  bansko- 
bystrické ev.  gymnásium  degradovali  na  meštiansku  školu,  čiže 
nižšiu  reálku  preto,  že  nemalo  dosť  učitelských  síl,  i  zostalo  v  tomto 
stave  až  do  roku  1857.  Aby  na  tomto  ústave  študujúci  žiaci  mohli 

19* 


284 

preísť  i  do  gymnasiálnych  škôl,  Grossmann  odhodlal  sa  i  ku  mimo- 
riadnej práci  a  prednášal  v  súkromných  hodinách  latinská  reč  tým, 
ktorí  ju  mali  budúcue  potrebovať. 

Roku  1857  rozposlal  však  štiavnický  gymnasiálny  správca  obež- 
ník, v  ktorom  žalostil  nad  stavom  sebe  svereného  ústavu  a  pred- 
povedal mu  blízke  zamknutie,  ak  zaň  nezaujme  sa  sám  dištrikt. 
Tu  vystúpil  Grossmann  najprv  v  „Slovenských  Novinách"  a  potom 
v  Hornianskeho  Jahrbiicheroch  i  zasadzoval  sa  všemožne  za  to,  aby 
bolo  dištriktuálne  gymnásiuru  sriadené  v  Banskej  Bystrici,  sťa  v  takej 
cirkvi,  ktorá  môže  naň  o  vela  viac  obetovať,  než  Štiavnica,  a  potom 
už  živo  rokovalo  sa  nielen  v  časopisoch  a  brošúrach,  ale  na  miest- 
nych, seniorálnych  a  dištriktuálnych  konventoch.  A  výsledok  vše- 
tkého toho  bol,  ako  známo,  že  Štiavnica  dostala  dištriktuálne  lý- 
ceum, a  Bystrica  na  miesto  trojtriedovej  reálky  päťtriedové  gym- 
násium.  Znovuzrodenie  sa  bansko-bystrického  ev.  gymnásia  môže 
byť  plným  právom  pripísané  nášmu  Grossmannovi. 

Od  tých  čias,  ako  vstúpila  do  života  ešte  pred  revolúciou 
Zayovská  učebná  sústava,  až  po  nastúpenie  Bach-Thunovej  vlády 
bola  na  bystrickom  ev.  gymnásiume  vyučovacou  rečou  maďarčina, 
ale  tak,  že  v  nižších  triedach  až  po  syntax  vysvetlovaly  sa  jedno- 
tlivé prednášky  i  v  reči  slovenskej  a  nemeckej.  Nastúpivší  Thunov 
systém  zaviedol  prevažne  reč  nemeckú,  ponechajúc  pri  tom  isté 
práva  i  slovenskej  reči,  ktorá  stala  sa  teraz  po  prvýkrát  i  riadnym 
predmetom  a  zostala  ním  i  na  novovzkriesenom  gymnásiume.  — 
V  bachovsko-thunovskom  období  neodškriepne  najzdarilejšie  a  s  naj- 
lepším prospechom  účinkoval  tento  ústav,  a  síce  za  jedno  preto, 
že  jeho  žiakom  vysvetlovaly  sa  predmety  i  v  jích  materinskej, 
najsi-ozumiteínejšej,  slovenskej  reči.  Z  tejto  doby,  v  nejž  —  mimo- 
chodom buď  rečeno  —  i  v  maďarčine  väčšie  pokroky  sa  robily, 
môže  ten  ústav  vykázať  okrem  iných  mužov  asi  jedenásť  professorov, 
ktorí  všetci  tam  položili  si  vedecký  základ  a  z  ktorých  viacerí  ešte 
i  teraz  na  stredných  školách  účinkujú  a  dobrú  povesť  požívajú. 

Roku  1860  zase  uviedli  maďarčinu  za  reč  vyučovaciu,  len  ná- 
boženstvo smel  každý  poslúchať  v  svojej  materinskej  reči  a  z  ohladu 
na  kupecký  stav  v  Bystrici  mala  sa  raathematika  prednášať  i  na  ďalej 
v  nemčine.  Poneváč  však  dokázalo  sa,  že  pri  tomto  sriadení  žiactvo 
nápadne  začalo  v  latine  zaostávať,  čoho  hlavnou  príčinou  bol  od- 
chodný duch  a  sústava  maďarskej  reči  od  latiny;  preto  k  vyučo- 
vaniu latinskej  reči  zase  prijala  sa  reč  nemecká  a  sťa  výpomocná 
i  slovenská.  Za  čas  to  išlo  takto,  a  síce  s  dosť  dobrým  prospechom, 
no  netrvalo  ani  za  tri  roky,  a  zase  bola  vzdor  konventuálnym  uza- 
vretiam, následkom  vonkajšieho  nátlaku,  maďarská  reč  i  pri  latine 
i  v  mathematike  sta  vyučovacia  zavedená. 

Že  stále  premeny  a  experimenty  samému  ústavu  neboly  k  osohu 
a  že  mu  ani  inkvisície  v  školských  rokoch  1879/80  a  1880/1  proti 
jednomu  z  Grossmannových  spoluprofessorov  a  proti  viacerým  žiakom 
z  panslavismu  obviňovaným  ani  ku  sláve  neslúžily,  ani  k  dobrému 
nepomohly,  to  najlepšie  dokázaly  výsledky,  a  niet  čomu  sa  diviť, 
že  čím  dial  tým  viac  klesal,   až  konečne,   keď  umreli   professori 


886 

Rosenauer  a  Heinlein,  roku  1881/2  prišiel  i  o  piatu  triedu,  ktorú 
ztratu  obzvlášte  náš  Grossmann  hlboko  želel. 

Okrem  professorského  úradu  Grossmann  bol  od  roku  1857  až 
do  1873,  teda  za  úplných  16  rokov,  i  alumneálnym  eforom  a  sta 
taký  založil  z  úsporov  novú,  asi  3000  zl.  obnášajúcu  základinu 
(staršia,  Heinrichovská,  obnášala  len  1600  zl.),  k  tomu  od  r.  1868 
bol  i  opatrovníkom  gymnasiálnej  knižnice  a  v  školskom  roku  1868/9 
i  gymnasiálnym  správcom,  ktorý  úrad  pozdejšie,  keď  mal  ambula- 
torným  spôsobom  zase  na  neho  padnúť,  viacej  neprijal  i  pre  svoju 
chorfavosť  i  pre  slabý  zrak  i  pre  verejné  pomery  v  Banskej  Bystrici, 
ktoré  mu  nedovolovaly  urobiť  pre  ústav  to,  čo  uznával  mu  byť  pro- 
spešným. Činnosť  Grossmannova  venovaná  bola  síce  hlavne  a  nado- 
všetko škole,  pri  tom  všetkom  nezostala  iba  na  samú  školu  ob- 
medzenou. V  mladšom  veku  častejšie  dopisovával  do  niekdajších 
„Slovenských  Novína  a  pozdejšie  do  „Pešťbudínskych  Vedomostí", 
„Národních  Novín",  r Černokňažníka",  „Orla",  „Korouhve"  a  do 
Hornianskeho  Jahrbiicher-ov.  No  hlavnou  jeho  zásluhou  na  tomto 
poli  bolo  a  je,  že  spísal  a  v  „Orie",  ročník  1874,  i  uverejnil  po- 
darený životopis  svojho  priateľa  a  nášho  slávneho  básnika,  Andreja 
Sládkoviča,  ktorý  tak  verne  a  tak  podrobne  nikto  iný  nebol  by 
býval  v  stave  napísať.  V  tejto  práci  složil  i  mnohé  dáta  ku  svojmu 
vlastnému  životopisu.  Okrem  toho  spísal  a  v  „Korouhvi"  roku  1882 
i  širšiemu  obecenstvu  sdelil  životopis  Adolfa  Heinleina,  ktorý  bol 
prvotne  jeho  žiakom  a  pozdejšie  za  mnoho  rokov  kollegom  a  úprim- 
ným priatelom.  Oba  tieto  životopisy  sú  znamenitými  príspevkami 
k  objasneniu  pomerov  a  doby,  nasledovavšej  po  revolúcii,  a  budú 
mať  istotne  trvácu  cenu. 

Koncom  roku  1852  chcel  mať  Grossmauna  Landerer,  vtedajší 
dozorca  štiavnickej  ev.  cirkve,  za  professora  na  štiavnické  lýceum, 
lebo  ta  vrelo  odporúčal  ho  modranský  gymnasiálny  správca,  Ján 
Kalinčák.  No  keď  Grossmann  z  listu  Kalinčákovi  Landererom  písa- 
ného dozvedel  sa,  že  štiavnickí  professori  držia  a  vyhlasujú  ho  za 
pansláva,  neprijal  toto  pozvanie,  lež,  ďakujúc  Landererovi  za  jeho 
lásku,  odvetil  mu,  že  nechce,  aby  pre  jeho  osobu  povstaly  sváry  a 
napuutosť  v  štiavnickom  professorskom  sbore,  ktoré  istotne  hatily 
by  jeho  účinkovanie  a  neslúžily  ku  prospechu  ústavu.  Súčasne  však, 
odvrhnúc  od  seba  osočovanie,  osvedčil  sa  v  liste  Landererovi  pí- 
sanom dna  21.  dec.  1852  celkom  mužne  a  otvorene,  že  cíti  sa  byt 
a  je  s  telom  i  s  dušou  Slovákom  a  chce  účinkovať  dfa  svojich 
skromných  síl  na  pozdvihnutí,  osvete  a  za  blaho  svojho  opusteného 
a  zanedbaného  ludu. 

O  dvadsať  rokov  pozdejšie,  totiž  dna  23.  januára  1872,  pozvali 
ho  za  učbára  na  velko-revúcke  slovenské  gymnásium ;  avšak  neprijal 
ani  toto  pozvanie  pre  svoj  pokročilejší  vek,  chorfavosť  a  preto,  že 
bol  v  Bystrici  už  celkom  privyknutý  a  spravoval  sa  dla  porekadla : 
Si  qua  sede  sedes,  atque  est  tibi  commoda  sedes,  illa  sede  sede, 
nec  ab  illa  sede  recede. 

Grossmann  zostal  až  do  smrti  sluhom  výlučne  bansko-bystri- 
ckého  gymnásia,  slúžil  mu  s  celou  chuťou  a  železnou  vytrvalosťou, 


286 

v  tomto  ohlade  neznala  jeho  mravenčia  pilnosť  žiadnych  hraníc  ani 
medzí,  bárs  jeho  slabá  telesná  sústava  nemálo  hatila  ho  a  upomí- 
nala na  to,  že  stála  a  prílišná  práca  základne  otrasie  jeho  zdravím. 
Svojim  žiakom,  ktorých  považoval  sta  svoje  deti,  obetoval  vdačne 
všetky  svoje  schopnosti  a  čas  i  mimo  školských  hodín,  a  nejednoho 
chudobného  šuhajca  nasýtil  pri  svojom  vlastnom  stole,  bárs  žil  sám 
vo  veľmi  skrovných  hmotných  pomeroch.  Jeho  školské  prednášky 
boly  vždy  jadrne  a  vrelé,  veľmi  zhusta  príkladmi  z  dejepisu  alebo 
zo  života  vzatými  popretkávané  a  tým  samým  i  záživnejšími  a  za- 
ujímavejšími urobené.  Obzvlášte  keď  vykladal  básnické  plody  Kollá- 
rove, Jungmannove,  Ovidove  a  iné,  obzvlášte  vtedy  ožil  i  jeho  hlas 
a  celá  jeho  osoba  sťaby  bola  narástla  a  zduševnela.  Vídať  bolo,  že 
sám  pocítil,  čo  cítili  tíže  veľduchovia,  pracujúc  na  svojich  tvorbách ; 
a  tu  i  jeho  poslucháčmi  zavládal  ten  istý  cit,  i  nebolo  ani  jednoho, 
bárs  by  bol  býval  akej  živej  povahy,  alebo  i  zatupelého  ducha,  žeby 
ho  nebol  poslúchal  s  najnapnutejšou  pozornosťou.  To  isté  bývalo 
i  keď  prednášal  náboženstvo,  a  tu  menovite  mravovedu. 

(Dokončenie.) 


Z  horských  taj  o  v. 

ra  ľúbim  vás,  vy  hory  naše  dumnč, 
,w  váš  chlad  liečivý,  taj  e  vaše  šumné: 
už  spiecham  zas  do  bájnych  vašich  krajov 
pookriať  —  spoznať  z  vašich  niečo  taj  o  v. 


Jak  páli,  pečie,  jaké  žhavo-kruté 

je  slnko  v  prostred  leta,  v  stredu  púte  — 

jak  vábä  tvoje  stíny,  horo  dumná! 

Chodníkom  pokraj  lesa  deva  šumná 

ponáhľa  smerom  k  rodnej  vieske  z  mesta  — 

( —  nu,  v  tomto  horkú  iste  trudná  cesta  — ). 

Na  chrbte  kôš:  v  ňom  k  predaju  nosila 

do  mesta  na  trh.  Teraz,  čo  zvýšila, 

zpät  domov  nesie,  a  kropaje  znoja 

na  bielom  čielku,  líčkach  žhavých  stoja, 

a  stekajú  až  po  okrúhlu  briadku, 

kde  vše  posbiera  v  kvetistú  j  ich  šatku.  — 

Jak  vábä  tvoje  stíny,  horo  dumná! 

I  podumala  naša  deva  šumná: 

Síc  nahlo  mi,  no  predsa  nenie  hriechom 

oddýchnuť  chvíľku  —  pôjdem  potom  spechom. 


287 


Opodiaľ  cesty  na  niekoľko  krokov 
dub  starý  stojí.  Boh  zná,  koľko  rokov 
nad  hlavou  jeho  víchrom  preletelo, 
kým  tak  zmohutnel.  Smelo  dvíha  čelo 
do  výšin,  sťaby  obor  vzdorovitý, 
nehodou  mnohou  bitý  —  no  nezbitý, 
a  jak  k  pozyvu  vystiera  ramená  : 
pod,  pútniku,  a  spočiň,  muž  i  žena.  — 

A  deva  šumná  k  nemu  zabočila, 

znoj  ztrela  z  líc  i  z  čela  a  složila 

kôš  vedľa  seba.  »Chvíľku  len«  —  si  vraví, 

i  posadila  bujnej  sa  do  trávy. 

Jak  v  náručí  by  matky  dietko  bielo 

bez  strastí,  trudov,  v  mieru  sladkom  dielo, 

tak  v  objeme  hôr,  v  jích  tajnostnom  tichu 

pod  dubom  starým  diela  v  pooddychu 

Katuška,  kráska  neďalekej  viesky  — 

v  úkryte  pred  žhavými  slnka  blesky. 

A  horou  tichosť  vládla  tajomstvenná, 

juž  nechápeme,  asi  čo  znamená; 

no  v  lete,  slnko  ked  v  polceste  dvorí, 

je  ona  zvláštnou  známkou  hustej  hory: 

keď  tichučko  len,  j  ako  by  vzdychalo, 

ševelí  lísťa  —  vtáčatko  zaspalo, 

kdes*  v  skry  ši  vetiev 

Katka  hlávku  strojnú 
o  kôš  oprela,  v  zeleň  stromu  hojnú 
zrak  ponorila  takoj  čarokrásny 
( —  cez  zeleň  jagal  stan  sa  nebies  jasný  — ) 
a  poslúchala  tajný  šumot  lísťa, 
i  podumala:  hovor  dozaista  — 
to  hovor  bude  —  asnáď  zkúsenosti 
rozpráva  svoje  —  hoj,  tých  bude  dosti: 
o  búrach  vraví  snáď,  čo  prehrmely 
nad  hlavou  jeho,  abo  koľké  strely  — 
alebo  asnáď  tajné  to  šumenie 

je  žhavých  vzdychov,  bôľov,  rán  tlumeríie? 

V  tom  sobjaly  sa  viečka  dievčich  očí, 
si  c  pohyb  zrobí.  hor'  že  po  vy  skočí, 

lež,  ach,  tak  sladko ,  márny  pokus  celý: 

jej  strojné  údy  trávou  sa  prestrely, 
a  sobjaly  sa  viečka  znovu:  už  nečuje, 
jak  dubisko  diaľ  niť  rozpravy  snuje: 
jej  tvárou  stlú  sa  tajnostné  sna  ťahy 
a  na  rtoch  úsmev  rozložil  sa  blahý. 


288 


Boh  dobrý  vie,  jak  dlho  tak  v  náručí 

sna  Katka  diela.  Tu  na  blízku  zhučí 

mumlavý  čmelák  —  prchla  spánku  sila   — 

Katuska  Katka  razom  sa  vzchopila  — 

a  j —  zkríkla  Takom,  —  les  ozvenou  stone  — 

čo  bolo  ?  —  krásnu  vidí  ružu  v  lone  . . . 

I  zbarvil  rumeň  obličaj  ružový  — 

vše  zmizne  na  čas,  no  zas  sa  obnoví, 

na  znak,  že  stud  i  hnev  plá  zamieňave 

vo  vlniacej  sa  hrudi,  v  žhavej  hlave  — 

ó,  hanba!  a  tu  —  ruža  —  hrúza!  —  hach,   sem! 

nech  roztrhám  ju  v  raz  i  zdepčím  na  zem!  — 

V  tom  zjasala  sa  perleť  v  jasnom  oku 

a  mítor  citov,  v  duše  čo  hlbokú 

sa  nemestil  už,  prúdom  sĺz  sa  valí 

po  ličkach,  kde  jich  ručník  vpíja  malý.  — 

A  nával  prešiel.  Jako  vymenená 

tam  stojí  deva  —  ruža  nezdepčená 

jej  v  ruke:  ona  húta  i  vzpomína, 

že  celej  veci  preds'  nie  ruža  vina  — 

(nevinnosť  depčiť!?  — )  ach,  a  jaká  krása 

sa  v  lupeňoch  tých  skvostných  skveje,  jasá!  — 

I  vzplanie  oko  —  v  srdce  mier  sa  vlúdi 

už  ruža  skvie  sa  devinej  na  hrudi  — 
A  potom  spešno  miesto  opustila. 


Sla  spechom  —  inu,  obnovená  sila  — 
Opodiaľ  horár  —  v  pleci  puška  —  kráča 
i  zazre  Katku : 

» Vitaj,  moje  vtáča!  — 
Odkiaľ  že,  Katka  ?« 

»Z  mesta  — « 

»Hodná  cesta  — 
si  driečna  dievka  —  budeš  i  nevesta. «  — 
»Ach,  pletky,  —  nemám  mil — ,  som  ešte  mladá  ■ 
ja  nevydám  sa  — 

»A  koho  že  rada? 
hehe,  ty  šeľma«  —  v  líčko  štipnul  — 

»Ale  — !« 
—  i  chytia  sa  za  líčko  zčervenalé  — 
»A  kto  ťa,  Katka,  zvezie  v  nové  bydlo  — 
šak  ja?  —  nu  —  starejší  — 

»Ste  motovidlo«  — 
»Ach,  ale  páč  že,  aká  krásna  ruža  — 
daj  mi  ju,  Katka,  —  vyhľadám  ti  muža  — « 
»Ejha  —  toť!<<  —  figu  z  prstočkov  zrobila 
a  zrumenelú  tvár  v  bok  odvrátila  — 
»A  kto  ti  ju  dal?«  —  — 


289 


Behom  totej  vravy 
pred  nimi  zrazu  junák  sa  objaví, 
jak  jedľa,  štihlý,  strojný,  v  jará  veku  — 
Katuška  ujsť  chce  —  horár  zastal  v  prieku  — 
»Ty  tu?  —  sem,  chlapče !«  —  horár  júnu  sloví  — 
»neriekla  otcu  —  riekne  snád  —  synovi; 
nu,  kto  dal  ružu,  Katka?  — 

Zrumenelá 
by  vari  za  svet  hore  nepozrela  — 
»Ach,  pustite  ma,  zlá  mi  bude  matka.« 
»Ej,  udobríme«  —  rečie  horár. 

»Katka !« 
zvlneným  hlasom  junák  sa  privráva, 
vzav  rúčku  v  ruku  —  »hej,  nemal  som  práva, 
no,  nemaj  za  zle  — « 

( —  A  v  to  starý:  »Co  že  — 
čo,  chlapče?  hned  tu  vytrasiem  ťa  z  kože  — 
čos'  spáchal?  — «) 

»Horou  blúdil  som  bez  cieľa 
a  bezpokojno,  a  náhoda  chcela  —  — 
však  načo  vraveť?  —  povedomý  viny 
vyznávam:  ja  to  bol  a  nikto  iný  — 
A  teraz,  Katka,  na  tie  krásne  časy 
liet  detských,  blahých,  ktoré  strávila  si 
so  mnou,  ja  s  tebou,  v  ihrách,  bez  starosti  — 
na  čistý  plápol  lásky,  ktorý  hostí 
tu  v  hrudi  mojej  v  slávnostnej  velebe  — 
na  všetko,  milé  čo  a  sväté  tebe  — 
ťa  prosím:  vzhliadni,  odpusť  —  prijmi  vďačne, 

a mojou  bud  —  no  budeš  ?«  —  —  v 

Co  že  začne 
úbohá  deva  na  tok  rečí  žhavý?  — 
len  podumala:  »Jako  krásne  vraví !«  — 
a  v  ruke  júna  chvie  sa  rúčka  Katky, 
ked  vposled  šeptá:  »Zpýtajte  sa  matky.«  — 
A  starý  na  to:  »Chlap  si,  chlapče,  chvála!  — 
nedarmo  sa  mi  ruža  známou  zdala.«  — 
Sli  domov  blahí 


S  Bohom!  krásko  viesky, 
nech  kvietim  vodia  života  ťa  stezky!  — 
Ty,  horo  moja  dumná,  zahuč  jasom 
a  teš  sa  so  mnou  krásnym,  blahým  časom ! . . . 

M.  B— s. 

**. 


Kňažná  Anna  Lvovna. 

.  M.   E.    Saltykova-Šŕedri: 


ŕiažne  Anne  Lvovne  skoro  minie  tridsať  liet.  Ona  už  dosť 
dokonale  Boznáva,  že  nádeja,  tá  samá,  ktorá  je  útechou 
cára  na  tróne  a  roľníka  v  poli,  začína  ju  zrádzať.  Presly 
časy  detských  hier  a  mladých  uvlečenl,  prešly  časy  ho- 
rúcich snov  a  moriacich,  no  sladoBtných  nádejí.  Nastupuje  čas 
rozumu.  Kňažná  chápe  všetko  to  a  poddáva  sa  svojmu  osudu;  no 
len  naoko,  lebo  život  ešte  kypí  v  jej  srdci  a  silne  osvedčuje  svoje 
práva.  Pre  túto  príčinu  položenie  kňažny  stáva  sa  do  krajnosti  ne- 
znesiteľným. Cíti,  že  musí  vzdať  sa  nádeje,  a  medzitým  nádeja  ani 
na  okamženie  neopúšťa  jej  srdce . . .  Častejšie  a  častejšie  zamýšla 
sa:  oči  jej  nechtiac  odtrhujú  sa  od  práce  a  napnuté  zahľadia  sa  do 
diaľky ;  rumenec  nenadále  vybíkne  na  zbľadnutých  lícach,  ešte  i  pery 
pohybujú  sa  jej.  Možno  si  myslef,  že  v  tieto  okamženia  ona  býva 
veľmi  šťastlivá.  Keď  jej  papa,  kňaz  Lev  Michailovič,  starček  veľmi 
ctihodný,  no  celkom  nezasvätený  do  tajností  ženského  srdca,  žartu- 
júc  nazýva  ju  svojou  Antigonou,  na  jej  perách,  siliacich  sa  ukázať 
príjemný  úsmev,  utvorí  sa  Čosi  kyslé,  dodávajúce  jej  dobrej  tvári 
dosť  príjemný  výraz.  Často,  v  zaujímavom  rozhovore  s  najostro- 
umnejšlm  z  krutohorských  kavalierov,  kňažná  razom  dostáva  ner- 
vósny  nápad  a  začína  plakať  „Antigona  chcela  by  mat  muža!" 
hovoria  pri  tom  krutohorskí  vtipkári. 

Kňažná  je  vôbec  výborná  devuška.  Je  veľmi  umná  a  prívetivá, 
a  dobrá  tak,  že  nemožno  ani  vypovedať,  a  medzitým  —  podivná 
vec !  —  v  meste  ju  neľúbia,  alebo,  lepšie  rečeno,  nie  žeby  ju  ne- 
ľúbili, ale  akosi  vyhýbajú  jej.  Hovoria,  že  cez  jej  prívetivosť  svieti 
chladnosť  a  nútenosf,  že  v  samej  jej  dobrote  niet  tej  sympatičaosti, 
tej  náruživosti,  ktorá  dobrote  dodáva  ceny.  Všetko  u  nej  je  akoby 
nedokončené;  pohyby  nie  dosť  mäkké,  nie  doBť  okrúhle;  v  hlave 
niet  zvučnosti,  v  očach  niet  ohňa  a  pery  sú  už  tiež  úzke  a  bľadé. 
„A  všetko  preto,  že  treba  Antigone  muža  I"  hovoria  tf  samí  vtipkári. 
Kňažná  ľúbi  deti.  Často  usporaduje  detské  večierky  a  od  duše 
zanfma  sa  malinkými  svojimi  hosťmi.  Neraz  pridá  ša  jej  posadiť  si 
na  kolená  niektoré  z  drobných;  dlho  baví  sa  s  ním,  bozkáva  a 
laská  ho ;  potom  ako  by  sa  zamyslela  a  zrazu  začne  ho  bozkávať, 
no  akosi  chorobne,  trápne.  „Hla,  ako  ju  rozobralo!"  ostrovtipne 
hovoria  Krutohorci:  —  „treba,  ó  treba  Antigone  muža!" 

Kňažná  ľúbi  prírodu  —  preto  že  jej  treba  muža ;  je  pobožná  — 
preto  že  modlí  sa  za  muža;  je  veselá  —  preto  že  dúfa  nájsť  si 
muža;  nudí  sa  —  preto  že  nádeja  na  muža  sklamala  ju . . .  Všade 
muž!  Slovo  „muž"  sožiera  život  kňažny.  číta  ho  vo  všetkých  očach  ; 
ono  marí  sa  jej  v  každom  počutom  slove ...  A  čo  je  najsmut- 
nejšie —  toto  strašné  slovo  padá  nie  na  zdravý  orgauismus,  lež  na 
skutočnú  ranu,  hlbokú  a  večne  boliacu.  Kňažná  usiluje  sa  zabudnúť 
ho,  usiluje  sa  premôcť  svoje  city,  ztratiť  zrak,  sluch,  chuť,  čuch  a 
hmat,  spraviť  sa  bytnosťou  nerozoznávajúcou,   no  všetky  úsilia  sú 


291 

marné.  „Komu  spôsobila  si  ty  radosť?  Komu  priniesla  šťastia? 
Koho  uspokojila?  Čie  jestvovanie  stalo  sa  tebou  svetlým?  Komu 
si  ty  potrebná?"  šepce  jej  i  dnom  i  nocou  neodstupný  hlas,  no 
silnejšie  hlasu  krutohorských  vtipkárov.  A  kňažná  márne  chce 
oklamať  seba  tým,  že  ona  potrebná  je  otcovi.  Ten  istý  hlas  hovorí 
jej:  „Pane  Bože!  S  akou  útechou,  ako  teplo  horí  v  žilách  mladá 
krev !  Ako  prudko  a  sladko  bije  v  hrudi  mladé  srdce !  Ako  osvieži- 
telno  laská  rozpálenú  vášňou  tvár  mladé  dýchanie!  Koľko  života, 
kolko  tepla,  koľko...  ľúbosti!" 

A  kňažná  nevolne  opúšťa  na  hrudi  svoju  hlavu.  „A  aký  pekný, 
aký  svetlý  je  Boží  svet!"  pokračuje  ten  samý  hlas.  „Čo  za  ži- 
vitelná  sila  rozliata  je  všade,  čo  za  zvuky,  čo  za  zvuky  nosia  sa 
vo  vzduchu!...  Od  čoho  je  razom  tak  bodro  a  sviežo  v  celom 
organisme,  a  zo  dna  duše  nepozorovane  vstanú  všetky  jej  radosti, 
všetky  jej  svetlé,  lepšie  podnety!4 

Rozumie  sa,  že  také  saphické  myšlienky  môžu  obliehať  hlavu  len 
v  krajných  a  súrnych  „prípadoch."  Kňažná  plače,  no  pomaly  prameň 
slz  vysychá;  vystupuje  všetka  žič,  nasbieraná  na  dne  jej  tridsať- 
ročného srdca;  noc  trávi  bez  sna,  v  nepokoji,  spôsobenom  zlobou 
a  zúfaním ...  Na  druhý  deň  zrkadlo  má  česť  oznámiť  jej  svetlosti, 
že  líčka  sú  žlté,  ako  vytlačený  citrón,  a  oči  pokryté  podozrivou 
vlahou. 

Kňažná  dostala  sa  do  Krutohorska  velmi  jednoducho.  Jej  papa, 
zmámivší  značný  majetok,  pocítil  potrebu  utiahnuť  sa  od  víru  sveta 
a  oddialiť  sa  z  hlavného  mesta,  v  ktorom  nemal  prostriedkov  udržo- 
vať sa  dla  tabule  o  rangoch.  Po  myšlienke  o  mužovi,  myšlienka 
o  biede  najväčmi  mučila  kňažnú;  náklonnosti  k  rozkoši  a  rozlič- 
nému pohodliu  tak  vpily  sa  do  nej  a  srástly  sa  s  celou  jej  byt- 
nosťou,  že  skromná  skutočnosť,  očakávajúca  ju  v  Krutohorsku,  dra- 
žila ju.  Všetko  tu  bolo  akosi  nie  pre  ňu :  spoločnosť  zdala  sa  ne- 
ohrabanou a  neobratnou ;  v  domoch  všetko  vyzeralo  nečisto ;  blatné 
ulice  a  drevené  trotoáry  boly  protivné;  tanečné  večery,  ktoré  nie- 
kedy vydržiavaly  sa  v  „blahoroduej"  spoločnosti,  vyznamenávaly  sa 
nevkusom,  dochodiacim  do  neslušnosti . . . 

Taká  úplná  nemožnosť  zabiť  dlhú  chvíľu  v  tých  prostých  a  ne- 
ťažkých  radosťach  sveta,  ktoré  v  hlavnom  meste  tak  dostupné  sú 
pre  každú  poriadnu  ženštinu,  vyzvala  v  srdci  kňažny  potrebu  no- 
vého citu,  citu  priateľstva  a  dôvery. 

Škoda,  hoc  možno  i  nie  bez  tajného  výpočtu,  jej  voľba  padla 
na  najväčšiu  z  krutohorských  klebetníc,  vdovu  umrevšieho  pod  sú- 
dom kolléžskeho  registrátora,  Katarínu  Dementievnu  Šilochvostovú. 
Katarína  Dementievna  od  svojej  mladosti  posvätila  sa  pestovaniu 
záhrady  cností,  ku  ktorým,  ako  dáma,  urazená  osudom,  prechová- 
vala nadmiernu  náklonnosť.  Cnosti  tieto  záležaly  hlavne  v  rozlič- 
ných citoch  oddanosti  a  úctivosti,  predmety  ktorých  múdre  vyberaly 
sa  ňou  zpomedzi  gubernských  túzov.  Niet  pochybnosti,  že  známu 
celému  svetu  presýtenosť  nosov  našich  gubernských  aristokratov, 
ukazujúcu  citeľnosť  len  k  ostrým  a  smolistým  tymianom,  predo- 
všetkým mala  na  zreteli  Katarína   Dementievna  pri  tejto  voľbe! 


Poctená  dôverou  knažny,  ona  vynašla,  že  jej  svetlosť  spojuje  v  sebe 
kollekciu  všetkých  ženských  dokonalostí.  Ukazovalo  sa,  napríklad, 
že  „takých  rúček  a  nožiek  nemôže  mať  ani  princessau ;  že  tvár 
knažny  ukazuje  najviac  osemnásť  rokov;  pospomínané  boly  najtaj- 
nejšie dokonalosti  jej  slabého  tela,  najmenšie  podrobnosti  jej  toa- 
lettu  a  všade  poznamenano  niečo  na  pochvalu  dobrodinkyne. 

A  kňažná  tichučko  usmievala  sa,  niekedy  i  vzdychala,  no  akosi 
sladko,  s  uspokojením. 

Akokoľvek  hrubé  bolo  toto  lichotenie,  kňažná  poddávala  sa  mu. 
Od  lichotenia  nie  ďaleko  bolo  do  klebetenia.  Kňažná  okamžite  bola 
zasvätená  do  všetkých  drobností  gubernského  zákulisného  života. 
Jej  stály  sa  známymi  všetky  skryté  prevrátenosti,  všetky  srdečné 
neduhy,  všetky  žiale  a  bôle  krutohorskej  spoločnosti.  Touto  cestou 
zadovážené  novinky  sú  vôbec  nechutné  a  špinavé.  V  tomto  minia- 
túrnom svete,  kde  o  všetkých  vzájomných  pomeroch  v  najkratšom 
čase  vie  sa  s  podivuhodnou  zovrubnosťou,  kde  každá  osobnosť  po- 
zná sa  do  najmenšej  podrobnosti,  kde  drzo  vymetá  sa  pred  obecen- 
stvo všetka  smeť  zo  zadného  dvora  rodinného  pandeinoniuma,  všetky 
záujmy,  všetky  zjavy  robia  sa  takými  úzunkými,  takými  nechutnými, 
že  človeku,  majúcemu  zdravý  smysel,  môže  príst  zle. 

A  medzitým  —  zvláštna  vec !  —  i  osobnosť,  obdarená  najdeli- 
kátnejšími  nervami,  riedko  vie  odlúčiť  sa  od  ničiaceho  vlivu  tohoto 
miniatúrneho  a  dla  zovňajška  tak  nepríťažlivého  života!  Nie  naraz, 
ale  deň  za  dňom,  zlodejský  podkráda  sa  k  nej  malomestský  smrad 
a  nečistota,  a  v  jedno  krásne  ráno  ona  s  podivením  zbadá,  že  po 
uši  sedí  vo  všetkých  drobných  hnusnosťach  a  lacných  zlodejstvách, 
ktorými  oplýva  život  malého  mesta.  Tak  i  kňažná  veľmi  skoro  za- 
čala držať  za  hodne  zábavné,  že,  napríklad,  včerajšej  noci  Ivan 
Akimovič,  vráťac  sa  z  klubu  včaššie  obyčajného,  nenašiel  doma 
svoju  manželku,  následkom  čoho  odohrávala  sa  malá  domášna  dráma 
a  bola  treba  pomoc  polície  pomeriť  rozvzteklených  manželov. 

—  A  po  tom  ona  opováži  sa  ukazovať  sa  v  spoločnosti?  naivne 
zpytuje  sa  kňažná. 

—  A,  mať  moja!  zvada  nezostane  na  čele!  odpovedá  vdova 
Šilochvostová:  —  naše  panie  majú  boky  medené  a  čelá  železné! 

Kňažná  znala,  koľko  vaty  spotrebuje  Nadežda  Osipovna,  aby 
spravila  svoj  driek  rozkošným;  znala,  že  Natália  Ivanovna  pôjde 
i  do  blata,  jestli  vidí,  že  tam  sedí  mužský;  že  Peter  Jermolaič  len 
do  obeda  býva  človekom,  a  po  obede,  až  do  druhého  rána,  je  nič 
z  neho ;  že  Fedorovi  Platouovičovi  včera  polorecký  gorodničij *) 
poslal  sviežej  ikry  do  daru. 

Predsa  za  jednoho  pekného  rána  kňažná  zadumala  sa.  Prišli 
jej  povedať,  že  Katarína  Dementievna  rozprávala  tamto  i  tamto,  že 
ona,  kňažná,  do  zbláznenia  zaľúbená  je  do  sekretára  zemského  súdu, 
Podgoňajčikova.  Kňažná  nechcela  veriť,  no  potom  prinútená  bola 
ustúpit  zrejmej  veci.  Keď  pod  rukou  dozvedala  sa,  ukázalo  sa,  že 
Podgoňajčikov  je  vlastným  bratom  Kataríne  Dementievne,  po  mu- 


l)  Gorodničij,  asi  to,  čo  u  nás  mestský  kapitán. 


293 

žovi  Šilochvostovej,  a  že,  dla  všetkých  znamení,  on  skutočne  strojil 
akési  temné  úklady  na  srdečný  pokoj  knažny.  Znamenia  tie  boly: 
dve  nádobky  pomády  a  sklenka  parfumu,  ktoré  Podgoňajčikov  kúpil 
v  ten  samý  čas,  ked  sestra  jeho  stala  sa  dôvemicou  knažny ;  gitara 
a  bronzová  retiazka,  nadobudnutá  v  tom  samom  čase,  nové  nohavice 
a  konečne  nájdené  v  sekretárskom  stole  verše  k  nej,  písané  rukou 
Podgoňaj  číkova,  a,  ako  dá  sa  myslef,  ním  samým  složené. 

Kňažná  nalákala  sa,  a  na  druhý  deň  madame  Šilochvostová 
bola  s  hanbou  vyhnaná  z  domu,  a  Podgoňajčikov,  pre  príklad  ostat- 
ným, preložený  k  okovskému  zemskému  súdu  na  uprázdnené  miesto 
prostého  pisára. 

Vesť  táto  s  rýchlosfou  blesku  rozletela  sa  po  meste  a  urobila 
na  slúžiacich  ludí  akýsi  tupý  dojem.  Obviňovali  vždy  viac  Pod- 
goňajčikova. 

—  Počul  si?  zpytoval  sa  Šaša  Dernov  svojho  známeho,  Gir- 
basova,  stretnúc  sa  s  ním  na  ulici. 

—  Počul,  odpovedal  Girbasov:  —  jeho  vina! 

—  Vidno,  že  treba  držať  jazyk  za  zubami . . . 

A  Podgoňajčikov,  so  všetkou  pomádou  a  novými  nohaviciami, 
na  veky  odkvapnul  do  Lethy. 

Sklamaná  v  krutohorskom  priateľstve,  kňažná  umienila  si  ve- 
novať sa  dobročinnosti.  Hneď,  ako  to  riešila,  svolaní  boli  k  jej 
svetlosti  na  poradu  všetci  titulárni  radcovia  s  paniami,  ktorí  boli 
spôsobní  previesť  nejakú  rolu  v  divadle,  odporúčanom  kňažnou. 
Vybraný  bol  kus:  „I  dobrá  i  zláa.  Hlavnú  rolu  musela  mať,  roz- 
umie sa,  sama  návrh ovatelka  tejto  slávnosti;  rola  Emeliana  dostala 
sa  štátnemu  radcovi  Furnačevu.  Štátnemu  radcovi  mysleli  polichotiť, 
dajúc  mu  túto  rolu,  preto  že  jeho  vysokorodie  mal  skutočný  komický 
talent;  predsa,  nad  všetko  očakávanie,  táto  okolnosť  zahubila  di- 
vadlo. Štátny  radca  Furnačev  bol  urazený;  on  spravedlive  súdil, 
že  v  Krutohorsku  je  toľko  gubernských  sekretárov,  ktorí,  tak  re- 
čeno,  stvorení  sú  na  mieru  Emeliana,  že  divno,  áno  neslušno  dávať 
takú  úlohu  štátnemu  radcovi.  Divadlo  vystalo,  no  prezývka  Eme- 
liana navždy  zostala  štátnemu  radcovi  Furnačevu. 

Kňažná  tým  potešila  sa. 

Po  tomto  nezdare  probovala  dobročinnú  lotteriu.  Súčastnit  sa 
pozvané  boly  všetky  osoby,  známe  svojou  dobročinnosťou  a  hoto- 
vosťou na  prospech  blížneho.  V  rozposlaných  vyzvaniach  spomenuté 
boly  slzy,  ktoré  bolo  treba  sotret,  rodičia,  obťažení  deťmi,  ktoré 
iste  treba  bolo  odeť,  i  deti,  pozbavené  rodičov.  V  jedno  pekné 
ráno  zobudivší  sa  krutohorskí  úradníci  s  podivením  videli,  že  po 
uliciach  tichého  Krutohorska  hučia  prúdy  sĺz,  a  prázdne  miesta 
pokryté  sú  trasúcimi  sa  od  hladu  holými  deťmi.  A  kňažná  nie 
darmo  odvolávala  sa  na  citelné  srdcia  Krutohorcov.  Na  jej  hlas 
prvý  ozval  sa  direktor  komory,  ako  grand  seigneur  i  sám  opatrovník 
množstva  malých  detí,  pošlúc  tabakerku  s  muzikou;  za  ním  na- 
sledoval stály  člen  stavebnej  komisie,  ktorého  žena  obetovala  po- 
dušku, zobrazujúcu  Turka,  hrajúceho  na  flaute.  Za  týždeň  izba 
kňažnina  bola  zaplnená  všelijakými  riedkostami. 


294 

Kňažná  bola  veľmi  spokojná.  Bezprestajne  hovorila  o  týchto 
milých  biednych  a  nazývala  j  ich  svojimi  sirotami.  Ovšem,  Jej  účasť 
bola  v  tejto  veci  naj  chatrnej  šia" ;  ona  bola  len  riaditeľkou,  „elle  ne 
faisait  que  courir  au  devant  des  voeux  de  ľ  aimable  sociéte  de 
Kroutogorsk4  *),  a  predsa  bola  tak  preniknutá,  „si  pénetrée"  2)  svä- 
tosťou povinnosti,  ktorá  dostala  sa  jej  za  podiel!  —  a  v  tomto, 
jedine  v  tomto  pozostávala  jej  „skromná  zásluha".  Keby  nous 
autres3)  nešli  sme  pomáhať  všetkým  biedam,  ktoré  sožierajú, 
oui,  qui  rongent,  c'  est  le  mot4)  —  našu  biednu  spoločnosť,  dalo 
by  sa  povedať,  že  urobili  sme  zadosť  nášmu  určeniu?  Z  druhej 
strany,  keby  nebolo  biednych,  tých  milých  biednych,  nebolo  by  ani 
dobročinnosti,  nebolo  by  komu  utierať  nos  a  oči,  et  alors  ou  serait 
le  charme  de  cette  existence ! 5) 

No,  žiaľ,  bolo  i  po  lotterii;  hasičský  veliteľ  rozdal  po  dva 
strieborné  ruble  všetkým  beznosým  starým  ženám,  ktoré  našly  sa 
v  Krutohorsku;  staré  ženičky  zas  daly  tie  peniaze  v  úplnosti  do 
akcízno-odkupného  komisionnrstva  —  a  znova  všetko  bolo  ticho. 

Znova  ostala  kňažná  sama  so  svojou  trápnou  nudou,  s  bez- 
predmetnými nepokojmi,  s  neznesiteľným  želaním  vyrozprávať  sa, 
podeliť  si  s  nekým  tuhu  ľúbosti  a  šťastia,  ktorá  ako  červ  sožierala 
jej  biedne  srdce.  Znova  vozduch  naplnil  sa  zvukmi  a  parami,  od 
ktorých  je  clivo  srdcu  a  horúce  hlave. 

Raz  kňažne  bolo  treba  vojsť  do  izby,  určenej  pre  dozerajúceho 
úradníka.  Na  tento  raz  dozerajúcim  bol  Pavel  Semenovič  Techocký, 
mladý  človek,  hodne  skromný  a  majúci  nadto  intercssantnú  a  bľadú 
tvár.  Pavel  Semenovič,  keď  zjavila  sa  kňažná,  trochu  skonfundoval 
sa ;  kňažná,  pozrúc  na  Pavla  Semenoviča,  zľahka  sa  zapýrila.  V  ruke 
mala  list,  a  list  ten,  nevedno,  z  akej  príčiny,  spadnul  na  dlážku. 
Techocký  skočil  zodvihnúť  ho  a . . .  zodvihnul.  Kňažná  ďakovala, 
no  bez  všetkej  premeny  a  trasenia  v  hlase,  ako  očakávajú,  možno, 
niektorí  čitatelia,  zachovavší  mladistvý  zvyk  veriť  v  nenadálu  sym- 
pathiu  duší. 

—  Nemohli  by  ste  odniesť  tento  list  na  poštu?  zpýtala  sa 
kňažná. 

Techocký  vzal  list  a  vzdialil  sa  z  izby. 

Napriek  svojej  zdanlivej  malichernosti,  prípad  tento  mal  mimo- 
riadny vliv  na  kňažnú.  Nevedno  prečo,  zdalo  sa  jej,  že  Techocký 
prináleží  k  tým  prenasledovaným  a  trpiacim,  ktorí  sú  o  celú  hlavu 
vyšší  od  zástupu,  jich  okružujúceho,  a  preto  musia  každý  svoj  krok 
v  živote  zapečatiť  obetami  a  úpornou  borbou.  Ona  nemala  času, 
alebo  nedala  si  práce  pomysleť,  že  takí  ľudia,  jestli  ešte  i  nachodia 
sa  na  svete,  vysoko  držia  hlavu  a  hrdo  vystavujú  svoj  odvážlivý 
nos  v  žertvu  drzým  vetrom,  a  neklonia  ju  dolu,  ako  to  robil  Te- 
chocký. 

Kňažná  samú  seba  držala  za  jednu  z  „neuznaných",  a  preto 

')  . .  ona  nič  nerobila,  len  že  predchádzala  želania  milej  spoločnosti 
krutohorskej ...  '-)  . . .  tak  oduševnená ...  3)  ...  my  ostatní ...  4)  . . .  áno, 
ktoré  sožierajú,  —  to  je  slovo ...  •'•)...  a  vtedy  kde  by  bola  príjemnosť  to- 
hoto života! 


296 

docela  prirodzene,  že  jej  duša  túžila  potkat  takého  že  „neuzna- 
ného". Od  svojho  dvadsiate  h  opiateh  o  roku,  to  jest  od  toho  času, 
čo  myšlienka  o  pôžitkoch  života  ukázala  sa  krajne  pochybnou, 
kňažná  začala  už  mysleť  o  hrdom  trpení  a  v  myšlienkach  tvorila 
si,  uprostred  večne  vlniaceho  sa  okeána  života,  neprístupnú  skalu, 
z  vrchu  ktorej  ona,  „neuznaná",  s  úsmevom  horkosti  a  opovrhnutia 
hľadela  by  na  malicherné  námahy  Iudí.  Či  div,  že  ona  i  Techo- 
ckého  pristrojila  do  toho  samého  rúcha,  v  ktorom  sama  v  myšlien- 
kach ľúbila  pýšif  sa?  Srdce  tak  ľahko  nachodí  to,  k  čomu  nepre- 
stajne snaží  sa!  Diaľka,  ktorá  ležala  medzi  ňou  a  biednym  malin- 
kým úradníčkom  kancellárie  jej  otca,  dávala  len  nový  pokrm  jej 
fantásii,  dražiac  ju  a  každú  hodinu  popudzujúc  to  hnatie  sa  za 
neznámym  a  nevyzkúmaným,  ktoré  v  každej  ženštine  tvorí  panu- 
júcu náruživosť. 

Kňažná  stala  sa  zádumčivejšou  a  spolu  akousi  činnejšou.  Ča- 
stejšie usporadovala  schôdzky  a  rozličné  spoločenské  zábavy,  a 
mimoriadne  starala  sa  o  to,  aby  na  nich  bralo  účasť  čím  viac  mla- 
dých ľudí.  Niekedy  jej  pošťastilo  sa  sísť  sa  tam  s  Techockým,  a 
trebárs,  dľa  svojho  postavenia  v  gubernskom  svete,  nemohla  ani 
hovoriť,  ani  tancovať  s  ním,  v  tieto  večery  bývala  celkom  šťastlivá. 
Keď  vrátila  sa  domov,  sadla  si  k  oknu,  a  srdce  jej  stávalo  sa  ja- 
višťom  tých  páliacich  rozkoší,  ktoré  sušia  človeka  a  súčasne  vťahujú 
ho  do  seba  nadprirodzenou  silou.  Slová  ľúbosti,  úzkostlivé  a  pro- 
sebné, ticho  maznaly  jej  sluch ;  jej  pery  cítily  čiesi  horúce  dotknutie 
a  v  žilách  náhle  prebiehal  jemný,  rozjedajúci  prúd  ohňa . . .  Mučiace, 
no  obzvláštne  dobré  okamženia! 

Predsa  stretať  sa  s  Techockým  nemohla  sa  často.  Aby  preniknul 
do  svätyne  zábavy,  nazývanej  klubom,  bolo  treba  zaplatiť  každý  raz 
poltinnik  *),  a  toto  pravidlo,  nepohodlné  pre  malých  úradníkov  vô- 
bec, bolo  zvlášte  nepohodlné  pre  Techockého,  ktorý  bol  z  malých 
najmeuším.  Dozvediac  sa  o  tom,  kňažná  nahnevala  sa;  ako  povedala 
Sappho,  ktorá,  dľa  všetkého,  bola  jej  blízkou  sestrou,  kňažná  stala 
sa  „zelenšou  od  trávy".  Nadto,  i  ohľadom  toaletty  u  Techockého 
nie  všetko  bolo  v  poriadku;  a  nedostatky,  ukazovavšie  sa  z  tejto 
stránky,  boly  tak  zrejmé,  že  nemohly  nebiť  do  očú  i  zaslepenej 
kňažne.  Frak  bol  i  krátky  i  tesný ;  rukávy  akosi  mučiteľne  obťaho- 
valy  ruky,  a  na  švíkoch  vybelely;  gombičky  obnosily  sa;  na  veste 
boly  akési  sklené  gombičky,  a  rukavíc  vôbec  nemal . . .  cele  ne- 
slušne! Hoc  kňažná  i  tiahla  sa  dušou  k  prenasledovaným  a  ne- 
uznaným, no  žiadala  si,  aby  oni  boli  odení  slušne,  mali  biele  ru- 
kavice a  nosili  lakované  topánky.  To  je  tak  milo:  Childe  Harold, 
s  bľadými  ústami,  vysokým  čelom  —  a  v  nevyrovnanom  čiernom 
fraku!  Kňažná  mala  neveľkú  summu  peňazí,  usporenú  pri  kupovaní 
rozličných  ženských  potrieb :  nastávalo  peniaze  tieto  za  každú  cenu 
oddať  Techockému. 

Pavel  Semenovič  mal  znova  inšpekciu,  a  kňažná  znova  navští- 
vila jeho  izbu.    Bolo  treba  napísať  akúsi  adressu  na  obálku  listu. 


')  Pol  rubľa. 


296 

—  Prečo  vy  nechodíte  do  klubu?  zpýtala  sa  kíiažna  celkom 
neočakávane,  a  na  tento  raz  s  viditeľným  pohnutím. 

Techocký  skonfundoval  sa  a  neodpovedal  jednoducho  ani  slova. 

—  Vy  pekne  píšete,  hovorila  kňažná,  pozerajúc  jeho  písmo. 
No  Techocký  sklopil  oči  a  úporné  mlčal  i  ďalej. 

—  Kde  ste  sa  učili? 

—  V  ústave  pre  deti  kancellárskych  služobníkov,  vaša  svetlosť, 
odpovedal  Techocký  rýchle  a  očervenel,  ako  rak. 

Kňažná  zadumala  sa.  Pri  všetkej  jej  eksaltácii,  složenie  slov: 
„svetlosť"  a  „ústav  pre  deti  kancellárskych  služobníkov**  zvučalo 
tak  bezforemne,  že  nemohlo  ju  nezaraziť. 

—  Dobre,  hovorila :  —  príďte  zajtra ;  mne  páči  sa  vaše  písmo 
a  ja  nájdem  pre  vás  robotu. 

Kňažná  vynašla  akúsi  starú  rukopisnú  báseň;  vymyslela  si,  že 
je  nepekne  odpísaná,  a  na  druhý  deň  dala  ju  Techockému. 

—  Vy  viete  prečítať  toto  písmo?  zpýtala  sa  kňažná. 

—  Celkom  dobre,  vaša  svetlosť!  odpovedal  Techocký. 

—  Prečo  hovoríte  mi  „vaša  svetlosť"  ? 
Techocký  mlčal. 

—  Poriadni  ľudia  hovoria  prosto  „kňažná",  hovorila  ďalej  za- 
dumená  a  akoby  pre  seba. 

—  Čítate  niečo? 

—  Nie. 

—  Čo  že  robíte? 

—  Slúžim. 

—  A  doma? 
Techockému  bolo  ťažko. 

—  Vy  čítajte,  hovorila  kňažná  a  spravila  znak  hlavou,  aby  sa 
vzdialil. 

Po  jeho  odchode  Anne  Lvovne  bolo  neobyčajne  smutno :  ničota 
a  neotesanosť  Techockého  tak  jasne  vystúpily  na  povrch,  že  jej 
prišlo  strašne  pre  svoje  city.  V  tom  vošiel  do  jej  izby  papa:  ona 
vrhla  sa  k  nemu,  pritisla  sa  lícom  k  jeho  hrudi  a  zaplakala. 

—  Čo  tyl  čo  je  s  tebou?  zpýtal  sa  jeho  svetlosť,  silne  pre- 
desený. 

—  Nudím  sa,  papenka,  odpovedala  kňažná,  razom  prevráťac 
sa  v  dôverčivé  šestnásťročné  detsko. 

Jeho  svetlosť,  otvorene  povediac,  bol  trochu  obmedzený,  a 
v  ženských  veciach  práve  nič  nechápal.  Predsa  pretváril  sa,  ako  by 
o  niečom  myslel. 

—  Už  ozaj,  ja  neznám,  Čo  ty  chceš!  hovoril  s  veľkou  pochyb- 
nosťou :  —  nazdávam  sa,  ty  si  prvou  osobou  v  meste . . .  ozaj,  ne- 
znám, čo  ty  chceš! 

A  kňaz  vysilený  vzdych  nul,  ako  by  bol  vyviezol  celý  voz 
na  vrch, 

—  Papenka!  aké  je  najposlednejšie  miesto  na  svete?  zrazu 
opýtala  sa  kňažná. 

—  To  jest  ako  najposlednejšie? 


297 

—  No  tak,  najposlednejšie ;  také  hla,  kde  každý  rozkazuje,  a 
sám  nikomu  nerozkážeš,  kde  prinúfa  písať,  dozerať . . . 

Kňaz  napäl  rozum. 

—  To  jest  ako  že  dozerať?  opýtal  sa:  —  dozerajú,  moja  milá, 
úradníci,  mais  on  n'en  parle  pas  *) . . . 

—  No  a  aké  miesto  je  vyššie  od  úradníka? 

Kňaz  neobyčajne  zaradoval  sa  príležitosti  ukázať  pred  dcérou 
svoje  administratívne  známosti,  a  hneď  vysvetlil  jej,  že  úradník  je 
pochop  generičný,  práve  tak,  ako  napríklad  ryba;  že  sú  úraduíci- 
osetry,  ako  jeho  svetlosť,  a  sú  úradníci-piskory.  Býva  ešte  i  zvláštny 
druh  úradníka  —  úradní k-šťuka,  ktorý  v  čas  zrania  pohlce  piskory ; 
no  osetry,  ma  chére  enfant,  c'est  si  beau,  si  grand,  si  sublime, 2) 
že  takej  drobnej  rybôčky,  ako  piskory,  nehodno  ani  povšimnúť  si. 
Kňažná  priznala  sa,  že  ona  zná  jednoho  takého  piskora;  že  má 
starú  mať  a  päť  sestier,  ktorým  on  je  jedinou  oporou.  A  aby  táto 
opora  bola  solídnejšia,  treba  je,  čím  najskorej,  povýšiť  piskora 
aspoň  medzi  hýle . . . 

Medzitým  Pavel  Semenovič,  podlá  ľudskej  slabosti,  ponáhľal  sa 
sdeliť  o  šťastí,  ktoré  ho  zastihlo,  vyzkúsenému  svojmu  priateľovi 
Pefkovi  Triasučkinovi.  Triasučkin  dostával  platu  všetkého  spolu 
päť  rubľov  mesačne,  a  pre  túto  príčinu  bol  od  hlavy  do  päty  pre- 
pálený vo  vyhni  životných  bied.  Rodičia  nazvali  ho  pri  krste  Pe- 
trom, no  v  živote  dostal  meno  Pietucha,  s  ktorým  on  docela  srastnul 
sa.  Niektorí  nazývali  ho  i  princom  a  vaším  prevoschoditeľstvom : 
on  ozýval  sa  i  na  tieto  názvy  a  vôbec  dokazoval  v  tejto  veci  veľkú 
ľahostajnosť.  Len  opravdové  jeho  meno  trochu  divno  zvučalo  v  jeho 
uchu:  tak  ono  bolo  vytvorené  z  obecného  upotrebenia. 

Mladí  kolléžski  registrátori  a  kancellárski  úradníci  vyvolili  ho 
za  svojho  dôverníka  v  otázkach  srdca.  Hoc  búry  života  i  roztrepaly 
trochu  jeho  toalettu,  no  nikto  nevedel  dať  lepšej  rady  o  barve  no- 
havíc, ktorá  mohla  by  účinkovať  na  srdce  zničujúcou  silou . . . 

Triasučkin  vypočul  vnímavo  prostodušnú  rozprávku  svojho 
priateľa,  rozprávku,  ktorá  v  mnohom  bola  by  ho  mohla  upomenúť 
na  históriu  Otellovej  lásky,  keby  len  Triasučkin  znal  o  žiarlivom 
Maurovi.  Pri  tom  všetkom  on  poznamenal,  že  „tu,  braček,  páchne 
Podgoňajčikovým. a 

—  To,  braček,  vec  treba  viesť  tak,  pokračoval  on :  aby  tu  sám 
čert  nič  nepochopil.  To,  braček,  urobil  si  po  priateľsky,  že  si  sa 
mi  zdôveril ;  ako  ti  ja  tieto  veci  znám !  Ja,  braček,  vo  všetkých 
týchto  kúskoch  som  zkúsouý !  Nie  darmo  ja  biedil,  nie  darmo  som 
tri  mesiace  býval  v  skryni  v  trestnom  súde:  bytu,  braček,  nebolo  — 
aby  si  vedel! 

—  No,  tak  ako  že  ty  myslíš,  Pietuch !  veď  tu  znamenitý  kúsok 
možno  vyviesť! 

Triasučkin  pokrútil  hlavou. 


')  ...  no  o  tom  nehovorí  sa . . . 

2)  . . .  moje  milé  diéta,  to  je  tak  krásne,  tak  verké,  tak  vznesené .    . 

20 


298 

—  Ty  mňa  poslúchaj !  hovoril  tajomným  hlasom :  —  to,  braček, 
všetko  závisí  od  toho,  ako  povedieš  vec!  Môže  byť  i  znamenitý 
kúsok,  môže  byť  i  špatný  kúsok;  možno  byč  stanovým1)  a  možno 
byť  ničím  . . .  rozumieš ! 

—  Veru,  bolo  by  dobre,  keby  stanovým! 

—  Povedal  si  stanovým  —  dobre!  Teda,  i  rob  takým  spôso- 
bom, aby  si  mohol  byť  stanovým.  A  jestli,  braček,  budeš  stanovým, 
vezmi  mňa  k  sebe  za  notára !  Mne,  braček,  čo !  mne  chleba  kúsok, 
potom  miesto  na  peci!  ja,  braček,  som  Špartáti!  slovom,  v  skryni 
tri  mesiace  som  vyžil! 

—  Ako,  v  skryni? 

—  Tak,  braček,  v  skryni!  Myslíš,  možno,  že  moja  vec  ležala 
v  skryni?  to  nie:  sám  svojou  vlastnou  personou  v  skryni,  v  jedľo- 
vej skryni  som  býval!  tam  som,  braček,  i  nocúval! 

—  Tak  hla,  akí  sme  my!  hovoril  Techocký,  strojac  sa  pred 
kúskom  zrkadla,  visiacim  na  stene  biednej  izbičky,  v  ktorej  býval 
v  dome  provinciálnej  sekretárky  Oboldujevej:  —  do  nás,  braček, 
kňažny  sa  zalúbia! 

—  A  ved  ona . . .  toho !  pokračoval,  hladiac  si  počiatky  fúzov, 
ku  ktorým  všetci  kancellárski  cíťa  vôbec  istú  slabosť:  —  ženská  je 
ona  hodná!  A  aké  má,  braček,  rúčky...  prelesť!  to  ti  tak  pri- 
ťahuje! 

—  Čo  rúčky!  odpovedal  Triasučkin  namrzeno:  —  tu  hlavnou 
vecou  nie  sú  rúčky,  ale  stanovým  byť!  o  tom  rozmýšľaj ! 

A  na  priateľskej  porade  ustanoveno  bolo  dumať  o  rúčkach  čím 
najmenej,  naproti  tomu  všetky  sily-miery  obrátiť  k  jednomu  cieľu 
—  miestu  stanového. 

Vaša  svetlosť!  Kam  ste  sa  dostaly?  Čo  ste  urobily?  Aký  tajný 
priestupok  leží  na  svedomí  vašom,  že  akýsi  Triasučkin,  ošklivý, 
otrhaný  Triasučkin  osmeľuje  sa  vážiť  vaše  panenské  prelesti  a  dávať 
pred  nimi  prednosť  —  ó  úžas!  —  miestu  stanového!  Všetka  voda 
rieky  Krutohorky  nezmyje  škvrnu,  ktorá  prilepila  sa  vašej   osobe! 

Kňažná  skutočne  morí  sa  a  vädne.  Ešte  v  detstve  slýchala,  že 
jedna  z  jej  grandes  tanieš,  princesse  Nina,  utiekla  s  akýmsi  podo- 
movým predavačom;  jej  rozprávali  o  tej  histórii,  comme  ď  une 
chose  sans  nom  2j,  a  z  bázne,  aby  nezamazali  jej  myseľ,  nehovorili 
jej  o  všetkých  podrobnostiach,  lež  vyjadrovali  sa  všeobecnými  slo- 
vami, že  jej  príbuzná  urobila  vilenie3).  A  zrazu  tá  samá  vilenie 
opakuje  sa  u  nej !  Lebo  veď  podomový  predavač  a  Techocký  —  je 
v  podstate  jedno  a  to  isté,  lebo  i  papa  tvrdí,  že  úradníci,  ma  chére 
enfant,  ce  sont  de  ces  gens  dont  on  ne  parle  pas. 4) 

A  medzitým  srdce  hovorí  hlasnejšie,  než  všetky  dôvody  roz- 
sudku; srdce  trasie  a  stíska  sa,  ledva  počuje  kňažná  zvuky  Techo- 
ckého  hlasu. 

A  čím  ju  zaujímal?  Čo  priviedlo  ju,  kňažnú,  snížiť  sa  k  bied- 


1)  Stanovoj,  okresný  náčelník. 

2)  . . .  ako  o  čomsi,  čo  nemá  mena ...  —  *)  hlúposť.  —  4)  ...  moje  milé 
diéta,  sú  India  takého  druhu,  o  ktorých  nehovorí  sa. 


« 


299 

nemu,  nikým  nepovšimnutému  úradníkovi?  Rozsudok  odpovedá,  že 
všetkému  vinou  je  záhalka,  úplná  nečinnosť  duše,  tuha,  tuha  a 
túlia!  No  prečo  že  nie  Triasučkin,  ale  práve  Techocký  dal  srdcu 
tú  stravu,  za  ktorou  ono  túžilo?  Kňažná  s  úžasom  musí  vyznať,  že 
sú  tu  akési  zbúrené  výpočty,  že  i  táto  čuduá  hromada  ludí,  na 
ktorú  každá  poriadna  ženština  musí  hladeť  celkom  bezvášnivými 
očami,  prestaue  byť  jednotvárnou  sberbou  a,  naproti  tomu,  v  nej 
povystupujú  pre  ňu  cele  určité  figúry,  medzi  ktorými  ona  začína 
už  rozoznávať  pekných  od  mrzákov,  hlúpych  od  umných,  ako  by 
nie  všetci  boli  jednakí  —  ó,  mon  Dieu,  mon  Dieu!1) 

A  po  tom  všetkom  kňažná  nemôže  nepovážiť  i  tú  okolnosť,  že 
veď  Techocký  ani  nie  je  človek,  že  jemu  možno  rozkázať  lúbiť  seba, 
ako  možno  mu  rozkázať  odniesť  list  na  poštu. 

Pre  neho  je  to  všetko  jedno. 

V  tejto  borbe,  v  týchto  pochybnosťach  prejde  niekoľko  mesia- 
cov. Techocký,  ďakovať  novému  položeniu,  stvorenému  pre  neho 
kňažnou,  novým  šatám,  ktoré  tiež  kňažná  dala  mu  spraviť  akýmsi 
spôsobom  na  svoj  účet,  votrel  sa  do  krutohorskej  vyššej  spoločnosti. 
On  už  hovorí  o  kňažne  bez  pokornosti,  nenazýva  ju  „svetlosťou1* 
a  vôbec  vedie  si  ako  gentleman,  ktorý,  dla  krutohorského  príslovia, 
„lojové  sviece  nejedáva,  sklom  nezakusuje."  Sama  kňažná,  stretajúc 
ho  v  spoločnosti,  pomaly  shovára  sa  s  ním.  Rozhovor  j  ich  obyčajne 
vyznamenáva  sa  prostotou  a  jednoslabičnosťou. 

—  Čítali  ste  Ossiana?  zpytuje  sa  kňažná,  ktorá  nenadále  do- 
stala volu  porovnávať  sa  s  jednou  z  mhlistých  heroín  tohoto  barda. 

Techocký  červená  sa  a  hryzie  si  pery.  Prvý  raz  v  živote  počul 
o  Ossianovi. 

—  Prečítajte  si,  hovorí  kňažná,  trochu  namrzená,  že  rozhovor, 
slubovavší   stať  sa  interessantným,   zahynul  neprirodzenou  smrťou. 

Vôbec,  kňažná,  ktorá  čítavala  mnoho  a  napnuté,  Iúbi  porovnávať 
seba  s  heroinami  rozličných  románov.  Najmä  milý  jej  bol  George 
Sand,  a  jej  bez  všetkého  žartu  niekedy  predstavuje  sa,  že  ona  je 
Valentíne,  a  Techocký  —  Benoit. 

A  oni  strekli  sa,  a  stretli  sa  konečne  sami  dvaja.  Stalo  sa  to 
v  háji  za  mestom,  do  ktorého  kňažná  často  chodila  na  prechádzky. 
Horúce  slnce  ešte  vysoko  stálo  na  horizonte,  no  vysoké  sosny  a 
jedle,  medzi  ktorými  viedly  alleje  pre  prechádzajúcich  sa,  dostatočne 
chránily  od  jeho  lúčov.  V  povetrí  bolo  na  úmor  sucho  a  horúce; 
silný  zápach  sosny  akosi  zvláštne  dražil  nervy;  v  háji  bolo  ticho 
a  mŕtvo.  Krutohorskí  obyvatelia  vôbec  neboli  milovníkmi  romanti- 
ckých prechádzok,  najmä  o  šiestej  hodine.  V  tom  čase  všetci  po- 
náhľajú sa  zbaviť  každodennej  návštevy  štátneho  radcu  Chrapovi- 
ckého  —  nejde  jim  o  prechádzku.  Kňažná  chodila  mnoho  a  roz- 
pálila sa;  v  tieto  okamženia  ani  nebola  nepekná  a  zdala  sa  byt 
nepomerne  mladšou.  Oči  jej  boly  vlažné  a  spolu  blištiace  sa;  pery 
polootvorené,  dýchanie  horúce;  hruď  podvihovala  a  spúšťala  sa  jej 
s  akýmsi  unavením . . .    Veru  treba  v  takom  neobyčajnom  položení 


*)  Ó,  môj  Bože,  môj  Bože. 

20' 


300 

stretnúť  —  koho  že?   —  predmet  všetkých  tajných  želaní,  Pavla 
Semenoviča  Techockého? 

v 

Ze  toto  stretnutie  z  jej  strany  nebolo  vypočítané,  dôkazom  je 
tá  okolnosť,  že  jej  prišlo  zle,  keď  Techocký  zjavil  sa  pred  jej  očami 
v  celom  blesku  svojich  nových  šiat. 

Človeka  nebolo  blízko  kňažny,  Techockému  chtiac-nechtiac  bolo 
treba  podopreť  ju  a  posadiť  na  lavicu.  Nevedno,  ako  sa  to  stalo, 
no  keď  kňažná  otvorila  oči,  hlava  jej  spočívala  na  pleci  milého. 
Precitnúc,  ona  bola  by  sa  odtrhla,  no  pary,  ktoré  vtedy  naplňovaly 
vozduch,  boly  iste  také  omračujúce,  že  hlávka  jej  sama  sebou  opäí 
prilnula  k  plecu  Techockého.  Tak  pobudla  niekolko  minút  a  Te- 
chocký dostal  smelosť  vziať  jej  svetlosť  za  driek:  kňažná  zachvela 
sa ;  no  keby  tu  bol  postranný  pozorovateľ,  nebol  by  mal  najmenšej 
pochybnosti  o  tom,  že  to  chvenie  pochodí  nie  od  nepríjemného 
citu,  lež  je  následkom  akéhosi  vášnivého,  všeobecného  pocitu  spo- 
kojnosti, ako  by  jej  do  toho  času  bolo  bývalo  chladno  a  teraz  razom 
po  celom  tele  rozlial  sa  jej  život  a  teplota.  Kňažná  ani  nehladela 
na  svojho  zbožňovatela ;  ona  celá  sústrednila  sa  v  sebe,  a  dívala 
sa  cele  v  druhú  stranu.  No  keby  mohla  pozreť  do  očú  Techockému, 
keby  jej  driek,  ktorý  objímala  ruka  milého  jej  kancellaristu,  bol, 
hoc  na  minútu,  obdarený  citelnosťou,  presvedčila  by  sa,  že  pohlad 
jeho  je  tupý  a  bezúčastný,  pocítila  by,  že  ruka  tá  nie  je  sohriata 
vnútorným  ohňom. 

Techocký  mlčal ;  kňažná  tiež  nemohla  preriecť  ani  slova.  U  neho 
mlčanie  bolo  výsledkom  tuposti  citu,  u  nej  —  pohnutia,  zrazu  za- 
chvátivšieho  celú  jej  bytnosť.  Konečne  kňažná  nevydržala  a  zaplakala. 

—  Vaša  svetlosť!  prerieknul  Techocký. 
No  kňažná  nepočula  a  len  plakala. 

—  Vaša  svetlosť  I  poznove  začal  Techocký :  —  ja  mám  k  vám 
pokornú  prosbu. 

Kňažná  hneď  prestala  plakať  a  napnuto  pozrela  na  neho.  Te- 
chocký padnul  na  kolená. 

—  Vaša  svetlosť!  zaupel,  chytiac  jej  ruky:  —  budem  sa  mo- 
dliť za  vás!  postarajte  sa  u  jeho  svetlosti! 

K  na/na  vstala. 

—  Čo  chcete?  zpýtala  sa  sucho. 

—  Ja?...  v  okovskom  okrese  uprázdnená  je  stanica  stano- 
vého . . . 

—  A ! . . .  vyriekla  kňažná,  a  s  dôstojnosťou  odišla  po  alleji. 


Povinnosti ... 

Sovinnosti  verne  konaj ! 
k  smrti  bud  vždy  pripravený! 
Nežaluj  na  neresť  žitia: 
Boh  znať  dáva  sa  v  súžení! 


Kto  o  časnosť  pečuje  len 
a  žiali,  že  —  vraj  —  unireme,  — 
nech  zná,  smutnejšie  že  nad  smrť 
často  to,  čo  dožijeme. 


Priate!. 

ifárnosti  vo  svete  mnoho, 
čo  zvodia  i  zmýlia  teba; 
vo  víre  je  verný  priate! 
dar  veliký,  pošlý  z  neba! 
Najhoršie,  keď  niet  priateľov, 
čo  by  pravdu  povedali: 
pred  poklesky  i  ú  pádmi 
nás  v  láske  uvarovali! 


Slovenský  jazyk. 

Drobnosti   o   slovenčine. 

5.  Skloňovanie  Ženských  mien. 

zora,  žiara,  rozopra  a  večera  v  češtine  znejú  takto: 
„_,  záŕe,  rozepŕe,  večere"),  následkom  čoho  v  češtine 
skloňujú  sa  dla  duša.  České  tvary  sú  etymologicky 
dobré  a  niet  žiadnej  pochybnosti  o  tom,  že  spomenuté 
slová  i  v  slovenčine  kedysi  koncily  sa  mäkkou  slabikou  r'a  (ria). 
Ony  i  v  slovenčine  malý  by  sa  teda  skloňovaí  dla  vzoru  duša. 
V  mn.  nom ,  akk.  a  vok.  tak  sa  deje  skutočne:  zore  (Chal.  drám. 
I.  60,  Slov.  Pov.  326),  rozopľe  (Kal.  pov.  IV.  22),  atď.,  ale  ostatné 
pády  v  množnom  počte  (gen.,  dat,  lok.)  tvoria  sa  dla  ryba:  zôr 
íBotto.  Sp.  139,  156),  žiar;  zorám,  večerám,  rozoprám  (proti  du- 
šiam); zorách,  večerách,  rozoprách  (proti  dušiach).  Naproti  tomu 
v  jednotnom  počte  dla  duše  tvoríme  gen  ,  dat.  a  lokál,  genitivy: 
žiare  (Pov.  Proston.  II.  6),  ro20pre  (Chal.  II.  43),  večere  (Slov, 
Pohl.  1885,  167)  vedia  genítívov:  večeri  (Slov.  Pov.  289,  Pov. 
Proston.  III.  89);  lokál:  po  večeri  (Slov.  Pov.  290,  328);  možno 
nájsť  i  datívy:  večerť,  rozopri,  ale  redšej  než  lokály.  Vedia  týchto 
starých  genitívov,  datfvov  a  lokálov  v  jednotnom  počte  zjavujú  sa 
však  zhusta  pády  podlá  ryba  tvorené.  Obvyklé  sú  genitivy:  zory, 
žiary,  rozopry,  večery,  podobne  datlvy  a  lokály :  zore,  rozopre.  Zdá 
sa,  že  časom  dla  nominativov  zora,  iiara,  rozopra,  večera  utvorí 


*)  V  staroslovenčine:  zarja,  x&rja,  raBpbrja,  večerja. 


302 

sa  celý  jednotný  počeť  dla  ryla.  V  množnom  nom.,  akk.  a  vokatíve 
slova  večera  pevne  drží  sa  a  zaiste  udrží  sa  tvar  starší,  večere, 
pre  rozdiel  od  tvaru  večery  (nom.  večer  =  abend).  — 

Často  čítame  genitívy :  snemovny,  ustauovizny,  knihovny  a  po- 
pri tom  datívy :  snemovni,  ustanovizní,  knihovní  atď.  Nedôslednosť 
až  priveľmi  bije  do  očú.  Prvé  tvorené  sú  od  nominatívov:  snemovňa, 
ustanovizwa,  knihovňa,  druhé  od  nominatívov :  snemovňa,  ustanovi- 
zeň (-íia),  knihoven  (-na).  Dôslednosť  káže,  aby  sme  v  jednom  a 
tom  istom  spise  pridržovali  sa  buď  jedných  buď  druhých  foriem, 
skloímjúc  ich  vždy  dôsledne  dla  príslušného  vzoru,  tedy:  sne- 
movňa, gen.  -y,  dat.  -e  atď.,  alebo :  snemovňa,  gen.  -e,  dat.  -i  atď. 
Dla  môjho  náhľadu  mali  by  sme  dávať  prednosť  slovám,  tvoreným 
príponami:  -na,  -eň,  -ovúa,  -overí,  -izňa,  -izen,  takto  káže  totiž 
etymológia.  Prípony,  v  ktorých  je  ň  tvrdé,  sú  české.  V  češtine, 
ako  známo,  z  najväčšej  čiastky  vymizly  mäkké  hlásky,  kdežto  ja- 
zyku nášmu  ony  sa  neprotivia.  — 

Pri  skloňovaní  ženských  mien  spoluhláskou  zakončených  máme 
hotový  zmätok.  Jedon  učí,  že  je  od  tvár  jedn.  genitív :  tváre,  druhý, 
že  tvár/,  dla  Štúra  dobré  je  i  tváre  i  tvári  (Náuka,  145).  Štúr 
uvodí  viac  takých  slov,  ktoré  majú  dvojaké  genitívy,  menovite  tieto: 
reťaze  —  reťazi,  mede  —  medi,  spovede  —  spovedi,  čeľade  —  če- 
ľadi, hávede  —  hávedi,  mokrade  —  mokradi,  inovate  —  inovati, 
žlče  —  žlči,  matere  —  materi.  Poneváč  za  nimi  položil  ^atď.", 
z  toho  nasleduje,  že  jest  ich  i  okrem  tých  ešte  dosť.  Istú  záveru 
kladie  ich  počtu,  keď  vyslovuje,  že  „tie,  ktoré  v  genitíve  jednotnom 
majú  e  alebo  samé  alebo  s  i,  majú  v  mu.  nominatíve  vždy  e.u  Dla 
tohoto  by  nám  dostačovalo  položiť  niektoré  sem  náležajňce  slovo 
do  mn.  nominatíva  a  už  zvedeli  by  sme,  že  ono  má  v  sing.  gen. :  e. 
Ale  ja  myslím,  že  oná  výpoveď  nezakladá  sa  vždy  na  pravde.  Mne 
je  totiž  známo,  že  na  pr.  retaz  má  v  mn.  nom.  reťazi,  nie-li  vý- 
lučne, tak  vedia  reťaze. 

Skutkom  je  to,  že  v  Sivej  mluve  všetky  ženské  spoluhláskou 
zakončené  slová  znesú  či  prijmú  sing.  gen.  na  -i.  Príklady:  zemi 
(Pís.  Slov.  66),  peci  (Pov.  Proston.  I.  81),  tvári  (Vaj.  Tatr.  19)  atď. 
Každý  pozorlivý  čitateľ  snadno  nájde  takých  príkladov  temer  u  kaž- 
dého spisovateľa.  Tak  v  Paulinyho  Besiedkach  striedajú  sa  genitívy 
cirkve,  krve  s  genitívmi  cirkvi,  krvi  (Czambelove  Prísp.  60).  Už 
i  Bernolák  vo  svojej  grammatike  (nemecké  vydanie,  Ofen  1817,  55) 
udáva  dvojaké  sing.  genitívy  od  slova  cirkev,  kdežto,  ako  vieme, 
práve  toto  slovo  najviac  bolo  vystavené  vlivu  českej  formy  cirkve. 
V  slovách,  na  ktoré  čeština  nemala  rozhodného  vlivu,  vôbec  uží- 
vame v  jazyku  živom  genitívu  s  i.  Formy:  obrvy  (pi.  n.,  Chal. 
drám.  I.  60),  podošvy  (pi.  akk.,  tamže  I.  50)  odviesť  treba  od  no- 
minatívov obrva,  podošva 

Aby  sme  mali  jasný  obraz  toho,  ako  rozvilo  sa  skloňovanie 
ženských  mien  spoluhláskami  zakončených,  pohliadneme  do  histórie 


30.3 

našich  mluvuíc.  Takto  pochopíme  i  kolísavosť,  ktorá  v  tejto  veci 
ovláda  naším  spisovným  jazykom. 

ľre  všetky  sem  náležajúce  slová  Bernolák  vystavil  len  jedon 
vzorec  v  svojej  mluvnici:  most.  Tým  nezachoval  sa  síce  vhodne 
pre  jazykozpytcov  srovnávacícb,  ale  určite  poukázal  na  to,  že  v  ži- 
vom jazyku  slovenskom  prevahu  má  ten  zjav,  ktorý  nachodíme 
i  v  poľštine  a  ruštine.  V  týchto  jazykoch  skloňujú  totiž  v  gen. : 
obrvi,  cirkví,  krv/,  dlani,  lži,  atd.  Ku  vzorcu  podal  však  výnimky, 
učiac,  že  až  na  akk.  a  lok.  dla  ovca  treba  skloňovať  slová  vycho- 
diace  na  ,;,  uc,  eľ,  en,  oš,  až,  ež,  ako:  nádej,  obruč,  ocel,  kúdel, 
mysel,  bázeň,  kázeň,  rozkoš,  koloina#  (snáď  kolomai?),  lúpež  atd. 

Ináče  pokročil  Štúr.  On  v  svojej  Náuke  postavil  dva  vzory: 
cirkev,  noc;  pod  prvý  zaradil  „všetky  ženské  na  u,  na  pr.  kru, 
alebo  na  polspolublásku  v  s  predchádzajúcou  samohláskou  sa  kon- 
čiace," tedy  všetky  tie,  ktoré  v  našom  terajšom  jazyku  spisovnom 
vychodia  na  v :  cirkev,  obuv,  húžev,  odev,  obrv,  krv,  mrkev ;  a  pod 
druhý  vzor  zaradil  „všetky  tie  slová  ženského  pohlavia,  ktoré  sa 
na  mäkkú  alebo  mäkkú  byť  majúcu  spoluhlásku  lebo  strednú  končia, 
za  ktorými  dakedy  za  starých  časov  „i"  stávalo."  V  prvom  vzore 
jedn.  genitív  končil  sa  na  e\  v  druhom  na  /.  Ale  pri  tomto  druhom 
vzore  nachodíme  dvojakú  poznámku  o  jednotnom  genitíve,  a  síce 
túto:  „Genitív  jednotného  počtu  končí  sa  na  ri",  sú  ale  mnohé 
slová,  ktoré  majú  v  genitíve  „e"  -  a  daktoré  majú  obojakú  kon- 
covku: „i"  majú  na  pr.  moc  —  moci,  radost  —  radosti,  kosť  — 
kosti,  myš  —  myši,  reč  —  reči,  sol  —  soli,  mysel  —  mysli,  hus  — 
husi,  chuť  —  chuti  atd.,  —  kdežto  „e"  majú  na  pr.  púšť  —  púšte, 
húšť  —  húšte,  jabloň  —  jablone,  kaluž  —  kaluže,  rohož  —  rohože, 
obruč  —  obruče,  zem  —  zeme,  otep  —  otepe,  kúdel  —  kúdele, 
dúčel  —  dúčele,  kolomaž  —  kolomaže,  mosadz  —  mosadze,  kolaj  — 
kolaje  atd."  Tie  som  už  uviedol  na  predku,  ktoré  majú  dla  neho 
i  ,e'  i  ,il.  Srovnáme-li  toto  s  učením  Bernolákovým,  nájdeme,  že 
Štúr  Bernolákovu  sbierku  slov,  prijímajúcich  v  genitíve  e,  doplnil 
tými,  ktoré  končia  sa  na  št,  m,  p,  dz,  už,  a  neuviedol  tie,  ktoré 
končia  sa  na  -oš,  -ež:  rozkoš,  lúpež.  Ked  pridáme  slová,  ktoré 
majú  v  zásloví  v,  obdržíme  od  Štúra  takéto  pravidlo  o  slovách, 
prijímajúcich  v  sing.  gen.  e:  „e"  v  sing.  gen.  prijímajú  tie  ženské 
mená  spoluhláskou  zakončené,  ktoré  vychodia  na  v,  j,  uč,  eľ,  en, 
až,  už,  št,  m,  p,  dz. 

Ked  tedy  Hattala  vydal  svoju  prvú  latinsky  písanú  mluvnicu, 
mal  k  disposícii  výš  uvedené  výpovede.  Vidzme,  ako  sa  k  nim  za- 
držal. Hattala,  prijav  dva  vzory  (tu  má  krv  a  kost),  postúpil  tak, 
že  prvému  vzoru  podriadil  slová  prijímajúce  v  sing.  genitíve  e, 
čím  vzor  kost  pozbavil  sa  tých  vela  výnimôk.  Potom  učil  takto : 

Pod  vzor  krv  patria: 

desiuentia  in  v:  cirkev,  mrkev,  kotev,  panev,  cech  vétev,  ko- 
rouhev;  in  m:  unicum  zem;  omuia  in  ú  et  en:  daň,  žeň,  bázeň, 
povodeň,  Viedeň,  priazeň,  pieseň  etc.,  in  eľ,  eš,  št,  ež,  aj,  cech.  ej: 
kúdel,  postel,  ocel,  mysel . . .  peleš,  faleš  (demto  veš,  quod  ad  kosť 
spectat),  rozkoš ;  húšť,  púšť,  Pešt  Pestinum ;  mládež,  krádež,  lúpež ; 


304 

kolaj,  obyčaj,  obličaj,  kročaj  et  zbroj.  E  desinentibus  in  č:  obruč; 
e  c:  obec . .  .u 

Z  tohoto  videť,  že  Hattala  prijal  v  podstate  učenie  Štúrovo, 
doplniac  ho  Bernolákovým  záslovnýin  eš  a  c  a  vypustiac  slová  so 
záslovným  p  a  dz,  vradiac  tieto  pod  kosť.  Slová,  ktoré  Štúr  uviedol 
ako  majúce  dvojaký  genitív,  Hattala  deklinovať  kázal  dla  kost  Jas- 
nejšie rečeno,  Hattala  zaviedol  genitívy:  otepi,  stepi,  mosadzi  m. 
štúrovských  otepe,  stepe,  mosadze  a  v  genitíve  vždy  kázal  písať: 
med?",  spovedi,  čelad/,  inovati,  tvári;  nikdy  nie:  mede,  spovede, 
čeľade,  inovate,  tváre. 

S  týmto  jeho  učením  srovuáva  sa  to,  čo  nachodíme  v  prešpor- 
skej  Krátkej  mluvnici  s  tou  formálnou  zmenou  pravidla,  že  tu  miesto 
záslovných  ň,  en,  eľ  uvodí  sa  pusté  w,  ľ,  pri  tomto  poslednom  za- 
znamenávajú sa  však  výnimky:  myseľ  a  soľ.  Z  vychádzajúcich  na 
c  tu  spomína  sa  už  i  pec  vedia  obec.  V  mluvnici  Hattalovej  z  r.  1864 
dla  kost  káže  sa  písať  i  oceľ  a  obuv. 

Pravidlo,  umiestené  v  Krátkej  mluvnici  prešporskej,  stalo  sa 
základným  kameňom  i  pre  Viktorina  i  pre  Mráza. 

Viktorin  (Grammatik,  1862;  podal  ho  totiž  v  tomto  znení: 
Alle  weiblichen  auf  v,  m,  ň,  ľ  (ausgenommen  mysel,  sol),  aj,  ej, 
oj,  š  (ausgenommen  ves),  až,  ei  und  št;  dann  aus  den  auf  č  aus- 
geheuden:  obruč,  auf  c:  obec,  pec  werden  nach  zem  abgeändert. 
Cele  inakšie  vypadlo  však  to  pravidlo  v  mluvnici  Mrázovej  (ja  som 
užil  druhé  vydanie,  z  r.  1872).  V  mluvnici  tejto  vinou  chybnej  tlače 
na  str.  59.  pod  vzorom  dlaň  udané  sú  n,  l,  m.  ň,  ľ,  a  slová,  ktoré 
vychodia  na  ,;,  vôbec  nie  sú  ani  spomenuté. 

Možno,  že  čitateľa  prílišne  uavím  týmito  výpisami  a  srovná- 
vaniami,  ale  on  mi  zaiste  odpustí,  jestli  zaujíma  sa  o  slovenský 
jazyk  a  jeho  mluvnicu.  Bez  práce  —  žiadne  koláče.  Chceme-li  znať, 
čo  je  v  tejto  mluvnickej  otázke  dobré  a  čo  nie,  musíme  reflektovať 
na  všetko,  čo  o  nej  vyšlo.  Musíme  sa  pozastaviť  i  pri  tlačových 
chybách,  lebo  tlačové  chyby  neraz  majú  účinok  i  na  vývoj  samej 
veci.  Takto  stalo  sa  i  s  tlačovými  chybami  v  Mrázovej  mluvnici. 
Maršali  vo  spise  „Die  Kunst  die  slov.  Sprache  zu  erlernen"  na 
str.  37.  učí  totiž  takto  švagrov  Nemcov:  nach  dlaň  werden  abge- 
ändert alle  auf  v,  m,  n,  ň,  ľ,  ož,  eš,  ez,  št  auslautenden.  Opierajúc 
sa  o  mluvnicu  Mrázovú,  nespomenul  slová  so  záslovným  j,  ktoré 
z  Mrázovej  mluvnice  chybou  tlače  vypadlo,  a  uviedol  neslýchané 
v  tomto  prípade  a  nemožné  záslovné  h,  naleznuv  ho  v  Mrázovej 
mluvnici,  ovšem  chybou  tlače. 

Takto,  hla,  stávajú  sa  tlačové  chyby  —  grammatickými  zákony. 

Týmže  pravopisným  chybám  treba  pripísať  i  toto  pravidlo 
v  Kožehubovej  „Cvičebnej  knihe  slovenskej  mluvnice"  (Turč.  Sv. 
Martin,  1873),  určenej  pre  národné  školy: 

„genitív  sa  končí  na  e  pri  slovách,  vychádzajúcich  na  m,  n, 
eš,  os,  ez,  št  ec.u  I  tento  uvodí  neslýchané  tvrdé  n  v  zásloví,  i  tento 
vynechal  záslovné  j.  Len  že  pôvodca  tejto  cvičebnej  knižky  okrem 
tlačových  chýb  Mrázovej  mluvnice  vniesol  ešte  i  iný  nedostatok  do 
pravidla:  zbežne  čítajúc  Mrázovo  pravidlo,  prehliadol  v  ňom  literu 


806 

v,  ktorou  pravidlo  toto  počína  sa,  ale  ktorá  v  Mrázovej  mluvnici 
tak  je  tlačená,  že  Iahko  ju  možno  prehliadnuť. 

Po  tomto  historickom  rozbore  môžeme  teraz  už  všeobecne 
uvážit  rečené  pravidlo. 

Dla  môjho  náhladu  nebol  to  šťastný  krok,  že  Štúr  slová  za- 
končené skupeninou  št  skloňovať  kázal  v  genitíve  príponou  e ;  slová 
húšt,  púšť,  Pešť  radšej  majú  v  slovenčine  húšti,  púšti,  Pešti.  Že 
však  do  všetkých  mluvníc  prešlo  to  pravidlo,  máme  pred  sebou 
historické  faktum. 

Pre  jasnosť  radil  by  som  dotyčné  pravidlá  upraviť  tým  spô- 
sobom, aby,  nakolko  dopúšťajú  to  iné  ohľady,  na  prvom  mieste 
podávaly  sa  tie  ukončenia,  u  ktorých  niet  výnimôk,  a  aby  vôbec 
nespomínaly  sa  ukončenia  k  vôli  jednomu  alebo  dvom-trom  slovám, 
ako  na  pr.  m  k  vôli  slovu  zem  a  krm.  Lebo  z  mnohých  ukončení 
učiaci  zapamätá  si  obyčajne  len  málo,  ak  si  vôbec  niečo  zapamätá, 
kdežto  pri  kratšom  výpočte  viac  chuti  bude  mat  zapamätať  si  ich 
všetky.  Navrhujem  tedy  za  pravidlá: 

I.  Dla  vzoru  cirkev,  dlaň,  zem  skloňujú  sa  slová, 
ktoré  vychodia  na: 

v:  cirkev,  obrv,  mrkev,  odev,  obuv,  krv,  húžev,  rakev,  vetev, 
korúhev : 

j:  nádej,  kropaj,  zbroj  atď. ; 
ň :  daň,  lien,  kázeň,  dlaň  atď. ; 
št:  húšt,  púšť  atd. ; 
ež:  krádež,  mládež  atď.; 

č:  (viacslabičné) :  obruč,  sediac,  slovač,  žobrač  atď.; 
V:  (okrem  myseľ  a  soľ) :  kúpel,  kúdel  atď. ;  a 

slovo  zem,  krm,  obec. 

II.  Dla  vzoru  kost  skloňujú  sa  slová,  ktoré  vy- 
chodia na: 

c:  noc,  moc,  pec  atď  ; 

s:  hus,  os,  Rus; 

z:  haluz,  reťaz,  koloma#  atď.; 

c:  (jednoslabičné):  reč,  žič,  tlč  atď.; 

š:  myš,  voš,  rozkoš,  peleš  atd.; 

i:  (okrem  eil)  raž,  lož,  kolomaž  atď.; 

d»:  mosadz,  rozsadz; 

d:  loď,  meď,  háveď,  čelad  atď.; 

f:  (okrem  št!) :  niť,  pečať,  česť,  milosť,  kosť,  obeť,  štvrť,  prt atď.; 

r:  tvár,  jar; 

p:  step,  otep. 

Poznámky  k  L:  Zbytočno  je  s  Viktorinom  rozkladať  aj,  ej, 
oj  'm.  j ;  chybno  je  uvádzať  až  (stráž),  keďže  tak  zakončené  slová 
spadajú  pod  vzor  kost:  raži,  dla  toho  i  stráži.  Poneváč  vychodiace 
na  š  všetky  znesú  gen.  s  i,  preniesol  som  ich  k  vôli  presnosti 
všetky  pod  vzor  II.,  tedy  nielen:  myši,  vši,  ale  i  peleši,  rozkoši. 
Pri  č  spomínali  grammatikári  len  slovo  obruč,  kdežto  jest  takých 
slov  dosť:  tu  formuloval  som  nové  pravidlo,   dla  ktorého  jedno- 


308 

„bitúnku"  dá  sa  naniietnut,  že  je  tvorené  nemeckou  príponou,  ako 
na  pr.  bud-únok.  Že  je  tvorené  od  slovesa  slovenského,  nemožno 
pochybovať.  Ale  možno,  že  v  niektorom  kraji  od  tohože  slovesa 
utvorené  majú  slovo  domácou  príponou?  To  by  milo  bolo  zvedeť 
každému  priateľovi  jazykovej  čistoty.  Niekde  užívajú  v  smysle 
schlaghausu  i  jatka,  ale  toto  posledné  slovo  dla  môjho  vedomia 
v  niektorých  krajoch  znamená  fleischhauerei  a  preto  nehodí  sa  pre 
všeobecnú  potrebu.  — 

Sasinek  v  Záhadách  (soš.  III.  33)  píše,  že  výmerkár  je  tolko, 
co  matf.  béreš  =  sluha,  prijatý  na  konvenciu  výmerovu.  Či  je  to 
slovo  výmerkár  skutočne  niekde  živé  u  ludu?  Mohol  by  to  niekto 
sdelit.  V  takom  prípade  škoda  by  bolo  užívať  slova  béreš,  ktor^ 
dnes-zajtra  zovšeobecneje  v  služobníckom  názvosloví.  — 

V  jedných  peštianskych  novinách  som  čítal,  že  robotuíci  slo- 
venskí v  Pešti  slovenským  menom  menujú  barak,  a  síce:  daskdč  — 
deskáč.  Interessovalo  ma  to  a  zo  strany  hodnovernej  od  niekoľkých 
robotníkov  z  Liptova,  ktorí  v  Pešti  robievajú,  dozvedel  som  sa,  že 
je  to  slovo  skutočne  rozšírené  u  tamejšej  triedy  robotníckej.  Je 
to  nie  zlé  slovo  za  cudzí  r  barak".  — 

Slovo  korčule  má  celkom  dobré  výhľady,  že  v  slovenčine  ujme 
sa.  Neštítia  sa  už  ani  najlepší  spisovatelia  používať  slova  korčule  — 
korčuľovať  sa.  Je  to  dobrá  zámena  za  bystrické  „šlitšuhe".  České 
zelízka  pravda  že  pre  nás  nehodia  sa  a  Sládkovičove  kĺzačka  — 
kĺzať  sa  nezodpovedá  samej  veci.  Hodža  v  Čítanke,  143,  napísal: 
„kraplii  na  krapľach"  (=  na  korčuľach  sa  kĺzať).  Či  tie  slová  na- 
chodia  sa  v  niektorom  kraji?  — 

V  „Slov.  Pohl.",  1887,  263.  6,  stojí:  „dnes  večer  je  večierok 
oboznamovania  sa."  Tie  „ismerkedési  estélye"  časté  bývajú  u  nás, 
a  preto  by  dobre  bolo  nájsť  pre  ne  čím  kratšie  meno.  Či  nebolo  by 
príhodným  menovať  ich  na  príklad :  obznamovacími,  predäavovacími 
večierky?  Alebo  snácľ  uvodiciami?  Tento  posledný  výraz  bol  by 
menej  vhodný.  — 

V  jednom  peštianskom  časopise,  ktorý  od  istého  času  jazykom 
veľmi  upadá,  čítal  som  o  „zubyvystikačoclŕ .  To  majú  vraj  byt 
„cánštechery".  Používam  túto  príležitosť  prehovoriť  o  slovenskom 
názve  zahnstecheru.  U  nášho  ľudu  počuť  šparcháč,  špáradlo.  Dobre 
po  slovensky  mohlo  by  sa  riecť  stýkadlo,  zuby  vystýkat.  Toto  slovo 
počul  som  i  u  ľudu,  snáď  vlivom  nemeckým  stechen.  V  kupeckých 
cenníkoch  českých  upotrebujú  zuboôistky.  Tento  posledný  výraz 
nie  je  síce  celkom  presný,  lebo  zubočistkou  môže  byť  i  kefka  na 
zuby,  ale  padá  na  váhu,  že  užíva  sa  i  v  ruštine:  3y6ouHCTKa« 
Ostatne,  mohli  by  sme  užiť  i  stýkadlo  na  zuby,  tak  ako  čižmy  do 
blata.  Po  poľsky :  piórko  do  z§bów.  patyczek  do  dľubania  z§bów. 

J.  Škultéty. 


809 


BESEDA. 


Slaviansky  kongress  a  víeslaviansky  literárny  jazyk. 

Na  počiatku  mesiaca  mája  „Červonaja  Rus",  vydávaná  vo  Lvove, 
navrhovala  svolať  slaviansky  konpress,  ktorý,  na  základe  cyrillice, 
ustanovil  by  spoločné  slavianske  písmo  a  usrozumel  sa  o  „spoloč- 
ných formách14  literárneho  jazyka  pre  všetkých  Slavianov.  Návrh 
haličsko-ruského  orgánu  povstal  z  vešti,  tiež  novinárskej,  že  grófovi 
N.  P.  Ignatievu,  ako  predsedovi  Slavianskeho  dobročinného  spolku 
petrohradského,  odesský  slavianofil  Krivcov  poslal  list,  v  ktorom 
vyzýva  ho,  aby  vzal  na  seba  iniciatívu  v  diele  s  volania  slavianskeho 
sjazdu,  a  síce  do  Moskvy,  Kijeva  alebo  Prahy  a  s  cielom  uvedenia 
cyrillice  u  západných  Slavianov.  O  návrhu  Ivovských  novín  po  tele- 
grafe zvedeli  i  vo  Viedni  a  Pešti,  a  ako  vždy,  keď  je  reč  o  ne- 
jakej slavianskej  otázke,  i  teraz  strhnul  sa  krik  o  panslavisme. 
„Celkom  iná  vec  je  —  dobre  poznamenal  „Varšavskij  Dnevnik"  — 
keď  soberú  sa  Nemci  radit  sa,  ovšem,  nie  o  jednote  azbuky  alebo 
jazyka  literárneho,  ktorá  je  u  nich  dávno  uskutočnená  napriek 
mnohočíselným  nárečiam,  lež  o  praktickejšej  agitácii,  na  pr.  keď 
soberú  sa  členovia  Schulvereinu  poradif  sa  o  spôsoboch,  ako  pod- 
porovať nemecké  školy  nie  pre  zachránenie  Nemcov,  lež  pre  po- 
nemčenie Slavianov,  alebo  keď  nemecké  gymnastické  spolky  po- 
volajú  na  sjazd  austrijských,  ešte  i  rusko-nemeckých  gymnastov. 
„To  nie  len  chvalitebné,  —  to  je  užitočné  v  kultúrnom  smysle!" 
kričia  tieto  noviny.  Maďari,  vymýšľajúci  všemožné  poriadky  na  po- 
maďarčenie slovenských  detí,  môžu  smelo  počítať  na  odobrenie 
„kultúrneho"  europejského  časopisectva.  No  ledva  ozval  sa  z  uní- 
ženej,  uhnetenej,  hladnej  haliŕsko-ruskej  zeme  hlas,  obracajúci  sa 
k  Slavianom  a  ukazujúci  jim  spasiteľnú  cestu  zachránenia  národ- 
nosti a  spasenia  národnej  osobnosti,  už  volajú  o  rozrušení  poriadku, 
posväteného  vekami,  o  hrôze,  idúcej  na  západnú,  svetovú  kultúru. 
Treba  Nemcovi,  Francúzovi,  hrdému  Angličanovi,  ešte  i  Maďarovi 
ozvať  sa  o  svojej  národnej  osobuosti,  —  to  možno;  no  tolko  čo 
otvorí  ústa  o  spasení  svojej  národnej  samobytnosti  ponížený,  bývalý 
helot  Európy,  Slavian,  už  rozliehajú  sa  kriky:  „Horí I  Európa  horí! 
Rozrušujúci  panslavismus!*' 

Dobre  mienený,  ale  nerozmyslený  návrh  u  slavianskych  ná- 
rodov nevyzval  vážnejšej  ozveny.  Keď  tak  prešiel  temer  celý  mesiac, 
mysleli  sme  si,  že  možno  považovať  ho  za  pochovaný.  No  najmä 
viedenské  noviny  zrazu  opäť  i  ozkričaly  sa  o  slavianskom  kongresse, 
píšu  o  kultúrnych  pomeroch  slavianskych  tak  povrchne  a  nesvedo- 
mité, ako  rozliční  cestovatelia  o  živote  nejakých  afrikánskych  ná- 
rodov, opäť  plaéia,  že  „mobilisuje  sa  panslavismus"  a  „rakúskych 
i  pruských  Slavianov  idú  zvábiť  na  cestu  nevernosti."  Keď  teda  otázka 
slavianskeho  kongressu  takto  zostáva  na  dennom  poriadku,  možno 


310 

povedať  pár  orientujúcich  slov  o  nej  v  „Slovenských  Pohľadoch"  — 
nie  pre  tých,  čo  robia  tie  bláznivé  kriky,  ale  pre  nás. 

Opakujeme,  že  Ivovský  návrh  je  dobre  mienený,  ale  neroz- 
myslený,  nepotrebný,  dávno  vybavený.  Otázka  všeslavianskeho  lite- 
rárneho jazyka  je  jasná,  ďakovať  Bohu,  už  vyše  tridsať  rokov!  Ako 
vyslovili  sa  o  nej  u  západných  Slavianov  Jungmann  (1845)  a  Štúr 
(okolo  1851),  odtedy  všetkými  vážnymi  a  rozsudnými  ľudnii  po- 
važovaná je  v  theorii  za  riešenú.  „Slaviani  —  písal  Štúr  v  svojom 
diele  „C.iaBflHCTBO  h  Mipx  óy^ymaro"  —  majú  mnoho  rôznych 
literatúr,  no,  podlá  svojej  malosti,  ony  nemôžu  zodpovedať  velikým 
požiadavkám  človečenského  rozvitia.  najmä,  keď  Slaviani  vždy  viac 
a  viac  budú  vystupovať  na  sveto-historické  javište.  V  porovnaní  so 
západnými  literatúrami :  nemeckou,  francúzskou,  anglickou,  všetky 
tieto  literatúry,  vyjmúc  najznačnejšej  z  nich  —  ruskej,  sú  malé  a 
príliš  nedostatočné.  Kým  budú  tak  rozdrobení,  jim  rozhodne  ne- 
možno vykonať  niečo  pozoruhodného.  Aké  povzbudenie  pre  ducha, 
aké  prostriedky,  aký  účinok  môžu  mať  tieto  jednotlivé  literatúry 
so  svojím  malinkým  obvodom,  a  ďaleko  sú  ony  v  stave  pomknúť 
ľudské  rozvitie?  Literárna  vzájomnosť  Slavianov  je  chvalitebná  a 
hodna  všetkej  úcty.  no  to  je  slabá  pomoc  v  núdzi  a  nikdy  nemôže 
hlboko  preniknúť  do  života  všetkých  plemien.  Slaviani  majú  všetky 
základy  obrátiť  sa  k  jednej  literatúre,  a  k  tomu  jich  zaväzujú  vše- 
ľudské, politické  a  historické  kombinácie.  O  výbere  tejto  literatúry 
nemôže  byť  nijakého  sporu,  jestli  nechcú  mlátiť  prázdnu  slamu. 
Vyjmúc  ruskej,  všetky  slavianske  literatúry  obmedzené  sú  na  ne- 
veľké plemená,  nasledovne  na  neveľké  územia.  Tak  pri  otázke  o  vše- 
slavianskom  literárnom  jazyku  môže  byť  výber  len  medzi  staro- 
slavianskym  a  ruským  jazykom.  No  staroslaviansky  jazyk  už  vyšiel 
zo  života,  je  temer  mŕtvy,  pozbavený  hybkosti  a  zachvacujúcej  sily 
živého  jazyka,  a  my  potrebujeme  živé  slovo.  A  tak  zostáva  len 
ruský  jazyk,  ako  výlučne  na  to  spôsobný,  lebo  to  je  jazyk  naj- 
väčšieho, jedine  samobytného  a  na  obšírnom  priestranstve  zeme 
panujúceho  slavianskeho  plemena,  ktorému  už  i  bez  toho  po  práve 
prináleží  náčelníctvo  v  našej  plemennej  rodine.  Nadto,  zo  všetkých 
slavianskycli  jazykov  toto  je  najbohatší,  silný  a  plnozvučný,  zape- 
čatený mohutnosťou  . . .  Ruská  literatúra  ešte  i  preto  zasluhuje,  aby 
bola  prijatá  za  všeslaviansku,  že  jej  azbuka  úplne  a  bez  všetkých, 
ťažkostí  podáva  na  písme  slavianske  zvuky,  kdežto  ostatné  slavianske 
literatúry,  vyjmúc  srbskej,  s  ťažkosťou  upotrebujú  latinskú  abecedu." 

Tu  je  teda  všetko,  čo  odessko-Iv  »vský  návrh  chcel  by  vymudro- 
vať  na  slavianskom  kongresse.  Teraz  už  netreba  lámať  si  hlavy  nad 
vynájdením  všeslavianskeho  písma  a  slavianskeho  volapiiku  —  »spo- 
ločných  foriem  jazyka.14  A  už  je  tu  i  to,  o  čom  na  počiatku  päť- 
desiatych rokov  Štúr  ešte  nemohol  vedeť,  že  tak  skoro  príde :  ruská 
literatúra  v  svojich  veľkých  predstaviteľoch,  v  tomto  požehnaní  Sla- 
viaustva,  sama  neodolateľne  uskutočňuje  jeho  theoriu  Nie  svolávať 
slaviansky  azbukový  a  jazykový  kongress  —  teraz  treba  organisovat 
predávanie  ruských  kníh.  Bor*  Bonpoct! 


311 


Odessko-Ivovský  návrh  nie  je  bezpredmetný  v  otázke  cyrillice 
pre  západných  Slavianov,  no  tá  rieši  sa  nie  na  kongresse  učených 
ludí,  lež  politickými  udalosťami  budúcnosti.  My,  teraz  žijúci,  ko- 
najme úlohu,  ktorá  už  nám  pripadla. 


Reliquia  od  Andreja  Sládkoviča. 

Zo  študeutskýchr  prešporských  dôb  šťastlivé  zachovala  sa  ne- 
mecká básenka  nášho  vehlasného  Sládkoviča,  ktorú  uverejňujeme 
dla  pôvodného  rukopisu.  Básnik  bol  ju  daroval  na  pamiatku  je- 
dnotnú z  našich  mladších  mužov,  ktorý  nám  ju  láskavé  doposíal. 
Básenka  zobrazuje  povstanie  piesne  slovenskej. 

#fott>ettfta. 

SBofyl  unter  ber  íjetltgen  Stnbe 

(Srn  fufeeô  SWägblem  fcblíef ; 
33ergeben$  im  Staufcíjen  ber  äBtnbe 

(i%  ttjren  Plameň  rief. 

(58  fingen  bte  9tad)ttgalíen 
3m  8aubc,  aerfcfylunaen  unb  bid)l, 

Unb  buftenbe  SBlíit^en  fallen 
£erab  auf  i\)t  ®cfid)t. 

Unb  5Diorawa§  $lut$en  raufäcn, 

@§  raufd)t  bie  ©onou  auá), 
©te  33lumen  im  ©rafe  íjaudjen 

3fof  i^reS  3ltbem§  £>aud;. 

©er  ©onne  brennenbe  ©trafjlen 

©te  bíicfen  burd)3  8aub  fjeretn, 
£Die  Apolbe  \\x  ftfyauen,  unb  ju  maíen 

©ie  Siofemvangeleht. 

5Bom  ÄarpatuS  niebergefiiegcn, 
©er  fcfyneeig  jum  £)immel  \iá)  fycbt, 

SBo  galten  unb  Síarc  fltegen 
Unb  %\á)ť  unb  Stanne  lebt. 

Äam  fingenb  eín  3unge  *ur  8inbe, 
SBIonblorfig  unb  blú^eno  unb  fufyn, 

Unb  nafyte  bem  fcfylafenben  Äinbe, 
3m  lú^íen  ©c^attengrun. 

©urdfóucft  »on  SBonnettertangen 

Äu^t  er  ber  bluljenben  SJíaib 
©te  frifôen,  rofigen  Stóangen, 

mt  gmbenbluty'  beftreut. 


312 

@road)t  »om  járílt^en  Äufce 
©ietyt  fie  ben  SBmtberer  axt, 

Unb  firaft  jnit  ladjelnbem  @ruf$e 
SBaÔ  ifyr  ber  grettíer  gettyan. 

Unb  feitbem  fyebt  Bon  ber  8mbe, 
S)ie  immer  unb  immer  nocfy  blufyt, 

93om  lancje  fdjlummernben  Äinbe 
©id)  etn  íjellflingenb  Sieb. 

Staufd)  nur  bu  ^etlige  Sinbe, 
(Srfjebe  btd>  futjner  ©ang 

23om  neu  erwadjenben  Äinbe 
2)em  ÄarpatuÔ  entlang. 

35amit  auf  fonmgen  Jpôljen 
3m  meiten,  flamtfcfyen  3ici<$, 

£)eine  2351fer  roieber  getyen 
2)en  alten  £elben  gleic^ ! 


Anglioká  mienka  o  národnej  poesii  slavianskej. 

A.  H.  Wratislaw  vydal  anglický  preklad  šesťdesiatich  národ- 
ných povestí  slavianskych.  (Sixty  folk  tales  from  exclusive  ly  sla- 
vonic  sources.  Translated  with  brief  introductions  and  notes  by 
A.  H.  Wratislaw.)  V  časopise  „Academy"  W.  R.  Morfill,  professor 
slavianskych  jazykov  na  oxfordskej  universite,  napísal  o  sborníku 
Wratislawa : 

„Ani  jeden  europejský  národ  nemá  takej  obšírnej  národnej 
poesie,  ako  Slaviani.  Kniha  Wratislawa  začína  sa  českými  povesťami, 
no  tieto  sú  nie  také  zaujímavé,  ako  ruské.  České  vzaté  sú  zo  sbor- 
níkov  Karia  J.  Erbena  a  Boženy  Nemcovej,  ktorá  značne  popre- 
mieňala  pôvodný  tekst  národných  tvorieb.  Dávnejší  anglický  vy- 
davateľ Naake  („Slavonic  fairy  tales")  a  professor  A.  Chodzko 
(„Contes  des  paysans  et  des  patres  slaves")  prísnejšie  držali  sa 
Erbena,  preto  jích  preklady  majú  väčší  význam.  Wratislaw  v  svojom 
výklade  porovnáva  jednu  z  moravských  povestí  s  nemeckou,  vzatou 
zo  sborníka  Grimma,  a  robí  vývod,  že  Nemci  mnoho  prejímuli  od 
Slavianov,  napriek  tomu,  že  držia  svoju  kultúru  za  značne  vyššiu. 
Chodzko  tiež  tvrdí,  že  Nemci  požičiavali  si  od  Slavianov  pri  tom 
všetkom,  že  povesti  oboch  týchto  plemien  majú  ten  samý  prameň  — 
árijský.  Prameň  ten  vidno  i  v  národnej  poesii  Maďarov,  ktorí  ne- 
prináležia k  árijskej  rase,  no  pomaďarčili  pokorené  slavianske  ple- 
mená natolko,   že  najlepší  jích   poet  z  Petroviča  stal  sa  Petófim.u 

Nás  Wratislaw  menuje  uhorskými  Slovenmi,  Morfill  korriguje 
ho  a  vraví,  že  my  zovieme  sa  Slovákmi.  Wratislaw,  pomýlený 
svojimi  prameňmi,  nesprávne  podelil  juho-slavianske  nárečia,  Morfill 
opravuje  omyl,  potom  končí  svoju  rozpravu:  T.Sborník  WTratislawa, 
obznamujúci  Európu  s  národnou  poesiou  velikého  slavianskeho  ple- 
mena, úplne  hoden  je  vnímania  západnej  intelligencie." 

+* 


Bok  1890.  Soôit  7. 

Slovenské  Pohľady. 

Ežo  Vlkolinský. 

Od  Hviezdoslava. 

(Pokračovanie.) 

ten  večer  riekol  strýko  Eliáš  — 
kecf  najprv  vyholil  sa,  ulizkal, 
obliekol  skvostný  uber,  mentieku, 
ňouž  pasománty,  gombí  blískal  rad 
(kol  hrdla  čo  viac  sama  Judka  mu 
hoďbabný  uviazala  ručníček), 
i  palicu  vzal  sriebrom  okutú  — 
nuž  vtedy  riekol  zvrtkom:  »Ezech,  pod!« 

Do  Bockov  tiahli  prosto. 

Vošli.  Tam 
aj  hned  ich  uvítali  so  všetkou 
vľúdnosťou,  vrúcne  zaprosili,  by 
postúpli,  sadli  —  »Hoho,  počkajte !« 
v  tom  Eljaš,  strmnúc  (za  ním  Ezechiel 
sa  sťaby  skrýval),  »to  tak  nemôž*  byť, 
tak  nemôž1 !  jestli  krásny  otcov  mrav 
si  uctiť  známe,  vieme  poriadky  — « 
S  tým  stal  si  do  gliedy,  v  bok  palicu 
odstrčil,  pohmatkal  sa  po  prsach, 
i  odkašľúc  si,  takto  započal: 
»Hm  —  urodzení ! . . .  ba  hej  (pre  seba : 
,poIahlo  — '),  mnohovážni  páni ! . . .  hm 
(zas  k  sebe:  ,plno';  sepnul  sebou  i 
si  zistil  mnnkom:  ,dosť  tým  — *)  priatelia 
či  ľudkovia ! . . .«  Tu  všetci  zdvihli  sa 
s  miest  svojich:  otec,  matka,  rodina, 
nejináč  zpoza  stola  príbuzný, 
už  starší,  no  líc  sviežich,  červených 
(mal  začesané  pekne  šediny, 
i  v  kožúšku  si  sedel,  ovaliv 
sa  o  stôl,  rukáv  biely  svinutý, 
a  pozoroval  prišlých),  nebodaj 

21 


314 


bol  a  či  mal  byť  oddavačom  a  — 

nu,  Ondráš  Blažkovie.  No  Eliáš 

len-len  že  neuviaznul  v  prívete, 

tak  pomiatol  ho  mrcha  titul  ten 

či  iné;  zhmkal  neraz,  zechkal  i 

čapicu  mäčkal  v  rukách  —  Nuž  toť:  ked 

liet  veľa  tomu,  čo  bol  posledne 

pytačom;  pamäť,  jak  sa  vymlúval 

neskoršie,  veru  vekom  oslabne; 

a  potom  kôň  má  štyri  nohy  a 

sa  potkne  vraj  preds\  Akokoľvek  však, 

vynechav  úvod,  kde  sa  prosí  prv 

za  dovolenie  prehovoriť  môcť, 

to  povynechav  (schválne  najskorej), 

predniesol,  čo  je  hlavnie.  Vyzdvihnul: 

čo  k  prvému  Bôh  riekol  človeku 

už  v  samom  raji?  že  je  samota 

len  clivota;  i  stvoril  z  vlastného 

mu  jeho  rebra  milú  ženu  a 

dal  mu  ju  k  pomoci :  tak  založiac 

stav  manželský  sám.  Ze  Bôh  mohol  síc 

hned  stvoriť  celé  Iudstvo;  nezrobil, 

a  prečo?  bo  chcel:  aby  veškeré 

z  tej  istej  pošlo  krve,  potoky 

jak  všetky  z  jedných  zeme-matky  pŕs 

sa  prýštia:  aby  už  i  pôvodom 

za  bra . . .  (Tu  zhačkal  sa).  Cieľ  manželstva 

však  že  je  poriadok  i  poctivosť 

jak  spolčených  ním  tak  i  zplodencov; 

a  diabol  len  je  zmätku  milovník 

a  nešíachetnosti ...  I  jako  stav 

ten  z  píšem  svätých  krásne  zračí  sa! 

Jak  patriarchovia  sa  chlúbia  ním! 

íľo  riekol  Bathuel?  čo  Šalamún 

kráí  vraví  v  Prísloviach:  nech  žena  je 

tá,  akou  má  byť?  —  Áno,  od  tých  čias, 

čo  slúčil  prvé,  zrejme  Hospodin 

má  svoje  zvláštne  zaľúbenie  v  ňom; 

či  nie  on  poslal  k  studni  Rebeku? 

a  Tobiáša,  syna,  doviedol 

kto  k  Raguelovi,  ked  nie  sám  on? 

No  nad  to  všetko  Kristus  Pán  či  tiež 

sa  nezúčastnil  na  svadbe,  jak  to 

Ján  svätý  píše,  evanjelista  ?  . . . 

Aj !  dôvody,  cier  jejich  príchodu 

sem  do  príbytku  tohto!  Ezechiel, 

toť  jeho  principál  i  synovec, 

ba  zrovna  jeho  syn!  ten  isteže 

to  všetko  uvážil:  ked  skrz  neho 


315 


(čo  previesť  podujal  sa  milerád) 
prítomné  vážne  žiada  o  ruku 
domácej  dcéry;  sám  on  ale  vraj 
čo  pytač,  povereník  popred  už 
je  bezpečný  v  tom:  že  ver*  mládenec, 
jak  Ezechiel  —  nie  súdruh  Nábalov, 
no  ani  roveň  heno  paholkom!  — 
chlap  hodný  a  statočný  do  kosti, 
ten  voliť  mohol  takô  jedine, 
čo  v  skutku  stojí  za  to  . . . 

Odpoved 
dal  zápät  Blažko.  Vlasy  prihladiv 
si,  hánky  zoprev  na  stôl,  oslovil 
ich  celkom  priamo,  zrovna  jpriateľmi*. 
»Nezabud,  Ondro!  —  páni  U  pretrhol 
ho  takoj  Eliáš,  si  odpľuvnúc 
i  uvoľniac  si  pritom  mentieku. 
»Nuž !  (tomuto  smiech  mihnul  po  tvári, 
i  rozopäl  si  tobôž  kožuštek) 
nuž,  nech  že  páni!  —  generosi,  nech  — 
Velice  teší  ma  i  rodinku 
váš  vzácny  príchod.  Ovšem,  lebo  ved 
nám  samým  plynie  z  toho  všetka  česť, 
nám!  —  no  aj  povdačným.  A  poneváč 
tie  ťažké  dôvody,  čo  predniesli 
ste,  vaša  milosť,  pekne,  jadrne, 
my  vážime  si  tiež:  že  totiž  Bôh 
sám  ustanovil  manželský  stav  a 
mužovi  súdil  ženu;  poneváč 
je  ďalej  námer  toho  patrný: 
by  totiž  týmto  riadnym,  počestným 
sa  jednotením  ľudstvo  množilo 
i  zachovalo  sa  tu  na  zemi 
k  oslave  jeho,  prečo  v  šiestom  aj 
si  ohradil  ho  mocným  zákazom; 
poneváč  Božia  vôľa  tedy  je: 
by  muž  si  pribral  ženu,  táto  zas, 
opustiac  otca-matku,  aby  sa 
k  mužovi  pripojila  a  tak  by, 
bárs  dvaja,  jedným  predsa  za  cieľom 
kráčali  svonie  žitia  po  cestách, 
sa  pritom  deliac  v  dobrom,  v  nešťastí 
ratujúc  obapolne;  poneváč  — u 
»Hej,  Ondro !«  prerval  ho  zas  Eliáš, 
»tých  ,poneváčovť  bude  ešte  moc? 
Môj  milý  orátor!  hm  —  skonč  už  a 
toť,  utri  sviečku !«  (No  v  tom  Bocková 
už  načiahla  sa  bola  cieľom  tým  — ). 
»Moo  nemoc, «  vrkol  onen,  »oddavač 

21* 


816 


som,  vaša  milosť;  cit!  —  Nuž,  poneváč 

z  rozumných  vašich  rečí  čulí  sme: 

že  toť  pán  Ezech  je  tým  pútnikom, 

čo  hľadá  spoločnicu,  dalej  že, 

sa  sem- tam  obzerajúc,  zreteľ  svoj 

na  pannu  tohto  domu  obrátil 

a  za  okom  i  srdce  tiahne  ho, 

i  rád  by  túže  za  manželku  mať; 

poneváč  známy  nám  je  najkrajšie  — 

no,  že  on  neni  Nábal,  tamtá  zas 

mu  bude  iste  aspoň  Abigail, 

nie  Jóbova,  nie  zradná  Delila, 

však  žena  podľa  rečí  Siracha  — 

je  poctivá  a  k  tomu  šumná  dosť, 

a  stavom  nemáš  pri  nich  rozdielu, 

i  budú  môcť  sa  oba  ošťastniť 

vzdor  bremeniskám,  aké  Hospodin 

vyhnatým  z  raja  kedys*  uložil: 

v  tých  okolnosťach  ja  sám  —  pristávam. 

No,  ráčte  ztrpeť :  ešte  zpýtam  sa 

prv  principála  môjho,  matky  tiež: 

či  prívoľujú?  —  Privolíte,  šak?« 

»Ked  —  vetil  Jar.o  —  Božia  vôľa  v  tom : 

nech  stane  sa.«  Mať  tobôž  prikývla, 

podnesúc  zásterku  si  ku  očiam. 

»Sak  —  Blažko  zas  —  z  úst  počuť  musíme 

i  samej  dcéry!  —  Kde  si,  Žofia ?« 

zrel  vôkol;  ale  nebolo  jej  dnu. 

Lež  v  tom  už  dverká  hrkly  kuchynské, 

a  vstúpila  dnu  dievka.  »Či  je  tá, 

Ezechiel?«  zpýtal  sa  strýk;  »dobre  hľad! 

Hej,  kebych  ja  bol  lepšie  prezeral!  — « 

»Nie,«  Ezech  vrkol.  Vbehla  druhá;  »nuž 

a  tá?«  »Ani.«  Iná  vletia;  však 

ni  jednej  nepriznal  sa.  Konečne 

sa  ukázala  Žofka.  Studom  jej 

tvár  horela  až.  oči  klopila 

i  poskúbala  švíček  záponky. 

»Tá  bude  už  var'  len?«  »Hej,  strýku!  tá.« 

»No  chvalabohu !«  kríkol  Eliáš. 

»Ved  bol  by  to  aj  pád!  nech  bzikne  nám 

sťa  srna  v  háji  strelcom  zpod  mušky 

a  musíme  ju  hľadať!  —  ačpráve: 

že  , nechodil  som  za  ňou  . .  .',  bývalo 

už  za  krčaha  sveta,  bude  aj 

na  veky,  synku.«  Kročil,  nahnul  sa 

a  obdivoval  ju.  S  tým  oddavač, 

súc  pamätlivý  svojej  hodnosti 

i  úloh,  ktoré  bolo  dokonať, 


317 

zas  prejal  slovo  — 

I  ked  vypýtal 
sa  Zofky :  chce  li  Ezechovou  byť  ? 
a  ona  hlesla  ,áno*  nesmelé; 
ked  za  tým,  onen  jak  im  naložil, 
si  ruky  podali  a  JEzechiel, 
bár  zpierala  sa,  Zofke  urval  bozk, 
rodičia  ale  i  sám  Eliáš 
(vraj  ako  otec,  prečo  činil  sa 
dojatým  tobôž)  požehnali  jim 
a  Blažko  ešte  vynšom  zavŕšil: 
tu  boli  sodatí;  on  obrúčku 
jej  zotknul  na  prst,  ona  perko  zas 
mu  podala  i  krásny  ručníček  — 
»Ty,  Ezech!«  na  to  strýk,  »len  pozor  daj: 
tú  šmatku  aby  s'  nenosieval  ty! 
a  ona  klobúk;  lebo  nespí  čertv — « 
»To  už  nie!  strýku.  Sak  nie,  Žofka?  čo?« 
Usmiala  sa  mu  v  odpoved  a  blíž 
sa  pritúlila  k  nemu,  polapiac 
ho  za  rameno,  sťa  ked  povojka 
sa  chytí  dubca  —  »Ale  podže  sem, 
ty  dievča  —  k  svetlu!  nech  ťa  uvidím: 
čo  za  nevesta  budeš  ?  Neboj  sa ! 
var'  nie  som  strašidlo?  a  nezjem  ťa  — 
Hm,  užtoveru!  rňčo  (štipol  ju 
na  líce),  sťa  kvet  —  Majster!  (pohrozil 
Ezechielovi),  ten  ti  ale  vie: 
od  čoho  kapú  muchy?  Figloš!  hm  — 
A  zúbky?  von  ich!  —  ani  mýšatko  — « 
»To  nejde !«  zhundral  Blažko,  »obzerať, 
jak  na  jarmaku  —  nejde !«  »A  ty  čuš!« 
Eliáš  zahriakol  ho.  »Óddal  si 
nám  dievča  —  koniec!  A  jak  nachodím, 
aj  škoda  by  ho,  jak  vy,  brdárom! 
(Tu  Bocko  štuchol  Blažku  — ).  Na  šťastie, 
v  ňom  pôvod  matky  nezgrmančil  sa  — 
Zrak  belasý  —  ten  už  ver'  neškúli! 
Vlas  ani  zlato  —  A  dlaň?  ukáž  dlaň! 
hm  —  vyrobená!  (pľuvnul).  Zabiar!  —  tuť, 
na,  svoju  škratu!  —  A  šak  si  jej  rád?« 
»Rád,  strýku,  rád  — ,«  sa  zasmial  Ezechiel, 
si  pojmúc  Zofku,  ktorú  zkúška  tá 
až  predesila:  že  si  povzdychla, 
jak  keby  umkla  bola  pohrome; 
len  Ezech  čo  ju  porozjaril  znov 
a  devy,  tíško  škádliace  sa  s  ňou. 


318 


I  len  jak  odbavily  obrady, 

čo  predpísané  sú  či  podaním 

sa  dochovaly  k  takým  prípadkom: 

len  po  tom  dopriali  si  pohodlia; 

rozložili  sa  riadkom  kol  stola 

či  po  stranách,  kde  vedia  bielych  stien 

lavice,  pozdĺž  postiel  nastlatých 

však  stolce  tiahly  ( —  po  tých  ženské  zvlášť  — ), 

za  vrchstôl,  rozumie  sa,  pod  samým 

zrkalcom,  rámom  nad  ním  s  krčiažky 

sám  pytač  Eliáš  sa  posadiv, 

tak  Blažko,  za  ním  iní . . .  Ezecha 

tiež  zvali  medzi  seba,  budúca 

testiná  hnedky  pri  strýkovi  mu 

vykážuc  čestné  miesto;  ale  on 

dakoval  zrovna:  a  kde  kozúbok 

stál  poblíž  kachiel,  v  pološerý  kút 

i  s  oddanicou  utiahol  sa;  tam 

si  potom,  málo  dbajúc  abo  nič 

o  ostatných,  zrak  v  zraku  utkvelý 

a  ruka  v  ruke,  zamieňali  sŕdc 

reč  tichú  —  o  čom  ?  lahko  domysleť . . . 

Po  stole  ale  jedlá,  nápoje 

sa  objavily  v  chviľce.  Hostili 

sa  tedy  prísediaci  hojne  —  nu, 

ved  oddávky  sú!  —  Rozprávali,  i 

vše  zazdravkali:  predne  oddancom 

(že  Ezech  skoro  ustal  dakúvať, 

i  na  mnohý  zyv  šiel  si  štrngnúť  len  — ), 

a  zápät  sebe  —  zprvu  vážne  i 

kalabne,  neskôr?  ako  býva,  zvlášť 

ked  z  ruky  udrelo  už  do  hlavy. 

Eliáš  pripil  Zofke  na  príklad 

(ten  raz  už  po  tretie  a  samotnej, 

bez  Ezechiela  —  pomenujúc  ju 

dôrazne  svojou  milou  nevestou): 

by  ako  to  vraj  vínko  červené, 

čo  k  ústam  podnáša,  sa  líčka  jej 

vždy  rumenily,  vždy!  —  bo  nič  vraj  niet 

nechutnejšieho,  ako  ohyzdný 

u  ženy  parsún:  sadneš  ku  stolu, 

si  lačný  čo  vlk,  chceš  jesť  —  nevdojak 

v  tom  na  ňu  kukneš!  miesto  do  misy: 

i  bŕŕ!  už  striaslo  ťa,  a  tvoja  chuť 

najmenej  brúsi  kdesi  v  Krakove  — 

i  šmaríš  radšej  všetko  o  stenu! 

Hm;  pluvnul  —  No  s  ňou  sa  to  nestane! 

ak  za  zôr  ešte  myť  si  bude  tvár, 


319 


ak . . .  »VecT  hej !  hák  je  len  v  tom,«  opravil 

ho  Blažko:  »že  je  ružou  bez  šípov, 

i  ošarpe  ju  skoro  Ezechiel  — 

preds*  chlapina !  nie  ako  ktosi . . .  Nuž 

jalový  to  vynš,  prisám!  jalový 

a  prázdny  ani  ( —  dopil  — )  pohár  môj ! 

(Dosť  skúbla  žena  ho,  len  neprestal  — ) 

Tak  narafičte:  že  sa  splniť  môž' 1 

hej,  taký  koláč!  jak  bol  tento  tu, 

nech  nosí  často  na  ramenách  — «  »Id! 

za  mudrák . . .«,  zazrel  naň  i  zvrtnul  sa 

doň  chrbtom.  »Var'  nie!?  —  Vivat  Eliáš! 

pán  starý  tatko !«  a  sa  zrehotal 

i  píasol  o  stôl.  »Čičík !  predsa  raz  . . .« 

»Id,  Tabak  pľuvnul,  »ta  preč!  pomkni  sa  — 

tvoj  kožuch  vonia  var'?  Ä  nepásol 

som  s  tebou  husi!  Nevieš,  kto  som  ja? 

hm,  surovo  sťa . . .  ustúp !«  Len-len  že 

nezkrsla  zvada.  (V  ten  čas  čosi  bací 

do  okna;  prchly  dvermi  dievčiny  — ). 

I  zpoza  stola  vymáhal  sa.  » —  Vecf 

to  smiech  len,  prosím  vás!  nič  iného  — 

Nie,  nesmiete . . .  Toť  na  stálo  vám  i 

úprimnô  zdravie!  — «  Bocko  pokojil 

tak  Eliáša;  »a  ty  (k  Ondrovi), 

maj  rozum,  švagre!   —  Nono,  užite  — « 

Nastalo  prímerie. 

S  tým  Eliáš 
sa  pýtal  na  deň  svadby;  najlepšie 
vraj  čo  sa  navarilo,  čím  skôr  zjesť. 
»Nuž  —  vetil  Bocko  —  po  ohláškach  nech .  . .« 
»A  ako  a  kde  — ?«  »Iste  u  nás  len  — « 
»To  u  mňa  var'  nič?  Protestujem!  hm; 
ja  žením  syna!  moja  polovíc...  ' 

Kto  všetko  pôjde  ?«  »Hja,  dosť  rodinky  — « 
»Toť  Ezech  by  rád  len  vraj  v  tichosti 
sa  vrabčil  —  bez  muziky,  úchytkom; 
no  tomu  nikdy  nedopustím  ja! 
nie!  (pľuvnul).  Ja  sám  chcem  sa  veseliť, 
sám!  Cele  zemiansku  —  hej,  nad  svadby 
chcem  svadbu,  amen!  Len  mi  nezvite 
vy  dáku  háved  (flochnul  na  Blažka), 
či  viete?  —  O  družbu  tiež  prvého 
ja  postarám  sa  —  dobre  ?«  »Nedbáme  — « 
prikryla  matka.  » Ale  Jano !  hm  — 
bo  najmúdrejšie  všetko  zariadiť 
zavčasu;  tak  sa  vyhne  škriepkam  —  Nuž 
rec:  čo  dáš  s  dievkou ?«  »Ale,  strýku!  čo?  — « 
sa  Ezech  ozval  prudko ;  »prosím  vás  . . .« 


J 

». 


320 


»Mlč,  synku!«  Eliáš  mu  —  »hlúpy  si. 

Ja  viem,  že  láska  s  chlebom  chutí  len  — 

Nuž,  Jano?«  Vetil:  »nezahynú!  nie. 

Mám  dolu  chalupu  i  čiastočku: 

ta  tedy  sídeme  my  starí  i 

toť  s  chlapcom  (ktorý  u  dvier  kuchynských 

stál  práve  a  čos*  kváril  s  prípecka, 

prv  nebodaj  sa  dievčín  okúňav  — ), 

tých  mladých  ale  osadíme  tu  — « 

»To  múdre,  Jano!  múdre.  Zemianstvo 

ťa  veru  pochváli!  Vecí  kúria, 

hm,  to  tu  —  nech  ju  tedy  zeman  má! 

Tak  má  byť . . .  (pľuvnul).  A  preds*  nebude ! 

Tí  —  u  mňa  budú  bývať!  musejú!  — 

Sak,  detí?«  —  Ale  jaksi  mlčali  — 

» —  No,  o  tom  potom !«  Jano  zasmial  sa; 

a  ponalejúc  ako  peniaz,  piť 

ponúkal :  »nože,  s  vatu ! . . .«  ^Nebudem, 

nie!  nebudem, «  mu  Eljaš.  »Zbytočný 

som  nikdy  nebol  —  Potom  na  svadbe !« 

No  Blažko  pochýlil;  a  sblíživ  sa 

oddancom,  začal  dudať:  ,už  ty  len 

—  vraj  —  mojou  musíš  byť,  —  vraj  —  bársby  tvá 
rodina  proti  tomu  . . .'  »Nepravda !« 

vykríkol  Eljaš.  »Tá  sa  nehodí 

sem  —  negaudž!  Mojím  musíš,  mojím  —  skôr!« 

Vstal  od  stola;  chcel  mentieku  brať:  však 

Bockovci  oba  zas  ho  sdržali  — 

vraj  kto  to  videl  s  oddávania  ísť, 

ked  hlásnik  leda  prešiel  s  desiatou  ?  . . . 

—  Na  druhý  deň,  len  vyšli  z  kostola, 
(hned  z  húfu;  s  knihou  pod  pazuchou)  už 
vpálila  známa  Tera  k  Estere. 

»Ste  neboly,  šak  —  začla  —  v  kostole  ?« 

»Nie;  nemohla  som  — «  »Nuž  tak  neviete, 

tetička,  ani:  čo  tam  nového ?« 

»Čo?«  » —  Ved  vám  Eža  s  kančia  shodili! 

hej,  užtoveru!  že  som  zmrzla  až, 

na  ciagol  zkrähla  ani  krkoška  — « 

»A  —  nezabil  sa?«  Zrela  na  tetku; 

neznala,  ako  brať  jej  otázku : 

za  žiadosť  srdca  či  za  dáky  žart? 

i  zrapotala  dalej:  »pre  Boha! 

čo  nerobíte  proti  tomu?  Ved 

v  kostole  všetko  len  sa  zdĺvalo! 

ba  zhýkal  skoro  každý!  Iba  on, 

ten  starý  hrdza  vec  —  ved  viete,  kto?  — 

och,  ten  si  pyšno  drnčal  v  stolici! 


321 


Zakážte!  —  predsa  môžte  synovi!  ?« 

»Ja  nemám  syna !«  vrkla  Estera 

pošmurne;  »a  ty,  pošta  Jóbova, 

chod!  Nemátaj  ma  ustavične .. .«  »Ach  — 

tak  odpusťte!  (a  kľučku  chytala). 

Len  chcela  som  vám  sdeliť . . .  Nikdy  viac ! 

no  nikdy  vás  už  mátať  neprídem  — 

Dobre  sa  majte  !  dobrý  apetík  . . .« 

Esterou  striaslo;  peru  zasekla, 

i  jako  Ivica  v  klietke,  zbúrená, 

bez  ciela  prechádzala  po  izbe. 

As  o  týždeň  tuť  stará  Plevuľa 

sa  rediká  dnu  s  uzlom  na  chrbte! 

» —  A  veru  (zdýmla)  idem  od  Bockov. 

Pozdravujú  vás  na  stotisíckrát! 

a  posielajú  (upustila  kôš 

a  vykrútila  — )  tuhía  poklonu; 

i  odkazujú  . . .«  »Nie  som  zvedavá! 

drž  jazyk  — «  pretrhla  ju  Estera. 

»I  nechže  bude;  ale  var*  už  len 

jim  odkážete  dačo?  — «  »Zhola  nič.« 

»Nič?  Dobro  do  oka  — «  »Ba  odkážem! 

odkážem  —  (Hútala).  A  predsa  nie ! 

Ber  svoje  riady !«  » —  Ale  to  už  nie, 

tú  poklônku ;  vuž  ju  len  podržte, 

vás  prosím!  Zofka,  chudá,  ťažko  by..  .« 

»Ja  dbám!  —  No,  za  to  šak  dar?  Počká  si!« 

»Nie  — «  »Znám  vás  dobre!  Ta  mi  s  očú,  ta! 

kým  ešte  krotká  som,  ta . . .«  potisla 

ju  dvermi  i  dosť  prirazila  ich. 

No  otvorila  v  tom  a  »Katra!  pod 

sem,«  zavolala  súrne  na  slúžku.    . 

»Co  rozkážete . . .  ?«  »Tu  ti  poklonu 

doniesli ;  hotuj  bôty  na  svadbu !« 

»Kde,  prosím  pekne  ?«  »Kde  —  čis'  zabudla, 

kde  dolapia  si  vlani  zajaca  ?« 

»Zajaca?  neviem  — «  »Tedy  medveda 

či  vlka,  sprostá!  nevieš,  v  turice?« 

»Mhm  — «  »Chvalabohu !  Tam  či  do  Bockov  — « 

»Ja?«  »Ty,  ty...«  »Ale!  to  var'  dáky  smiech... « 

Tak  Estera  sa  ten  raz  chovala. 

Snád  premohla  sa  navždy?  či  to  len 

pretvárka  krátka:  smev  kým  na  tvári 

dosť  plachý,  v  srdci  táže  hryzoba . . .  ? 

Zasadla  pod  kúdeľ,  s  tým  ätipočku 

si  povlažila  a  už  z  vlákeniek 

čo  hodbáb  mäkkých  ( —  slnko  úkosom 

dnu  svitnúc,  zlátilo  ich  — )  siažila 


322 


niť  po  niti,  že  švižké  vretienko 

až  tančilo  si  po  podlahe;  vraj 

do  štyriadvadsať  pásom  priadla,  i 

ver'  chýrnou  priadkou  bola.  Ale  preds' 

jej  nešlo  ako  inokedy.  Tu 

dač  hrubšie  potiahla,  že  musela 

hned  aj  zhrýzť  hluzku;  zase  ani  vlas 

sa  šmyklo  jej  preš  prsty,  vreteno 

však  odtrhnuté  hybaj  po  izbe 

sťa  poblaznené,  osýpajúc  sa . . . 

»Jaj!  (vrkla)  ký  to  beťah?  —  Bodaj  ťa 

i  s  Plevufou ;  či  mrcha  povesno  . . .  ?« 

A  ešte,  zo  pár  dňami  pred  svadbou, 

prihrnul  k  nej  zváč.  Toho  ale  už, 

len  strčil  dnu  nos,  zavrátila  zpät, 

súc  najvýš  rozhorčená.  Akoby 

vraj  schválne  dražili  ju  lotrovia! 

Nie  dosť,  že  obrali  ju  o  syna 

a  šťastie  domu  podkopali:  toť, 

i  ešte  klieštmi  srdce  jej  chcú  rvať! 

a  z  urážok  sa  tešia  iste . . .  Zváč 

však  ustrnul  preds*  jaksi  v  pitvore. 

Pomedzi  dlážky  šparchal  paličkou 

ostužkanou  a  smýšlal  —  Naposled 

rozhodnul  sa,  kus  dvere  odchýlil 

i  zavolal  dnu:  »ale  Ezechiel 

si  pýta  aspoň  krásnu  mentieku 

a  prsteň,  po  jeho  čo  tatkovi. . .« 

»Co!?«  rykla  —  Nech  si  kožuch  odeje! 

a  prsteň  trebas  z  hlúba  ustrúha  — 

Tá  bezočivosť!  Bodaj  zkáral  vás 

Boh  otec  do  hodiny !  aby  ste . . . 

Joj,  dievky !  škrabnú  skoro,  tieskom  ho ! . . .« 

Ten,  pravda,  nečakal;  lež  v  ten  čas  už 

bol,  kto  vie,  za  ktorým  až  uhlom?  môž', 

u  Elov  sa  už  rechtil,  rozprával 

Eliášovi  toten  figer  —  snád 

aj  tento  sám  bol  jeho  pôvodcom, 

on  najskôr:  ako  Ezech  nevedel. 

Eliáš  zase  po  oddávkach  priam 
tak  rečnil  Judke :  »Judka  moja,  vieš  ? 
ženíme  Eža,  hm  —  Nuž  priprav  sa 
mi  k  svadbe,  jak  sa  k  takej  náleží; 
nešanuj,  neceň,  neváž  ničoho, 
či  v  sypárni  či  máš  ho  na  pôjde. 
Chcem  dokonale  všetko!  v  hojnosti. 
Povedia  —  pľuvnul  —  dolu  potokom 


v  ten  čas  len  víno,  víno  musí  tiecť! 

a  lávky  prezeň  budú  koláče, 

čo  natľapkáš  ty  —  šak  si  kuchárka! 

hm,  kameňmi  však  vôkol  pečienky, 

čo  —  šak  si  pekárka !  ty  naškvaríš . . . 

vieš?«  » —  Ale  ja?  — «  »Vieš!?...«  Mrdla  plecama. 

»Ci  mrd  Či  nemrd,«  dodal  úsečné 

i  pluvnul,  »tak  chcem !  punktum  t  stane  sa.« 


(Pokračovanie.) 


Obrázky  z  Bošáckej  doliny. 

Od  Jot.  L.  Halubyho. 

jjliielen  zanfmavé  a  zábavné,  ale  i  poučné  je  pozorovanie 
S  ludn  našeho,  jeho  života  a  zvykov,  lebo  z  toho  poznaí 
_  i,  sa  dá  buď  poznenáhly  postup  v  mravnom  a  hmotnom 
.^fľ'-t^^:  ohľade,  buď  poznenáhle  jeho  upadanie,  malatnenie  a 
odumieranie.  Dľa  toho  je  i  výsledok  našeho  pozorovania  buď  po- 
tešiteľný, buď  zarmucujúci.  Nebolo  len  do  nedávna  žiadnou  zriedka- 
vosťou vo  vlasti  našej  videt  hostince  a  krčmy  na  dedinách  kryté 
skrydlou  alebo  aspoň  šindlom,  murované  z  tvrdého  staviva  a  dosť 
úhľadno  sa  predstavujúce  oku,  naproti  tomu  školy  ošarpané,  biedno 
slamou  pokryté,  o  ktorých  sa  mohlo  spievať:  „otrhaná  chalupa, 
slnko  do  nej  svieti,"  ba  temer  pravidlom  bolo,  že  číra  úbľadnejšie 
boly  krčmy,  tým  boly  školy  a  iné  cirkevné  staviská  špatnejšie, 
orúcané,  otrhané,  zanedbané.  Príčiny  toho  nebolo  treba  hľadať 
v  inom,  jako  z  jednej  strany  v  oblomovštine  a  ospalej  nedbanlivosti 
správcov,  z  druhej  strany  v  nehybnosti  ľudu,  ktorý,  ked  nikto  ne- 
hýbal ho  k  dielu,  sám  ani  nepomyslel  si  na  to,  žeby  bolo  treba 
ruky  priložiť  aspoň  k  nutným  opravám  a  premenám  tých  stavísk. 
Tajiť  sa  nedá,  že  čo  týka  sa  aspoň  zovnútornej  stránky  škôl,  od 
vydania  školského  zákona  z  roku  1868  pozorovať  na  všetky  strany 
veliký  pokrok,  a  čo  i  bez  zákoua  mohlo  a  malo  sa  stať,  to  pomocou 
nútiacich  zákonných  prostriedkov  na  všetky  strany  sa  deje,  nie  ra- 
zom a  jako  by  obratom  ruky,  ale  postupne  a  okolnosťam  primera- 
ným spôsobom.  Ovsení,  že  stavanie  samo  ešte  netvorí  dobrú  školu. 
Nesmieme  z  mysle  vypustil,  že  rad  näš  až  do  r.  1848  väzel 
v  poddanstve  a  u  zemského  pána  len  natoľko  mal  hodnotu,  nakoľko 
slúžil  k  pohodliu  triedy  výsadnej.  Jediná  dobrá  stránka  bývalého 
poddanstva  bola  tá,  že  poddanému  nemohol  hockto  odpredal  nim 
užívané  nehnuteľnosti  a  tak  urobil  ho  bezzemkom  a  tulákom  po 
svete.  Keď  bol  zemský  pán  humánny,  mal  sa  i  poddaný  pomerne 
obstojne ;  ale  ked  bol  zemský  pán  neľudský,  i  položenie  poddaného 
bolo  poľutovania  hodné,  a  on,  dobrák  slovenský,  tým  sa  tešil,  že 
„budeme  v  Čiernej  zemi  srovnaní". 


_324_ 

Už  bezmála  Si)  rokov  bývam  v  Itošáckej  doline  a  pozorujem 
život  tunajšieho  ľudu  i  s  jeho  dobrými  i  slabými  stránkami.  Vý- 
sledok toho  pozorovania  podávam  tu  aspoň  v  hrubých  črtách,  my- 
sliac si.  že  tento  pokus,  pri  všetkej  nesúvislosti,  predsa  priateľom 
ludu  našeho  vzácny  bude,  lebo  podáva  patrné  dôkazy  životaschop- 
nosti a  neodtajitefného  pokroku  k  lepšiemu,  a  ukazuje  nám  nejednu 
chvályhodnú  a  peknú  vlastnosť  íudu  tunajšieho. 

Uvediem  čitateľov  najprv  do  domu  sedliackeho,  jako  bol  za- 
riadený r.  18tU.  Toho  času  bolo  ešte  málo  hospodárskych  domov 
s  dvorom  uzavretým  bránami  od  ulice  a  od  humna,  ale  dvory  boly 
na  porád  otvorené.  Nízkymi  dverami  od  dvora  vojdeme  do  pitvora, 
zataraseného  tu  obilným,  z  bukových  vykresaných  doštičiek  sbitým 
skrýškom,  súdkom,  palchnvnou  a  iným  náradím;  /tadiaľ  vedú  jedny 
dvere  do  izby  od  ulice,  dnihé  v  protivnom  smere  do  tmavej  ko- 
mory. Izba  má  obyŕajno  tri  maličké  okienka;  dve  do  ulice  a  jedno 
do  dvora.  V  uhle  medzi  oknami  stojí  massívny  stôl  a  nad  ním  po- 
zdĺž stien  police  s  rozostavenými  tanierami  a  pod  nimi  na  klinkoch 
visiacimi  džbánky;  poz.líž  stien  v  rohu  za  stolom  sa  stýkajúce  dlhé 
dve  doštené  lavice  na  sedanie.  V  uhle  u  dverí  stojí  veliká  pec,  ktorá 
z  izby  sa  kúri,  a  pred  pecou  ohnišťko,  z  nehož  dym  do  širokého 
komína  uchodi  na  povál.  Tak  len  mohla  povstať  hádka  o  dyme: 
„Ešte  sa  len  otec  rodí,  už  syn  po  povale  chodí. u  Kouča  pece  u  steny 
v  smere  k  oknám  je  posteľ  a  na  nej  naukladaných  hromada  barvi- 
stých  podušiek  Nad  posteľou  žrd  ua  prevesenie  podušiek,  hrubého 
šatstva,  a  v  zime  pradien.  K  de- 1  u  po  stenách  visia  z  klinkov  misy, 
a  pod  policou  niekoľko  obrazov,  zväčša  krikľavo  maľovaných. 
Hrady  tla  spočívajú  na  hrubom,  priečnom  rošte,  kde  sú  poukladané 
knihy  a  všakové  maličkosti.  Kde  hrady  roštom  podopreť  nebolo 
treba,  tam  aspoň  ua  prieč  pribíjajú  dosku,  aby  bolo  v  izbe  miesto 
pre  knihy  a  drobué  veci,  medzi  ktorými  i  liečivé  a  magické  zeliny 
zhusta  sa  nachodia.  Truhla  so  šatami  postavená  je  v  niektorom 
kúte.  Pec  je  eldorádom  malých  detí.  Koľkokoľvek  jích  je  v  dome, 
to  všetko  tam  pohromade  spáva;  ale  i  starí  radi  si  idú  na  pec 
odpočinúť.  V  izbe  len  zriedka  bývajú  dve  postele.  Ked  je  viac  Iudí 
v  dome,  spávajú  jedni  v  zime  v  lete  v  studenej  komore.  V  dlhých 
večeroch  zimných  svietievalo  sa  olejovými  kahancami,  obyčajne 
však  kalinami,  t.  j.  lieskovými  alebo  kalinovými  palicami,  tíčením 
dodrvenými  a  potom  nále/itc  vysušenými.  Aby  tú  horiacu  palicu 
človek  nemusel  v  ruke  držať,  mávali  k  tomu  prístroj  jako  veliký 
svietnik,  do  ktorého  na  vrchu  vstrčili  šikmo  kalinu  a  pod  kalinu 
postavili  džberík  s  vodou,  aby  padajúce  iskry  a  uhlíky  hned  hasily 
sa;  niekto  z  mladších  musel  ustavične  put  ískať  kalinu  na  prístroji, 
a  ked  dohárala,  čerstvú  zapáliť.  K«»ľko  ráz  sa  stalo,  /e  keď  sme 
sa  v  kopanicach  s  koledou  pre  množstvo  snahu  ohneskorili,  dali 
nám  hodný  sväzok  kalín,  a  chlapci  uám  jako  svetlonosi  až  do  dediny 
svietili,  aby  sme  niekde  do  potoka  invl abali.  Sviečky  ani  u  do- 
brých gazdov  nehorievaly.  Ale  na  štedrý  večer  i  najchudobnejší 
musel  mat  na  stole  zapálenú  lojovú  sviečku.  Y  pondelok  pred  šte- 
drým večerom  bolo  vidno  celé  rady  mužov  z  novomestského  trhu 


domov  laliiit,  a  temer  každý  niesol  za  klobúkom  sta  pero  zastrčenú 
lojov  ú  sviečku. 

Konca  komory,  ale  s  vchodom  od  dvora,  je  stajňu,  a  za  stajňou 
otvorená  šopa  pre  voz.  pluh,  sane  a  im'1  hospodárske  náradie.  Ilomy, 
a  nepatrnou  výnimkou,  kryté  boly  slamou  ražnou.  V  dávnejších 
časoch,  keď  ešte  dreva  bola  veliká  hojnosí,  boly  brvené  nielen 
domy  a  všetky  hospodárske  staviská.  ale  i  hošacky  kláštor  s  kaplimu, 
ktoriho  rumy "rtály  ešte  koueoui  XVII.  storočia,  stavané  boly  z  dreva. 

Za  domom  v  humne  medzi  ov..cnými  siromy  je  stodola  aspnii 
zpolovire  brvená  a  vždy  slamou  krytá.  Ďalej  od  stodoly,  alebo  na 
príhodnom  mieste  von  i.  dediny,  stoj!  sušiarňa  na  ovocie.  To  tak 
Iwlo  na  porád  v  Horári  pred  äí!i,  rokanii.  Od  tej  doby  boly  viac  riu 
záhubu*''  požiary  a  India  naučili  sa  nielen  dať  sa  zabezpečovať  proti 
škode  od  ohňa,  ale  i  domy  šiudloin  pokrývať.  Ha  v  najnovších  ča- 
soch počínajú  majetnejší  aj  bridlirou  kryt  strechy.  Leu  najstaršie, 
od  dávnych  časov  premeny  uepndstiipivšie  domy,  majú  ešte  malé 
okienka,  že  sa  zdá.  juko  by  jich  bolo  možno  dlaňou  zakryť;  ostatné 
domy  ui  majú  všetky  okná  viičšie  a  i/by  tiež  stavajú  sa  priestran- 
nejšie, vôbec  v  ľľlitiii  il'iuio  viac  hladí  sa  na  pohodlie  a  čistotu. 
Keď  prvý  Itošácky  hospodár,  mladý  a  íjitollisentný  muž.  po  ohni 
prestavil  si  dom  s  dvoma  izbami,  krytou  chodbou  nad  nasypanú,  a 
dom  dal  pokry  t  bridlicou,  prezývali  Im  na  posmech  „pánom  veľko- 
možným", čo  /počiatku  volmi  h<>  zlnstílo.  V  dohotovenom  dome 
navštívil  som  Im  a  pochválil,  /e.  majúc  spôsob  a  prostriedky  k  tomn, 
dbá  i  o  väčšie  pohodlie  obydlia  svojho.  A  keď  sa  mi  žaloval,  že 
bo  ..vetfcomo/nýtu"  nazývaju,  riekol  som  mu:  „Nerobte  si  z  toho 
nie:  nebude  to  dlho  trvar.  a  uvidíte,  /e  m  inf  budú  nasledoval 
váž  príklad."   A  onedlho  tak  i  sa  stalo. 

IVd  oknami  temer  každého  domu  je  malá  záhradka,  v  ktorej 
najprv  z  jari  dochová  sa  „priesadu",  t.  j.  kapustná  planta,  a  keď 
U  vysadí  ba  na  zoluke,  dievčatá  zaujmú  ju  na  kvety,  a  kde  dievčat 
niet,  tam  mtzdinky  sadia  šalát,  nharkr.  rihiilu  a  iné  kuchynské 
zeliny.  Kde-tu  vidno  i  liečivé  rastliny  v  kútiku  záhradky,  kde  ne- 
zavádzajú. Ihuu»v  bez  murovanýeli  komínov  už  temer  žiadnych  niet. 

Predtým  nehy  valu  sporákov  a  kariiiri  v  izbách.  Varilo  sa  na 
ohnisfku  pred  pecou,  a  kladením  ohňa  cez  celý  deii  zahrievala  sa 
izba  v  zime  Téru/  majú  i  iiajihiidohnciší  malý  železný  S[mráčik  a 
kachličky,  a  au;  jedmdio  domu  niet.  kde  nemali  by"  petrolejovej 
lampy,  úk  že  kaliny  potrebujú  sa  už  len  na  potlžilianie  ohňa  v  perí. 
ale  nie  viac  na  svietenie. 

Majetnejší  hospodári  majú  lunf  nad  izbou  postavenú  komoni 
ŕilí  výšku,  limľ  pred  domom  osuhitne  stojacu  spodnú  komoru  a 
nad  ňou  výšku,  kde  pre  b,-/pečui.sf.  aby  dlhoprstári  nedostali  sa 
jim  na  slaninu,  i  spávajú,  /vlastne  ozdoby  ďmov  zvonku  nie  sú  tu 
v  obyčají.  V  novších  časoch  stavujú  sa  domy  s  dvuroiu  aspoň  >id 
ulice  bránou  zatvoreným. 

Asi  od  l.'i.  rokov  uvedené  sú  všeobecne  železné  pluhy  a  vozy 
so  železnými  osami,  a  vzdelávanie  póla  deje  sa  s  velikou  pečli- 
voslou.     Starí  ludia  mi  hovorili,    že  v  tých  časoch,   kde  /idia  ešte 


324 

Už  bezmála  29  rokov  bývam  v  Bošáckej  doline  a  pozorujem 
život  tunajšieho  Iudu  i  s  jeho  dobrými  i  slabými  stránkami.  Vý- 
sledok toho  pozorovania  podávam  tu  aspoň  v  hrubých  črtách,  my- 
sliac si,  že  tento  pokus,  pri  všetkej  nesúvislosti,  predsa  priateľom 
Iudu  našeho  vzácny  bude,  lebo  podáva  patrné  dôkazy  životaschop- 
nosti a  neodtajitelného  pokroku  k  lepšiemu,  a  ukazuje  nám  nejednu 
chvályhodnú  a  peknú  vlastnosť  Iudu  tunajšieho. 

Uvediem  čitatelov  najprv  do  domu  sedliackeho,  jako  bol  za- 
riadený r.  1861.  Toho  času  bolo  ešte  málo  hospodárskych  domov 
s  dvorom  uzavretým  bránami  od  ulice  a  od  humna,  ale  dvory  boly 
na  porád  otvorené.  Nízkymi  dverami  od  dvora  vojdeme  do  pitvora, 
zataraseného  tu  obilným,  z  bukových  vykresaných  doštičiek  sbitým 
skrýškom,  súdkom,  palchovňou  a  iným  náradím ;  ztadial  vedú  jedny 
dvere  do  izby  od  ulice,  druhé  v  protivnom  smere  do  tmavej  ko- 
mory. Izba  má  obyčajno  tri  maličké  okienka;  dve  do  ulice  a  jedno 
do  dvora.  V  uhle  medzi  oknami  stojí  massívny  stôl  a  nad  ním  po- 
zdĺž stien  police  s  rozostavenými  tanierami  a  pod  nimi  na  klinkoch 
visiacimi  džbánky;  pozdiž  stien  v  rohu  za  stolom  sa  stýkajúce  dlhé 
dve  doštené  lavice  na  sedanie.  V  uhle  u  dverí  stojí  veliká  pec,  ktorá 
z  izby  sa  kúri,  a  pred  pecou  ohnišťko,  z  nehož  dym  do  širokého 
komína  uchodí  na  povál.  Tak  len  mohla  povstať  hádka  o  dyme: 
„Ešte  sa  len  otec  rodí,  už  syn  po  povale  chodí."  Kouča  pece  u  steny 
v  smere  k  oknám  je  postel  a  na  nej  naukladaných  hromada  barvi- 
stých  podušiek  Nad  postelou  žrd  na  prevesenie  podušiek,  hrubého 
šatstva,  a  v  zime  pradien.  Kde-tu  po  steuách  visia  z  klinkov  misy, 
a  pod  policou  niekoľko  obrazov,  zväčša  krikľavo  maľovaných. 
Hrady  tla  spočívajú  na  hrubom,  priečnom  rošte,  kde  sú  poukladané 
knihy  a  všakové  maličkosti.  Kde  hrady  roštom  podopref  nebolo 
treba,  tam  aspoň  na  prieč  pribíjajú  dosku,  aby  bolo  v  izbe  miesto 
pre  knihy  a  drobué  veci,  medzi  ktorými  i  liečivé  a  magické  zeliny 
zhusta  sa  nachodia.  Truhla  so  šatami  postavená  je  v  niektorom 
kúte.  Pec  je  eldorádom  malých  detí.  Koľkokoľvek  jích  je  v  dome, 
to  všetko  tam  pohromade  spáva;  ale  i  starí  radi  si  idú  na  pec 
odpočinúť.  V  izbe  len  zriedka  bývajú  dve  postele.  Ked  je  viac  Iudí 
v  dome,  spávajú  jedni  v  zime  v  lete  v  studenej  komore.  V  dlhých 
večeroch  zimných  svietievalo  sa  olejovými  kahancami,  obyčajne 
však  kalinami,  t.  j.  lieskovými  alebo  kalinovými  palicami,  tlčeníin 
dodrvenými  a  potom  náležité  vysušenými.  Aby  tú  horiacu  palicu 
človek  nemusel  v  ruke  držať,  mávali  k  tomu  prístroj  jako  veliký 
svietnik,  do  ktorého  na  vrchu  vstrčili  šikmo  kalinu  a  pod  kalinu 
postavili  džberík  s  vodou,  aby  padajúce  iskry  a  uhlíky  hned  hasily 
sa;  niekto  z  mladších  musel  ustavične  potískať  kalinu  na  prístroji, 
a  ked  dohárala,  čerstvú  zapáliť.  Koľko  ráz  sa  stalo,  že  ked  sme 
sa  v  kopanicach  s  koledou  pre  množstvo  snahu  obneskorili,  dali 
nám  hodný  sväzok  kalín,  a  chlapci  nám  jako  svetlonosi  až  do  dediny 
svietili,  aby  sme  niekde  do  potoka  nevhabali.  Sviečky  ani  u  do- 
brých gazdov  nehorievaly.  Ale  na  štedrý  večer  i  najchudobnejší 
musel  mať  na  stole  zapálenú  lojovú  sviečku.  V  pondelok  pred  šte- 
drým večerom  bolo  vidno  celé  rady  mužov  z  novomestského  trhu 


326 

domov  ťahať,  a  temer  každý  niesol  za  klobúkom  sťa  pero  zastrčenú 
lojovú  sviečku. 

Konca  komory,  ale  s  vchodom  od  dvora,  je  stajňa,  a  za  stajňou 
otvorená  šopa  pre  voz,  pluh,  sane  a  iné  hospodárske  náradie.  Domy, 
s  nepatrnou  výnimkou,  kryté  boly  slamou  ražnou.  V  dávnejších 
časoch,  ked  ešte  dreva  bola  veliká  hojnosť,  boly  brvené  nielen 
domy  a  všetky  hospodárske  staviská,  ale  i  bosácky  kláštor  s  kaplňou, 
ktorého  rumy  stály  ešte  koncom  XVII.  storočia,  stavané  boly  z  dreva. 

Za  domom  v  humne  medzi  ovocnými  stromj  je  stodola  aspoň 
zpolovice  brvená  a  vždy  slamou  krytá.  Ďalej  od  stodoly,  alebo  na 
príhodnom  mieste  von  z  dediny,  stojí  sušiarňa  na  ovocie.  To  tak 
bolo  na  porád  v  Bošáci  pred  29.  rokami.  Od  tej  doby  boly  viac  ráz 
záhubné  požiary  a  ľudia  naučili  sa  nielen  dať  sa  zabezpečovať  proti 
škode  od  ohňa,  ale  i  domy  šindlom  pokrývať.  Ba  v  najnovších  ča- 
soch počínajú  majetnejší  aj  bridlicou  kryť  strechy.  Len  najstaršie, 
od  dávnych  časov  premeny  nepodstúpivšie  domy,  majú  ešte  malé 
okienka,  že  sa  zdá,  jakobyjich  bolo  možno  dlaňou  zakryť;  ostatné 
domy  už  majú  všetky  okná  väčšie  a  izby  tiež  stavajú  sa  priestran- 
nejšie, vôbec  v  celom  dome  viac  hladí  sa  na  pohodlie  a  čistotu. 
Ked  prvý  bošácky  hospodár,  mladý  a  intelligentný  muž,  po  ohni 
prestavil  si  dom  s  dvoma  izbami,  krytou  chodbou  nad  násypami,  a 
dom  dal  pokryť  bridlicou,  prezývali  ho  na  posmech  „pánom  veľko- 
možným", čo  zpočiatku  volmi  ho  zlostilo.  V  dohotovenom  dome 
navštívil  som  ho  a  pochválil,  že,  majúc  spôsob  a  prostriedky  k  tomu, 
dbá  i  o  väčšie  pohodlie  obydlia  svojho.  A  ked  sa  mi  žaloval,  že 
ho  „veľkomožným"  nazývajú,  riekol  som  mu:  „Nerobte  si  z  toho 
nič;  nebude  to  dlho  trvať,  a  uvidíte,  že  aj  iní  budú  nasledovať 
váš  príklad."  A  onedlho  tak  i  sa  stalo. 

Pred  oknami  temer  každého  domu  je  malá  záhradka,  v  ktorej 
najprv  z  jari  dochová  sa  „priesada",  t.  j.  kapustná  planta,  a  ked 
tá  vysadí  sa  na  zelnice,  dievčatá  zaujmú  ju  na  kvety,  a  kde  dievčat 
niet,  tam  gazdinky  sadia  šalát,  uharky,  cibulu  a  iné  kuchynské 
zeliny.  Kde-tu  vidno  i  liečivé  rastliny  v  kútiku  záhradky,  kde  ne- 
zavádzajú. Domov  bez  murovaných  komínov  už  temer  žiadnych  niet. 

Predtým  nebývalo  sporákov  a  kachiel  v  izbách.  Varilo  sa  na 
ohnišťku  pred  pecou,  a  kladením  ohňa  cez  celý  deň  zahrievala  sa 
izba  v  zime.  Teraz  majú  i  najchudobnejší  malý  železný  sporáčik  a 
kachličky,  a  ani  jednoho  domu  niet,  kde  nemali  by  petrolejovej 
lampy,  tak  že  kaliny  potrebujú  sa  už  len  na  podžíhanie  ohňa  v  peci, 
ale  nie  viac  na  svietenie. 

Majetnejší  hospodári  majú  buí  nad  izbou  postavenú  komoru 
čili  výšku,  bud  pred  domom  osobitne  stojacu  spodnú  komoru  a 
nad  ňou  výšku,  kde  pre  bezpečnosť,  aby  dlhoprstáci  nedostali  sa 
jim  na  slaninu,  i  spávajú.  Zvláštne  ozdoby  domov  zvonku  nie  sú  tu 
v  obyčají.  V  novších  časoch  stavajú  sa  domy  s  dvorom  aspoň  od 
ulice  bránou  zatvoreným. 

Asi  od  15.  rokov  uvedené  sú  všeobecne  železné  pluhy  a  vozy 
so  železnými  osami,  a  vzdelávanie  póla  deje  sa  s  velikou  pečli- 
vosťou.     Starí  ľudia  mi  hovorili,  že  v  tých  časoch,  kde  židia  ešte 


826 

pozemkami  nevládli,  a  tedy  celé  pole  bolo  v  rukách  roľníkov,  vyjmúc 
panských  kusov,  omnoho  menej  obilia  sa  dorábalo  v  Bošáckej  do- 
line, než  teraz,  ba  že  každoročne  mnoho  obilia  z  Nového  Mesta 
muselo  byt  dovážano  sem,  čo  teraz  deje  sa  len  v  rokoch  mimo- 
riadnej neúrody.  Málo  je  tých  hospodárov,  ktorí  nemali  by  starého 
obilia  až  do  nového  zrna  na  chlieb.  Predtým,  keď  všetko  cepami 
mlátevalo  sa,  trvávala  jim  mlatba  i  do  pol  zimy;  teraz  s  mlátením 
ponáhľajú  sa,  a  ručné  mlátiace  stroje,  vejačky  (rajtáre)  nie  sú  vecou 
nevídanou.  Stroj  na  rezanie  sečky  má  už  každý  lepší  hospodár, 
bárs  hovoria,  že  „mašinou"  narezanej  sečky  dobytok  o  tretinu  viac 
spotrebuje,  než  sečky  rukou  na  kozlíku  narezanej.  Ale  keď  viac  sa 
skrmí,  i  dobytok  lepšie  vyzerá  a  väčší  úžitok  dá. 

Polné  hospodárstvo  patrne  sa  dvíha,  lud  s  chuťou  usilovnou 
vzdeláva  pečlive  svoje  roličky.  A  je  to  skutočne  najpoctivejší  kus 
chleba  a  živnosti,  nadobývaný  zo  zeme;  lebo  keby  rolník  i  chcel 
závratníčif  a  klamať  tú  zem,  nemôže;  lebo  čím  ju  lepšie  orie  a 
popráva  a  číra  lepším  semenom  ju  posieva:  tým  bohatšiu  vydáva 
mu  úrodu.  Znám  takého  hospodára,  ktorý  so  svojimi  domácimi  cez 
zimu,  keď  práve  inej  práce  nebolo,  naoberal  8  meríc  jačmeňa  na 
semeno,  tak,  jako  oberá va  sa  na  pr.  fazuľa  na  varenie!  Lúk  vý- 
borných horských  je  v  Bošáckej  doline  mnoho,  tak  že  najmenej 
2000  vozov  sena  dorobí  sa  na  nich;  pravda,  že  z  toho  vyvezie  sa 
mnoho  i  vonkajším  majiteľom  i  na  predaj.  Ovocné  sady,  po  valoch 
rolí  posadené  rady  ovocných  stromov,  vydávajú  v  dobrom  roku 
hojnosť  ovocia,  hlavne  slív,  jabĺk,  hrušiek  a  orechov.  Pred  25.  ro- 
kami  boly  v  Bošáckej  doline  štyri  píly  a  dve  furnýrne,  ktoré  mnoho 
stromových  pňov.  a  najviac  orechových,  porezaly  pre  vývoz.  Zpo- 
čiatku  majitelia  tých  píl  dobre  platievali  zdravé  a  hrubé  orechy. 
Mnohý  hospodár  predal  orech  za  40 — 50  i  viac  zlatých,  a  jak  ne- 
bol zadĺžený,  kúpil  za  to  radšej  roličku.  V  Zemänskom  Podhradí 
predal  jeden  hospodár  veľmi  veľký  orech  za  120  zl.  Vzdor  tomu, 
že  píly  porezaly  mnoho  orechov  a  oskoruší,  nebadaí  ubývanie  ovoc- 
ného stromu  u  nás,  lebo  vždy  sa  vysádza.  A  je  to  veľmi  dobrým 
znakom,  keď  vysádzajú  sa  i  pozde  rodiace  orechy;  lebo  kto  je  za- 
dĺžený a  už  mu  nad  hlavou  visí  Damoklov  meč  eksekúcie,  ten  s  vy- 
sádzaním ovocných  stromov,  zvlášte  orechov,  ustávať  sa  nebude, 
ale  len  ten,  ktorý  čaká,  že  buď  sám,  alebo  jeho  potomci  budú  braí 
úžitky  tých  stromov. 

S  horami,  4000  jutár  pokrývajúcimi,  pred  kommassáciou  po- 
divno  sa  hospodárilo!  Každý  utorok  a  piatok  vídaval  som  voz  za 
vozom  od  jaseni  do  jari  na  predaj  vyvážať  drevo  oblé  a  mladé. 
Neraz  kopaničiar  pachoril  sa  s  tým  drevom  v  jeden  deň  v  hore, 
doviezol  ho  domov,  a  na  druhý  deň  viezol  ho  na  voze  lebo  na 
saňach  na  predaj  do  Bošáce  alebo  až  do  Nového  Mesta,  a  dostal 
50,  najviac  80  krajciarov!  Tak  nemal  ani  len  čas  zaplatený,  a  drevo 
i  namáhanie  a  kynoženie  dobytka  bolo  darmo.  Ľutoval  som  i  ľud, 
a  hôr  mi  bolo  ľúto.  Po  prevedenej  kommassácii  vydelená  bola  oso- 
bitná hora  pre  Bošácu  a  osobitná  pre  kopanice.  Od  tej  doby  i  s  ho- 
rami  lepšie  sa  hospodári.    Len  to  je  veliká  chyba,  že  jednotliví 


8»7 

kompossessori  dajú  klčovať  a  posievať  celé  kusy  hôr.  Také  klčo- 
viská  posejú  sa  jačmeňom  a  horskou  ražou ;  po  sožatí  jačmeňa  roz- 
korení  sa  raž  a  pri  prajnej  pohode  na  druhý  rok  vydá  úrodu.  Ale 
to  dlho  trvat  nemôže,  lebo  z  príkrych  svahov  dážď  ustavične  smýva 
úrodnú  prst,  o  5—6  rokov  je  po  úrodnosti,  a  škoda  tým  zapríčinená 
nedá  sa  tak  snadno  napravit. 

V  Zemän8kom  Podhradí,  kde  kuriálske  zemänské  domy  v  ničom 
nedelia  sa  od  domov  bošáckych,  leda  tým,  že  sú  slamou  kryté,  — 
mávali  zemäni  až  do  r.  1848  osobitných  richtárov,  tak  jako  dosial 
majú  svoje  osobitné  hory,  ktoré  si  šetria,  a  len  pred  nedávnymi 
rokami  za  odpredané  dubové  kôry  kúpili  pekný  kus  bukovej  hory 
v  boááckom  chotári. 

V  predošlých  storočiach  bolo  i  v  Bošáckej  doline  mnoho  viníc, 
z  ktorých  zbytky  zostaly  už  len  v  podhradskom  chotári.  Ešte  pred 
25.  rokami  mali  traja  tunajší  hospodári  a  zemäni  preše.  Teraz  už 
len  ostroluckovské  panstvo  a  niektorí  židia  prešujfr  víno  doma.  Po- 
znať, že  vinohradníctvo  doklepáva,  lebo  už  málo  kto  rozumie  sa 
do  rezania  viníc.  Tunajšie  víno  je  silný  drapák.  V  Bošáci  a  v  ne- 
ďalekou^ Štvrtku  bol  som  sám  svedkom  vyklčovania  posledných 
viníc.  Že  v  predošlých  storočiach  i  v  Bohuslavicach  boly  vinice, 
to  dokazujú  nielen  kde-tu  na  svahu  Malovca  medzi  krovinami  sa 
vinúce  zdivočilé  vinice,  ale  i  staré  visitačné  protokolly.  Ked  totiž 
r.  1643  visitoval  ev.  superintendent  M.  Zachariáš  Lani  cirkev  veľko- 
bierovskú,  vpísal  do  protokolla  medzi  iným  i  to,  že  bohuslavickí 
obyvatelia  mali  vypožičaných  40  zl.  cirkevných  peňazí,  od  ktorých 
miesto  interessu  dávali  bierovskej  cirkvi  šesť  okovov  vína.  Z  tohoto 
poznáme,  že  toho  času  víno  bolo  veľmi  lacné;  lebo  obyčajno  sa 
platievalo  10%  úrokov  od  peňazí,  a  tedy  tých  6  okovov  vína  re- 
präsentovalo  peňažitú  hodnotu  4.  zlatých  1 

Chov  dobytka,  lebo  rozumný  hospodár  mnoho  drží  na  pekný 
statok  (voly  a  kravy),  vo  všeobecnosti  sa  rozumno  prevádza,  len  že 
velmi  mnohí  chudobnejší  a  zadĺžení  hospodári  majú  židovskú  „lichvu" 
na  chovaní.  V  dávnejších  časoch  mávali  hospodári  i  ovce  a  z  vlny 
sami  tkávali  si  súkno  biele  na  haleny  a  kabáty ;  teraz  v  Bošáci  ani 
jeden  hospodár  nemá  oviec,  a  v  kopanicach  velmi  málo  kto.  Len 
majitelia  väčších  pozemností  držia  ovce  a  majú  salaše.  Preto,  že 
tunajší  ľud  viac  netká  si  sám  súkno,  zanikla  nedávno  i  posledná 
valcha  v  kopanicach. 

Čo  týka  sa  majetkových  pomerov  tunajšieho  ľudu,  tie  nie  sú 
síce  skvelé,  ale  ani  tak  zúfalé,  žeby  nebolo  žiadnych  výhľadov  ra- 
dostnejších do  budúcnosti.  To  je  síce  pravda,  že  i  v  tomto  kraji 
chudoba  rozmáha  sa,  čoho  najzrejmejším  dôkazom  je,  že  kdežto 
pred  25.  rokami  mimo  do  žatvy  (výžinku)  nechodieval  nikto  náden- 
níci t  do  ďalekých  krajov,  tohoto  roku  máme  vyše  400  osôb  z  Bo- 
šáckej doliny  na  celé  leto  „na  robotách"  v  Mošonskej  a  Prešporskej 
stolici,  ba  i  v  Morave  a  v  Rakúsach.  Kto  má,  tomu  bude  dano; 
a  kto  nemá,  i  to  málo,  čo  ešte  svojím  nazýva,  býva  mu  odňato: 
to  sa  deje  tak  i  tu.  Najtiaž  vysvobodí  sa  však  náš  roľník  z  pazúrov 
úžerníckych,  už  si  je  svojím  pánom ;  a  poneváč  postavačov  a  léno- 


328 

chov  tu  niet,  pri  neunavenej  pracovitosti,  velikej  schránlivosti  a 
chatrných  svojich  potrebách,  keď  hospodár  odvedie  si  dane  a  roz- 
ličné poplatky,  ešte  mu  niečo  i  zbýva.  A  čo  je  obzvlášte  potešiteľné, 
je  nápadné  odvykanie  od  pitia  pálenky.  Pred  štvr (storočím  bolo 
v  Bošáckej  doline  62  židovských  krčiem;  teraz  je  krčiem  málo,  a 
i  tie  bývajú  prázdne.  Netreba  lud  náš  naháňať  k  tomu,  aby  prísa- 
hami odriekal  sa  pitia  pálenky  a  podpisovaním  mnohoparagrafových 
stanov  vstupoval  do  spolkov  striezlivosti:  dá  sa  to,  mojím  domne- 
ním,  o  mnoho  lepšie  docieliť  úprimným  s  ludom  obcovaním,  priateľ- 
ským rozhovorom  a  poukazovaním  na  neblahé  následky  požívania 
toho  jedu.  Hromžením  proti  opilstvu,  alebo  mnohohlavým  apparátom 
úradných  spolkov,  nepríde  sa  k  cieľu.  Však  pred  pár  rokami  s  veli- 
kým zápalom  rozbehli  sa  naši  trenčianski  priatelia  ľudu  do  zakla- 
dania spolkov  striezlivosti:  a  ten  slamený  oheň  zbíkol,  všetky  sta- 
novy a  spolky  zaspaly  a  nevykonalo  sa  nič.  Mne  to  veľmi  podivným 
prichodí,  ked  čítam  vrchnostenské  zákazy  predávania  sacharínu, 
ktorý  je  povolaný  zaujať  miesto  cukru,  od  nehož  je  do  300  ráz 
sladší,  t.  j.  jedno  kilo  sacharínu  nahradí  3  metrické  centy  cukru. 
V  niektorých  europejských  krajinách,  a  najnovšie  i  v  Uhrách,  ne- 
svobodno  sacharín  predávať  len  jako  ingredienciu  liekov  na  predpis 
lekársky,  lebo  že  sacharín  je  škodlivý  zdraviu.  Ale  ked  špetkou 
sacharínu  môžem  si  kávu  lebo  jedlo  osladiť  tak,  jako  by  som  k  tomu 
bol  upotrebil  kus  cukru,  a  sacharín  po  ližicach  požívať  nemožno 
i  pre  velikú  sladkosť  i  pre  velikú  jeho  drahotu :  ani  mysleť  sa  nedá, 
žeby  sladenie  sacharínom  tak  bolo  škodlivé  zdraviu,  jako  bárs  mierne 
pitie  pálenky.  Čoby  však  bolo  nevyhnutne  potrebné  i  u  nás,  to  je: 
aby  zdravotné  kommissie  z  času  na  čas  chodily  po  obcach  našich 
a  predávané  potraviny  a  liehoviny  bárs  i  chemicky  zkúmaly,  a 
falšovatelom,  všelijaké  čer  to  viny  do  nápojov  miešajúcim,  odnímaly 
právo  šenkovania. 

Spomenul  som,  že  mnoho  robotníkov  vychádza  na  celé  leto 
i  do  ďalekých  krajov.  Tam  nasporené  peniaze  prinesú  v  jaseni 
domov,  čo  pri  skrovnosti  dostačí  jim  na  šaty  a  živnosť.  Doma  ľud 
nemá  zárobkov  skoro  žiadnych  a  pláca  24 — 30  kr.  denne  je  príliš 
chatrná.  Tohoto  roku  je  už  viac  zárobkov  i  tu,  lebo  mnohí  nasiali 
cukrovej  repy,  a  musia  mať  dostatočný  počet  robotníkov  na  okopá- 
vanie a  potom  vyberanie  repy;  len  že  to  netrvá  cez  celé  leto  ne- 
pretržite. Keď  totiž  repa  raz  okope  sa,  musí  sa  čakať  do  druhého 
okopávania  a  pletia,  potom  zase  pozdejšie  sa  kopčí  čili  zemou  pri- 
krýva, a  na  jaseň  sa  vyberá.  Mňa  zlostí,  keď  počujem  alebo  čítam 
pomluvy,  jako  by  náš  ľud  bol  lenivý  a  hlúpy.  Veď  i  najmajetnejší 
hospodár  tak  pracuje,  že  sotva  dopraje  si  odpočinku;  a  koľko  ráz 
videl  som  chudobnejších,  ktorí  od  svitu  do  mraku  od  výžinku  praco- 
vali v  najväčších  úpekoch,  a  potom  v  noci  pri  mesiačku  kosili  alebo 
viazali  svoje  obilie!  Do  hlúpych  môže  ľudu  našemu  len  nadutá 
pýcha  nadávať.  Len  povážme  si  ten  poklad  krásnych  prísloví,  po- 
rekadiel, pravidiel,  piesní,  povestí :  a  potom  nech  nám  niekto  povie, 
či  hlúpy  ľud  zná  vymysleť  tie  poklady  múdrosti  a  vzdor  rozličnému 
nátlaku  tak  húževnato  a  vytrvale  prechovávať? 


329 

Bošácki  „kupci"  známi  sú  nielen  v  Pešti,  ale  až  po  srbské 
hranice.  Predtým  bolo  viac  spoločností,  teraz  všetky  spojily  sa 
v  jednu  a  rozvážajú  na  plťach  po  Váhu  metly,  lúkote,  hlinené  ná- 
radie a  v  podjaseň  hrušky  a  jablká.  V  zime  zase  po  železnici  od- 
vážajú na  Považí  nakúpené  kvíčaly.  Tak  sa  zdá,  že  tieto  obchody 
zanikajú,  lebo  mnoho  ráz  kupci  po  odpredaní  tovaru  musia  predať 
plte  o  mnoho  lacnejšie,  než  jich  oni  na  Horniakoch  platili.  Je 
i  hojný  počet  robotníkov  z  Bošáce  i  za  viac  rokov,  alebo  navždy 
v  Budapešti  obydlených.  Ale  poneváč  spomenutí  kupci  len  so  ži- 
dovskými peniazmi  operujú,  z  čistého  osohu  prvú  kožu  musia  dat 
veriteľom,  a  po  vyplatení  dlhu,  po  srazení  často  i  za  mesiace 
trvavšej  trovy,  delia  sa  so  zbytkom:  a  ten  podiel  dakedy  velrai 
malý  býva.  Ktorí  však  raz  navykli  „po  pltníci"  chodiť,  neradi  to 
opúšťajú,  až  jich  nutnost  k  tomu  primusí.  Počas  bavenia  sa  mužov 
na  pltníci,  celá  starosť  o  dom  a  hospodárstvo  pripadá  ženám,  a  buď 
to  k  jich  chvále  reŕeno,  že  manželská  nevernosť  je  temer  neslý- 
chanou vecou.  Keď  minulého  roku  jakýsi  povrchný  dopisovateľ 
rozličné  nepravdy  popísal  o  ľude  považskom  v  jedných  lipských 
novinách,  a  to  číslo  dostalo  sa  mi  do  ruky:  práve  na  tú  čistotu 
rodinného  života  som  poukázal,  nie  prehnane  a  v  hyperbolách,  ale 
pravdivé  a  dľa  skutočnosti.  A  buďme  radi,  že  náš  ľud  veľmi  mnoho 
drží  na  túto  čistotu  rodinného  života:  lebo  nech  by  sa  nám  tu 
zahniezdily  nešváry,  tie  žiadna  zovnútorná  politúra  a  talmi-vzdela- 
nosť  nezmyje  a  ľud  nezachráni  pred  zkazou.  Že  kde-tu  najdú  sa 
pojedinné,  poľutovaniahodné  výnimky,  to  tajiť  nemožno;  ale  pýtam 
sa:  či  v  tých  takrečených  vyšších,  vzdelaných  vrstvách  je  ozaj  všetko 
zlatom,  čo  sa  bliští?  Viem,  jakú  mi  odpoveď  dá  každý  rozvážny 
čitateľ.  Tuším,  minulého  roku  mnoho  pohovorilo  a  popísalo  sa  o  všeli- 
jakých neplecbách  pri  nočných  muzikách  a  tancoch,  na  ktorých, 
vraj,  i  školská  mládež  bráva  podiel.  Ja  nemálo  zadivil  som  sa 
tomu,  lebo  také  nočné  muziky  a  tance  v  Bošáckej  doline  nie  sú 
v  obyčají.  Málokedy  v  nedeľu  alebo  v  sviatok  po  nešpore  síde  sa 
mládež  na  muziku  a  tanec,  ale  jak  slnko  zapadá,  rozídu  sa  taneč- 
níci a  tanečnice  domov ;  len  keď  je  svadba,  tancujú  pri  muzike  až 
do  rána  v  svadobnom  dome.  Ináče  nebývajú  nočné  tance  v  tomto 
kraji  nikdy.  Raz  mal  som  slúžku  z  kopaníc,  ktorá  vyprosila  sa  na 
svadbu  svojej  kamarádky.  Keď  na  druhý  deň  vrátila  sa,  pýtali  sme 
sa  jej:  jako  sa  vytancovala?  „Dobre,"  riekla,  „len  keď  to  pri  gaj- 
dách  treba  silno  nohama  dupať!"  Gajdy  v  dedine  už  nikto  nemá, 
len  v  kopanicach  ešte  pod  Lopenníkom  žijú  dvaja  gajdoši,  keďže 
teraz  každý  na  svadbu  len  „hudcov"  volá  a  o  gajdoša  nikto  ne- 
stojí. Keď  je  medzi  hudcami,  jíchž  kapella  záleží  obyčajno  z  dvoch 
huslistov  a  jednoho  barboráša,  i  klarinetista:  to  platí  za  najparád- 
nejšiu  muziku,  ač  zúfalé  pískanie  klarinetu  až  do  uší  vŕta,  zvlášte 
keď  klarinetista  s  celou  parou  duje  do  svojho  inštrumentu,  až  mu 
oči  vyliezajú  a  celý  osvetlieva,  lapajúc  pritom  tony  i  o  celú  oktávu 
vyššie,  než  treba.  Botanisujúc  raz  na  samej  moravskej  hranici  pod 
Lopenníkom,  navštívil  som  tam  bývajúceho  gajdoša,  aby  som  si 
odpočinul.  Vidiac  na  stene  zavesené  gajdy,  zpýtal  som  sa  ho  žartom : 

22 


330 

A  kde  ste  vy  vzali  Filúzove  gajdy?  Môj  gajdoško  sa  ma  celý  zja- 
šený  opýtal,  že  jako  ja  viem,  že  sú  tie  gajdy  Filúzove?  a  potom 
vyrozprával  mi  celú  biografiu  tých  povestných  gajd,  na  ktorých 
nám  pri  javorinských  výletoch  lubinsko-kopanický  chýrečný  gajdoš 
a  iraprovisátor  Filúz  gajdovával.  Konečne  že  tie  gajdy  Filúz  založil 
v  jakejsi  krčme  podjavorinskej,  kde  jich  tento  môj  podlopennícky 
gajdoš  kúpil,  a  jak  mu  jich  niekde  neporezali,  ešte  dosial  jich  má. 

Starší  ludia  pamätajú,  jako  pred  r.  1848  verbovávali  a  lapávali 
šuhajov  „na  vojnu".  Aby  sedliacky  šuhaj  nedostal  sa  pod  kver, 
šiel  do  služby  aspoň  na  čas  k  niektorému  zemanovi,  bárs  tam  ani 
nemal  pri  čom  robiť.  Živo  rozpomínam  sa,  že  asi  jako  5 — 6-ročný 
chlapec  v  mojom  rodisku  Lubine  videl  som  takú  verbovačku.  Mal 
som  maličkú,  cigáňom  ukovanú  sekerku,  ktorou  sekával  som  raždie, 
a  niekedy  zafal  som  i  ta,  kde  toho  nebolo  treba.  Aby  ma  matka 
odučila  od  toho  večného  sekania,  strašila  ma :  „Počkaj  len,  až  prídu 
na  vojnu  lapať,  soberú  i  teba,  lebo  takých  chlapcov  zvlášte  berú, 
ktorí  vedia  dobre  drevo  sekať  I tt  Keď  potom  počul  som,  že  kohosi 
na  vojnu  po  humnách  lapajú,  zahodil  som  sekerku  do  záhrady,  a 
fuk  ja  na  povál  do  sena,  kde  zahrabaný  trčal  som  až  do  tmavého 
večera,  aby  ma  ozaj  na  vojnu  nevzali. 

lište  pri  mojom  príchode  do  Podhradia  chodievali  často  i  matky 
a  otcovia  so  svojimi  synmi  k  assentŕrke  do  Trenčína,  aby  tam  na 
mieste  odvedeného  oplakali,  alebo  osvobodeného  malým  oldomášom 
privítali.  Znám  mnohé,  velmi  originálne  spôsoby,  jakými  vojopovinní 
hladeli  sa  vyšmyknúť  zpod  vojenskej  služby.  Teraz  idú  šarvanci  so 
spevom  sami,  a  nič  si  z  toho  nerobia,  keď  jich  odvedú.  I  rodičia, 
vidiac,  že  je  to  všade  tak,  a  že  to  tak  byt  musí,  uspokoja  sa  s  te- 
rajším stavom  veci.  Keď  raz  predo  mnou  jedna  matka  nariekala, 
že  jej  syna  na  vojnu  vzali,  riekol  som  jej:  „Či  by  vám  to  bolo 
milšie,  keby  váš  syn  bol  chromý,  slepý,  hluchý  alebo  ináče  do- 
kaličený?"  —  „Ej,  veru,  nie,"  riekla:  „radšej  nech  je  vojakom, 
poručená  Pánu  Bohu!"  Jako  vojak,  zakial  uniformu  nosí,  zvykne 
taký  šuhaj  na  „cibíla"  trošku  z  vysoká  hladeť;  ale  jaknáhle  zoblečie 
uniformu  a  vezme  paličku,  jako  prvý  kus  civilného  výstroja,  vedia 
ktorej  sa  ubiera  do  svojho  rodiska:  už  mu  tá  vojenská  hrdosť  vy- 
fúkala, a  o  pár  dní,  až  celkom  po  svojsky  sa  ústroji  a  ide  do  poľa 
robiť,  nikto  by  nepovedal,  že  je  to  ten  istý  „pán  vojak",  ktorý  len 
nedávno  ani  dobre  nepodíval  sa  na  „cibílau. 

Temer  pomenoval  by  som  to  psychologickou  hádankou,  že,  ač- 
kolvek  náš  Iud  vie  karhať  pýchu  ostrými  prísloviami,  jako :  „pýcha 
čertom  dýcha";  „pýcha  na  ulici,  a  čosi  v  truhlici",  predsa  pravdu 
vyznať  musím,  že  pýcha  nebýva  len  v  kaštieloch,  ale  i  v  chalúp- 
kach, odieva  sa  nielen  v  hodbáb,  ale  i  v  rúcho  chatrné.  Dedinár 
drží  sa  za  čosi  lepšieho,  než  je  kopaničiar,  a  neraz  počuť  dedinára 
povedať  o  kopaničiarovi:  „To  je  len  taký  horan!u  Ale  mlynár  a 
remeselník,  jaknáhle  nosí  čierne  pulidery  a  kabát,  bárs  by  bola 
záplata  na  záplate.  —  domnieva  sa,  že  kto  zná  jak  vysoko  stojí 
nad  sedliakom,  a  nárokuje,  aby  sa  mu  hovorilo  „oni".  Avšak  i  títo 
dedinskí   onikáši  najdú  nad  seba  majstrov  v  mešťanoch   okolitých 


331 

mestečiek.  Taký  mešťan  žije  v  tom  blahom  povedomí,  že  vyniká 
nad  dedinára !  Ale  že  zemanovi  —  a  takých  je  v  Podhradí  mnoho  — 
je  i  kopaničiar,  i  dedinár,  i  remeselník  a  mešían  —  nič,  o  tom 
dozvieme  sa  vtedy  najskôr,  keď  zeman  s  niektorým  takým  dá  sa 
do  hádky.  Ja  zrodený  a  vychovaný  som  v  čisto  sedliackej  dedine 
a  nevidel  som  nikdy  to  drobné  zeraänstvo  v  jeho  najväčšej  sláve; 
a  ked  prišiel  som  sem  bývať,  už  sláva  zemänská  v  tôni  skrytá  le- 
žala. Predsa  však  zachytil  som  z  rozmlúv  so  staršími  zemanmi 
mnoho  podrobností,  ktoré  výborne  illustrujú  tie  „zlaté  časy  zemän- 
skéu  z  dôb  kortešaéiek  pred  r.  1847.  I  sám  vtedy  zvolený  podžupan 
O.  rozprával  mi  mnohé  kúsky,  ktoré  mu  „páni  bratia"  nastvárali 
počas  dlhotrvavšej  kortešácie.  Ked,  vraj,  prišli  do  Podhradia  na 
hostinu  z  ktorejsi  dediny  zemäni,  pre  tých  musely  sa  celý  deô 
v  kotloch  vyvárať  makové  slíže.  Každý  z  pánov  bratov  mal  hodnú 
kapsu  na  boku,  do  ktorej  pre  doma  čakajúce  mlafté  pokolenie  prvá 
misa  slizov  sa  vsypala,  až  potom  doprial  korteš  sebe  hostinu.  Vína 
muselo  byť  na  dostač,  a  po  hostine  muzika  s  tancom.  Jak  prišlým 
zemänkám  nedostávalo  sa  tanečníkov,  musel  vypomáhať  kandidátov 
mládenec  a  rad-radom  až  do  umorenia  vyzvŕtat  čakajúce  panie 
sestry.  Keď  zemäni  boli  dobrej  vôle  a  podkurážení,  vtedy  sa  j  im 
mohol  sedliak  alebo  žid  neukazovať.  O  jednom,  už  dávno  zomrelom 
tunajšom  zemanovi  rozprávali  mi,  že  mával  privátne  potešenie  v  tom, 
že  postavil  fľašu  s  vínom  na  prostried  cesty  v  dedine  práve  tam, 
kde  je  hlboký  sráz  k  potoku.  Sedliak  musel  tú  flašu  obchádzať 
s  vozom,  ináče  mohol  byť  istý,  že  ho  zvalia  i  s  vozom  do  potoka.  — 
Také  allotria,  pravda,  už  dávno  prestaly,  a  nikto  za  nimi  nebanuje, 
lebo  tie  kortešačky  i  mravne  i  hmotne  kazily,  tak  jako  všetky 
kortešačky  i  dnes  náramne  kazia  lud.  Terajší  zemäni  podhradskí 
sú  poriadni  ľudia,  a  sami  smejú  sa  tomu,  čo  predtým  jích  predkovia 
stvárali. 

Kedysi  patrievali  mlynári  medzi  naj  majetnej  ši  ch  ludí  v  obci; 
ale  parné  mlyny  podťaly  životné  sily  i  dedinským  mlynárom.  Mlynár 
bol  oblúbenou  osobnosťou,  len  mlynárku  pri  melive  meláči  nevideli 
radi,  lebo  že  „raeláč  radšej  vidí  čerta  v  mlynici,  než  mlynárku.a 
To  iste  preto,  keď  i  mlynárka  pre  svoju  potrebu  potiahla  si  tú 
ktorú  mierku  z  meliva.  Aby  niekto  koláče  piekol  z  vlastnej,  tu 
doma  somletej  pšenice,  to  už  drží  sa  za  nemožné;  ale  na  koláče 
kupujú  jemnú,  bielu  múku,  ač  o  svojej  múke,  ktorá  namlela  sa 
pod  jích  dozorom,  istí  byť  môžu,  že  do  nej  nie  je  primiešano  gypsu 
alebo  fazule.  Pšenicu  predávajú  zväčša  a  kupujú  hotovú  múku.  Mlynov 
Bošáca  s  kopanicami  má  trinásť  a  Z.  Podhradie  dva;  píla  je  už 
len  jedna  v  Bošáci,  ostatné,  keď  už  temer  nebolo  čo  rezať,  shorely. 
Kováčov  je  v  celej  dedine  deväť;  kolári  traja,  zámočník  jeden, 
ševcov  a  krajčírov  viac,  ktorí  však  všetci  hlavne  roľníctvom  sa 
živia;  stolári,  veľmi  spôsobní,  sú  traja,  a  bednári  dvaja,  koželuh 
jeden.  Jatky  a  skliepky  na  potraviny  sú  v  rukách  židovských. 

Počas  môjho  tu  bývania  zažil  som  tri  neúrodné  roky,  tak  že 
skutočne  bolo  sa  čo  diviť,  že  tu  nepovstal  hladový  týfus.  Inde  po- 
dal som  obšírnejšiu  zprávu  o  tých  divorastúcich  zelinách  a  drevi- 


332 

nach,  jíchž  listy,  korene,  býly  a  plody  v  čas  nedostatku  slúžia  ludu 
za  pokrm.  Velikým  dobrodením  je,  keď  v  lete  a  na  podzim  hojne 
hríbov  rastie,  lebo  mnohé  druhy  nielen  svieže  jedia  sa  varené  a 
smažené,  ale  sušia  sa  v  množstve,  i  na  centy,  pre  potrebu  na  zimu, 
a  tým  zvýši  sa  mnoho  chleba.  V  najväčšom  množstve  sušia  sa  hríby 
dubáky,  osikové,  lieskové  hríby,  potom  václavky,  ktoré  všetky  na- 
hradzujú mäso.  Náš  lud  o  mnoho  lepšie  zná  rozoznať  jedomé  hríby 
od  jedovatých,  než  nejeden  professor  botaniky  i  pri  pomoci  naj- 
lepších kníh  a  drobnohľadu.  „Hríby  jedz,  ale  jim  meno  a  spôsob 
vedz",  hovorí  lud.  Pravda,  že  pri  neopatrnosti  kde-tu  prihodia  sa 
i  prípady  ľahkého  otrávenia  hríbami.  Znám  prípady,  kde  medzi 
delikátne  kráľovky  (ktoré  už  u  starých  Rimanov  patrily  medzi  la- 
hôdky) dostala  sa  náhodou  muchotrávka;  alebo  že  hríb  „harasník" 
zabudli  najprv  rozkrájať,  vodou  vriacou  obariť,  vodu  zliať  a  až  po- 
tom usmažený  na  stôl  doniesť:  no  také  prípady  sú  zriedkavé.  Po 
tieto  dni  rozprával  mi  jeden  Bošáčan,  že  jeho  žena  kúpila  sušené 
hríby  od  istého  Moravana,  a  ked  uvarené  doniesla  jich  na  stôl,  na- 
trafila ližicou  na  čosi  tvrdého.  Na  šťastie,  málo  požili  z  tých  hríbov, 
lebo  to  tvrdé,  jako  ukázalo  sa  pri  preberaní  ostatných  suchých 
hríbov,  boly  kúsky  koreňa  lulkového  (Atropa  Belladonna).  Ale  bárs 
požili  málo  z  nich,  museli  silno  dáviť  a  dostali  veľkú  bolast  hlavy. 
V  čas  nedostatku  z  jari  jedávajú  žihlavu  (Urtica  dioica),  kolocier 
(Plantago  maior),  ba  i  žiadnej  záživiny  nedávajúcu  vňať  zemia- 
kovú —  na  špenát  varené!  Iné  zeliny,  ktoré  tu  vycitovať  netreba, 
sťa  šalát  slúžia  v  čas  núdze  za  pokrm.  Minulého  roku  bola  u  mňa 
veľmi  chudobná  babička,  aby  odobrala  si  na  moju  adressu  jej  z  Chi- 
caga  od  zaťa  poslaných  dvadsať  zlatých.  Tá  so  slzami  rozprávala 
mi,  jakú  biedu  zažila  a  jako  všakovými  zelinami  si  vypomáhala,  ba 
že  už  tak  núdzna  bola,  že  mala  práve  svoje  nedeľné  „šušky"  (ša- 
točky)  založiť  alebo  predať,  ale  to  neurobila  a  biedila  sa  ďalej, 
lebo  že  čoby  ľudia  povedali,  keby  ju  videli  v  otrhaných  šatách? 
Šatu,  vraj,  na  človeku  každý  vidí,  ale  do  žalúdka  že  žiaden  človek 
nevidí.  Pred  takouto  haneblivou  chudobou  dolu  klobúk!  Či  taká 
v  biede  trpelivá  babička,  ktorá  nekričí  na  ulici  o  svojej  biede, 
nie  je  pred  každým  poctivým  človekom  väčšia,  než  nafúkaný  gigerl, 
a  čoby  hneď  nosom  hviezd  sa  dotýkal?  Mánie  my  to  i  v  našom 
kraji  nejednu  schudobneli!  rodinu,  o  ktorej  i  dnes  platí  prorokovo 
slovo,  že  „si  človek  sotva  zachová  kravičku  alebo  dve  ovce",  ba 
mnoho  je  takých,  ktorí  sú  pripravení  i  o  to:  ale  ľud  ten  vzdoruje 
biede  a  nedostatku  prácou,  schránlivosťou  a  trpelivosťou.  Len  blb- 
stvo  môže  sa  vysmievať  chudobe.  Pri  všetkej  chudobe,  rozmáha- 
júcej sa  na  všetky  strany,  sotva  nájde  sa  v  Bošáckej  doline  rodina, 
ktorá  nemala  by  celoročne  chleba  v  dome.  Ale  ten  ľud  i  má  chlieb 
vo  vážnosti.  Ktokoľvek  spozoroval  by  na  ceste  ležať  kúsok  chleba, 
nenechá  ho  tam,  aby  sa  po  ňom  šliapalo,  ale  zodvihne  ho  a  aspoň 
na  povýšenejšie  miesto  položí,  alebo  so  sebou  vezme.  Minulej  jari 
pre  lanskú  slabú  úrodu  bolo  dosť  úzko  s  chlebom,  a  predsa,  keby 
tak  cudzí  bol  prišiel  v  nedeľu  do  kostola  a  videl  ten  čisto  a  vkusno 
oblečený  ľud,  nebol  by  ani  uveril,  že  temer  polovica  toho  ľudu 
zápasí  s  biedou. 


333 

V  Bošáci  ešte  udržuje  sa  národné  rúcho,  a  k  tomu  velmi  pri- 
spela pred  dvoma  rokami  návšteva  pánov  prof.  Koulu,  Klvaňu  a 
Šimu,  ktorí  so  mnou  navštívili  niektoré  domy  a  zhotovili  viac 
fotografií.  Naše  ženičky  a  dievčatá  až  tak  rástly  od  radosti,  keď 
takí  znalci  pochvalne  vyslovili  sa  o  tunajších  výšivkách  a  napomí- 
nali :  aby  len  svojho  rúcha  sa  držaly.  Títo  páni  tu  kúpili  viac  star- 
ších výšivok,  a  pozdejšie  poslal  som  i  ja  do  Prahy  celú  hromadu 
starých  a  nových,  tu  mne  sverených,  z  ktorých  prof.  Koula  kúpil 
mnoho  kusov  pre  pražské  museum.  Len  škoda,  že  sme  aspoň  pred 
10 — 15  rokami  neupozornili  majiteľky  takých  pekných  akupiktúr, 
aby  jich  za  fatku  židom  nedávaly,  lebo  čo  vzácnejšie  a  staršie  kusy, 
pokúpili  židia  po  pár  šestákoch  kus,  a  mali  z  toho  nielen  veliký 
osoh,  ale  rozpredali  to  za  hranice,  kde  hádam  nikto  nedozvie  sa, 
že  ruky  pilnej  a  umnej  Slovenky  to  boly,  ktoré  vyhotovily  tie  maj- 
strovské výšivky  bez  všetkých  predlôh  len  tak  z  pamäti. 

Včas  môjho  príchodu  sem  nosili  mužovia  velmi  neforemné  boty, 
a  klobúky  s  tak  širokou  strechou,  že  pod  íiu  boli  by  sa  spratali 
i  traja.  Teraz  nosia  o  mnoho  foremnejšie  a  lahšie  čižmy,  a  klobúky 
so  značne  menšími  strechami.  Krpce  nosia  len  v  kopanicach,  i  to 
len  málo  ktorí.  Keď  bolo  povstanie  v  Krivoší  a  po  novinách  spo- 
mínalo sa,  že  naši,  ta  poslaní  vojaci  majú  dostať  krpce,  aby  lepšie 
mohli  sa  driapať  za  povstalcami,  povedal  mi  jeden  kopaničiar:  že 
tí  vojaci  v  nových  krpcoch  na  nos  padať  budú,  lebo  že  niet  horšej 
chôdze,  jako  hore  trávnatým  vrchom  v  nových,  neobdraných  krp- 
coch. Mimo  obuve  a  klobúka  ostatné  rúcho  mužské  nepodstúpilo 
premeny.  No  za  to,  ačkolvek  rukávce  s  krásnymi  proránkami  so 
stehovým  alebo  lopatkovým  vyšívaním,  vyšívané  svetlé  zásterky  a 
bohatoriasnaté  okolky  s  vyšívaným  obojkom,  sú  panujúcim  ženským 
oblekom,  —  už  velmi  strojné  škrôbky  s  vyšívanými  koncami  po- 
maly miznú.  Na  miesto  škrôbky  nosia  zväčša  barvisté  ručníky. 
V  novších  časoch  obliekajú  v  zime  a  vôbec  v  chladnom  počasí 
kalmukové  kabátky.  Čo  možno,  robíme  za  udržanie  národného 
kroja  a  teší  nás,  že  nie  bez  výsledku.  Biela  šata  nielen  že  naj- 
lepšie stroji  ženu,  ale  ju  núti  i  k  čistote;  lebo  na  bielej  šate  i  malá 
škvrna  hneď  sa  pozná,  kdežto  na  barvistej  a  tmavej  šate  i  lekvá- 
rový lizák  pohodlne  sa  usalaší  a  nezavadzia,  co  napomáha  nedba- 
losť a  nečistotu.  Barvisté  sukne  a  šaty  ženské  menujú  sa  tu  krojom 
zemänským.  S  potešením  som  pozoroval,  že  teraz  na  rukávcoch 
krajšie  proránky  vyšívajú,  než  pred  pár  rokami.  Ešte  v  predošlom 
storočí  nosievaly  ženy  a  dievčatá  pásy ;  týchto  miesto  zaujíma  teraz 
červeným  harasom  votkaný  pruh  na  rubači.  Drahou  a  peknou  satou 
je  svetlá,  šnurovaná,  barančinou  futrovaná  a  premovauá  mentieka, 
ale  málo  sa  nosí. 

Pred  rokom  1868  bola  v  Bošáci  katolícka  a  židovská,  v  Pod- 
hradí evanjelická  škola,  každá  s  jednou  učebnou  sieňou  a  s  jedným 
učitelom;  v  kopanicach  boly  školy  nutné  v  najatých  miestnosfach, 
a  v  ďalších  kopauicach  roztratených,  neďaleko  moravských  hraníc, 
učil  starý,  nábožný  kopaničiar  deti  okolitých  chalúp  čítať,  písať  a 
náboženstvu.  Po  vydaní  školského  zákona  postavená  bola  v  Bošáci 


334 

pekuá  nová  škola  na  poschodie  s  dvoma  učebnými   sieňami,   židia 
upravili  si  starú  synagógu  na  školu  a  v  Podhradí  vystavily  sa  dve 
nové  učebné  siene  vedia  starej  ev.  školy,  v  kopanicach  však  i  kato- 
líci i  evanjelici  postavili  si  nové  školy.  Bolo  to  predtým  velmi  ža- 
lostné podívanie  na  tie  dietky  do  školy  a  zo  školy  idúce.    Málo 
ktoré  dieťa  malo  na  seba  šité  šaty,   ale  čižmy  po  staršom  bratovi 
alebo  sestre,  v  ktorých  žiačkovi  nôžky  len  tak  ločkaly,  žeby  bezpečne 
ešte  i  dve  také  nôžky,  jako  svoje,  bol  mohol  do  každej  tej  čižmy 
na  želiarstvo  vpustiť;   nohavičky  mal  málo  ktorý  chlapec,   ale  len 
plátené  gatky;  kamizol  hádam  po  dedkovi,  a  kabát  snáď  po  otcovi 
s  rukávami  po  zemi  sa  vláčiacimi.    Tejto  oktroírky  z  rozličných 
osôb  na  jednoho  malého  žiačka  ponaliepaných  šiat,  v  ktorých  ten 
úbožiak  vyzeral  jako  Filip  v  konopách,  na  postrach  vrabcom,  — 
nebola  vždycky  príčinou  chudoba  rodičov,  skôr  jích  nedbalosť,  dla 
ktorej    ľutovali  groš  na  oblek  žiačka,   keďže  z  neho  beztak  skoro 
vyrastie.  I  dievčatá  nosievaly  do  školy  len  také  nashladávané  šaty. 
Teraz  tie  deťúrence  celkom  ináč  vyzerajú ;  lebo  ač  i  niektorý  žiačik 
v  dosť  biednom  obleku  chodí,  predsa  rodičia  satia  si  jich  o  mnoho 
lepšie  a  čistejšie,  než  to  robievali  predtým.  Navštevovanie  školy  je 
dosť  dobré.  Len  proti  opakovacej  škole  má  lud  neprekonateľnú  ne- 
chuť.   Analfabetov  je  v  Bošáci  veľmi  málo,   lebo  i  v  kopanicach 
každý  vie  aspoň  čítať.  Ďalej  od  školy  bývajúce  deti,  zvlášť  bošácke, 
chodievajú  do  podhradskej   školy   na  celý  deň,   preto  v  kapsičke, 
na  motúzku  cez  plece  prevesenej,  nosia  si  nielen  knihy,  ale  i  obed. 
To  ani  nie  je  možno,  aby  v  jaseuných  pľúšŕach,  alebo  v  zime,  keď 
je  mnoho  snahu,  tá  drobizeň  na  poludnie  zo  školy  domov  chodila 
a  po  obede  zase  prichádzala.    Chlieb,  svieže  alebo  suché  ovocie, 
orechy,   a  keď  to  zvysoka  ide,   kúštik  slaninky,   klobásky  alebo 
syra  —  je  proviantom  žiačkovým  na  celý  deň.    Ej,  jak  mnohý  už 
na  poludnie  netrpelivo  čaká  na  skončenie  učenia,   aby  svoje  ma- 
škrty vytiahnul  si  z  kapsy  a  na  lavici  rozložil.    Chutná  to  takému 
birdášovi  lepšie,  než  veľkomeštiakovi  všetky  paštéty.    Ale  i  zle  je 
so  školskou   chasou,   keď  ovocia  neurodí  sa,   keď  miesto  chutných 
jabĺk  a  hrušiek,  alebo  i  miesto  chleba,  len  pár  upečených  zemiačkov 
môže  vziať  so  sebou  do  školy  na  obed!    Tak  to  bolo  i  minulej 
zimy.  Zakiaľ  rodičom  trvalý  orechy,  a  tých  vlani  dosť  hojne  urodilo 
sa,  —  dostávaly  deti  za  hrsť  orechov  k  chlebu;   pozdejšie,  chú- 
ďatká,  musely   sa  uspokojiť  so  zemiačkami.  —  Pred  pár   rokami 
po  viedenských  novinách  mnoho  hluku  narobilo  sa  o  hladujúcich 
deťoch  v  ta  m  ej  š  í  ch   školách,  zavádzaly  sa  sbierky  a  tak  sa  zdalo, 
že  už  nebude  tam  ani  jednoho  hladujúceho  dieťaťa.  Ale  kto  si  všimne 
našich  žiačkov?  A  tu  v  dolnom  Trenčiansku  to  ešte  ujde,  ale  tam 
v  Púchovskej  doline  a  vyše  Púchova,  kde  posielajú  rodičia  deti  na 
celý  deň  do  školy  a  na  obed  nemôžu  jim  dať  ani  len  chleba,  keď 
ho  sami  nemajú,   ale  jim   dajú  do  kabelky  len  za  hrsť  tvrdého 
hrachu,  ktorý,  úbožiatka,  cez  poludnie  vyjedajú!  S  myslel  si  kto  na 
to,  aby  v  domácich  časopisoch  upozornil  na  túto  hladujúcu  školskú 
mládež  a  hľadel  jej   získať  milosrdných   dobrodincov?     Posmechu 
zjašeného,  surových  urážok,  neslaných  vtipov,  blbých  nadávok  možjio 


336 

sa  dočítať  až  do  zhnusenia,  ale  slovo  srdca  a  rozumu  preriect  za 
tento  biedou  morený  ľud,  to  nepatri  k  dobrému  tónu. 

Ja  mávam  milú  zábavu  s  pozorovaním  školských  detí,  keď  na 
jar,  jaknáhle  obschne  zem  okolo  kostola  a  školy,  cez  poludnie  sa 
hrajú.  Chlapci  sú  od  dievčat  oddelení,  a  každý  oddiel  má  svoje 
hry,  do  ktorých  sa  iný  ani  nemieša.  Chlapci  jedni  sedia  v  hro- 
mádkach, vyhadzujúc  žabidráčik;  iní  vhadzujú  fazuľky  do  jamky; 
iní  niečo  stružlikajú,  na  kamienky  sa  hrajú,  šibenice  preskakujú, 
okolo  kostola  sa  naháňajú  a  podobne.  Keď  vŕba  pučí,  fabrikujú  sa 
píšťalky  a  fanfáry,  a  keď  si  každý  svoju  nôti,  máme  tu  v  malom 
celú  Wagnerovskú  Zukunftmusiku.  Jako  rád  počúvam  kŕkanie  množ- 
stva žiab,  tak  rád  počúvam  i  tých  pískajúcich  chlapcov.  Nech  si 
zapískajú  teraz,  zakial  neznajú  starosti;  pozdejšie  budú  jim  píska- 
vať  iní  i  také  melódie,  ktoré  nebudú  sa  jim  ľúbiť! . ..  Dievčatká 
hrajú  sa  na  zlaté  prasa,  na  kvočku,  točia  sa  v  kole,  tancujú  a  inak 
nevinnými  hrami  čas  zabíjajú.  Keď  sa  dajú  chlapci,  rovný  s  rovným, 
do  pasovania,  obstúpi  jich  kŕdeľ  divákov,  ktorí  hneď  jednomu,  hneď 
druhému  dodávajú  kurážu,  víťaza  pochvália,  premoženého  vysmejú. 
Že  pre  tých  zurvalcov  i  poludňajšie,  nie  v  škole  na  lavicach,  ale 
okolo  školy  na  trávniku  strávené  hodiny,  velmi  na  osoh  padajú, 
netreba  dokazovať.  O  mnoho  šťastnejšie  sú  tieto  naše  dedinské  deti, 
než  drobizen  berlínska,  kde  zo  6-ročných  detí  70  percentov  ne- 
videlo vychádzať  slnko,  76  percentov  nevidelo  rosy,  59  percentov 
nevidelo  klasov,  a  veliké  percenty  tých  detí  nevidely  dediny,  vrchu, 
ani  lúky,  ani  horyl  Tam,  kde  deti  len  medzi  vysokými  múrami  a 
po  dláždených  uliciach  chodia  a  svobodnej  prírody  ani  nepoznajú, 
je  telocvik  nevyhnutelne  potrebný;  tu  u  nás  je  celý  život  toho 
dieťaťa  hotovým  prirodzeným  telocvikom,  a  bárs  ho  tomu  nikto 
v  škole  neučil,  vydriape  sa  10 — 12-ročný  chlapec  rýchlejšie  na  naj- 
vyšší topol  za  stračíra  hniezdom,  než  diplomovaný  professor  telo- 
cviku i  so  škôldozorcom. 

Keď  už  spomínam  žiakov,  nebude  od  veci  zmieniť  sa  i  o  ma- 
jalesi,  jaký  od  viac  rokov  vždy  vydržiava  sa  po  skončenej  zkúške. 
Ešte  nebožký  G.  Osztroluczky  dával  ročne  10  zl.,  aby  za  to  pri- 
pravila sa  detvákom  po  examene  malá  hostina  v  škole,  a  potom, 
aby  si  pri  muzike  na  pažiti  pred  kostolom  potancovali.  Usporia- 
danie takého  majálesu  udrží  nám  viac  detí  v  škole,  než  všetky  pe- 
ňažité pokuty,  ktoré  len  rozmrzelost  a  zlú  krv  narobia.  Veď  keby 
každé  dieťa  malo  sa  pokutovať  za  zmeškaného  pol  dna  50  krajciarmi, 
tak  by  exekúcie  nikdy  neprestávaly.  Niet  pochybnosti,  že  dobro- 
denie, ktoré  luďom  nutno  natískať  citlivými  pokutami  a  válaním  na 
nich  neznesiteľných  bremien,  prestáva  by  f  dobrodením.  Takým  dobro- 
dením je  i  výchova  mládeže,  ktorú  treba  ludu  obľúbenou  urobiť  nie 
kyjom  trestov,  ale  len  takými  prostriedkami,  jaké  dopúšťa  láska 
k  ľudu.  Mali  by  ste  videt  tie  deti,  jako  pýtajú  sa  samy  do  školy, 
len  aby  z  majálesu  neboly  vytvorené  a  jako  usilujú  sa,  aby  sa  pilne 
učily  a  tak  s  dobrým  svedomím  zabavily  sa  po  zkúške.  I  teraz 
dáva  tých  10  zl.  vdova,  pani  P^telka  Osztroluczká  na  majáles.  Po- 
neváč  na  jar  —  v  máji  —  väčšie  i  menšie  deti  potrebujú  sa  pri 


336 

pasení  dobytka  a  pri  poľných  prácach,  a  celodenné  vydržiavame 
školy  sa  znemožňuje,  vydržiava  sa  škola  cez  poludnie  od  11.  hodiny 
do  1.  Po  zkúške  deťúrence  posedajú  si  v  škole  do  lavíc,  kde  pred- 
loží sa  jira  káva  a  údenky  s  žeralou,  alebo  pečienka  s  chlebom.  Po 
tomto  nakŕmení  toho  zástupu  drobizne,  vyhrnie  sa  všetko  pred 
školu,  kde  už  na  improvisovanom  zo  školských  lavíc  orkestri  hudci 
vrzúkajú.  Deti  najprv  ostýchavo  postavia  sa  do  kola,  a  do  tanca 
zpočiatku  ani  jedno  sa  neodváži.  Dospelejšia  mládež  tedy  dodáva 
detom  kurážu  a  dá  sa  do  tanca.  O  chvíľku  to  začne  hrať  i  detvá- 
kom  v  nohách,  a  najprv  von  z  kola,  za  chrbtom  divákov  po  jednom, 
po  dva,  jakoby  pošušky  sa  zvŕtajú,  potom  až  odvážia  sa  do  kola  a 
vytisnú  väčších.  Bol  by  to  rozkošný  obrázček,  fotograficky  zachytený, 
ked  tak  20 — 30  párov  malých,  pekne  pristrojených  detí  s  usmia- 
tymi tváričkami,  tu  dúpe,  tu  sa  nadhadzuje,  tu  zvŕta,  tu  dlaňami 
plieska!  Od  jeduoho  času  zhusta  tancuvávajú  sa  polky  a  čardáše, 
ktoré  tance  vyslúžili  vojaci  a  remeselnícki  tovarišia  doniesli;  ale 
predsa  naj  rezkej  šie  tancujú  „sedliacky  tanec",  tuším  specifične  bo- 
šácky,  pri  ktorom  tanečník  všelijako  točí  a  vyhadzuje  tanečnicu. 
Poneváč  nikdy,  ani  v  mladom  veku  nebol  som  tanečníkom,  a  kedy- 
koľvek bol  som  sa  odvážil  k  tancu,  vždy  som  tanečnici  ťarbavo  po 
prstoch  postúpal,  nie  som  vstave  opísať  ani  tento  veľmi  originálny 
tanec  bošácky.  Kde  tak  teu  kŕdeľ  detí  za  3 — 4  hodiny  tancuje,  tam 
je  pažiť  tak  udrobéeuá,  že  celý  rok  trávou  nepodrastie.  Jak  slnko 
skloní  sa  k  západu,  skončí  sa  i  majáles.  Takéto  zakľúčenie  škol- 
ského roku  môžem  odporúčať  i  iným,  a  uvidia,  že  mnohé  deti,  i 
keby  jich  rodičia  nechceli  pustiť  do  školy,  z  domu  do  školy  utečú, 
len  aby  smelý  a  mohly  ísť  na  majáles. 

Musím  sa  zmieniť  i  o  vebui  častých  v  tomto  kraji  chorobách. 
Sú  to  u  detí  epilepsia  a  skrofulósa  v  rozličných  podobách.  Ale 
máme  nádej  u,  že  lepším  zariadením  bytov,  lepšou  výživou  a  pri- 
meranejším odevom  i  toto  zlo  umenšovať  sa  bude.  Kretínov  je  tu 
veľmi  málo.  Najobyčajnejšie  choroby  sú  zimnice,  pľúcne  choroby, 
zvlášť  z  jari,  ked  ľudia  pri  studených  vetroch,  bez  kabátov  orú  a 
kopú  a  tak  snadno  prestyduú,  zapálenie  pľúc,  —  horúčky,  osýpky. 
Asi  pred  15  rokmi  jakýmsi  spôsobom  rozšírila  sa  bola  štepením 
osýpok  sypbilis,  tak  že  táto  záhubná  nemoc  asi  pri  48  štepených 
deťoch  bola  konštatovaná,  z  ktorý  ch  asi  8  umrelo.  S  uznanlivosťou 
spomínam,  že  stoličná  vrchnosť,  jaknáhle  dozvedela  sa  o  tej  nehode, 
zaviedla  primerané  zdravotné  poriadky  na  vykorenenie  nebezpečnej 
tejto  nemoci,  a  s  dobrým  výsledkom.  Štepenie  osýpok  potom  za 
viac  rokov  vystalo,  ale  teraz  zase  pravidelne  sa  koná.  Nemôžem 
zamlčať,  že  keď  pred  viac  rokmi  v  Bošáckej  a  Lieskovskej  doline 
medzi  deťmi  a  dospelými  osýpky  náramne  rozšírené  boly  a  osypali 
sa  tí,  ktorí  mali  osýpky  zaštepené,  práve  tak,  jako  tí,  ktorí  neboli 
štepení,  v  Bošáckej  doline  len  veľmi  málo  umrelo  jich  v  osýpkach, 
kdežto  v  Lieskovskej  doline  srarteľnosť  veľmi  veľká  bola.  Bolo  by 
veľmi  zanímavé  hľadať  príčinu  toho  zjavu.  Tuším,  bolo  by  lepšie 
nenútiť  k  štepeniu  osýpok,  ale  ponechať  rodičom  na  vôli,  či  chcejú 
dať  zaštepit  deťom  osýpky,  alebo  nie. 


Veľmi  nápadné  je,  že  v  Bošáekej  doline  málo  starých  ľudí  sa 
uachodŕ.  Najviac  starých  umiera  okolo  63.  roku;  80-ročnf  starci  sú 
veľmi  vzácnou  zriedkavosťou,  tak  Že  asi  medzi  3700  obyvatelmi 
máme  len  vaň  troch  osem  desiatnikov. 

V  Bošáekej  doline  býva  v  Z.  Podhradí,  v  Bošácí  i  s  kopani- 
cami a  v  Bohuslavicach  medzi  8691  kresťanmi  r.-katol.  a  a.  ev. 
vyznania  asi  380  židov,  teda  asi  10  pct.  Ale  poneváč  židia  už  ne- 
môžu všetci  krčíiiárif,  jako  to  robievali  predtým,  viac  nebudú  sa 
sem  ťahať,  ba  už  ktorfsi  počínajú  i  sami  oral  Je  tu  pár  židovských 
rodín  bohatých,  ale  veliká  väčšina  sú  celkom  chudobní.  Jako  vedia 
niektorí  využívať  kresťanské  slúžky,  aby  jim  čim  najviac  práce  ko- 
naly  a  ešte  samy  seba  vyplácaiy:  to  je  zvláštny,  spomenutia  bodný 
spôsob  židovský.  Žid  posiela  svoju  slúžku  na  výrobky  nádenníčiť, 
alebo  do  žatvy  za  plácu  a  výžinok  v  obilí;  čo  slúžka  vyrobí,  musí 
oddal  Židovskému  pánovi,  ktorý  ČaBto  tým,  čo  dodala  mu  do  domu, 
vyplatí  slúžku,  tak  že  ho  jej  služba  nič  nestojí,  či  to  nie  je  biele 
otroctvo?  A  tie  slúžky  predsa  rady  chodia  k  židom  slúžiť  a  rady 
dajú  sa  posielať  do  výrobkov  pre  svojho  pána,  lebo  v  takej  službe 
väčšiu  svobodu  požívajú,  než  u  kresťanského  hospodára,  ktorý  lepšie 
dozerá  na  služobnú  čeľad*  a  považuje  ju  jako  k  rodine  patriacu. 

O  rozličných  tunajších  zvykoch  a  obyčajoch  dalo  by  sa  tiež 
mnoho  rozprávať.  Všetko  to  zaslúži,  aby  bolo  zazuačeno.  Jak  ini 
čas  a  okolnosti  dopustia  a  slávna  redakcia  v  týchto  listoch  popraje 
miesta,  prehovorím  niekedy  i  o  týchto  veciach.  *) 


Obete  márnomyseľnosti. 

Novella  od  T.   V. 

III. 

' '-  ŕj     _•  j    • 

'|VU\  '"'f  Peter  zavítal  do  PeŠti,  našiel  Martu  veľmi  nemocnú. 
L'aKSt'I.-    ku  jej  neduhu  pridružil  sa  i  katarrh  priedušnice  a  ona, 
*EÍvÍÍ*V  '  ^  "^  veľmi   slabá,    ležala  bez  pohnutia  na  bielom 
■  ,'^#^5^,  l"íku  svojom. 

Švagrovia  pozdravili  sa  vľúdne  a  Alexander  hned  zaviedol  Petra 
do  izby  nemocnej.  Izba  bola  zatemnená  hustými  záslonami,  ktoré 
visely  na  vysokých  oblokoch,  a  len  ztažka  bolo  rozoznať  predmety 
v  izbe. 

Peter  hned*  pristúpil  k  obloku  a  odhrnul  záslonu.  Svetlo  vlnilo 
sa  prúdom  a  osvietilo  bľadú  tvár  mladej  panej.  Tvár  bola  nehybná, 
ako  z  vosku,  a  len  mihalnice  očú  hýbaly  sa,  lebo  svetlo  dorážalo 
na  oči  i  cez  zatvorené  vĺčka.  Buky  a  prsty,  spočívajúce  na  modrom 


*)  Prosíme  —  čim  najskorej. 


338 

prikrývadle,  boly  priehladné,  ako  z  jemného  porceláuu.  Každú  žilku 
poznať  na  nich,  ba  vidno  temer  tepnu,  ako  postrkuje  ju  krev,  ale 
slabo,  pomaly. 

Peter  zadíval  sa  na  jediná  sestru  svoju,  dlho,  dlho. 

„Čo  súdiš  o  jej  nemoci?"  opýtal  sa  Alexander.     „Čo  jej  je?" 

„Poprvé,  je  otrávená,*  bola  Petrova  odpoveď,  a  vzdychnúc  si 
zhlboka,  vzal  jej  ruku  do  svojej. 

„Otrávená!  Nesmysel!u  zvolal  Alexander,  nevediac,  či  sa  zlobiť, 
alebo  vysmiati  švagra. 

„Ako?  Marta  by  bola  otrávená?"  opýtala  sa  i  Berta,  stojaca 
vo  dverách  bočnej  izby;  pri  posledných  slovách  pristúpila  bližšie. 

„Áno,"  odpovedal  Peter,  zdvorilé  obrátac  sa  ku  hovoriacej  a 
podal  jej  ruku.  „Je  otrávená  morphiumom." 

„To  je  iné  —  len  kde  ho  vzala?"  hovorila  s  naivnostou,  ne- 
obyčajnou u  tak  dokonalej  dámy. 

„Pamätám,  že  mali  sme  ho  doma,"  podotknul  Alexander  zľahka, 
„ale  toho  bolo  málo  a  nedostačilo  by  doviesť  človeka  až  po  tento 
stupeň. " 

„A  —  umre?"  opýtala  sa  znovu  Berta;  pri  tejto  otázke  pre- 
behnul  mráz  jej  telom. 

„Ufám  sa,  že  nie,"  odpovedal  Peter.  Pritom  pozoroval  neustále 
nemocnú  a  po  prestávke  doložil  hlasom,  netrpiacim  protimluvu: 
„Ostanem  pri  nej  sám,  kým  nebude  lepšie." 

Alexander  a  Berta  odišli  na  prechádzku.  Cestou  hovorila  Berta  r 
„Nikdy  nevidela  som  takého  brata!  Čudný  je  ten  človek,  ako  tie 
hory,  v  ktorých  býva!" 

Peter  ostal  sám  so  sestrou.  Nazrela  i  služobná,  ale,  vidiac 
lekára  sedeť  u  chorej  panej,  utiahla  sa  nazpät,  rada,  že  ju  nik  ne- 
potrebuje. Petrov  zrak  zarosil  sa,  ked  hľadel  na  úbohú  sestru. 
Ešte  vždy  držal  jej  svlhlú  rúčku,  ktorá  podobala  sa  uvädnutému 
listu  —  i  načúval  jej  dýchaniu,  nepokojným,  no  slabým  pohybom 
jej  srdca,  a  so  vzdychom  a  smútkom  v  hlbokom  zraku  vzal  znovu 
jej  rúčku  a  bozkal  ju  nežno.  Chorá  pohla  sa  a,  vydýchnuc,  za- 
kašľala,  otvorila  oči,  pozrela  vôkol  seba  a  poznajúc  brata,  usmiala 
sa  radostne. 

„Ty  si  prišiel,  ó,  vďaka  ti!u  Zase  zakašlala. 

„Prišiel  som  videť,  čo  je  s  tebou,  sestrička,"  odpovedal  pod 
dojmami  vrelých  jej  slov  tiež  vrelé.  A  Marta  dívala  sa  na  neho 
pohľadom  hlbokým  a  nespustila  očú  s  neho  za  hodnú  chvíľku.  Po- 
tom začaly  sa  pohybovať  ruky  jej  nepokojne  a  zvolala  s  prosbou 
na  tvári  i  ústach: 

„Peter,  brat  môj,  podaj  mi  môj  liek!" 

„Čo  ti  podať?" 

„Morphium!  Tam  v  tej  kasni  je." 

Ale  on  neponáhľal  sa  vyhoveť  jej  žiadosti.  Vážny  bol  pohľad 
jeho  očú,  ked  zkúmave  hľadel  na  nemocnú. 

„Skoro,"  prosila  chorá  a  vystrela  ramená  k  nemu. 

„Nedám,"  povedal  on  zvoľna,  ale  určite. 


339 

„0!u  vzdychla  Marta  a  zdvihla  sa  prudko,  ale  hneď  premo- 
žena  prudkým  kašlom,  klesla  jej  hlava  nazpät  na  podušku.  I  hovoril 
k  nej  Peter  nežno: 

„Vidíš,  netreba  ti  vzdorovať,  ani  hovoriť  mnoho.  Zakazujem 
ti  to  čo  lekár  a  —  brat."  Utrel  jej  spotené  čelo,  Marta  zaplakala 
a  hovorila,  že  ju  nemá  rád  a  ona  že  umre. 

„Neumreš,  nedovolím,  aby  si  umrela." 

„Nedovolíš?"  usmiala  sa  nemocná  patrne  potešená.  „Ty  ma 
nedáš  smrti?" 

„Nedám,"  povedal  Peter,  vrúcnejšie  snáď,  nežli  chcel  sám. 

„Ó,  ty  zlatý!  ty  milý!  Teraz  vidím,  že  ma  troška  rád  máš, 
a  už  nechcem  ani  morphium." 

„Ale  ty  vo  všetkom  poslúchať  ma  musíš;  rozumieš,  aby  ozdra- 
vela si  zase." 

„Vo  všetkom,  len  nechoď  preč!" 

Peter  už  teraz  ako  lekár  začal  zachodiť  s  ňou,  dal  jej  lieky, 
povedal  prísne,  že  v  jej  ruke  je  vlastné  jej  zdravie,  jej  život.  Ale 
ona  už  po  chvíľke  zabudla  na  to,  a  keď  Berta,  vrátivšia  sa  z  pre- 
chádzky, prišla  ju  videt,  žiadala  ju,  aby  podala  jej  morphium.  No 
Berta   privolala  Petra. 

„Čo  je  zase?"  zpýtal  sa  jej  prísne. 

„Ó,  prosím,  prosím  ťa,  len  trošku,  ja  zahyniem!"  Hovorila 
s  posunkom  tuhej  vášne,  ako  pijan,  keď  žiada  svoju  sklenku. 

„Kde  je?"  opýtal  sa  Peter. 

S  radosťou  udala  mu  miesto,  ale  on  musel  ešte  skôr  hladat 
klúčik  v  jej  šatách  a  potom,  najdúc  konečne  ten  nebezpečný  liek, 
vzal  ho  k  sebe,  otvoril  skleničku,  zavoňal  a  zatvoril  znovu. 

„To  je  div,  že  ešte  takto!  Toho  človeka  dám  zatvoriť,  ktorý 
túto  zbraň  dal  do  rúk  nerozumu  a  ľahkomyseľnosti." 

„Nie,  neublíž  mu!"  prosila  Marta  a,  vystrúc  opäť  rameno 
k  nemu,  prosila:  „pomoc!  —  ty  nechceš?" 

„Nie!"  znela  určitá  odpoveď.  „Chcem,  aby  si  žila,  a  toto  je 
pre  teba  smrť.  Najlepšie,  keď  odoprem  ti  to  zrovna,  lebo  si  ako 
dieťa,  ktoré  nepočúva  na  rozumné  slová,  ale  vždy  opakuje  len  svoju 
žiadosť. 

Marta  plakala  a  pokašlávala,  Peter  podal  jej  liek,  ktorý  sám 
predpísal;  potom  uspokojila  sa  skoro  a  prosila  ho,  aby  sadnul  si 
k  nej  a  podal  jej  ruku.  Ona  ju  bozkala  vrúcne. 

„Ach!"  zvolal  Peter  a  odvrátil  sa. 

„Nehnevaj  sa!  Rozprávaj  mi,  čo  robíš,  ako  žiješ,  či  žyú  ešte 
naši  starodávni  známi?" 

Všetko  jej  urobil  k  vôli  a  ona  konečne  uspokojila  sa.  Ba  musel 
jej  sľúbiť,  že  na  leto  vezme  ju  k  sebe,  no  dotedy  musí  ju  sveriť 
rukám  svedomitým. 

Preto  vyhladal  známu  dámu,  o  ktorej  vedel,  že  má  v  Budíne 
letohrádok,  a  poprosil  ju,  aby  vzala  Martu  pod  svoju  opateru  a 
dozorstvo.  Alexander  bol  s  tým  usrozumený  docela.  Pravda,  on 
mal  celkom  iné  plány,   ktorých  Marta  úprimne  sa  bála;  ale  Peter 


340 

uspokojil  sestru,  že  Alexauder  nežiada  opravdu  obec  od  nej,  aby 
ona,  chorá,  vydala  sa  na  cestu. 

„On  zná,  žeby  ťa  to  zabilo!"  tešil  ju  Peter,  „a  preto  nežiada 
si  to  naozaj.  Ty  zotavíš  sa  niečo  tu,  a  keď  bude  u  nás  teplo,  ve- 
zmem ťa  k  sebe." 

Radosťou  zasmiala  sa  Marta. 

„A  Alexander,  a  Berta  ?u  opýtala  sa  po  chvíli. 

„Oni  pôjdu  zabávať  sa." 

„Ale  potrebuje  peniaze." 

„Zase?" 

„Áno.  A  zdá  sa,  že  mnoho.  Daj  mu  jich !  Nech  idú,  nech  za- 
báva sa  dla  vôle:  nedbám,  čo  ako  dlho  a  daleko,  len  mňa  vezmi 
so  sebou!" 

„Tak  hovoríš  o  mužovi,  Marta?  Žiadaš  si  ho  mať  ďaleko  od 
seba?"  Peter  chodil  po  izbe,  ale  teraz  zastavil  sa  pred  ňou  a  po- 
zeral na  ňu  prísne,  pritom  smutne. 

„Tak!u  odpovedala  Marta  a  pozrela  bratovi  priamo  do  očú. 
„On  to  vie.  Nerobí  si  nič  z  toho.  Ideme  každý  svojou  stranou." 

„Smutná  vec,  tým  smutnejšia,  že  to  hovoríš,  ako  by  to  muselo 
tak  byť;  nepričinila  si  sa  nikdy,  aby  získala  si  si  muža,  s  ktorým 
žiješ  V" 

„Nie;  načo?" 

Peter  nevedel,  čo  odpovedať  na  túto  naivnú  otázku.  Odvrátil 
sa.  Už  nahliaduul  do  pomeru  týchto  ľudí.  Videl,  že  Alexander  je 
človek  veľmi  povrchný,  ľahtikársky,  že  mu  je  pôžitok  a  zábava 
potrebou  žitia,  že  je  nie  schopný  vyššej  myšlienky.  No  ešte  bola 
osoba,  ktorú  vedel  milovať  a  koriť  sa  jej,  —  jeho  sesternica,  družka 
jeho  mladosti,  spoločnica  v  radovánkach,  ktorá  ho  rozumela,  ktorá 
sdieľala  náhľady  jeho,  vôbec,  ktorá  hodila  sa  k  nemu,  ako  nikto 
iný  na  svete. 

Ale  Berta  bola  chudobná,  ako  kostolná  myš,  šatila  sa  len 
z  toho,  čo  jej  tetky  a  strýkovia  udelili,  a  preto  musel  tiež  nebohatý 
Alexander  vziať  si  ženu  majetnú.  Dobre  to  vycítil  Peter  už  dávno, 
že  sňatok  tento  bol  utvorený  z  vypočítavosti  jednej  a  z  márnomyseľ- 
nosti druhej  strany,  preto  o  vnútornej  shode  nemohlo  byť  ani  reči. 
Umienil  si  dostať  sestru  von  z  tohoto  kruhu.  Jej  šťastie  pred 
triezvym  zrakom  Petrovým  sosypalo  sa  v  hromádku  popola. 

Oddajúc  Martu  starostlivým  rukám  šľachetnej  dámy,  Peter  od- 
cestoval domov. 

Marta  často  trápila  svoju  ošetrovateľku  netrpezlivosťou  a  roz- 
marnými žiadosťami.  Dobrá,  no  energičná  pani  uchlácholila  ju  vždy 
len  tým,  že  keď  zotaví  sa,  pôjde  ku  bratovi.  Tu  i  tu  prišiel  list 
od  Petra,  nežný  a  starostlivý,  a  ten  bol  na  jeden  čas  jej  potechou, 
jej  pokladom. 

Muž  prišiel  ju  navštíviC  častejšie.  Berta  tiež  prišla.  Táto  ho- 
vorila, že  pôjde  cestovať  s  bohatou,  osamelou  dámou,  ktorá  po- 
trebuje spoločnicu,  že  pôjdu  na  leto  do  Švajčiarska,  na  jaseň  do 
Nizzi.  Alexander  nesdržal  sa  nikdy  dlho  u  svojej  ženy.  Prišiel, 
opýtal  sa,  ako  sa  má,    či  nepotrebuje  niečo,  či  chodí  k  nej  lekár, 


341 

a  podobné.  A  011a  odpovedala  svedomité  na  všetky  otázky  a  zpýtala 
sa  ho,  čo  vie  o  svojom  bratovi,  či  je  ešte  v  Paríži,  alebo  či  už 
ako  ťažný  vták  tiež  odobral  sa  na  sever.  A  konversácia  šla  hladko, 
povrchne,  bez  toho,  aby  jednoho  zanímalo  vedeť,  čo  za  odpoveď 
dá  mu  druhý.  A  v  hĺbke  obochduší  vrelý  celkom  rozdielne  city, 
túžby,  náruživosti ;  trhlina  šírila  sa  medzi  nimi  tým  postupom,  ako 
ozdravievala  Marta  a  prichádzala  k  jasnému  povedomiu  svojho 
stavu.  Veru,  ked  pomyslela  si  na  všetko,  zaplakala  sama  nad 
sebou  —  i  stalo  sa,  že  zažiadala  si  morphiura,  aby  —  zapomnela. 

Konečne  jednoho  krásneho  májového  dna  prišiel  Peter,  aby  ju 
vzal  so  sebou.  Marta,  vyčkávajúc  ho  už  dávno,  vyšla  otvoriC  mu 
záhradné  dvere.  Stínnym  chodníkom  ledva  niesly  ju  nohy,  minúty 
zdaly  sa  jej  byt  celou  večnosťou  —  chvejúcou  sa  rukou  odtisla 
závoru  a  hodila  sa  v  náruč  milovaného  brata,  ako  by  ho  nikdy 
viac  opustiť  nemala. 

On  tiež  bol  dojatý.  Díval  sa  na  ňu  zaroseným  zrakom.  Bola 
temer  celkom  zdravá,  nepotrebovala  lekára,  len  ruku,  ktorá  by  ju 
viedla,  silnú,  spoľahlivú.  Bola  zase  pekná,  krajšia  než  predtým, 
zdala  sa  byť  dospelejšou  —  aspoň  Petrovi,  veď  v  jeho  očach  ne- 
bolo nikoho  nad  óu.  Marta  hľadela  na  neho  po  prvý  raz  okom 
zdravej,  dospelej  ženy.  Nemohla  ani  dočkať,  kedy  už  odídu.  Ne- 
protivila sa  ísC  ani  do  opusteného  bytu,  aby  pobrala  si  potrebné 
veci  na  cestu  —  a  v  skrytosti  želala  si  nevrátiť  sa  viac  nikdy  sem. 

Alexander  doprevadil  ju  na  nádražie.  Odobral  sa  od  nej,  ho- 
voriac, že  príde  sám  po  ňu,  keď  ho  požiada  o  to,  ale  teraz  že  ide 
i  on  na  leto  preč. 

Konečne  dostali  sa  do  vlaku.  Marta  ký  vi  a  ešte  raz  rukou 
mužovi,  ako  by  sa  vyberala  len  na  prechádzku,  nemysliac  si,  že 
za  tie  mesiace  rozlúčenia  môže  sa  stať  mnoho . . . 

Len  teraz  verila  naozaj,  že  ide  domov.  Hľadela  na  svet  okom 
celkom  iným.  Videla  ho  krásnym,  nepochopovala,  že  jesto  i  zá- 
rmutok, lebo  svoj  zabudla  a  cudzí  nedojal  ju  len  na  malú  chvíľku. 
V  šťastí  svojom  sme  tak  často  sebeckí! 


IV. 

Matej  čakal  jich  na  stanici.  Bujné  kone  hrabaly  v  čiernej  zemi, 
nasýtenej  prachom  uhlia;  mal  prácu,  aby  jich  krotil.  Keď  Marta 
skočila  s  vlaku,  troška  unavená,  ale  ešte  vždy  šťastná,  potešila  sa, 
že  videla  tam  starého  sluhu  Mateja. 

„Matej,  starý,  či  ešte  žijete?  Ach,  ako  teším  sa,  že  vás  vidím!" 

„Ako  by  nie,"  odpovedal  Matej  a  uškrnul  sa,  prejdúc  si  ru- 
kávom cez  tvár;  „veď  sme  azda  všetci  svoji!"  a  podal  panej  svoju 
tvrdú  pravicu. 

Táto  familiárna  privítanka  páčila  sa  Marte.  Vôbec,  teraz  páčilo 
sa  jej  všetko :  vrchy,  dolina  tesná,  hlboká,  rieka  strmá  a  jej  čistu- 
čičká  priehľadná  voda,  cesta,  vinúca  sa  horami,  dolarai  nž  ku  rodnej 
vieske. 


348 

„Ako  v  bájkach,"  povedala,  a  snivým  pohladom  pozerala  vôkol 
seba.  „Vieš,  Peter,  my  ideme  teraz  „starými  cestami,  rudnými  ho- 
rami", ako  tých  dvoje  detí,  ktoré  zlá  macocha  vyhnala  z  domu,  a 
nebolo  by  mi  divno,  keby  zatárali  sme  sa  a  ostali  sami  dvaja 
v  hore  a  ja  by  ti  povedať  musela:  ,vyjdi  že,  braček,  na  strom, 
pozri  že,  či  nevidíš  niekde  svetielko  v  doline.4  Oh,  Peter,  ani  by 
si  neveril,  aká  som  Mastná  !tf 

„Verím,  i  cítim  a  úfam  sa,  že  budeš  teraz  už  vždy  šťastná. 
Závisí  to  i  od  teba  samej." 

„Nie  odo  mňa,  nie,  ale  od  tých,  ktorí  ma  otáčajú." 

„Lebo  ty  povoľuješ  všetkým  dojmom  a  dáš  sa  strhnúť  žialom 
a  neresťam  často  namysleným.  Nie  si  samostatná,  nie  silná,  aby  na 
základe  vlastného  rozsudku  vzdorovala  si  vonkajším  dojmom." 

„Nemaj  mi  to  za  zle.  —  Ale  ja  rozprávam  pletky  a  ty  máš 
iste  vážne  myšlienky,  alebo  nejaká  milá  rozpomienka  ožíva  ti  pri 
pohlade  na  tieto  stráne." 

„To  práve  nie.  Milých  rozpomienok  je  málo  v  živote;  milé  sú 
mi  tie  z  časov  nášho  detinstva . . .  Keby  dieťa  vedelo,  aké  je 
šťastné,  nežiadalo  by  si  nikdy  byť  dospelým  človekom." 

Marta  zkúmave  pozrela  na  brata. 

„Tvoje  slová  skrývajú  žial.  Ty  prekonal  si  niečo  velmi  bolastné 
a  ku  mne  nemáš  dôvery." 

Peter  neodpovedal  hneď.  Po  prestávke  riekol  vážne: 

„Dôvera  moja  k  tebe  je  neohraničená,  ale  sú  veci,  ktoré  ne- 
mohla, nevedela  by  si  zniesť,  ktoré  ani  nepochopila  by  si  v  jích 
celom  dosahu." 

Marta  obrátila  sa  k  Matejovi  s  otázkou.  Ten  jej  povedal  dvadsať 
slov,  i  v  tých  boli  diabli  dva  razy  spomenutí. 

Konečne  zatíchla  a  zadumala  sa.  Vychodili  z  hory  a  dochádzali 
do  dedín  jej  známych,  cez  staré  maše  a  hámre  s  jích  vysokými 
komíny  a  panskými  bydliskami;  Martinej  pozornosti  nič  neušlo, 
rozpomienky  z  časov  detinstva  ožily,  zprítomnily  sa  jej  všetky  uda- 
losti, ktoré  ju  niekdy  tesily  a  i  zarmucovaly.  Vidí  staré  stromy 
v  parku  bývalého  j  ich  bydliska.  Teraz  tam  býva  úradník  nový, 
následník  jej  otca,  a  jeho  deti  preháňajú  sa  po  trávnikoch  a  medzi 
krovinami  ihrajú  sa  na  skrývanku.  „Pravdu  má  Peter,  pomyslela  si 
Marta,  len  deti  sú  šťastné ..." 

„Či  sa  nemýlim,  Peter,  nepodobá  sa  dom,  ktorý  si  kúpil,  to- 
muto? Pravda,  kedysi  býval  v  ňom  starý  Kolárik?" 

„Ano,  ale  ešte  väčmi  podobá  sa  mu  vnútorným  sriadením. 
Hla,  tam  vidíš  prvé  domky  našej  viesky,  a  tam  vysoké  topole 
označujú  náš  dom." 

.  .  .  Johanka  čakala  jich  už  s  dobrou  večerou.  Za  jej  širokým 
chrbtom  stála  Marka  a  zvedavo  pozerala  na  „pani  veIkomožnúB, 
ked  schodila  s  koča  a  prívetivé  pozdravila  starú  Johannu. 

„Vidím  samé  dobré,  známe  tváre!  Johanka,  starká,  či  sa  pa- 
mätáte ešte  na  mňa?" 


Johanka,  prirodzene,  že  pamätá  sa  na  všetko  a  plný  prúd  reči 
chcela  spustiť  na  milenú  paniu ;  ale  táto  zazrela  Marku,  ■  zpýtala  sa, 
Či  je  to  slúžtička  snáď  pre  ňu  najatá. 

„To  je  sirota,  pani  veľkomožná;  neumie  ešte  veľa,  len  trkotat 
od  rána  do  večera." 

„Dosť,  Johanna;  dajte  pozor,  aby  všetko  z  koča  dostalo  sa 
dnu,"  rozkázal  Peter  a  zaviedol  Martu  do  priestrannej  izby. 

Marta  .zvolala  prijemne  prekvapená: 

„Celkom,  ako  u  nás!  Môj  zlatý  brat!  Tie  isté  obrazy,  podobizeň 
našich  rodičov,  tu  môj  klavír,  pri  ňom  vyšívaný  stolec,  moje  ručnó 
práce  na  stole  i  na  pohovke!"  So  slzami  v  očach  podala  mu  ruku 
a  chcela  ho  objať,  ale  on  stál  celkom  nehybný  a  nevidel  jej  vrúcnu 
vďaku.  Martu  zarazilo  trochu,  ale  hneď  skrňtla  sa  a  vbehla  do 
druhej  izby  —  do  svojej.  Tu  bolo  tiež  tak,  všetko  tak,  ako  mala 
doma.  Dojatá  sadla  si  na  diván  a  ztade  dívala  sa  na  brata,  ktorý 
v  priestrannej  izbe  chodil  zamyslený  hore-dolu. 

Johanna  prikryla  na  stôl,  Marka  jej  pomáhala,  nie  bez  toho, 
aby  jej  nevypadnú!  tu  nôž,  tu  pohár,  tam  zase  zavadila  o  stolce 
a  prevrhla  ho.  Marta  vstala  a  z  dverí  dívala  sa  na  toto  dievča; 
smiala  sa  v  duchu  z  jej  rozpakov  a  Johanniných  posunkov,  kto- 
rými pobádala  devušku  ku  práci,  keď  tá  chcela  zahladet  sa  na 
nejaký  predmet  v  izbe,  alebo  na  „pani  veľkomožnú *. 

Peter  odišiel  do  svojej  pracovne  pozreť  si  listy  i  noviny,  došlé 
počas  jeho  neprítomnosti. 

Marka  vyšla  za  Johannou  a  začala: 

„Ja  som  sa  nazdala,  že  vaša  pani  veľkomožná  príde  v  samom 
hodbábe  a  zlate,  a  tu  ti  ona  prišla  v  kartúnových  šatách." 

(Dokončenie.) 


Regulovanie  valuty. 

Wo  sú  banknoty? 

V  podobenstve  mohli  by  sme  povedať,  že  bú  to 
i  vkladné  knižočky  niektorej  banky  alebo  sporiteľne.  Po- 
vedzme, na  príklad,  že  krajina  bola  by  splnomocnila 
martinskú  sporiteľňu  na  vydanie  niekoľko  millionov  knižočiek  s  vkla- 
dom po  1,  5,  10,  50,  100  a  1000  zlatých,  ktoré  prijímal  by  nielen 
štát,  ale  i  obecenstvo  za  hotový  plat  a  sporiteľňa  bola  by  nútená 
vymieňať  jich  cvendžiacim  peniazom  na  žiadosť  stránky.  V  tom 
prípade  sporiteľňa  zakrývala  by  svoje  potreby  rečenými  knižočkami 
—  akže  stránka  výslovne  nežiadala  by  mat  zvučné  peniaze  —  a 
takto  jej  knižočky  dostaly  by  Ba  do  rúk  obecenstva  miesto  teraj- 
ších banknôt.  Len  že,  pravda,  nehodily  by  sa  do  častého  priechodu 
z  rúk  do  rúk.  Kto  by  mal  z  nich  väčšiu  zásobu,  musel  by  jich 
koňmo  voziť.  Preto  nechajme  zblízka  vzaté  podobenstvo  a  prejdime 
k  veci. 


344 

Čo  sú  naše  banknoty? 

Sú  drobné  obligácie,  vydané  rakúsko-uhorskou  bankou  s  po- 
volením vlády;  banka  zaväzuje  sa  vyplatiť  cvendžiacim  grošom 
v  každom  čase  summu  v  tejže  obligácijke  obsaženú. 

A  či  v  skutku  platí  dnes? 

Môže,  ked  chce,  ale  nemusí.  A  to  je  chyba.  Svet  jej  potom 
nedôveruje,  menovite  v  zahraničí,  a  día  toho  riadime  sa  i  my  doma. 
Povedzme,  na  príklad,  že  by  nám  niekto  dal  obligáciu  na  istú 
summu  a  v  nej  zaviazal  sa  vrátiť  túže  summu,  kedykolvek  žiadaná 
bude,  a  nevrátil  by,  vtedy  predáme  obligáciu  iným  i  zniža  ceny  — 
a  čo  by  bol  aký  boháč  ten  niekto  —  len  aby  sme  prišli  ku  čer- 
stvým grošom.  Potreba  zákon  ruší  a  psota  je  majster.  Práve  tak 
je  to  i  s  banknotami.  Ony  majú  plnú  cenu  ten  vtedy,  keď  môžme 
dostať  za  ne  v  každom  čase  skutočnú  hodnotu  doma  i  v  zahraničí. 

A  prečo  nezamení  banka  dnes  svoje  noty  hrdým  kovom? 

Príčiny  datujú  sa  od  vela  rokov.  V  jaseni  1858.  roku  prišli 
sme  už  boli  tak  trocha  do  poriadku.  Potom  hned  z  jari  zahrmelo 
pri  Solferine,  potom  v  Schleswig-Holsteine,  onedlho  nad  Královej 
Hradcom.  Tri  tolké  vojny,  neďaleké  jedna  od  druhej,  potrebovaly 
milliony,  a  nebolo  jich.  Oddali  sme  sa  teda  do  fabrikácie  štátnych 
nót,  ničím  nezabezpečených  —  terajšie  zlatky,  piatky  a  päťdesiatky 
sú  svedkom  toho  — ,  naložili  rakúsko-uhorskej  banke,  aby  brala 
jich  za  čerstvý  groš,  a  titulom  prepitného  osvobodili  sme  ju  od 
výmeny  jej  vlastných  nót.  Pravda,  mali  sme  už  potom  na  dostač 
peňazí,  ale  —  neosožných.  Vytrepali  nás  i  tak  v  dvoch  najosudnej- 
ších  bitkách,  a  štát  a  banku  s  ním  vrhli  do  dlhotrvanlivej  finančnej 
nemoce,  z  ktorej  možno  sa  zotaviť  len  pri  regulovaní  valuty. 

Ako  sa  to  stane? 

Treba  vylúčiť  z  obehu  terajšie  zlatky,  piatky  a  päťdesiatky, 
ktoré  —  dla  dualistického  vyrovnania  z  roku  1867  —  smeli  tlačiť 
len  po  výšku  400  millionov.  A  netlačili  ani  tolko.  Do  summy  400 
millionov  rátajú  sa  i  salinky,  a  tých  kolovalo  zavše  i  okolo  100 
millionov.  Salinky  týkajú  sa  výlučne  Cislajtánie,  sú  zabezpečené 
na  jej  solných  baňach,  preto  my,  z  tejto  strany  Lutavy,  priznali 
sme  sa  v  spomenutom  vyrovnaní  nie  ku  celým  400,  ale  len  ku 
300  millionom,  neskoršie  povýšeným  na  312.  Z  tých  padne  na 
nás  30°/0. 

A  keď  vyňať  chceme  štátne  noty  z  obehu,  musíme  zas  ísť  po 
pýtaní.  Malá  hŕba  pýta  viac.  Hovorí  sa  o  nových  600  millionoch. 
Pravdepodobne  budú  chceť  vyrovnať  tým  i  známu  80-millionovú 
pôžičku,  vyzdvihnutú  u  rakúsko-uhorskej  banky  na  úpis  de  dato 
(5.  január  1863,  od  ktorej  nielen  že  neplatíme  žiadne  úroky,  ale 
táže  banka  povinná  je  umenšovať  ju  polovicou  zo  svojho  nad  7°/0 
osohu,  tak  že  koncom  roku  1889  obnášala  už  len  79,003.095  zl. 
23  kr.  —  A  potom  600  milí.  nebude  primoc.  Pôžičku  spravíme 
bezpochyby  v  zlate.  Či  nám  ho  dajú  v  surovom  alebo  razenom 
stave,  musíme  ho  prerábať  na  naše  číslo,  a  síce  dla  dohovoru 
z  r.  1887  nie  viac  na  „ rakúske",  ale  na  číslo  „rakúsko-uhorské", 
$  krém  toho  patriční  veritelia  nedodali  by  nám  plných  600,  oročka 


345 

jira  nesmie  chybef,  veď  i  tí  potrebujú  žiť.  Teda,  item  stroví  sa  to, 
len  by  bolo  dost! 

Takto  potom  zdala  by  sa  vec  byť  v  poriadku.  Banka  príde 
zas  do  šťastného  položenia,  ručiť  len  za  svoje  vlastué  nóty,  zameniť 
jick  za  biely  alebo  žltý  kov,  ako  si  kto  žiadať  bude,  a  sme  v  po- 
riadku. 

A  predsa  nie  sme. 

Keby  striebro  malo  stálu  cenu,  akú  inalo  asi  po  1872.  rok, 
neprišlo  by  nám  ďalej  hovoriť  o  tomto  predmete.  Cena  zlata  ku 
striebru  bola  sa  brala  v  pomere,  ako  1  ku  15l/2i  to  jest:  čo  kde 
kúpil  si  za  jedno  kilo  zlata,  to  isté  mohol  si  mať  za  15V2  kila 
striebra,  oboje  v  rýdzom  stave  rozumejúc.  Dnes  nekúpiš. 

Po  nemecko-francúzskej  vojne  Nemci  uviedli  zlato  za  pravidlo 
svojej  valuty  a  za  šesť  na  to  nasledovavších  rokov  hodili  vyše  600 
inillionov  roztopených  strieborných  mariek  na  svetový  trh ;  Amerika 
zo  svojich  novších  dolov  ešte  viac,  čo  malo  za  následok,  že  zlato 
—  pomerne  vždy  asi  v  jednej  miere  dorábané  —  rástlo  na  cene 
oproti  striebru  a  narástlo  do  1878.  roku  o  8-3°/0,  do  1889.  o  28-3%, 
vlastne  zlato  sa  nepohlo,  ale  o  tolko  padlo  striebro  v  cene.  Týmto 
činom  stalo  sa  striebro  obyčajným  tovarom,  nemajúcim  stálej  ceny, 
závislým  od  poptávky  a  ponúkania,  a  menej  spoľahlivým  faktorom 
vo  valute.  Preto  pri  terajšom  jej  regulovaní  nebude  dosť  len  vyňať 
z  obehu  závadné  papiere,  ale  myslet  i  na  kov,  aký  dáme  jej  za 
pravidlo.  Dosavádne  striebro  naše  nemá  výhľadu.  Už  XII.  článok 
rakúsko-uhorského  vyrovnania  z  r.  1867  hovorí,  že  obom  snemom 
predostre  sa  návrh  na  uvedenie  zlatej  valuty.  A  krém  toho  my  radi 
zahrávame  sa  na  anglických  a  nemeckých  pánov. 

Ak  chytíme  sa  do  toho,  budeme  mať  teda  zlato.  A  mali  by 
sme  sa  chytiť  po  toľkom  strojení. 

Uhorský  snem  naložil  vláde  21.  februára  1872,  aby  pustila  sa 
do  porozumenia  s  rakúskou  a  predostrela  dotyčný  návrh  zákona  na 
pokonanie. 

V  trónnej  reči  dňa  5.  novembra  1873  na  viedenskej  ríšskej 
rade  prízvukovalo  sa  to  isté. 

Vyrovnania  z  rokov  1878  a  1887  medzi  Cis-  a  Translajtániou 
hovoria  tiež  o  tom. 

Najuovšie  —  25.  februára  1889  —  Dunajewski  vyzval  svojho 
bývalého  kollegu  Tiszu  nadpriasť  dohovor  v  otázke  valuty.  Mienka 
Tiszova  neprenikla  dosial  do  verejnosti,  pravdepodobne  prestal  my- 
sleť  o  tom  v  trme-vrme  peštianskych  demonštrácií.  Jeho  nástupca, 
Weckerle,  v  svojej  reči,  držanej  na  sneme  15.  októbra  1889,  do- 
tknul  sa  však  i  tohto  predmetu,  s  osvedčením,  že  treba  vyčkať  čas, 
počuť  verejnú  mienku  a  uvážiť  tesné  financie  štátu.  Dľa  tohoto  bol 
by  slabý  výhľad  na  skoré  riešenie;  ale  Moutags-Revue,  časopis, 
stojaci  v  dobrých  stykoch  so  smerodajnými  knihami,  najnovšie 
udáva,  že  záležitosť  vzala  hladký  obrat  a  príde  vraj  tejto  jaseue 
na  denný  poriadok. 

Ak  príde,  nastane  nová  otázka,  koľký  dáme  kus  zlata  za  terajší 
strieborný  zlatník. 

23 


846 

Pochybujem,  že  prijal  by  sa  pomer  1  :  lô1/*  na  zrejmú  škodu 
tých  poplatníkov,  ktorí  mávajú  vždy  tie  isté  výdavky,  ako  sú:  daň, 
platy  úradníkov  a  sluhov  atď.,  v  prvom  rade  teda  polní  hospodári. 

Povedzme,  že  pán  N.  mával  ročne  1000  centov  pšenice  na 
predaj,  a  predal  ju  v  Londýne  za  10.000  zlatých  v  čistom  zlate. 
Doma  zamenil  zlato  s  18%  ažiom,  dostal  teda  zaň  o  1800  viac, 
to  jest  11.800  zlatých.  To  isté  dostal  by  bol  i  tunajší  priekupec, 
kedby  kúpa  bola  šla  cez  jeho  ruky.  Pri  uzavieraní  domácich  kúp 
a  predajov  rátame  na  to.  Keby  teraz  pri  upravidelnení  valuty  vzali 
zlato  ku  striebru,  ako  1  :  1572>  dostal  by  N.  na  budúce  o  celé  ažio, 
teda  o  1800  zlatých  menej,  ale  tu  doma  platil  by  i  potom  všetky 
dávky  v  nezmenenej  výške.  Terajšia  rovnováha  medzi  producentom 
a  konsumentom  pohla  by  sa  teda  z  miesta  v  prospech  posledného. 
A  zákon  má  byť  rovnako  spravedlivý  proti  každému. 

Pravdepodobne  vezme  sa  teda  pomer  zlata  z  toho  času,  v  kto- 
rom vyjde  zákon  na  upravidelnenie  valuty. 

Konečne  vzniknúť  môže  ešte  i  tá  otázka,  akú  jednotku  posta- 
víme valute  za  merítko.  Dosial  bola  zlatka.  Teraz  menovite  rakúski 
Nemci  z  pangermánskeho  stanoviska  žiadajú  mať  marky  =  našich 
50  kr.,  že  vraj  zlatka  je  priveľká,  jej  zlomky  Iahko  strovia  sa 
pred  zacelením  a  vyjdú  zvlášť  u  chudoby  na  vnivoč;  naproti  tomu 
„diškrecie"  padnú  pri  draho.  Bankári  zas  mali  by  radšej  franky  = 
našich  40  kr.,  peniaz  to  obľúbený  vo  finančnom  svete.  —  Najlepšie 
bude  prekonať  rovnakú  valutu  na  celom  Božom  svete,  ako  urobili 
Francúzi  s  metrickou  sústavou,  a  „když  to  nejde,  nechme  to."  Nech 
vyberú  si,  čo  chcú,  na  tom  veru  nezáleží.  Anglia  ráta  na  funty 
šterlingov,  desať  ráz  tolko,  ako  my,  a  žije  a  dobre  sa  má.  Len  aby 
nám  všetkým  dobre  bolo! 

Takto  bol  by  už  predmet  vyčerpaný  z  mojej  strany  v  drobnom 
priestore. 

Na  záverku  a  pre  zaokrúhlenie  nechal  som  si  ešte  prehovoriť 
o  tom:  či  je  ozaj  prajný  výhlad  u  nás  na  skoré  riešenie  tejto 
otázky? 

Ja  nedržím  s  Montags-Revue.  Striebro  teraz  ide  zas  do  hora. 
Majitelia  baní  v  Spojených  Štátoch  amerikánskych  navrhujú  doniesť 
zákon  (Bland-Bill),  nímžto  naloží  sa  vláde  kúpiť  ročne  nerazeného 
striebra  za  69,818.580  dollárov,  ukladať  ho  do  pivníc  a  vydávať 
zaň  papierové  nóty.  Umele  utvorená,  dosť  smelá  poptávka !  A  oni 
to  prevedú,  majú  v  parlamente  prevažný  vplyv.  A  na  to  konto 
dražie  všade  už  teraz  biely  kov.  Čo  kúpil  si  v  Berlíne  za  107  zlatých 
pred  dvoma  rokami,  to  iste  kúpiš  dnes  za  rovných  100,  nie  že 
zlacnel  otázny  tovar,  ale  že  zdraželo  striebro  o  tolko. 

Nám  Uhrom  nepozdá  sa  tento  pomer.  Tvoríme  agrikultúrny 
štát,  sme  svetskí  dlžníci,  my  počkáme  na  podrast  ažia.  Pošepkáva 
sa,  že  chceme  vraj  vyzdvihnúť  zákaz  svobodného  razenia  striebor- 
ných peňazí  pre  kohokoľvek,  pred  11.  rokami  donesený,  aby  ná- 
ročky  oslabili  sme  valutu. 

Cislajtánci  budú  protivného  náhľadu. 

Kedy  stretnú  sa  mienky  oboch  na  jednej  úrovni? 

Amor  incipit  ab  ego!  S.  S. 

** 


Bohdan  Ľudovít  Grossmann, 

Piíe  Pavel  Križko. 


■:--\  rossmann,  pridŕžajúc  sa  sám  stále  prísnych,  až  katon- 
^  ských  mravov  a  súc  už  od  prírody  viac  zasmušilej,  než 
veselej  povahy,  nerobil  v  škole  nikdy  žarty  alebo  vtipy 
i  požadoval  oď  svojich  žiakov  bezúhonné  mravy,  pravdo- 
mluvnost,  pokojamilovnosť,  statočnosť,  skromnosť  a  pilnosť,  a  práve 
preto  mengí  jeho  žiaci  báli  sa  ho  viac,  než  samého  správcu,  a  aby 
sa  z  nich  poriadni  ľudia  stali,  nielen  že  jich  vždy  a  pri  každej 
príležitosti  napomínal  a  povzbudzoval,  stavajúc  jim  čelnejších  gré- 
ckych, rímskych  a  slovanských  mužov  a  jích  slávne  činy  za  vzory, 
ale  spolu  i  dozeral  na  nich  v  škole  i  mimo  školy,  a  keď  pri  jednom 
alebo  pri  druhom  zbadal  niečo,  čo  nezdalo  sa  mu,  to  už  potom  vy- 
čítal patričnému  hriešnikovi  poriadnu  kázeň,  ktorá,  obyčajne  začínala 
sa:  „Ej,  ej,  syn  môj!  to  by  som  si  o  tebe  nebol  myslel,"  a  to  už 
potom  účinkovalo  viac,  než  keby  bol  ináče  potrestal  takého  žiaka 
akokoľvek,  a  preto  jeho  ká/.ní  každý  chránil  sa  a  hladel  dobre  sa 
spravovať.  Hnev  síce  Grossmann  prezradil  len  vo  velmi  zriedka- 
vých prípadoch,  no  kým  prišlo  tak  ďaleko,  to  už  musel  niekto 
veľa  zaviniť.  V  hneve  netrestával,  lež  obyčajne  povedal  previuilcovi, 
aby  po  hodine  prišiel  do  knižnice,  že  mu  iná  niečo  medzi  štyrmi 
ocami  povedať,  a  tu  ho  už  potom  i  paličkou  vyobrocil.  Pravda,  i  tu 
trestal  vždy  s  rozvahou,  no  potresfaný  mal  nielen  škodu,  ale  i  po- 
smech, lebo  jeho  spolužiaci  dobre  šfpili,  čo  sa  stalo,  a  preto,  šká- 
dliac  previnilca,  schválne  sa  ho  dopytovali,  čo  to  bola  v  knižnici 
za  tajná  rozmluva.  A  to  pálilo  patričného  o  veľa  väčmi,  než  sám 
trest,  lebo  aspoň  za  čas  žiaden  jeho  spolužiak  s  ním  nechcel  sa 
shovárať.  No  tieto  tresty  bývalý  veľmi  zriedkavé. 

Lenivcov  zvykuul  trestávat  iným  spôsobom.  Najprv  snažil  sa, 
aby  takého  žiaka  povzbudil  k  pilnosti  klassitikovanlm,  a  keó"  to  nič 
neprospelo,  teda  ho  otcovsky  napomínal  a  potom  pred  celou  triedou 
hanil.  Ale  ak  ešte  ani  napomínanie  a  hanenie  neúčinkovalo,  vtedy 
pozval  nenapraviteľného  leňocha  po  školskej  hodine  k  sebe  do  domu 
a  tam  sa  musel  učiť,  alebo  pracovať  zameškané  alebo  povrchne  vy- 
hotovené úlohy.  Takýchto  žiakov  najviac  omínalo,  že  ku  Gross- 
mannovi  í  cudzí  ľudia  prichodili  a  dopytovali  sa  na  príčinu,  prečo 
tam  taký  šuhaj,  pracujúc,  sedí.  Keby  Grossmann  bol  povedal  pravú 
príčinu,  možno,  žeby  sa  bol  trestaný  zatvrdil  a  zostal  ešte  lenivej- 
ším, no  obyčajne  odpovedal  na  také  otázky,  že  je  patričný  žiak 
takým  pilným,  že  sú  mu  primálo  školské  hodiny  a  on  i  mimo  nich 
v  dome  svojho  učiteľa  s  chuťou  ďalej  pracuje.  Toto  bolo  uhlím 
žeravým  na  hlavu  lenivcovu  a  obyčajne  mávalo  dobré  následky. 
K  potvrdeniu  stoj  tu  nasledujúci  prípad.  Jeden,  nadaný  síce,  no 
lenivý  žiak  presedel  už  bol  raz  cez  celú  hodinu  v  GrOBSmannovom 
dome  a  v  krátkom  čase  za  tým  mal  urobií  to  isté.  Šiel  teda  s  Gross- 
mannoui  až  ku  jeho  bytu,   nehovoriac  ani  slova,  keď  však  už  mal 


348 

vstúpiť  do  izby,  tu  chytil  ruku  svojho  professora  a  začal  ho  úpen- 
livé prosiť,  aby  mu  len  tento  raz  odpustil  zaslúžený  trest,  sľubujňc 
pritom,  že  stane  sa  budúcne  pilnejším.  Grossmann  vyzval  ho,  aby 
mu  dal  na  to  ruku,  a  odpustil  mu,  a  z  toho  šuhajca  stal  sa  .v  krátkom 
čase  v  skutku  nielen  jeden  z  najpilnejších,  ale  i  spolu  jeden  z  naj- 
lepších žiakov. 

Aby  vzbudil  a  udržoval  revnivost  v  škole,  k  tomu  cieľu  upo- 
trebil klassifikovanie.  Koncom  každého  mesiaca  potom  prečitoval, 
koľko  má  každý  jeho  žiak  eminencií,  a  ktorý  jich  mal  najviac,  ten 
obdržal  prvé  miesto,  za  ktorým  každý  túžil.  Ba  Grossmann  dával 
i  po  dve  a  vo  výnimečných  pádoch  i  po'  tri  eminencie  za  dobro- 
voľné práce  alebo  úlohy  so  zvláštnou  pilnosťou  vypracované.  A  ta- 
kéto tri  eminencie  pôsobily  opravdové  divy.  1  mňa  samého  priviedly 
k  tomu,  že  som  si  obľúbil  svoju  materinskú  reč  a  pestoval  ju  od 
tých  čias  s  väčšou  pilnosťou,  než  prvej. 

Za  istý  čas  bývalý  na  bansko-bystrickom  ev.  gymnásiume  i  celé 
triedy  klassifikovaué  a  v  professorskej  konferencii  ustálené  roztrie- 
denie  celému  shromaždenému  žiactvu  verejne  ohlasované.  Ku  vy- 
značenej triede  patriace  žiactvo  bývalo  pritom  natešené,  že  jednomu 
každému  žiarila  radosť  na  tvári,  kde  naproti  tomu  žiaci  z  takej 
triedy,  ktorá  bola  za  menej  pilnú  a  chvály  menej  hodnú  vyhlásená, 
stáli  v  celom  sbore  smutní  a  zronení  a  lepší  z  nich  pôsobili  žatým 
všetkými  silami,  aby  pre  svoju  triedu  umožnili  lepšiu  klassiiikáciu 
a  nazpät  vydobudli  ztratenú  česť.  K  tomu  cieľu  i  napomínali  bez- 
prestajne,  i  hrešili  a  karhali,  i  vyučovali  svojich  slabších  alebo  ne- 
pilných  súdruhov  tak  dlho,  kým  bola  professorským  sborom  i  jích 
trieda  verejne  pochválená.  A  táto  blahodarná  revnivosf  bola  stála, 
i  viem  dva  prípady,  kde  gymnasiálny  správca  koncom  patričných 
mesiacov  shromaždenému  žiactvu  s  veselou  tvárou  oznámil,  že  je 
professorský  sbor  so  všetkými  triedami  úplne  spokojný  a  nie  je 
v  stave  vyznačiť  najlepšiu  triedu,  poueváč  všetky  výborne  syravo- 
valy  sa  a  vynikaly  pilnosťou  a  dobrými  mravmi. 

Niektorí  z  Grossmannových  spoluprofessorov  neboli  najprv  spo- 
kojní s  klassifikovaním  jednotlivých  žiakov  a  ešte  menej  celých 
tried,  udávajúc,  že  tým  spôsobom  budí  sa  v  jích  chovancoch  cti- 
bažnosť,  pýcha  a  vypínanie,  no  pozorujúc  bedlivým  okom  Gross- 
mannovo  počínanie  a  pokračovanie  a  poučení  výsledkom,  že  jích 
náhľady  boly  mylné,  nasledovali  pozdejšie  i  sami  jeho  dobrý  prí- 
klad a  poslúžili  tým  i  sebe  i  svojim  žiakom.  Darmo  je,  ctižiadosť 
až  po  istý  stupeň  je  potrebná,  lebo  býva  obyčajne  pákou,  ponúka- 
júcou stálo  k  pilnosti  a  chtivej  činnosti;  len  vtedy  stáva  sa  zlom, 
ked  zvrhne  sa  v  ctibažnosť  a  nadutú  pýchu.  A  aby  dobrá  vlastnosť 
nestala  sa  hriechom,  tomu  rozumel  výborne  Grossmann  oproti 
pracovať,  a  síce  vždy  v  príhodnom  čase. 

A  ako? 

Súc  stálym  majiteľom  prvého  miesta  v  druhej  reálnej  triede, 
bol  som  ustanovený  Grossmanuom  za  triedneho  dozorcu  a  mojou 
povinnosťou  bolo  nielen  bdief,  aby  sa  všetci  moji  spolužiaci  po- 
riadne spravovali  a  pred  professorovým  príchodom  nevystrájali  ne- 


349_ 

zdoby,  ale  spolu  i  prezerať  písomné  úlohy  a  podávať  o  nich  zprávu 
Grossraannovi,  ktorý  jich  potom  naprával  buďto  v  škole,  upozoríiujúc 
patričných  žiakov  na  porobené  chyby,  budže  k  tomu  cielu  domov 
brával.  Raz,  prezerá  j  úc  písomné  úlohy  z  českej  reči,  našiel  som, 
že  jeden  môj  spolužiak,  chtiac  si  poľahnt,  napísal  „o  5"  miesto 
„opét",  čo  nielen  mňa,  ale  i  celú  triedu  pohlo  k  srdečnému  smiechu, 
ba  nebolo  na  tom  dosť,  vzal  som  kriedu  a  na  školskej  tabuli  satyri- 
soval  som  veršami  nešťastné  „o  5".  Avšak  práve  vtedy,  keď  som 
dopísal  posledné  slovo,  vstúpil  Grossmann  do  školskej  siene,  a  ja 
nemal  viac  času  sotreť  satyru.  Grossmann,  prečítavší,  čo  som  bol 
napísal,  začal  hneď  s  prísnou  tvárou:  „Syn  môj!  Ďakuj  Pávnu  Bohu, 
že  ti  dal  výborné  vlohy,  ale  jich  spolu  i  múdre  užívaj.  Že  si  po- 
užil tie  božské  dary  k  tomu,  aby  si  vystavil  svojho  spolužiaka 
celej  triede  za  posmech,  za  to  veru  nezasluhuješ  chválu,  bárs  sú 
tvoje  verše  ináče  dosť  podarené,  lebo  takto  začína  sa  cesta,  vedúca 
k  pýche  a  znevažovaniu  svojich  spolubližných ;  pýcha  chodieva  pred 
úpadkom,  ba  ona  sama  je  už  velikým  mravným  úpadkom.  Nezka- 
zený  a  dobrosrdečný  mladík  nepovažuje  sa  nikdy  za  lepšieho  od 
svojich  spoludruhov,  a  keď  vidí  niektorého  z  nich  byť  slabším, 
teda  mu  pomáha  a  vyučuje  ho  ochotne,  lebo  považuje  ho  za  svojho 
brata.  Často  býva,  že  práve  slabší  umom  vyniká  inými  dobrými 
vlastnosťmi  nad  svojím  bystroumným  súdruhom  a  zasluhuje  v  inom 
ohlade  chválu.  Pán  Boh  má  všeliaké  dary  a  všetky  nedal  žiadnemu 
človeku,  a  len  pokorní  duchom  môžu  sa  menovať  synmi  božími. 
Dúfam,  že  z  teba  a  tvojich  spolužiakov  nestane  sa  ani  jeden  pyšným 
a  nebude  sa  žiaden  považovať  lepším  od  druhého.  Keď  svoje  vlohy 
vynaložíš  k  lepšej  a  šľachetnejšej  práci,  potom  a  len  potom  vy- 
konáš  svoju  povinnosť  a  uvaruješ  sa  hriechu.  Verím,  že  tak  urobíš." 

Takto  Grossmann. 

A  ja  v  najbližšej  hodine  doniesol  som  sťa  volnú  úlohu  vo  ver- 
šoch spracovanú  rozprávku  o  boji  medzi  psom,  kačicou  a  kohútom 
z  jednej  a  medzi  líškou,  medveďom  a  vlkom  z  druhej  strany,  a 
dostal  za  ňu  spomenuté  tri  eminencie. 

V  pochvalách  Grossmann  nebýval  veľmi  štedrý,  práve  preto 
bývalý  jeho  žiakom  tým  milšími,  no  za  osobné  urážky  tiež  nikdy 
nepomstil  sa,  ba  svojím  rozumným  pokračovaním  vedel  jich,  bárs 
nie  celkom  znemožniť,  teda  aspoň  urobiť  veľmi  zriedkavými. 

Mladší  žiaci,  ako  už  bolo  spomenuto,  báli  sa  ho,  a  tí,  ktorí 
boli  už  domácou  výchovou  zkazení,  v  detinskej  svojej  hlúposti  buď 
robili  o  ňom  všeliaké  vtipnými  byt  majúce  poznámky,  buďto  kreslili 
i  jeho  podobizeň.  Raz  dostal  sa  mu  takýto  obrážtek  do  ruky  a  bol 
mu  oznámený  i  jeho  tvorca.  Grossmann,  neukázavší  ani  najmen- 
šieho hnevu  a  znavší  dobre,  že  obrážtek  videla  už  celá  trieda  a 
tak  nie  jej  je  tajným,  doniesol  ho  ta  so  sebou  a  po  školskej  ho- 
dine, ukazujúc  ho  žiactvu,  hovoril:  „Posial  som  neznal,  že  máte 
medzi  sebou  i  schopného  maliara,  teraz  som  sa  však  dozvedel,  že 
váš  spolužiak  (a  tu  menoval  patričného  „maliara")  má  okrem  iných, 
snáď  menej  chvalitebných,  i  zvláštne  vlohy  k  maliarstvu.  Hľa,  tu 
jeho  dielo.  Prizrite  že  sa  dobre  a  povedzte  mi,  či  sám  seba  celkom 


360 

výborne  nevyobrazil?  Tá  istá  jeho  tvár,  tie  isté  ústa,  oči,  uši,  nos, 
slovom  všetko,  ako  jeho  vlastné.  Len  klobúk  si  môj  (totiž  cylinder) 
prisvojil,  lebo  on  taký  nenosieva.  Veru  opravdivý  Apelles,  v  skutku 
druhý  Rafael.  Zaslúži,  aby  ste  ho  pochválili  za  toto  majstrovské 
dielo." 

Majster  maliar  bol  Grossmannom  odbavený ;  no  jeho  spolužiaci 
oborili  sa  na  neho  sťa  osy,  a  maľovanie  Grossmaunových  podobizní 
i  vtipkovanie  prestalo  samo  sebou  za  viac  rokov. 

U  starších  žiakov  Grossmann  bol  nielen  váženým,  ale  i  ob- 
ľúbeným professorom;  títo  vinuli  sa  k  nemu  dôverne,  sťa  ku  svojmu 
otcovi,  a  preukazovali  mu  vďačnosť,  ako  a  kde  len  mohli,  a  síce 
ešte  i  potom,  keď  prestali  dávno  byť  jeho  žiakmi,  ba  i  keď  už  boli 
sa  stali  mužmi.  Jasnými  dôkazmi  takej  povďačnosti  boly  a  sú  po- 
četné listy,  ktoré  písali  mu  jeho  bývalí  žiaci  v  rozličných  časiech 
a  z  rozličných  miest,  a  ktoré  Grossmann  až  k  slzám  dojatý  vše 
s  obľubou  čítaval  a  pilno  odkladal,  až  z  nich  nashromaždil  si  celú 
peknú  sbierku.  Obzvlášte  bol  milo  prekvapený  a  hlboko  dojatý, 
keď  dostal  od  pôvodcu  a  svojho  bývalého  žiaka  jemu  venovanú 
novellu  „Krivoprísažník",  ktorú  svojim  priateľom  zavše  s  úľubou 
ukazoval. 

1  rodičia,  jíchž  synov  vyučoval,  podávali  mu  začasto  zjavné 
dôkazy  svojej  povďačnosti,  a  prespolní,  chtiac  vystrojiť  do  škôl 
svojich  synov,  obracali  sa  riadne  ku  nemu  i  žiadali  radu  od  neho, 
ktorou  jim  Grossmann  rád  a  s  najväčšou  ochotou  i  ústne  i  písomne 
slúževal.  Ináče  s  poradami  nikomu  nenatískal  sa  a  vo  verejnom 
živote,  keď  uznal  niečo  byť  prospešným,  podobne  veľmi  zriedka 
vystupoval  sám  so  svojimi  návrhmi,  lež  premysliac  vec,  obyčajne 
iným  sdeľoval  výsledky  svojho  pozorovania,  prepúšťajúc  jim  vďačne 
česť,  vyplývajúcu  z  prevedenia  podarených  návrhov;  jeho  skromnosť 
cítila  sa  byť  dostatočne  odmenenou,  keď  videl,  že  mohol  poslúžiť 
niečim  dobrej  veci  a  napomôcť  všeobecné  blaho. 

Tak  pôsobil  Grossmann  blahodarne  sťa  professor  a  vychovávateľ 
na  bansko-bystrickom  ev.  gymnásiume  za  úplných  41  rokov  a  bol 
by  pôsobil  ešte  i  dlhšie,  keby  mu  boly  dovoľovaly  telesné  sily. 
Avšak  tieto  ho  už  boly  natoľko  opustily,  že  videl  sa  byť  po  skon- 
čení školského  roku  1887/8  prinúteným  zaďakovať  z  professorského 
úradu.  Vďačná  tamejšia  ev.  cirkev  vyslovila  dňa  29.  júna  1888 
v  zápisnici  uzualosť  a  vďaku  Grossmannovi  za  jeho  verné  a  blaho- 
dejné  účinkovanie  a  určila  mu  celý  plat,  totiž  ročitých  720  zlatých, 
sťa  doživotnú  pensiu;  no  Grossmann,  chtiac  vďak  zaplatiť  vdakom, 
zaviazal  sa  písomne,  že  bude  dávať  z  tejto  pensie  ročite  120  zla- 
tých v  prospech  gymuasiálnej  pokladnice,  kým  ho  len  bude  Pán 
Boh  živiť  na  tomto  svete. 

Nie  menej  svedčí  o  hlboko  zakorenenom  cite  povďačnosti  v  srdci 
Grossmannovom  i  tá  okolnosť,  že  zrieknul  sa  manželského  stavu  a 
rodinného  života  jedine  a  výlučne  z  tej  príčiny,  aby  mala  jeho 
dobrá  matka  a  milovaná  sestra  u  neho  stále  a  pokojné  prístrešie 
a  opateru  po  tak  mnohých  biedach  a  nedostatkoch,  aké  musely  obe 
znášať  a  trpet  od  samej  smrti  Grossmannovho  otca,   ba  vlastne  už 


351 

od  jeho  hmotného  úpadku.  Nie  strach  o  výživu,  bo  veď  si  náš 
Grossmann  rozumel  zo  svojho  skromného  platu  mnohoročnou  spori- 
vosťou  kúpiť  i  pekný  dom  v  Banskej  Bystrici,  ani  nedostatok  smyslu 
pre  rodinný  život,  ako  to  býva  u  mnohých,  ale  jedine  túžba,  aby 
odplatil  sa  svojej  matke  za  prijaté  od  nej  dabrodenia,  primalý 
Grossmanna  k  tomu,  že  sa  neoženil.  A  keď  mu  jeho  priatelia  za 
zle  mali,  že  nezostaví  po  sebe  synov,  ktorí  pokračovali  by  v  za- 
počatom ním  diele,  tým  obyčajne  hovorieval:  „Vlastných  synov 
ovšem  nezanechám,  lež  pozrite  po  šírom  Slovensku  a  uvidíte  tam 
četných  a  zdarilých  mojich  duchovných  synov." 

A  mal  pravdu.  Žijú  ešte  mnohí  a  budú  žiť  dlho,  ktorí  s  hrdo- 
sťou vyznajú,  že  bol  Grossmann  i  jích  učitelom,  vodcom  a  duchovným, 
dobrým  a  verným  otcom. 

Že  Grossmann,  ako  horlivý  Slovák,  vo  všetkých  národných 
dielach  s  ochotou  súčastnoval  sa,  že  bol  matičným  členom  a  výbor- 
níkom  a  patrónom  surovou  mocou  znivočených  gymnásií  sloven- 
ských, to,  tuším,  ani  netreba  osobitne  spomínať.  F^nsiu  a  odpočinok 
po  mnohoročnej  namáhavej  práci  nepožíval  dlho,  lebo  po  dlhšej 
nemoci,  opatrovaný  sestrou,  usnul  v  Pánu  už  dňa  6.  februára  18UO 
a  pochovaný  bol  9.  tohože  mesiaca,  vyprevadený  veľkým  množstvom 
svojich  priatelov  a  ctiteľov,  ako  i  iného  obecenstva. 

Umrel.  No  žije  v  svojich  žiakoch.  Buď  pamiatka  jeho  v  nich 
i  v  celom  národe,  jemuž  slúžil,  požehnaná! 


** 


BESEDA. 


»Anna  Karenina«. 

Počas  môjho  letného  pobytu  na  Slovensku  mal  som  príležitosť 
ponavštevovať  niektorých  známych  mi  rodákov.  Pri  priehladauí  jích 
kníh  často  našiel  som  výtečný  román  „Annu  Kareninu"  od  L.  N. 
Tolstého,  či  už  v  českom  či  nemeckom  preklade.  Bolo  to  pre  mna 
pravým  potešením.  Ale  práve  takým  zármutkom,  keď,  pýtajúc  sa 
na  mienku  majitela  o  tejto  knihe,  dostal  som  odpoveď,  ktorá  o  tom 
svedčila,  že  neporozumel  jej,  ba  že  ju  s  nevolou  odložil  po  pre- 
čítaní. Niekde  našiel  som  tento  román  ani  nepoprerezávaný  do 
konca,  vzdor  tomu,  že  patričný  je  ináče  pilným  čitateľom.  A  jedna 
naša  slečna  odpovedala  mi,  keď  zpýtal  som  sa  jej,  aký  dojem  má 
z  diela  tohoto,  jednoducho,  že  je  to  román  nemravný.  (Neurobila 
to  z  prudérie,  ani  obmedzenosti).  Všetci  títo  ľudia  čítajú,  no  sú 
zvyklí  na  lekturu,  že  je  to  vlastne  hriech  čas  zabíjať.  „Anna  Kare- 
niua"  už  i  pre  svoje  realistické  prevedenie,  ako  i  bezohľadnú, 
chladnú  pravdivosť,  s  akou  autor  predstavuje  dejstvia  a  osoby,  bola 
pre  nich  niečo  tak  nového  a  neobyčajného,  že  nie  div,  keď  jej  ne- 


352 

porozumeli  a  sklamali  sa  v  tomto  veľkom  diele.  Hneď  vtedy  ešte 
bol  som  si  umienil  podať  mienku  ruského  kritika  N.  N.  Strachova 
o  románe  L.  N.  Tolstého. 

« 
N.  N.  Strachov  píše:  Anna  Karenina  je  tvorba  nie  prostá 
umeleckých  nedostatkov,  no  predstavujúca  i  vysoké  umelecké  dô- 
stojnosti, ľoprvé,  predmet  je  taký  prostý  a  všeobecný,  že  mnohí  a 
dlho  nemohli  ho  uznať  za  interessantný,  nepredstavovali  si,  žeby 
v  románe  mohla  byť  súčasnosť  a  poučnosť.  Povesť  rozpadá  sa  na  dve 
časti,  alebo  na  dve  vrstvy,  príliš  slabo  sviazané  zovnútorne,  no 
vnútri  majúce  úzke  spojenie.  V  prvom  rade  je  hlavnomestský  život, 
a  rozpráva  sa,  ako  Karenina  zahĺbila  sa  do  Vronského,  vstúpila 
s  ním  v  pomer,  ušla  k  nemu  od  svojho  muža,  no  žijúc  s  Vronským, 
tak  zmučila  sa  svojou  vášňou,  že  hodila  sa  pod  vagón.  V  druhom 
rade,  hodne  širšom  a  majúcom  podstatnejší  význam,  je  história  de- 
dinského obyvatela  Levina;  rozpráva  sa,  ako  vyznával  lásku,  ako 
šiel  pýtať,  ako  sa  postil,  ženil,  ako  narodil  sa  mu  syn  a  začal  po- 
znávať otca  i  mať.  Najväčšia  originálnosť  autora  je  v  tom,  že  tieto 
obyčajné  udalosti  pri  jasnosti  a  hlbokosti,  s  akou  on  jich  zobrazuje, 
dostauú  porážajúci  smysel  a  interess.  Všeobecná  idea  románu,  hoc 
neprevedeného  všade  s  jednakou  silou,  vystupuje  velmi  jasno ;  či- 
tateľ nevyhne  nevysloviteľne  ťažkému  dojmu,  napriek  tomu,  že  niet 
nejakých  mračných  osôb  a  udalostí,  napriek  hojnosti  úplne  idylli- 
ckých  obrazov.  Nielen  Karenina  prichodí  k  samovražde  bez  jasných 
vonkajších  príčin  a  strádaní,  no  i  Levin,  šťastný  vo  všetkom  Levin, 
ktorý  viedol  taký  normálny  život,  cíti  konečne  rozpoloženie  k  samo- 
vražde, a  spasí  sa  pred  ňou  len  nábožnými  myšlienkami,  zrazu  pre- 
budivšími  sa  v  ňom,  keď  mužík  povedal,  že  treba  pamätať  na  Boha 
a  žiť  pre  dušu.  A  toto  je  to  mravoučenie  románu,  podľa  ktorého 
je  úvodom  k  rozprávke  „Čím  sú  ľudia  živí". 

Karenina  žije  svojou  vášňou.  Do  tejto  vášne  ona  bola  hladná 
dušou;  s  podivuhodnou  jemnosťou  a  jasnosťou  zobrazený  nám  je 
hlavnomestský  a  prídvoruý  život,  v  ktorom  niet  žiadneho  duševného 
pokrmu,  kde  interessy  sú  umelé,  sú  ako  vozdušné  obrazy.  Anna  a 
Vronský  sú  temer  najlepší  ľudia  tejto  spoločnosti,  preto  že  v  nich 
prirodzené  city  zvíťazily  uad  všetkými  umelými  záchvatmi,  tvoria- 
cimi radosť  i  bôľ  jích  kruhu.  Oni  úplne  oddali  sa  svojej  láske;  a 
pre  Annu  táto  láska  do  konca  ostala  jediným  životom,  prečo  ju  i 
zahubila.  „Anna  Karenina"  prináleží  k  dielam  mimoriadne  riedkym, 
v  ktorých  skutočne  zobrazená  je  vášeň  ľúbosti.  Napriek  tomu,  že 
ľúbosť  a  smyseluá  rozkoš  sú  nevyhnutným  predmetom  povestí  a 
románov,  autori  obyčajne  uspokoja  sa  tým,  že  vyvedú  na  scénu 
mladý  pár  a,  rozprávajúc  všakové  výjavy  a  rozhovory,  ponechávajú 
fantásii  čitateľa  hádať  city  a  rozčúlenia,  ktorými  sprevádzané  sú  tie 
výjavy  a  rozhovory.  Naproti  tomu  v  „Anne  Kareuine"  zovrubne 
opísaný  je  samý  duševný  process  vášne,  —  vec  tak  nová  a  neoby- 
čajná, že  mnohí  kritikovia  a  čitatelia  ani  nemohli  ju  poňať  a  tlačou 
vyslovili  svoje  pochybnosti.  Vášeň  tu  vzniká  z  prvého  pohľadu,  bez 
predbežných  rozhovorov  o  vkusoch  a  presvedčeniach.   Podľa  staro- 


353 

dávnych  románov  tomu  i  tak  treba  byť,  no  my  prečosi  temer  už 
zabudli  sme  tie  staré  histórie.  Žatým  vášeň  rastie,  a  autor  rozpráva 
každú  jej  fásu  takže  jasne  a  pochopiteľne,  ako  ten  prvý  pohlad 
zaľúbivších  sa.  Vždy  plnšie  a  plnšie  otvára  sa  cit;  Anna  začína 
žiarlif,  — 

„Kto  Iúbi,  mimo  volne  prechováva  žiarlivosť/ 

ako  spieva  sa  v  „Ruslanovi".  Podstata  žiarlivosti,  vnútorná  borba 
Anny  a  Vronského  rozprávané  sú  presvedčujúco  a  dôkladne,  že 
úžasno  videť  nevyhnutnú  dôslednosť  toho  rozvitia.  Nešťastná  Anna, 
položivšia  celú  dušu  na  svoju  vášeň,  nevyhnutne  musela  shoreť  na 
tom  ohni.  Ked  cítila,  že  ju  zrádza  jej  jediné  blaho,  ona  pozvala 
smrt,  nečakala  úplné  ochladnutie,  alebo  zradu  Vronského;  ona 
umrela  nie  od  urážok  alebo  nešťastí,  ale  od  svojej  lúbosti.  História 
dotklivá  a  ukrutná,  a  keby  autor  nebol  tak  nemilosrdný  k  svojim 
hrdinom,  keby  on  mohol  zradiť  svoju  nepodkupnú  pravdivosť,  on 
mohol  by  nás  horko  rozplakať  nad  nešťastnou  ženou,  zahynuvšou 
od  beznávratnej  oddanosti  svojmu-  citu.  No  autor  vzal  vec  plnšie 
a  vyššie.  Jemnými,  ale  celkom  jasnými  črtami  nakreslil  nám  ne- 
čistotu  tej  vášne,  nepokorenej  vyššiemu  princípu,  nezduševnelej 
žiadnym  podriadením.  Nie  dosť  toho.  U  Kareniny  i  jej  muža, 
v  chvíľach  potrasení  a  bôľu,  prichodia  povedomé  preblesky  čisto 
duchovného  rázu  (spomnite  si  nemocnú  Annu  po  pôrode  a  Kare- 
nina,  odpúšťajúceho  Vronskému),  preblesky  rýchle  zasiahnuté  ba- 
hnom druhých,  nepriateľských  jim  citov  a  myšlienok.  Jediný  Vron- 
ský  zostane  telesným  do  konca. 

Takým  spôsobom  s  desiacou  pravdou  ukázaný  nám  je  tento 
svet,  plný  slepoty,  plný  mraku.  Kontrast  mu  tvorí  svet,  omnoho 
svetlejší,  svet  Levina,  človeka  úprimného,  prostého,  s  mnohými 
nedostatkami,  ale  s  čistým  srdcom.  Karenin  a  Vronský  sú  typy 
úradníka  a  vojaka,  Levin  —  typ  hospodára.  Sú  traja  bratia:  naj- 
starší, od  druhého  otca,  Koznyšev,  je  slavianofil;  druhý,  Nikolaj 
Levin,  nihilist;  tretí,  Konstantin  Levin,  hrdina  románu,  predstavu- 
júci akoby  prosto  ruského  človeka  bez  hotových  theorií.  Toto  spolu- 
postavenie  je  veľmi  poučné:  ono  dá  nám  obrazy  hlavných  nastrojení 
umov  v  našej  spoločnosti,  obraz  nášho  duchovného  kvasenia.  Najlepší 
predstaviteľ  tohoto  kvasenia,  majúci  na  svojej  strane  všetky  sym- 
pathie  autora,  je  Konstantin  Levin,  večne  rozumujúci  o  najvšeobec- 
nejších otázkach  a  neprijímajúci  panujúce  názory.  Ovšem,  táto  ná- 
klonnosť k  rozumovaniu  je  čisto  ruská  črta.  a  celá  naša  súčasná 
literatúra  jednohlasne  svedčí,  že  také  mudrovanie  nikdy  nebolo  vo 
väčšom  prúde,  než  teraz. 

No  román  zobrazuje  nám  nie  rozumovanie,  lež  život  Levina, 
áno  najplnší  rozkvet  jeho  života,  a  autor  menovite  chcel  nám  uká- 
zaC,  ako  vznikajú  myšlienky  Levina  z  udalostí  jeho  života,  z  ne- 
odolateľných citov  jeho  srdca.  Iste,  je  to  celkom  šťastlivý  život ; 
Levin  je  človek  majetný,  je  mladý,  silný,  baví  sa  poľovačkou  a  je 
veľmi  oddaný  svojmu  gazdovstvu,  vezme  si  tú,  ktorú  ľúbi,  a  stane 
sa  šťastlivým  rodinným  otcom.  Obrazy  všetkých  týchto  radostí  pri- 


364 

náležia  ku  krajším  a  opravdu  zvláštuym  stranám  románu.  Povstáva 
otázka,  kde  mohly  sa  vziať  mračné  myšlienky,  ba  myšlienka  o  samo* 
vražde?  Jestli  rozhľadíme  sa,  tak  pocítime  pustotu  tohoto  života, 
a  stane  sa  nám  pochopiteľným  duševný  hlad  Levina.  Autor  privádza 
Levina  v  srážky  s  najrozličnejšími  sférami  ľudí  a  diel,  a  všade  so 
svojou  čudesnou  jasnosťou  ukazuje,  ako  Levin  nemohol  primknúť 
k  žiadnej  z  týchto  sfér.  On  je  strašne  osamotelý,  a  osamotelý  mo- 
cou svojej  čujuosti,  svojej  pravdivosti  a  úprimnosti,  nedopúšťa- 
júcej žiadnych  kompromissov,  odvrhujúcej  od  seba  každú  falš. 
Tak  najlepší  z  Iudí,  vyvedených  v  románe,  je  najmenej  spôsobný 
sliať  sa  s  okružujúcim  ho  životom.  On  odvrhuje  ho,  a  toto  odvrho- 
vanie  je  tým  silnejšie,  že  deje  sa  bez  rozdráženia  a  mimovoľne; 
Levin  nič  neodhaluje,  nič  nenapadá,  —  on  jednoducho  stráni  sa 
toho,  čo  mu  je  protivné.  Na  konci  románu  je  vyobrazená  vlna  spo- 
ločenského oduševnenia,  prebehnuvšia  počas  srbskej  vojny ;  Levin  i 
tu  stráni  sa,  uchodiac  pred  vlnou  v  tie  hlboké  národné  vrstvy, 
ktoré  ostaly  nedotknutými,  hoc. úplne  poddaly  sa  jej  podľa  vše- 
obecného toku  svojho  života.  Svojím  časom  episoda  táto  narobila 
kriku,  a  žurnál,  uverejňovavší  „Annu  Kareninu",  odoprel  uverejniť 
túto  episodu.  *)  No  v  podstate  román  obsahuje  mnoho  obrazov  o 
veľa  smutnejších.  Napriek  najúplnejšej  mäkkosti  spôsobov  sotva  bol 
kedy  tak  mračno  zobrazený  celý  ruský  byt.  Len  svet  sedliakov, 
ležiaci  v  samom  úzadí  a  len  zriedka  jasno  vystupujúci,  len  tento 
svet  svieti  spokojným,  jasným  životom,  a  Levinovi  chce  sa  niekedy 
sliať  sa  len  s  týmto  svetom.  No  cíti,  že  to  nemôže  urobiť. 

Čo  že  ostáva  Levinovi?  Čo  ostane  človeku,  ktorý  tak  ukrutne 
rozpadnul  sa  s  okružujúcim  ho  životom?  Ostáva  on  sám,  jeho 
osobný  život.  No  osobný  život  je  vždy  hračkou  náhody.  Keď 
smrteľne  ochorel  brat  Nikolaj,  keď  žena  mučí  sa  pôrodom,  keď 
hrom  uderil  do  stromu,  pod  ktorým  spal  jeho  chlapček,  a  v  tisí- 
cich druhých,  o  mnoho  menších  udalosťach,  v  samých  svojich  ra- 
dosťach  a  zdaroch,  Levin  cíti,  že  je  v  moci  okolností,  že  niť  jeho 
života  v  každom  okamžení  môže  sa  pretrhnúť  tak  ľahko,  ako  tenká 
pavučinka.  Hľa,  odkiaľ  je  jeho  zúfanie.  Jestli  môj  život  a  radosť 
je  jediným  cieľom  života,  tak  tento  ciel  je  tak  biedny,  tak  krehký, 
tak  zrejme  nedostižný,  že  môže  vnuknúť  len  zúfanie,  môže  len  tlačiť 
človeka,  ale  nie  oduševňovať.  A  tu  začína  sa  obrátenie  Levina 
k  nábožným  myšlienkam. 

To  je  zrejmý  smysel  „Anny  Kareniny".  Úloha  vzatá  je  hlboko, 
vzatá  je  večná  otázka  ľudského  života,  a  nie  jeden  len  súčasný  typ 
a  súčasný  interess.  Keby  autor  nebol  vynaložil  na  Levina  toľko 
realismu,  toľko  nemilosrdno-pravdivých  bariev,  bol  by  mohol  spra- 
viť z  Levina  nie  obyčajného  smrteľníka,  nemotorného  a  kláfacieho  sa, 
plného  slabostí,  ale  nejakého  nového  Hamleta,  umučeného  svojimi 
myšlienkami   nie  následkom   bôľu  a  porážajúcich  ho  prečinov,   lež 


*)  „Anna  Karenina"  vychodila  v  „Ruskom  Viestniku";  jeho  vydavateľ  a 
redaktor,  Katkov,  pre  tuto  episodu,  protiviacu  sa  vzhľadom  oduševnenej  ruskej 
spoločnosti  na  srbskú  vojnu,   odoprel  ďalšie  uverejňovanie  románu.        Hed. 


355 

u  prostred  plného  vonkajšieho  šťastia.  No  tento  román  skutočue 
zobrazuje  našu  súčasnosť;  k  zármutku  nám  (alebo  snáď  k  radosti?) 
večné  otázky  u  nás  rozčuľujú  obyčajných  ľudí  a  pri  obyčajných 
okolnosťach.  U  nás  deje  sa  akési  klátenie  ľudského  svedomia,  ná- 
kazlivé účinkujúce  na  celé  zástupy  všemožných  ludí,  ovšem  zo  vzde- 
laných tried.  Pomieščik,  neveriaci  v  svoje  právo  vládnuť  zemou; 
úradník,  neveriaci  v  svoje  dielo  a  domnievajúci  sa,  že  jeho  trud 
nijako  nemôže  byť  hoden  toľko,  čo  jeho  pláca;  vzdelaný  a  zámožný 
človek,  závidiaci  mužíkovi;  otec,  odriekajúci  sa  vlastného  života 
pre  svoje  deti;  človek  v  plnom  kvete  síl  a  uprostred  mladej  ro- 
diny, nenachodiaci  smyslu  v  svojom  živote  a  prenasledovaný  my- 
šlienkou o  samovražde,  —  tieto  a  podobné  črty  svedčia,  že  v  tomto 
byte  zmizly  pevné  princípy,  že  pôda  kolíše  sa  pod  nohami  týchto 
ludí.  Levin  našiel  spasenie  v  nábožných  myšlienkach,  no  Anna,  pri- 
náležavšia  k  ľahkej  vrchnej  vrstve,  napriek  všetkým  svojim  mukáin 
neprišla  k  rozumu  ani  na  minútu,  neznala  ani  len  to,  kam  sa  obrátiť 
hľadať  spasenie.  Tento  nedostatok  každej  seriosnosti  v  pochopoch 
takzvaných  vzdelaných  ľudí,  nedostatok  toho,  čo  vlastne  nazýva  sa 
mravnosťou,  s  veľkým  majstrovstvom  predstavený  je  v  obrazoch 
vysokých  kruhov.  A  celý  román  je  zobrazenie  všeobecného  duše- 
vného chaosu,  panujúceho  vo  všetkých  vrstvách,  kremä  najnižšej. 

A.  Škarvan. 
*«♦ 


Literatúra. 

Pamäti  slovenského  ev.  a.  v.  gymnasta  a  s  ním  spojeného 
učiteľského  semmiska  vo  Veľkej  Revúci.  Na  základe  hodnoverných 
listín  pomocou  priateľov  usporiadal,  sostavil  a  vydal  August  Hor. 
Škultéty,  ev.  farár  a  správca  tohože  bývalého  gymnásia.  V  Ružom- 
berku. Tlačou  Karia  Salvu.  Nákladom  vydavateľovým.  1889. 

Kniha  táto  je  vážnym  fragmentom  slovenskej  histórie  z  po- 
slednej doby.  Obsahuje  zväčša  len  listiny,  no  na  tento  čas  dobre 
tak  —  v  prvom  rade  bolo  treba  zachovať  tieto  pre  pozdejšie  po- 
kolenie. A  ono  nájde  v  knihe  vedľa  listín  i  vzácne  pokynutia.  Obsah 
rozdelený  je  nasledovne :  I)  Založenie ;  II)  vývin  a  pôsobenie,  a)  gyin- 
násium,  b)  semenisko,  c)  pomocné  prostriedky;  III)  zatvorenie; 
IV)  po  zatvorení;  V)  poznámky.  V  predinluve  pomenovaní  sú  mu- 
žovia,  ktorí  mali  účasť  na  sostavení  „Pamätí" ;  históriu  založenia 
gymnásia  napísal  ľavel  Dobšinský. 

Vzácna  je  v  knihe  záverečná  kapitola,  nadpísaná:  Poznámlcy. 
Kto  by  ešte  nebol  vedel,  z  nej  môže  sa  poučiť  o  predmete:  ako 
Viedeň  zachodí  so  svojimi  národami.  Zničeniu  slovenských  gymnásií 
porozumie  len  ten,  kto  predstaví  si  deje  v  našej  monarchii  od  sa- 
mého 1848.  roku.  Viedenská  politika  mala  síce  systém,  systém  ne- 
meckej centralisácie,  tohoto  pevne  pridŕžala  sa  do  katastrofy  pri 
Kráľovej  Hradci,  no  prostriedky  svoje  neprestajne  menila,  menila 


356 

podlá  okolno3tí  a  dnes  vydávala  v  obeť  tých,  uad  ktorými  včera, 
pre  svoju  výhodu,  držala  rozprestreté  ruky.  Tak.  ked  bolo  po  ne- 
bezpečenstve, v  januári  1852  odvolali  kromerížsku  konštitúciu  zo 
dňa  4.  marca  1849,  ktorej  boli  sa  tešili  najmä  Slaviani  monarchie. 
Ukázalo  sa,  že  bolo  to  len  v  núdzi  vykunštovaným  prelicitovauím 
programu  maďarskej  revolúcie.  Pri  takej  politike  viedenskej  v  Uhor- 
sku hneď  po  roku  1849  stala  sa  pánom  situácie,  napriek  Bachov- 
com,  starokonservatívna  šlachta,  pracovavšia  na  prinavrátení  avi- 
tickej  konštitúcie;  maďarismus  bol  síce  zatlačený  do  pozadia,  no 
úspechy  starokonservatívnej  aristokracie  narážaly  vodu  na  jeho 
mlyn  a  politika  Viedne  viac  a  viac  rozhojňovala  prúd  tej  vody. 
Experimentov,  ktoré  viedenská  politika  narobila  za  poldruha  desať- 
ročia na  účet  národov,  práve  najmenej  zasluhovavších  toho,  bola  by 
celá  reťaz.  Ohnivom  takej  reťaze  je  i  cirkevný  patent  zo  dna 
1.  septembra  1859. 

Istá  vec  je  —  prepisujeme  z  Poznámok  „Pamätí"  —  že  obava 
maďarsky  smýšlajúcej  aristokracie  našej  pred  patentom  umožnila 
založenie  velko- revúckeho  gymnásia.  Patent  bol  nenávidený  u  našej 
ev.  aristokracie,  poneváč,  založený  na  systéme  repräsentatívnom  a 
na  rovnoprávnosti  osobnej  všetkých  údov  cirkve,  zužoval  nadpráva, 
ktoré  aristokracia  požívala  dla  starej  usuálnej  ústrojnosti  cirkve  ev. 
v  Uhrách,  pochádzajúce  z  časov  „cujus  regio,  illius  religio."  Dla 
tejto  starej  usuálnej  ústrojnosti,  pochodiacej  z  historického  vývinu, 
každý  zeman  bol  rodeným  patrónom,  a  keď  schudobuel,  aspoň  ro- 
deným presbyterom  cirkve,  a  mal  takmer  výlučné  právo  k  hodno- 
sťam  cirkevným  Svetskí  inšpektori  präsidovali  všade  na  cirkevných, 
seuiorálnych  a  dištriktuálnych  konventoch,  oni  boli  vyňatí  zpod 
dávok  cirkevných,  a  dávali  len  dobrovoľné  obete.  Ale  patent  neznal 
tieto  nadpráva,  jeho  uvádzanie  do  života  ohrozovalo  teda  rozhodu- 
júci vplyv  aristokracie  v  cirkvi.  Druhá,  nie  menej  vážna  príčina 
tejto  nenávisti  naproti  patentu  bola  tá,  že  v  cirkvi  dla  patentu 
sriadenej  bol  by  mal  živel  slovenský,  dla  prevažnej  väčšiny  svojej, 
rozhodujúci  vplyv  a  zákonité  pole  svobodného  vývinu  nielen  v  ad- 
ministrácii, ale  hlavne  v  školstve  a  tak  i  v  živote  spoločenskom  a 
občianskom.  A  v  tom  videla  aristokracia  velké  nebezpečenstvo  nie- 
len pre  ciele  maďarisácie,  ale  vôbec  pre  všetky  snahy  občiansko- 
politické,  ktoré  boly  spojené  so  záujmami  maďarisácie  a  s  hege- 
móniou maďarského  živlu.  Takéto  ponímanie  patentu  vysvetľuje 
príčinu  toho,  že  aristokracia  rímsko-katolícka  práve  tak  ostro  vy- 
stupovala proti  nemu,  ako  aristokracia  evanjelická,  a  že  v  boji 
antipatentálnom  všetky  za  maďarisáciu  alebo  proti  vtedajšiemu  vlád- 
nemu nemeckému  systému  zaujaté  živly  spojily  sa  v  silný  phalanx, 
dôvodiac,  že  poneváč  patent  nepochodí  zo  samej  cirkve,  tedy  je 
negáciou  zákonodarnej  a  autonómnej  moci  cirkve,  a  tak  zjavnou 
urážkou  na  internacionálnych  traktátoch  založeného  26.  artikulu 
z  roku  1791. 

A  v  tomto  čase,  pri  konci  roku  1861  a  z  počiatku  1862  vy- 
stúpili slovenskí  ev.  mužovia  so  založením  gymnásia  velko-revňckeho. 
Aristokracia  gemerská  stála  pred  alternatívou:    alebo   podporovať 


357 

založenie  slovenského  gymnásia,  alebo  odporom  svojím  vohnať  slo- 
venské cirkevné  sbory  do  lona  patentu  a  tým  unesnadniť  posiciu 
svoju.  Ona  volila  to  prvšie,  v  tej  zjavne  vyslovenej  nádeji :  že  škola 
tá  nevydarí  sa ;  a  keby  i  vydarila  sa,  ona  rátala  na  to,  že  ked  do- 
siahne svoj  hlavný  ciel,  t.  j.  reštitúciu  zákonov  z  roku  1848,  vtedy 
snadno  naloží  s  otáznou  školou  —  dla  vôle  svojej. 

A  tak  aj  stalo  sa! 

Poznamenať  treba,  že  po  vojne  italskej,  pamätnej  pre  nás  po- 
rážkami pri  Magente  a  Solferine,  zmenila  sa  zásadne  politika  vlády ; 
vláda  tá,  ktorá  predtým  ani  najmenej  nevšímala  si  mienky  verejnej, 
zrazu  skrze  najvyšších  hodnostárov  krajinských  počala  sa  uchádzať 
o  sympathie  aristokracie  maďarskej,  vypytujúc  sa  o  jej  želaniach 
a  stavajúc  do  výhladu,  že  chce  odpomôcC  jej  žalobám.  V  takýchto 
okolnosťach  z  jednej  strany  silné  an  ti  patentálné  agitácie  a  z  druhej 
strany  lethargia  a  nezaujatosť  cirkví  i  mužov  cirkevných  za  sria- 
denie  patentálné  dostaly  velký  politický  význam ;  vláda,  aspoň  par- 
ciálne utíšiť  agitáciu  politická,  uznala  pre  seba  za  najlacnejší  spô- 
sob revokáciu  patentu,  ona  tedy  revokovala  patent,  čím  reštauro- 
vala v  úpadku  postavenú  auktoritu  aristokracie  pred  ludom,  svoj 
nimbus  však  značne  zatemnila,  vydajúc  cirkve  —  dla  patentu  sria- 
dené  —  na  milosť  a  nemilosť  jích  protivníkom!  V  najvyššom  na- 
riadení o  odvolaní  patentu  bolo  síce  zjavne  vysloveno,  že  to  ne- 
vzťahuje sa  na  superintendenciu  patentálnu  a  že  cirkve  dla  patentu 
sriadené  môžu  ostať  pri  sriadení  tom:  ale  to  neprišlo  ani  do  po- 
vahy, ba  cirkve  patentálné  ani  sa  nedozvedely  o  tejto  čiastke  naj- 
vyššieho nariadenia,  heslom  všeobecným  bolo :  „Patent  je  odvolaný, 
autonómia  cirkve  ev.  reštaurovaná,  a  tak  cirkve  patentálné  musejú 
sa  nazpät  navrátiť  ku  starému  poriadku." 

Ústupnosť  vlády  nielen  na  poli  cirkevnom,  ale  i  na  poli  poli- 
tickom a  štátnoprávnoin  bola  podivuhodná.  Ona  zjavila  sa  najprv 
roku  18(50  v  diplome  dt.  20.  októbra.  Na  tento  diplom,  nazpät 
uvádzajúci  starú,  pred  rokom  1848  panovavšiu  ústavnú  správu,  me- 
novite municipia  stoličné  a  námestnú  radu,  ale  civilný  a  trestný 
kódex  rakúsky  a  s  tým  spojené  prisluhovanie  spravedlnosti,  taktiež 
inštitúciu  pozemných  kníh  a  sirotských  záležitostí  v  úplnej  platnosti 
udržujúci,  odpovedala  aristokracia  heslom  :  „llestitutio  in  iotegruni." 
Heslo  vyšlo  z  peštianskeho  panského  kasína  a  rozletelo  sa  ako  blesk 
po  krajine.  Pred  heslom  tým  ustúpil  de  facto  októbrový  diplom, 
heslom  tým  spravoval  sa  snem  roku  18(>1  zasedavší;  „felirat"  alebo 
„határozat"  bolo  len  rozdielnym  pomenovaním  pre  tento  istý  obsah, 
t.  j.  pre  reštitúciu  zákonov  z  r.  1848.  Princíp  jednoty  ríše,  zaru- 
čený slovom  panovníka,  udržiaval  sa  ešte  na  ten  čas  —  pod  vod- 
covstvom Schmerlinga,  ktorý  naproti  heslu  „llestitutio  in  integrum" 
nevedel  inším  odpovedať,  ako  svojím  malomocným  „Wir  konnen 
warten"  —  a  dočkal  sa  Koniggrätzu.  Jeho  „liechtsverwirkuugs"- 
theoria,  poneváč  nevzťahovala  sa  len  na  tých,  ktorí  zplodili  akt  de- 
tronisácie,  ale  i  na  tých,  ktorí  zachránili  trón,  nemala  praktického 
významu  a  pri  nemecko-centralistických  snahách  schmerlingovských 
ani  ho  mať  nemohla.    Medzitým    aristokracia  maďarská  nechcela 


358 

čakať  a  ani  nečakala,  ale  nepretrženou  akciou  svojou  vyprostrod- 
kovala  si  revisiu  zákonov  z  roku  1848  o  volbách  snemových  vy- 
slancov; na  základe  dohodnutia  nasledoval  znovu  snem  v  Pešti  a 
za  týra  onedlho  zodpovedné  ministerstvo,  povolené  najvyšším  ma- 
nifestom dto.  17.  febr.  1867,  parlamentárna  vláda,  zákonodarný 
snem  a  korunovanie;  slovom  aristokracia  dosiahla  svojho  ciela, 
t.  j.  dostala  do  rúk  svojich  úplnú  legálnu  moc,  a  to  v  ďaleko  väčšej 
miere,  než  mala  ju  pred  rokom  1848.  K  tomuto  výsledku  viedla 
akcia,  započatá  agitáciou  antipatentálnou ! 

Pod  týmto  časom  zkvitlo  gymnásium  velko-revúcke  na  vyššie 
gymnásium,  založilo  sa  gymnásium  sväto-martinské  a  kláštorské, 
povstala  Matica  Slovenská,  —  všetko  ústavy,  dopomáhajúce  k  pre- 
budeniu mravnej  a  intellektuálnej  sily  potlačeného  živlu  sloven- 
ského. Programm  k  jích  znivočeniu  nedal  dlho  čakať  na  seba. 

Pri  themate  tomto  nutno  nám  poukázať  na  hru,  ktorá  prevá- 
dzala sa  v  ríši  Rakúskej  a  poťažne  i  v  Uhorsku  s  ideou  rovno- 
právnosti národnej.  Roku  1848 — 9  vláda  rakúska  vystúpila  s  touto 
ideou,  aby  vyvolala  v  národoch  nemaďarských  silu,  ktorú  potrebo- 
vala k  pokoreniu  maďarského  odboja.  Keď  ciel  ten  bol  dosiahuutý, 
zrazu  stala  aa  idea  táto  pre  vládu  veľmi  nepohodlnou,  nepraktickou, 
jednotný  organisinus  štátu  narušujúcou  a  oslabujúcou;  ona  odrazu 
prestala  byť  ideou  štátotvornou  a  považovaná  za  záujem,  napomá- 
hajúci partikularismus  jednotlivých  čiastok  polyglotnej  monarchie, 
a  tak  koncom  koncov  jej  rozklad.  Aby  predišlo  sa  tomu,  zavedená 
bola  centralisácia  bachovská  a  s  ňou  germanisácia  v  celej  ríši. 
Opposicionálna  aristokracia  maďarská  použila  túto  okolnosť  pri  agi- 
táciách svojich,  opytujúc  sa  ironicky  národov  nemaďarských:  „Nuž 
čo  ste  vyhrali  nepriateľstvom  vaším  naproti  nám?  Čo  dostalo  sa 
nám  ako  pokuta  za  odboj,  to  isté  dostali  ste  vy  ako  odmenu  za 
vernosť  vašu  —  ale  my,  ak  prídeme  k  moci,  prevedieme  rovno- 
právnosť národnú  v  najširšom  objeme,  až  po  hranice  zásadou  inte- 
grity vlasti  ťahané."  Narušiť  však  integritu  nestálo  v  záujme  ne- 
maďarských národov  vlasti  našej  uhorskej,  dosvedčujú  to  jích  ná- 
rodné programmy,  objavivšie  sa  roku  1861. 

Kým  bola  potreba  na  spoludejstvovanie  národov  nemaďarských, 
pre  povalenie  nemeckého  centralistického  a  absolútneho  systému, 
dotedy  Maďari  a  na  j  ich  čele  aristokracia  dokazovala  bratskú  lásku 
a  uznanlivosť  k  národom  nemaďarským.  Rovnoprávnosť  národuá 
bola  jej  heslom ;  ale  keď  prišla  k  moci  a  vláde,  zrazu  za  príkla- 
dom Nemcov  premenila  svoj  programm;  rovnoprávnosť  národná 
stala  sa  jej  nesmyslom,  trhaním  krajiny,  štátom  v  štáte,  snahou 
protiústavnou,  zkrátka:  vlastizradou,  dakoromanismom,  panslavis- 
niora;  predtým  uznávala  nemaďarské  národy  za  národy,  potom  len 
za  „cudzie  fajty",  za  občanov  cudziu  reč  hovoriacich,  a  otázku 
„o  rovnoprávnosti  národnej",  ktorá  na  sneme  r.  1861  za  pálčivú 
uznaná  a  i  v  reškriptoch  královských  prízvukovaná  bola,  odtisla 
na  ten  čas,  keď  ukončená  bude  vnútorná  organisácia  krajiny.  V  časo- 
pisoch a  odboroch  snemových  roku  1865 — 7  jednalo  sa  hlavne 
q  tom,  ako  treba  v  ústrojnosti  štátnej  organisovať  živel  aristokracie 


369 

maďarskej,  aby  mal  v  rukách  garanciu  svojej  moci  a  existencie. 
Parlamentárna  vláda  neposkytovala  úplne  to  zabezpečenie;  a  tak 
bolo  potrebno  vrátiť  sa  na  municipium  stoličné  a  organisovať  sto- 
licu, ako  historický  a  najmohutnejší  orgán  administratívny.  „A  me- 
gyei  alkotmány  nemzeti  fenmaradásunk  fófeltételét  s  alapját  képezi," 
allegoval  Ludvik  Horváth,  pôvodca  terajšieho  stoličného  sriadenia 
a  inštitúcie  virilistov.  Zásada:  aby  aristokracia  a  najmajetnejšia 
trieda  občanov  jednej  stolice  vo  výbore  stoličnom  v  jednu  obec 
bola  sriadená  (s  nepatrnými  formálnymi  koncessiami  systému  re- 
präsentatívnemu  podobnými)  a  obec  tá  aby  bola  právomocnosťou 
stoličnou,  ktorej  všetko  ostatné  má  byť  podriadeno  z  ohľadu  správy 
administratívnej  politiky,  —  stretla  sa  so  všeobecným  applausom 
a  bola,  ako  dosvedčuje  sriadenie  stoličnej  právomocnosti  a  podria- 
denie jednotlivých  obcí,  i  prevedená.  Dla  toho  výbor  stoličný  ako 
právomocnosť  panoval  nad  všetkými  verejnými  občianskymi  záleži- 
tosťami nadol,  menovite  i  nad  obciami,  ktoré  malý  síce  zákonný 
titul  samosprávy,  ale  in  praxi  vo  všetkom  závisely  od  právomoc- 
nosti stoličnej,  poťažne  od  jej  orgánov,  t.  j.  od  magistrátu  stolič- 
ného. Keď  už  raz  sriadená  bola  právomocnosť  stoličná,  nasledovala 
organisácia  obce  pod  vedením  a  vplyvom  stoličnej  vrchnosti. 

Pri  akte  tomto  vo  Veľkej  Revúci  už  makave  vystupuje  nám 
pred  oči  príprava  k  zničeniu  gymnásia.  Hneď  pri  popise  voličov, 
prevedenom  pod  dozorstvom  stoličných  magistratuálnych,  hlavný 
zreteľ  bol  obrátený  ta,  aby  známi  priatelia  gymnásia  vystali  z  po- 
pisu, naproti  tomu  protivníci  gymnásia  aby  boli  i  bez  kvalifikácie 
zákonitej  zapísaní  za  voličov.  Takto  sostavený  výbor  mestský  volil 
potom  mestských  magistratuálnych,  —  prirodzená  vec,  že  volil  len 
takých  ľudí,  ktorí,  ako  osvedčení  protivníci  gymnásia,  boli  stoličnej 
vrchnosti  po  vôli.  V  tom  istom  čase  začína  sa  zo  strany  maďarskej 
a  jej  nástrojov  udavačstvo  naproti  žiakom,  j  ich  prenasledovanie, 
vybfjanie  oblokov  na  bytoch  professorských  a  všeobecné  urážky 
professorov,  z  čoho  nasledovaly  časté  inkvisicie  proti  žiactvu  a 
professorom.  Na  konventoch  seniorálnom  a  dištriktuálnom  bolo  tiež 
postarano  o  to,  aby  oprávnené  žaloby  gymnásia  nedošly  spravodli- 
vého riešenia...  Na  počiatku  roku  1874  hlavný  išpán  Gemersko- 
Malohontskej  stolice  už  súril  mešťanostu  vefko-revúckeho,  Ondreja 
Bartóffyho,  aby  už  podal  očakávanú  žalobu  na  gymnásium  pred 
výbor  stoličný.  Bartóffymu  nechybovalo  na  vôli,  no  chybovalo  mu 
na  faktoch :  on  nevedel  byť  tak  skoro  hotový.  Preto  predbehnul  ho 
(iriinwald.  Keď  revúcky  mešťanosta  podal  svoj  žalobný  spis  pred 
výbor  Gemersko-Malohontskej  stolice,  vtedy,  na  základe  repräsen- 
tácie  zvolenskej,  záležitosť  gymnásií  slovenských  už  bola  pred  mini- 
sterstvom v  plnom  prúde. 

Toto  všetko  vypísali  sme  z  Poznámok  „Pamätí".  Poznámky, 
napísané  Št.  M.  Daxnerom,  vysvetlia,  ako  treba  chápať  zničenie 
gymnásia  veľko-revúckeho  a  s  ním  i  kláštorského  a  martinského. 
Daxner,  ako  inšpektor  revúckeho  gymnásia,  ktorý  viedol  na  všetkých 
fórach  jeho   obranu,   mal  podnet  hútať,   rozmýšľať,   a  ako  duch  a 


860 

politik  prenikavý  on  vie  porovnávať  okolnosti,  prezreť  j  ich  chod  a 
robiť  z  neho  vývody.  Z  Viedne  dali  Maďarom  svobodnú  ruku;  tí 
potom  vedeli,  čo  jim  treba  robiť.  Pri  ničení  slovenských  gymnásií 
cirkevné  konventy  boly  len  nástrojom,  Griinwald  so  zvolenskou 
repräsentáciou  skočil  len  do  prúdu,  ktorý  už  bol  pripravený,  ba 
už  valil  sa  silne.  Generálny  konvent,  ku  ktorému  apellovalo  re- 
vúcke gymnásium,  ešte  ani  nesišiel  sa,  keď  minister  Trefort  už  mal 
v  rukách  najvyšší  rozkaz  Jeho  Veličestva,  ktorým  rozpúšťala  sa  táto 
škola.  Keď  potom  už  nebolo  čo  brať  a  rozpúšťať  a  začalo  sa  pre- 
nasledovanie jednotlivcov,  konventy  boly  zas  len  nástrojom.  Uza- 
vretia potiského  dištriktuálneho  konventu  (1882)  o  „proti vlastene- 
ckých citoch",  o  „maďarskej  národnosti",  o  „národných  snahách 
maďarských",  o  „panslavisme  a  jeho  prenasledovaní"  a  o  „novej 
kanonickej  chybe"  boly  donesené  následkom  úradného  prípisu  mi- 
nistra kultu  (viď  zápisnicu  dištr.  konventu  potiského,  1882),  teda 
orgánu  toho,  prostriedkom  ktorého  ústavný  panovník  vykonáva 
v  ev.  cirkvi  svoje  jus  supremae  inspectionis.  Z  tých  uzavretí  vyšlo 
potom  generálne  uzavretie  o  panslavisme,  teuto  meč  Damoklesa 
pre  verných  Slovákov.  A  Hnúšťa,  nenaleznuvšia  záštity,  je  posled- 
ným dôkazom  takéhoto  ponímania  veci. 


Besedy.  Slovenský  zábavník.  Redaktor  Anton  Bielek.  Svä- 
zok  I.  Ružomberok.  Tlačou  a  nákladom  kníhtlaéiarne  Karia  Salvu. 
1 890. 

Vydavateľ  a  redaktor  oznamujú,  že  „Besedy"  budú  vychádzať 
v  neurčitých  lehotách,  v  oktávovom  formáte  a  každý  sošit,  obsahu- 
júci 10 — 15  hárkov,  bude  tvoriť  zakončený  celok.  Predplatok  celo- 
ročný obnáša  2  zl.  40  kr. ;  jednotlivé  sošity  predávajú  sa  po  70  kr., 
viazané  o  20  kr.  drahšie.  Obsah  I.  sošitu  (sväzku)  je  tento :  K  jarú, 
báseň  (tri  znelky)  od  Hviezdoslava.  Z  dôb  utrpenia,  povesť  od  A. 
li — ka.  Stiesnená  sila,  báseň  od  M.  Javorinskej.  Astronómia  a  po- 
vera, od  dr.  J.  Wagnera.  Piesne  moje  drobné,  od  Somolického. 
Pokuta  za  hriech, v  veselohra  od  Milona.  Chorá  deva,  báseň  Somoli- 
ckého. Ľudovít  Žello,  literárny  obrázok  od  Jaroslava  Vĺčka.  Ne- 
prajníkom, báseň  Podtatranského.  Zónou  do  Horvatska,  cestopis  od 
P.  Zocha.  Schôdzka,  od  Turgeneva,  preložil  Vršatský. 

Obsah  je  dobrý,  rozmanitý  Pôvodca  veselohry  „Pokuta  za 
hriech",  je,  ako  sa  vraví,  nová  sila  a  —  dobre  sa  predstavuje.  Má 
vzácnu  vlastnosť,  že  jadrne  vie  sa  vysloviť ;  s  potešením  očakávame 
ďalšie  jeho  práce.  Popri  zmistej,  hlbokej  poesii  Hviezdoslava  v  knižke 
dobre  čítajú  sa  oba  verše  Somolického. 


-*&%•- 


Bok  1890.  Softit  8. 

Slovenské  Pohľady. 


cJTp^To^ 


--r  s-~r  s 


Ežo  Vlkolinský. 

Od  Hviezdoslava. 

(Pokračovanie.) 

svadby  nastal  deň.  (Bol  pondelok). 
Už  z  rána,  živý  rozprúdil  sa  ruch 
dedinou.  Ženy,  zvlášte  susedky, 
čo  neraz  ohníka  si  na  vzájom 
požičať  zvyklý  len  tak  v  pokrývkach, 
tu  i  tam  sbiehaly  sa  po  uhloch 
a  pod  zásterkou  ruky,  o  pretek 
si  klekotily,  v  čom  jim  pomáhal 
škrek  vrabcov  so  striech;  tváre  v  oblokoch 
zblískaly  zhusta,  poodúchnuc  s  nich 
kvet  inovatý,  dvormi  pokriky 
nakárajúce  — ;  hor-dol  cestou  však 
shon  detvákov  (snád  školy  nemalý) 
strečkoval,  huchkajúc  si  za  nechty, 
hned  v  letku  chytal  srieňu  kryštále, 
hned  zase  ztuhlou  poľadovicou 
sa  klzkal:  lebo  preš  noc  pritiahlo 
na  dobre  po  čliapkavom  odmäku,  — 
i  slnko  —  jakby  predtým  bolo  dni 
fašangovalo,  s  ražnom  brúsilo 
i  docingané  došlo  na  nodah  — 
len-len  že  vyklulo  sa  z  osuhle 
sťa  z  perín  valne  nebom  nastlatých. 
Zváč  objavil  sa  v  spechu.  Nečudo: 
dnes  okrýdlené  nohy  musel  mať; 
a  ked  aj  nemal  ich,  tož  hunice 
mu  aspoň  opáľaly  kriela,  znad 
jej  pracky  galún  snul  sa  poletný, 
jak  stúpal,  vlastne  behal  z  dom  do  dom. 
I  deti  hybaj !  za  ním  výskokom 
a  lúdiac:  ,dajte,  s  vaku!  výslužku...1 

A  zanedlho  (iste  rozumel 
sa  rúče  povolaniu)  tuliti: 

24 


362 


už  tu-tam  z  domu  švihol  družbovský 

na  hradskú,  ani  keby  tulipán 

bol  umknul  zo  záhradky.  Nádherní 

tak  boli  všetci.  Títam  od  dola: 

ti  cifrované  mali  halienky, 

preš  prse  krížom  každému  sa  pás 

malebný  tiahol,  zdobu  belások 

lesk  podňal  návlak,  s  baranice  sluč 

však  stužky  kynula  sťa  májová 

by  zeleň ;  pokým  zo  zemianstva  tí 

zas  v  dolmáňoch  sa  skvostných  pýšili, 

s  prámovím,  sriebrom,  perá  u  čiapok, 

na  ľahkých  čižmách  hravé  ostrôžky, 

za  pásom  pištoľ,  šabľa  u  boku  — 

Rozleteli  sa  ani  sokoli 

za  holúbkami ;  svorne  dva  a  dva 

šli  hľadať  páru:  švárnu  družičku. 

Vstúpili.  A  hned  jeden  zarečnil; 

zaprosil  rodičov:  by  ráčili 

vyhovieť  snažnej  prosbe,  totižto 

jích  principálovej,  a  pannu ...  toť 

rozmilú  svoju  dcéru  láskavé 

jim  prepustili,  verným  obhajcom, 

za  družicu,  jej  k  úcte,  k  okrase 

však  svadobného  chóru.  Zvolili; 

a  družku,  jak  len  mihla  zo  zadnej,  — 

kde  ako  páva  vycipkala  sa 

pod  okom  matky,  až  tak  šušťalo 

jej  krásne  rúcho,  bielym  hrdielkom 

pruh  perál  žiaril,  veniec  na  vlasoch 

len  skvel  sa,  s  party  hravým  trblotom 

sa  pariac,  —  zapálenú  stydlive,  m 

už  vedli  si  ju  medzi  sebou  .  .  .  Co 

starej  ši:  tí  zas  so  starejšími, 

nu  s  polovičkami,  tiež  v  paráde, 

a  povedomí  svojej  vzácnosti 

ciepkali  zvoľna.  I  jak  do  chrámu, 

zvlášť  ktorí  boli  zvaní  so  strany 

mladého  zaťa,  len  sa  hrnuli 

do  svadobného  domu  u  Elov. 

Eliáš  (už  tiež  v  háboch  sviatočných; 
rukávy  mušlienovej  košele 
sťa  dudy  majúc,  prsmi  gombí  rad 
filigrán-práce  — )  vítal  príchodzích 
čo  najvľúdnejšie.  Samá  svedčnosť  bol 
i  ochota;  mal  zreteľ  na  všetko 
a  všade  zkrsol.  Vkročil  nový  hosť 
a  pripovedal  sa  jak  káže  mrav: 


363 


priam  zvirgal  k  nemu.  Najprv  obzrel  ho 

bedlivé;  a  kecf  zpoznal,  utrafil 

mu  meno,  zpýtal  sa  ho,  domáci 

čo  porábajú?  (bližším  známym  aj 

prehodil  slovce  zavše  do  smiechu): 

uveličený,  ihned  složiť  sa 

a  pohodlným  zrobiť  súril;  i 

vždy  zamestknaný  hmyrel,  sporádzal, 

nadpriadal  reči,  núkal,  častoval: 

vraj  kuráž  platí!  dobrý  počiatok! 

a  k  veľkej  veci  treba  posily, 

na  dlhú  cestu  hodnú  merindu! 

»ty,  Judka!  (kríknuv  zčasta),  ty  zas  dbaj 

o  pani  sestry!  vážne  matróny 

i  pekné  družičky;  ja  poradím 

si  s  mužským  kŕdľom  —  ašak?  —  ľahko  sám. 

Len,  Judka,  dôkladne!  nech  pamätá 

svet,  kedy  boly  u  mňa  výjedky! 

hm  —  Bračekovci!  nono  zalejte  — 

a  vy  tam  duvau-du!  hm  — «  Gombíkmi 

si  prešiel  dlaňou,  sfúkol  s  lajblíka 

zdanlivý  prášok,  a  myk!  do  bočnej 

sa  vklzol,  kde  sa  Ezech  cifroval, 

upravoval  si  práve  nákrčník 

so  zlatým  strapcovím.  »Ba  vygrimbuj 

sa,  synku!  (škrkol)  že  ťa  vlastná  mať 

nepozná,  hm  — «  »Mať?  ako?«  »Nonono! 

to  reč  len  taká;  neboj!  neprišla, 

a  čo  nás  po  nej?  —  Tisíc!  to  je  už 

košeľa  potom!  prsty  pozlátiť 

by  hodno,  hm  —  kdes'  ju  len  vypriadol?« 

»Hádajte,  strýku  — «  »A  var*  neviem,  há?  — 

A  oblek  —  krása,  chlape!  vieišpán 

ho  nemal,  či  vieš?  —  Tak,  hm,  zhotuj  sa 

mi  gavaliersky !«  Odpľul,  vrzol  zpät 

Medzitým  hromaždil  sa  svadobný 

sbor:  mládež,  stárež,  osve,  miešano. 

»LadU  zbručal  Efraim,  jak  uviedol 

cipušku  svoju  v  čepci  sriebornom, 

»ten  znie,  kde  nesial  — «  »Veru!«  Eliáš 

sa  uškrnul,  zmnul  ruky;  »pomôžeš 

mi  tedy  mlátiť,  ašak?«  »Ačida! 

po  mlatbe?«  »Hm,  tak  stroviť,  kochliť  sa  — « 

»Hja,  priemyselník!  chytrák,  ktorého 

nezmôžeš,«  zvolal  Peter,  bratianok, 

pošepnúc  plecom.  »Jedným  úderom 

dve  muchy  čapil!  či  nie?«  »Figľuješ, 

hm,  braček;  ale  dneska  nedbám  nič, 

nič  nedbám!  (odpľul),  ved  je  veselín 

24* 


364 


čas,  hm,  nie  plaču!  Budzme  veselí! 

cic!  kozy,  koži..  .«  »A  preds'  pravdu  mám! 

Och,  prezrel  som  ťa,  zvážil,  neboj,  hned! 

čo  praktikuješ,  voňal  — «  »Páchlo?  hm,« 

mu  Eljaš;  »ved  ty  večný  argument!  — « 

»Ja  ale  vravím, «  Náthan  vmiešal  sa 

(porozvalený  sedel  za  stolom 

a  velevážne  zdvihol  obrvy; 

jas  slnka  zbleskotal  mu  plešinou 

čo  v  zrkalku  — ),  »ja  vravím  nedarmo: 

že  cesty  božie  nevystihlé  sú; 

a  čo  je  komu  súdenô,  to  ver* 

ho  nikdy  neminie !«  »Toť  pravda,  Ia!« 

priznali  mnohí.  »V  skutku,«  starejšie 

tiež  prisvedčily;  »nuž  tak,«  dodala 

Efraimova  ešte,  perama 

ako  by  zhudúc.  »To  však  ešte  skôr: 

že  paciencia  jest  bylina 

hojitedlná  — ,«  Jakub  priťapil 

(bol  prvý  z  pánov  bratov  prišiel  a 

jak  obyčaj  mal,  utiahnuc  sa  v  kút, 

túžobne  pestoval  svoj  kalištek). 

Smiech  zhlaholil  kol.  »Ja  tiež  súdim  tak, 

len  tak,  hm  — «  zponáhľal  sa  Eliáš. 

»No,  nehádajte!  nelámte  si  hláv; 

hlad  každý,  z  čoho  žiješ  —  Iba  raz 

Eliáš  žení!  (pľuvnul)  Hore!  na 

víťazstvo  k  dnešnej  patálii!  hm  — « 

»A  Ezech!?«  zase  Peter  šelmovsky  — 

»Ak  ti  tak  ufujazdil  k  materi, 

to  bude!  Vtedy  musíš  na  sobáš 

ty  s  Judkou  — «  Obzrely  sa  starejšie, 

až  ztrblotaly  čepcov  libačky; 

družica  hlesla:  »Gábor!  počuješ?  — « 

»Ba!  nemať, «  rozpačil  sa  Eliáš, 

»môj  vták  je  nie  hýl,  Petro  —  príde  hned, 

hm,  príde  (zobracal  sa) ;  vidíš  ho !  ?« 

A  v  skutku  vošiel  v  tom,  čo  mladý  zať 

vystrojený  až  radosť.  Zarazil 

sa,  zbladnul  trochu;  ale  zápät  mu 

zasvitlo  tvárou:  mužne  pokročil 

i  s  každým  vôkol  milo  zvítal  sa. 

»Sak  hodného  mám  syna!?«  Eliáš 

zajasal,  »a  to  moja  zásluha, 

môj  mozol!  —  Hfedzte,  Vlkolinských  kvet! 

Hm,  Judka!  pozri  len,  či  neztrepe 

ti  srdce?  —  A  ten  oblek,  nikto!  hm  — 

Sem,  chlapče!  sem!«  Sám  behnul.  Podskočil, 

kol  krku  chmatol  ho  i  prichýlil 


366 


a  cmukol  v  líce  —  potrel  rukávom  * 

si  oči ;  cmukol  ho  i  na  druhé : 

»to  moje  požehnanie  otcovské, 

to  . . .«  (»Ani  Judáš,«  Peter  k  susedom  — ). 

I  keď  už  kompánia  slávnostná 

pospolu  bola  celá,  Eliáš 

porobil  poriadky  (»ty,  Judka!  hm, 

výsluhy  pani  sestrám!  ani  dážcf 

nech  pršia  jim  z  rúk  hojne  — ,«  rozkázal, 

»vy  ale,  mrzikanti,  za  nami 

pôjdete  rúče  —  pozor !«):  sobrali 

sa,  popárili  a  s  tým  pochodom 

odtiahli  pre  mladuchu  do  Bockov. 

Prv  šli  len  ticho,  dalej  s  výkriky; 

no  jak  už  skoro  boli  u  cieľa, 

pred  otvorenou  bránou:  streľba  ich 

ohlásila  vraz  z  všetkých  pištoliek 

(až  jakly  družky,  spešne  chvatly  si 

ku  uškám),  zápät  náraz  muziky, 

tak  vlastný  ozyv  na  to  vzrušený  . . . 

Na  dvore  celé  kŕdle  divákov  — 

Lež  prerobili  priechod  šťastne  si, 

sám  Eljaš  kliesniv  cestu  povelom: 

,hm,  na  bok,  deti!  baby!  —  Tatata, 

šušomäť,  zpred  dvier!  Ani  červených 

vás  myší  (pľuvnul),  tata!  — '  Chceli  vníjsť  - 

však  dvere  nikam  pohnúť;  zavreté. 

A  v  dome  ticho;  iba  dymníkom 

čo  zkykyríkal  zrazu  akoby 

kýs*  kohút,  za  ním  teskné  ,kotkodákť, 

zas  krotké  ,kľu-klu' . . .  Najskôr  družbovia 

šípili  figeľ,  lebo  potajme 

sa  pousmiali;  tak  i  Ezechiel. 

No  Eljaš,  ako  na  ňom  bolo  znať, 

sa  zduril  nemálo,  zvlášť  starejšie 

ked  začaly  ho,  vodcu,  naberať 

a  Efraimka  ,nuž  tak  — '  zhúdala. 

»Máš,  brachu,  prisám !«  výskol  Peter,  »máš! 

Ved  nás  tu  nechcú!  nechcú,  istá  vec! 

Na  švorci  Ezech  —  zase  dievča  frnk!  — 

čo  stváraš?  čo  nás  držíš  za  bláznov? 

Ze  vypýtal  si?  zhola  nemožno, 

nie,  to  si  odpusť!  (Smiechot  v  diváctve, 

bo  v  tom  zas  zhora  nehorázny  škrek . . .) 

Hej,  za  mnou,  svati!  za  mnou,  čeliadka! 

ta  —  do  Tomášov!  tam  už  dadia  i 

ver*  odprevadia;  ešte  pribude 


366 


k  nám  ktosi  a  to  s  radostníkom,  ťaj! 

a  s  kolkým  —  to  len  bude  hostina! 

netakšia  —  obráť !«  »Id  si,  pokusa, 

kde  chceš!  hm,«  odsekol  mu  Eliáš; 

»tí  ale,  nemívaj  sa,  nepôjdu! 

tí  pri  mne  zostanú  — «c  Tu  palicou 

do  dverí  trepol,  odpľul;  zazrel  hor', 

zkiad  znova  škrekot  hrozný  ozval  sa.  ^ 

»Však  čo  tu  robiť  ?«  riekol  družba.  »Co? 

hm  — «  »Ba  je  pravda,«  Efraim  tak,  »hej,« 

zas  Náthan,  pritúživ  si  mentieku, 

»skutočne  podivnô  to  . . .«  »Nemúdro ! 

hm,  sprosto!  braček,  takto  nechať  nás 

stáť  predo  dvermi,  akýs'  valašský 

zvyk  — «  zšprihal  Eljaš;  »tomu  kokosu 

väz  vykrútim  — «  „To  vyskoč !«  Peter  mu, 

»alebo  hore  ciaglom  vylez,  bo 

ten  dneska  sotva  sietí  s  pántu!  Nuž, 

to  radím:  podme!«  »Kto  ťa  drží  tu, 

há!?«  Eliáš  mu  s  hnevom.  »Ale  vecľ 

vám  pomrzneme !«  kríkly  starejšie. 

»Ja  zas  len  vravím  —  Jakub  prehodil  — , 

že  paciencia  . . .«  »To,  Kubek,  to ! 

hm  — «  »Dobrým  dobre,  len  že  pokiaľ?  var' 

do  mrku?...«  »Pokiaľ?  pokiaľ  chcete!  hm  — 

ftu  nasršil  sa,  zvŕtal  sem  i  tam) 

Že  pokiaľ?  tedy  ešte  neviete!? 

Nuž  boli  ste  vy  kedy  gardisti, 

há?  pri  Branisku  a  či  kdekoľvek, 

hou?  —  Videli  ste  piky  kozácke?  — 

Ste  chlapci  buci?  krevní  zemäni? 

ech,  prepytujem  (pľuvnul);  ináč  by 

vám  netrčalo  v  pošvách  rezivo  — 

Co  stojíte!?  hm  —  čo  sa  dívate 

na  dvere,  kým  hen  posmieva  sa  svet? 

Neviete  ešte,  ako  sa  dá  vojsť? 

hm,  kulašníci  —  Ezech,  ukáž  im ! 

Vysúčte  rukávy!  von  fringie! 

sem  koly,  obuch!  —  dvere  vypáčiť, 

vyrúbať  treba!  (zdýmnul)  dobyť  dom, 

šak  chalupa  je  a  nie  Komárno! 

No  . . .«  (odpľul).  Ale  hrkla  závora 

v  tom,  dvere  otvorili  šíre  a 

akoby  nič,  tým  ,pekne  vítame* 

ich  pozdravili  všetci  z  pitvora, 

ba  jeden  dodal :  »inu,  sliepočka 

len  teraz  znesla  vajko  sriebornô, 

to  žičíme  vám,  no  ho  prijmite  — « 

»Hm  —  Eljaš  na  to  —  viete,  s  háveďou 


367 


nemáte  do  činenia;  figličky 

tie  držte  pre  seba . . .«  »Však  vajíčko 

zas  zlato  dajte  vy;  toť  podsypať 

je  treba  kôku,  chytro ! . . .«  Eliáš 

však  zas :  »hm,  hovorím,  to  pre  seba . . .« 

»Hja,  braček \«  zvolal  Peter,  ^rozumej! 

dukátov  nasyp  do  klobúka  mu; 

dar  za  dar!«  »Syp  ty,  ak  máš!  (pruvnul)  hm; 

ta  zpod  nôh !  dajte  pokoj  s  pletkami .  . . 


Dnu  dľa  poriadku  pytač  Eliáš 

by  bol  mal  predviesť  svoju  družinu 

i  pozdraviť  tam  svatov  prítomných; 

no  urazeno  zdul  sa,  zkrúžil  pysk, 

prv  ešte  družbu  lakťom^  postrkav. 

I  prvý  družba:  Gábor  Simovie, 

už  známy  hrdoš  (pokým  Eliáš 

čo  predný  starší  strmel  popri  ňom, 

i  pohrdlive  požmurujúc  licol, 

mu  prehodil :  »hm  —  synku !  bez  cifier . . .«), 

ten  začal  takto:  »majúc  kráťučkú 

vám  inštanciu  predniesť,  prosím  vás 

0  vyslyšanie;  tak  aj  aby  ste, 

čo  potrebujem,  na  čas  ku  rukám 

mi  odovzdali.  Náš  pán  principál 

má  totiž,  ako  vieme,  od  času 

oňahdajšieho  istý  poklad  svoj 

v  zavarovaní  vašom,  poctivú 

to  pannu  Zofku;  tedy  kroz  toho 

jak  sám  pán  principál  tak  družina 

tu  jeho  celá  pekné  vzkazuje 

vám  služby  i  mnou  drahý  o  poklad 

ten  všetci  snažne  prosia,  žiadajú.* 

Reč  prejal  Blažko,  oddavač;  i  ked 

podniesol  hlavu,  ruky  založil 

si  krížom  preš  prse  (čo  neveľmi 

sa  muselo  zdať  Eliášovi, 

bo  zhmkal,  zdurne  odvrátil  svoj  zrak), 

odvetil:  »urodzení  páni  a 

nám  zvláštne  vzácni!  S  veľkou  vďačnosťou 

váš  prijímame  príchod;  Hospodin 

ráč  požehnať  sám  vášmu  vchádzaniu ! 

Nie  menej  teší  nás,  že  ráčili 

ste  prítomnosťou  svojou  radostný 

dom  tento  poctiť  a  tým  svadobnú 

toť  ríšu  všetku  milo  prizdobiť. 

1  prosím  vrúcne  vaše  milosti: 
nech  ráča  posadiť  sa  medzi  nás 


S68 

čakať  a  ani  nečakala,  ale  nepretrženou  akciou  svojou  vyprostred- 
kovala  si  revisiu  zákonov  z  roku  184*  o  voľbách  snemovvch  v  v- 
slancov;  na  základe  dohodnutia  nasledoval  znovu  snem  v  ľešti  a 
za  tým  onedlho  zodpovedná  ministerstvo,  povolené  najvyšším  ma- 
nifestom dto.  17.  febr.  1867.  parlamentárna  vláda,  zákonodarný 
snem  a  korunovanie;  slovom  aristokracia  dosiahla  svojho  ciela, 
t.  j.  dostala  do  rúk  svojich  úplnú  legálnu  moc,  a  to  v  ďaleko  väčšej 
miere,  než  mala  ju  pred  rokom  1848.  K  tomuto  výsledku  viedla 
akcia,  započatá  agitáciou  antipatentálnou ! 

Pod  týmto  časom  zkvitlo  gymnásium  velko-revúcke  na  vyššie 
íjymnásium,  založilo  sa  pymnásium  sväto-martinské  a  kláštorské, 
povstala  Matica  Slovenská.  —  všetko  ústavy,  dopomáhajúce  k  pre- 
budeniu mravnej  a  intellektuálnej  sily  potlačeného  živlu  sloven- 
ského. Programm  k  j  f  ch  znivoceniu  nedal  dlho  čakat  na  seba. 

Pri  themate  tomto  nutno  nám  poukázať  na  hru,  ktorá  prevá- 
dzala sa  v  ríši  Kakúskej  a  poťažne  i  v  Uhorsku  s  ideou  rovno- 
právnosti národnej.  Roku  1848 — 0  vláda  rakúska  vystúpila  s  touto 
ideou,  aby  vyvolala  v  národoch  nemaďarských  silu,  ktorú  potrebo- 
vala k  pokoreniu  maďarského  odboja.  Keď  ciel  ten  bol  dosiahnutý, 
zrazu  stala  aa  idea  táto  pre  vládu  velmi  nepohodlnou,  nepraktickou, 
jednotný  organismus  štátu  narušujúcou  a  oslabujúcou;  ona  odrazu 
prestala  byť  ideou  štátotvornou  a  považovaná  za  záujem,  napomá- 
hajúci partikularisnius  jednotlivých  čiastok  polyjzlotnej  monarchie, 
a  tak  koncom  koncov  jej  rozklad.  Aby  predišlo  sa  tomu,  zavedená 
bola  centralisácia  bachovská  a  s  non  germanisácia  v  celej  ríši. 
Opposicionálna  aristokracia  maďarská  použila  túto  okolnosť  pri  agi- 
táciách svojich,  opytujúc  sa  ironicky  národov  nemaďarských:  „Nuž 
čo  ste  vyhrali  uepriatelstvom  vašim  naproti  nám?  Co  dostalo  sa 
nám  ako  pokuta  za  odboj,  to  isté  dostali  ste  vy  ako  odmenu  za 
vernosť  vašu  —  ale  my,  ak  prídeme  k  mori,  prewdieme  rovno- 
právnosť národnú  v  najširšom  objeme,  až  po  hranice  zásadou  inte- 
grity vlasti  ťahané.1*  Narušiť  však  integritu  nestálo  v  záujme  ne- 
maďarských národov  vlasti  našej  uhorskej,  dosvedčujú  to  jích  ná- 
rodné programmy,  objavivšie  sa  roku  1*61. 

Kým  bola  potreba  na  spoludejstvovanie  národov  nemaďarských, 
pre  povalenie  nemeckého  centralistického  a  absolútneho  systému, 
dotedy  Maďari  a  na  j  (ch  čele  aristokracia  dokazovala  bratskú  lásku 
a  uzuanlivosť  k  národom  nemaďarským.  Uovnoprávnosť  uároduá 
bola  jej  heslom;  ale  keď  prišla  k  moci  a  vláde,  zrazu  za  príkla- 
dom Nemcov  premenila  svoj  programm :  rovnoprávnosť  národná 
stala  sa  jej  nesmyslom.  trhaním  krajiny,  štátom  v  štáte,  snahou 
protiústavnou,  z  krátka :  vlastizradou,  dakoromanismom,  pansluvis- 
mom;  predtým  uznávala  nemaďarské  národy  za  národy,  potom  len 
za  „cudzie  fajty",  za  občanov  cudziu  reč  hovoriacich,  a  otázku 
„o  rovnoprávnosti  národnej*,  ktoni  na  snenie  r.  I8<il  za  pálčivú 
uznaná  a  i  v  reškriptoch  kráľovských  prízvukovaná  bola.  odtisla 
na  ten  čas,  keď  ukončená  bude  vnútorná  orpanisácja  krajiny.  V  časo- 
pisoch a  odboroch  snemových  roku  \**u> — 7  jednalo  sa  hlavne 
o  tom,  ako  treba  v  ústrojnosti  štátnej  organisovat  živel  aristokracie 


S6B 

maďarskej,  aliy  nm)  v  rukách  garanciu  svojej  moci  a  existencii'. 
Parlamentármi  vláda  neposkytovala  úplne  tu  zabezpečenie:  a  tak 
holo  jxrtrebno  vnitiť  sa  na  inuiiidpiuín  stoličné  a  oritanisovat  sto- 
licu, ako  historicky  a  najmohutnejší  (irjaiii  ailmiuisfrativuy.  .A  me- 
CTľi  alkotniány  nemzoti  fcntnaraiUsiiuk  ťófeltételét  s  alapját  kéueiri." 
allofíoval  I.mlvik  Ilorváth.  |kívoúYh  terajšieho  stoliŕnŕhn  sriadotiia 
a  inštitúcie  virílistov.  Zásada:  aby  aristokracia  a  naj  majetnejšia 
trieda  občanov  jednej  stolice  vn  výbore  stoličnom  v  jednu  obec 
htila  sriaiiená  is  nepatrným-  formálnymi  koiicessiami  systému  re- 
[iráKeiitattviiľiitu  podobnými)  a  ober  tá  aby  bola  právomucnosfoii 
stoličnou,  ktorej  všetko  ostatné  má  byť  podriadeno  z  ohľadu  správy 
administratívnej  politiky,  -  stretla  sa  so  všeobecným  applausoín 
a  bola.  ako  dosvedčuje  sriadenie  stoličnej  právnmociiosti  n  podria- 
denie  jednotlivých  ohef.  i  prevedená.  Hla  toho  výbor  stoličný  ako 
právomoťiiost  panoval  nad  všetkými  verejnými  občianskymi  založi- 
tosfami  nailol.  menovite  i  nad  obciami.  ktoré  malý  sfre  zákonný 
titul  samosprávy,  ale  in  praxi  vo  všetkom  záviseíy  od  pnívomoc- 
iiitsti  stoličnej.  pota/no  «il  jej  oinánov.  t  j.  od  magistrátu  stolič- 
ného. Keil  už  raz  sriadeuá  bola  pľávomoi-uost  stoličná,  nasledovala 
oruamsácia  oImc  poi]  vedením  a  vplyvom  stoličnej  vrchnosti. 

ľii  akte  tomto  vo  Vrtkej  lleviici  u/  makave  vystupuje  nám 
pred  oči  príprava  k  zničeniu  uviuiiásia.  fhierf  pri  popise  voličov. 
prevedenom  pod  dozurstvom  stoličných  magistrát  náhlych,  hlavný 
zretel  Ind  obrátený  ta.  aby  známi  priatelia  ^yuiuásia  vystali  z  po- 
pisu, naproti  tomu  protivníci  yviiinásia  aby  boli  i  bez  kvalifikácie 
zákonitej  /aplsanl  /a  voličov.  Takto  sostavi-uv  výbor  mestský  volil 
putom  mestských  matiistratiiáluvch.  —  prirodzená  vec.  že  volil  len 
takých  tmll.  ktorí,  ako  osvedčení  protivníci  Ľymnósia.  holi  stoličnej 
vrchnosti  po  vôli.  V  tom  istom  čase  začína  sa  /<•  strany  maďarskej 
a  jej  nástrojov  udavačstvo  naproti  žiakom,  jldi  prenasledovanie, 
vy  bíjame  oblokov  na  bvtocli  professorských  a  všeobecné  urážky 
nasleitovuly  časté  inkvisirie  proti  žiactvu  a 
vľnto.h  seiii"iatn"in  a  dišrrikluálnom  lwdo  tiež 
opi-.ivneiié  žaloby  ^vmnásiu  nednšly  sprnvedli- 
i  počiatku  ruku  1*7-1  hlavný  išpáti  tlemersko- 
uz  suril  mešíanostii  velko-P-vuVketm.  Ondreja 
podal  očakávanu  žalobu  na  Ltvuímisiuiu  pred 
ottvmu  uechvbovalo  na  vôli.  li"  chvbovalo  mu 
eilel"  bvt  tak  skop.  hotový,  ľroto  pivdhohuill  ho 
'štaiioMa  podal  svoj  žalobný  spis  pred 
výbor  (■■•luiT-ko-Maloholitskej  stolice,  vtedy,  na  základe  ľepräseii- 
tácie  zvolenskej.  /aležitos[  ^yuinásil  slovenských  u/  bola  pred  mini- 
sterstvom v  plnom  prúde. 

Toto  všetko  vypísali  snu-  z  ľoznámok  .ľaimitľ.  I'o/náuikv. 
napísané  St.  M.  I*a\nerom.  vvsvetlia.  ako  treba  chápať  zničenie 
uvmnasia  vetko-revúckeho  a  »  nim  i  khištorského  a  martinského. 
lía\ner.  ako  inš|.ektor  n-vii.  k-h-  ■jyiniiá-ia.  ktorý  viedol  na  všetkých 
limii'li   jeho    obrami,    mal    podnet    huUtt.    rozmyšlat.    a  ako  ilu-'b  a 


profeSSOpiV.     / 

čoho 

jintfessorom.  Ni 

i  kom 

[Histanino  o  to. 

\i\,\ 

vého  riešenia . . 

Sa 

Malohontskej  st 

oli.e 

Itartoffyho,    aby 

UŽ     | 

v  v  hor  Holíču  v. 

liart. 

nik  faktoch:   ón 

nev,.,l 

tíniliwahl.      Kei 

1    IVM1 

360 

politik  prenikavý  on  vie  porovnávať  okolnosti,  prezret  j  ich  chod  a 
robiť  z  neho  vývody.  Z  Viedne  dali  Maďarom  svobodnú  ruku;  tí 
potom  vedeli,  čo  jim  treba  robiť.  Pri  ničení  slovenských  gymnásií 
cirkevné  konventy  boly  len  nástrojom,  Gríinwald  so  zvolenskou 
repräsentáciou  skočil  len  do  prúdu,  ktorý  už  bol  pripravený,  ba 
už  valil  sa  silne.  Generálny  konvent,  ku  ktorému  apellovalo  re- 
vúcke gymnásium,  ešte  ani  nesišiel  sa,  keď  minister  Trefort  už  mal 
v  rukách  najvyšší  rozkaz  Jeho  Veličestva,  ktorým  rozpúšťala  sa  táto 
školu.  Keď  potom  už  nebolo  čo  brať  a  rozpúšťať  a  začalo  sa  pre- 
nasledovanie jednotlivcov,  konventy  boly  zas  leu  nástrojom.  Uza- 
vretia poti8kého  dištriktuálneho  konventu  (1882)  o  „protivlastene- 
ckých  citoch41,  o  „maďarskej  národnosti*1,  o  „národných  snahách 
maďarských",  o  „panslavisine  a  jeho  prenasledovaní**  a  o  „novej 
kanonickej  chyl>eu  boly  donesené  následkom  úradného  prípisu  mi- 
nistra kultu  (viď  zápisnicu  dištr.  konventu  potiského,  1882),  teda 
orgánu  toho,  prostriedkom  ktorého  ústavný  panovník  vykonáva 
v  ev.  cirkvi  svoje  jus  supremae  inspectionis.  Z  tých  uzavretí  vyšlo 
potom  generálne  uzavretie  o  panslavisme,  teuto  meč  Damoklesa 
pre  verných  Slovákov.  A  Hnúšťa,  nenaleznuvšia  záštity,  je  posled- 
ným dôkazom  takéhoto  ponímania  veci. 


Besedy.  Slovenský  zábavník.  Redaktor  Anton  Bielck.  Svä- 
zok  1.  Ružomberok.  Tlačou  a  nákladom  kníhtlačiarne  Karia  Salvu. 
1*90. 

Vydávate!  a  redaktor  oznamujú,  že  „ Besedy"  budú  vychádzať 
v  neurčitých  lehotách,  v  oktávovom  formáte  a  každý  sošit,  obsahu- 
júci 10 — 15  hárkov,  bude  tvoriť  zakončený  celok.  Pred  piatok  celo- 
ročný obnáša  2  zl.  40  kr. ;  jednotlivé  sošity  predávajú  sa  po  70  kr., 
viazané  o  20  kr.  drahšie.  Obsah  I.  sušitu  (sväzku)  je  tento:  K  jarú, 
báseú  (tri  znelky)  od  Hviezdoslava.  Z  dôb  utrpenia,  povesť  od  A. 
1> — ka.  Stiesnená  sila,  báseň  od  M.  Javoriuskej.  Astronómia  a  po- 
vera, od  dr.  J.  Wagnera.  Piesne  moje  drobné,  od  Somolického. 
Pokuta  za  hriechy  veselohra  od  Miloíia.  Chorá  deva,  báseň  Somoli- 
ckého. Ľudovít  Žello,  liferárnv  obrázok  od  Jaroslava  Vĺčka.  Xe- 
prajníkom,  báseň  Podtatranského.  Zónou  do  Horvatska,  cestopis  od 
P.  Zocha.  Schôdzka,  od  Turgeneva,  preložil  Vršatský. 

Obsah  je  dobrý,  rozmanitý  Pôvodca  veselohry  „Pokuta  za 
hriech-,  je,  ako  sa  vraví,  nová  sila  a  —  dobre  sa  predstavuje.  Má 
vzácnu  vlastnosť,  že  jadrne  vie  sa  vysloviť ;  s  potešením  očakávame 
ďalšie  jeho  práce.  Popri  zrnistej,  hlbokej  poesii  Hviezdoslava  v  knižke* 
dobre  čítajú  sa  oba  verše  Somolického. 


Slovenské  Pohľady. 


Ežo  Vlkolinský. 

Od  HrieidoMara. 


ivadby  nastal  deň.  (Bol  pondelok). 
T.^V  Už  z  rána,  živý  rozprúdil  sa  ruch 
dedinou.  Ženy,  zvlaštc  susedky, 
čo  neraz,  ohnika  si  na  vzájom 
požičal  zvyklý  len  tak  v  pokrývkach, 
tu  i  tam  sbichaly  sa  po  uhloch 
a  pod  zásterkou  ruky,  o  pretek 
si  klekotily,  v  čom  jim  pomáhal 
äkrek  vrabcov  so  striech;  tváre  v  oblokoch 
zblískaly  zhusta,  poodúchnuc  s  nich 
kvet  i  no  vaty,  dvormi  pokri  kj' 
nakárajúce  — ;  hor-dol  cestou  však 
shon  det vakov  (snáď  školy  nemalý) 
strečkoval,  huchkajúc  si  za  nechty, 
hned  v  letku  chytal  srieňu  kryštále, 
hned  zase  ztuhlou  poľadovicou 
sa  klzká] :  lebo  pros  noc  pritiahlo 
na  dobre  po  čliapkavom  odmäku,  — 
i  slnko  —  jakby  predtým  bolo  dni 
fasaiitfovalo,  s  ražnom  brúsilo 
i  docingané  došlo  na  nocľah  — 
lcn-Ien  že  vyklulo  .sa  z  osuhle 
sta  z  perín  valne  nebom  nastlatých. 
Zváč  objavil  sa  v  spechu.  Nečudo: 
dnes  okrýdlcné  nohy  musel  mat; 
a  keď  aj  i'.emal  ich,  tož  hunicc 
■nu  aspoá  opáľaly  kričia,  znad 
jej  pracky  galún  snul  sa  polctný, 
jak  stúpal,  vlastne  behal  z  dom  do  dom. 
I  deti  hybaj !  za  nim  výskokom 
a  lúdiac:  .dajte,  sváku!  výslužku...' 

A  zanedlho  (iste  rozumel 
sa  rúče  povolaniu)  tuliti: 


v  ňom  pozastaví  strmo  Estera 
s  hrozivou  tvárou  ani  bohyňa 
by  pomsty,  na  Ezecha  uprela 
.svoj  pozor  tak  oj,  z  nehož  sršal  hnev, 
a  » nehanbli vec !«  rykla  (Zalomil 
že  hlavu  tiažou  totej  výčitky; 
zpred  srdcotomný  povzlyk  mladuchm 
zakvílíl  —  ledva  Gábor  sdržal  ju 
od  pádu  — ).  Zpurne  odvrátila  zrak, 
najskorej,  aby  inam  šľahla  ním  — 
v  smiech  prepukla  kýs'  horký,  vyhla  sa 
von  oknom  ( —  vlas  jej  hodne  pobelcl . . . 
s  konárov  hrušky  Šuštia  inovaf.  — ) 
a  »a  ti!«  chľípla,  prešla  prstom  rad, 
»ti  —  hlavní  zemäni!  aj  čertovi 
ver'  pôjdu  svadbit,  nech  len  logat  dá 
im  hodne,  suku  do  dvier  zavrzne  — 
ha,  toí  ten  Belzebub!...  hachlm  strmla  dnu 
a  treskom-pľaskom  oblok  priklopia, 
Sbor  ale  svatov  mlčky  odtiahol  —  — 
(PokiaCovanie.) 


Turčianske,  čiže  Štubnianske  Teplice. 

NapiMl  Pacei  Kriíko. 

lelikáuskej  záhrade  podobný  Turíec  bohatý  je  nielen  tia 
"ôiŕ,  jeden  od  druhého  krajšie  kraje  a  na  pestrú 
j.mitosl  nimi  tvorených  obrazov,  ale  honosí  sa  imno- 
i  zriedkavejšími  prírodnými  úkazmi  a  darmi.  Jeho 
vlnovitá,  z  väčšej  Čiastky  od  východu  k  západu  tiahnúcimi  sa  širo- 
kými priehlbinami  popretkávaná  rovina,  jejžto  celá  plocha  je  od 
juhu  na  sever  naklonená,  otočená  je  zókol -vôkol  vrchami,  ■/.  mno- 
hých skalných  odrodov  záležajiicimi.  Juhozápadné  a  severné  hôrne 
reťaze  tvorí  mocná  žula,  patriaca  medzi  najstaršie  útvary  zemskej 
kostry,  východné  a  západné  pohoria  záležia  z  mohutných  ložísk 
vápencových  a  skrývajú  v  sebe  nepočetné  množstvo  z  pozostatkov 
rozličných  želvl,  slimákov  a  zvierat  škorupinatých  a  sta  južná  čiastka 
turčianskej  ohrady  rozprestiera  sa  v  djžke  a  šírke  svojej  na  míle 
rozvetvený  sivý  trachyt.  Počnúc  od  nlzunkých  vrškov  až  po  vyso- 
činy Krížnej  Hole  a  Vysokej  Fatry,  od  žírnych  roll  a  listnatých 
lesov  až  po  liOíne  lúky,  všetko  to  má  turčianska  záhrada,  podoba- 
júca sa  v  celku  a  veľkú  velikánskemu  parku. 

A  v  tejto  záhrade,  menovite  však  v  jej  juhovýchodnej  čiastke 
ležia  Štubnianske  Teplice,  dla  teplej  vody  a  susednej  obce  tak 
menované. 


_?7,_ 

Pre  tú  čiastku  veľactených  čitateľov,  ktorá  nezabývala  sa  zerae- 
zpytom  čiže  geológiou,  bude  snáď  vítané,  keď  pokúsime  sa  vysvetliť, 
kde  sbiera  a  hreje  sa  tá  voda.  v  ktorej  mnohí  na  lámku  trpiaci 
k  vôli  úleve,  a  iní,  i  zdraví  k  vôli  očisteniu  i  občerstveniu  tak  radi 
sa  kúpajú. 

Ako  sme  prv  spomneli,  rozkladajú  sa  v  blízkosti  Štubnianskych 
Teplíc  mohutué  trachyty,  hni  ničiac  v  čremošnianskych  dolinách 
s  vápencovitými  horninami.  Trachyt,  ako  známo,  je  výtvor  vulka- 
nický a  patrí  medzi  mladšie  útvary  zemskej  kostry.  Pred  veľmi 
dávnymi  časmi,  ked  zemská  kôra  nebola  ešte  ďaleko  tak  hrubá, 
ako  dnes,  vrelo  to  a  varilo  sa  v  juhovýchodnom  konci  terajšieho 
Turca  sta  vo  velikánskom  kotle,  alebo  lepšie  rečeno  v  nesmierno 
velikej  hute.  Podzemné  ohne  roztopily  a  rozmrvil)*  na  drobulinké 
kúsky  uz-už  zatvrdnutú  kôru  zemskú  a  zdvihly  ju  do  vyše  asi  tak, 
ako  zdvíha  v  hrnci  vriaca  voda  jednotlivé  bubliny.  Tie  čiastky, 
ktoré  prišly  do  styku  s  vodou  nad  nimi  sa  nachodiacou,  alebo  práve 
snáď  i  s  povetrím,  pomaly  zastydly  a  stvrdly.  no  nemalý  ešte  na- 
vždy pokoja.  Podzemné  ohne  a  plyny  istotne  jich  ešte  viackrát 
hneď  zdvihlv  do  vvškv  a  hneď  zase  strhlv  do  vrelveh  prepastí. 
I  potoin  ešte,  keď  boly  terajšie  trachyty  už  utvorené,  preborily  sa 
podzemné  ohne  cez  j  ich  tlsté  bodrá  a  tvorily  sopky. 

Zdá  sa,  že  i  nad  terajšou  turčeckou,  no  v  horno-štubiiianskom 
chotáre  ležiacou  železničnou  stanicou  vypínajúci  sa  vrch  Pekelník, 
okolitými  Nemcami  Pekelštajnom  zvaný,  bol  takou  sopkou,  lebo 
jeho  juhozájNtdný  svah  pokrytý  je  veľkými  pruhami  vyhaslej  lávy. 
Tento  nepokoj  v  zemskej  kôre  trval  a  opätoval  sa  po  celé  dlhé 
veky  a  za  ten  čas  hneď  tu,  hneď  tam  vystupovaly  celé  vrchy,  ba 
celé  kusy  z  pohoria,  a  zase  sa  nížily  a  padaly  dfa  toho,  ako  ucho- 
dily  plyny  zo  zemských  vnútorností.  V  takom  pomykove  kálaly  sa 
vrchy  na  menšie  a  väčšie  kusy  a  povstaly  v  nich  užšie  a  širšie, 
plytšie  a  hlbšie  pukliny  a  jazvy,  ktoré  pozdejäie  buďto  zase  celkom 
zavrel  v  sa,  ak  totiž  rozkolené  kusy  bralisk  celkom  tesno  na  seba 
priľahlý,  alelm  boly  vyplnené  hlinou  a  drobným  hlienom,  z  površia 
zemského  dnu  našlým,  buďto  zostaly  a  sú  až  po  dnešnú  dobu  ešte 
otvorené  a  v  spojitosti  jedna  s  druhou. 

Prv,  než  budeme  ďalej  hovoriC  o  týchto  puklinách,  obznámime 
sa  s  pekným  prírodným  úkazom,  nachodiacim  sa  práve  na  sever- 
notu  rozhraní  sivých  turčianskych  trachytov,  tam,  kde  o  ne  opie- 
rajú sa  mohutné  vápence  (dolomit). 

V  čremošnianskom  chotáre,  a  síce  už  neďaleko  od  Zvolenskej 
stolice,  rúti  sa  s  vrchu  Handel  zvaného  asi  pod  tio.  uhlom  strmou 
úžľabinou  dos(  hodný  potôček  do  doliny  ľlochovej  a  dosiahnuc  túto, 
letí  ešte  o  veľa  strmšie  šikmo  asi  do  päťmetrovej  hĺbky  a  tam  tratí 
sa  razom  v  jaskyni  z  vá|>enca  utvorenej.  Vchod  do  tejto  jaskyne 
podobá  sa  £othickému  oblúku,  no  jaskyňa  sama  netrvá  dlho,  lebo 
jej  klenba  skláňa  sa  razom  až  k  samej  vode.  tu  už  na  široko  roz- 
tečenej. Severne  od  tejto  turčianskej  „Ztratenej"  sú  dve  retaze 
vrchov  a  medzi  nimi  ležiaca  dolina  úplne  suché  a  bez  najmenšej 
studničky,  bárs  túto  dolinu  dľa  jej  prírody  okolitý  ľud  Dlhou  do- 


374 

linou  menuje.  Až  v  bartošskej  doline,  za  druhým  pohorím  ležiacej, 
od  spomenutej  jaskyne  asi  na  dva  kilometre  vzdialenej,  a  síce  vedia 
samej  z  Turca  do  Banskej  Bystrice  vedúcej  cesty,  vyskakuje  pod 
samým  úpätím  Čečekovou  zvaného  vrchu  razom  mohutný  prúd  vody 
zo  studne  prírodou  samou  utvorenej. 

Asi  pred  tridsiatimi  rokmi  chceli  ľudia  zvedet,  kam  sa  podieva 
voda  vo  ťlochovej  do  jaskyne  vtekajúca,  a  preto  nasypali  do  nej 
opílky  čiže  drevenú  reziuu,  dávajúc  pilno  pozor,  kde  vyjde  jích 
znak  zase  na  površie.  Vyhodila  ho  studňa  v  bartošskej  doline.  Je 
to  teda  neklamný  dôvod,  že  nachodia  sa  medzi  touto  studňou  a 
spomenutou  jaskyňou  podzemné  prázdniny,  ktorými  sa  prúdi  z  Handla 
valiaca  sa  voda. 

A  takéto  prázdniny  a  pukliny,  a  síce  bezpochyby  vo  veľkom 
množstve,  má  v  sebe  i  celé  veľké  trachytové  pohorie  medzi  Turcom, 
Zvolenom  a  Tekovom.  Voda  na  toto  pohorie  v  podobe  dažda  a 
snahu  padajúca  presiaka  zčiastky  cez  prst  a  povrsné  pukliny  do 
trachytov  a  sbiera  sa  v  jích  jazvách  a  snáď  i  väčšie  a  menšie  jas- 
kyne tvoriacich  rozsadlinách,  sostupujúc  vždy  hlbšie  a  hlbšie.  Tak 
konečne  dostane  sa  až  do  takej  hĺbky,  v  ktorej  už  panuje  značná 
horúčosť,  a  snáď  i  na  viac  tisíc  metrov  pod  zemským  povráím.  Tu 
zhora  prichodiaca  voda  sohreje  sa  a  tlačená  inou,  čerstvo  za  ňou 
dotekajúcou  vodou,  stúpa  iuými  puklinami  zase  do  vyše,  hľadajúc 
čím  najnižší  otvor,  aby  ním  mohla  sa  vyliať  na  površie. 

A  týmto  otvoruým  hodom  je  na  teraz  to  miesto,  ktoré  voláme 
Štubnianskymi  Teplicami. 

Konečne  doložíme  k  vôli  lepšiemu  porozumeniu  ešte  i  to,  že 
tá  teplá  voda  netečie  iba  samou  skalnou  puklinou  až  po  samé  zemské 
površie,  lebo  v  tom  okolí,  kde  už  vyteká,  ležia  trachyty,  súdac  dľa 
j  ich  svahu  a  uhlu,  pod  nimž  klonia  sa  oproti  rovine,  už  značne 
hlboko  pod  zemou,  a  na  nich  nachodí  sa  zo  štrku  a  piesku,  ba 
i  z  väčších  a  menších,  vodou  zo  všetkých  strán  omletých  skál  zá- 
ležiaca mohutná,  snád  i  sto  alebo  viac  metrov  hrubá  vrstva.  V  sa- 
mých Teplicach  kopali  už  i  do  päťmetrovej  hĺbky  a  nenašli  iné, 
ako  túto  náplavu. 

Cez  tú  vrstvu  musela  si  teda  z  hlbín  zeme  prichodiaca  teplá 
voda  nájsť  a  vyrobit  terajšiu  svoju  cestu,  ktorú  i  podrží  do  tých 
čias,  kým  nenájde  a  neotvorí  si  inde  budto  následkom  zemetrasenia, 
buď  iným  spôsobom  novú,  ľahšiu  cestu.  Voda  táto  má  obyčajne 
teplotu  až  po  34  stupne  dľa  Keaumura.  teda  blízko  polovice  tej 
teploty,  pri  nejž  počína  voda  vôbec  vrieť.  Teplická  voda  ztratí 
istotne  istú  čiastku  zo  svojej  teploty,  kým  vyprýšti  sa  z  najhlbšieho 
bodu  až  na  površie,  môžeme  teda  z  jej  teploty  zatvárať  na  hlbo- 
činu, do  nejž  musí  stúpať,  aby  toľnie  sohriala  sa.  Vyššie  spomenutá 
náplava  je  okolo  terajších  kúpeľov  všade  teplou  vodou  naplnená, 
a  preto  bolo  a  je  možno  tam  otvoriť  ešte1  i  viac  teplíc  čiže  kúpa- 
cích  miest. 

Za  našich  čias  tieto  kúpele  sú  už  dosť  pohodlne  zariadené, 
ďaleko  mimo  hraníc  Turčianskej  stolice  známe  a  z  roka  na  rok 
viac   bosťmi   navštevované,   no  nebývalo  tomu  vždv  tak.    I  tieto 


376 

liečivé  teplé  vody  prúdily  8a  istotne  cez  celo  veky  neužívané  ni- 
kým iným,  ako  divou  zverou  niekde  hlboko  v  turnianskom  pralese, 
až  kviu  Iudia,  myíac  prahoru,  ku  niin  sa  nedostali  a  k  svojmu  pro- 
spechu užívaC  jich  neporali. 

A  toto  tiež  stalo  sa  už  vo  veľmi  dávno  zašlých  časoch. 

Bolsky  hovorí,  opisuj úc  painutnosti  banských  miest,  že  niekdy 
rozprestieralo  sa  okolo  Štubniauskych  Teplíc  veliké  sídelné  mesto 
Turovo  a  že  už  v  tých  časiech  chodievali  cudzinci  z  ďalekých  krajov, 
aby  tu  zase  obdržali  ztratené  svoje  zdravie,  obetujúc  za  to  bohom 
tieto  teplé  vody  liečivou  silou  žehnajúcim  zlato  a  striebro1).  l>Ia 
tejto  správy  teda  boly  by  Štubnianske  Teplice  už  asi  v  tých  časiech, 
ked  Kristus  Pán  sa  narodil,  bvvalv  známvmi  a  užívanými.  Od- 
hliadnuc  však  od  podania  Holského,  ktoré  nemožno  dokázat  žiadnymi 
listinami,  lebo  ani  sám  neudáva,  zkadc  čerpal  svoju  známost  o  Tu- 
rove  a  v  fcom  nachodiacich  sa  Teplicach,  odhliadnuc,  hovorím,  od 
toho,  predsa  patria  Štubnianske  Teplice  medzi  najstaršie  podobné 
liečivé  vody,  ktoré  vo  vlasti  n:išej  v  listinách  vôlxtt  spomínajú  sa 

Najstaršia  listina,  hovoriaca  o  týchto  Teplicach,  pochodi  z  roku 
1281,  teda  určitá  jích  ]>amiatka  je  teiaz  už  niečo  viac  než  608 
rokov  stará. 

Táto  listina-)  vzťahuje  sa  na  darovanie  hájskeho  panstva  krá- 
ľom Ijudislavom  Petrovi  Mikovmu,  čiže  Mikulášovmu  synovi,  a  dla 
nej  vládlo  hájske  panstvo  v  západnom  svojom  chotáre  i  teplou 
vodou,  zvanou  Teplicou.  Ani  v  tejto,  ani  v  mnohých  iných  po  nej 
nasledujúcich  a  na  susedné  obce  vzťahujúcich  sa  listinách  nespo- 
mína sa  ešte  žiadna  ol>ec  v  bezprostrednom  susedstve  Štubnian- 
skych  Teplíc,  a  z  toho  možno  správne  zatvárať,  že  v  tej  dobe  vy- 
vieraly  a  tiekly  teplé  prúdy  ešte  celkom  svobodue  do  blízkej  Žarno- 
vice a  voľno  jich  užíval  každý,  komu  sa  ľúbily.  Samo  územie  z  druhej 
strauy  Žarnovice  vedia  nich  ležiace  a  terajší  chotár  maloveský 
tvoriace  patrilo  bezprostredne  ku  blatnickému  zámku,  a  tak  teda 
bolo  kráľovským  majetkom.  I  ono  však  nezostalo  za  dlhé  časy  ne- 
obydlenýiu,  lebo  už  roku  1340,  keď  krá!  Karol  Kobert  daroval  po- 
znovu  kráľovským  majetkom  stavšie  sa  obce  Háj  a  Polún  (terajšie 
Čremosno)  Močkovi,  spomína  sa  v  oddávajúcej  listine  sta  západný 
sused  obec  a  zem  Teplica3). 

')  Memorabilia  moolananim  tivitatutn:  „ľrbs  enim  hrnce  (totiž  Kburum 
aut  Kturumí  condiu  a  princípe  Marabaiiorum  Tbaurn  aut  Turo,  qui  refrioni 
buic  tu^ue  trans  (i  ranu  m  ti  oni  i  nabi  tur.  sedes  erat  Conesio  rofrnomine  ttanio, 
qui  tardius  urbem  Bania  propc  ad  hadiemu  m  S<  hemnicium  aedificavit,  cuivc 
hoitcf  tum  propier  t  herni  a*  suas  cŕleberrimas,  quas  mul  ti  aegrott  perefrrini 
adibant  et  i  b  idem  comaluerant,  qtia  prnpter  iidem  thfrraa*  bas  fortunanti  dco 
auro  argcotoque  sacrihrart'  debuerant.  rainabantur." 

'•  Kremnický  arrhiv:  turnus  I,  íon*  14,  faseiculus  1,  numeru*  1.  „...metá  — 
cmdit  ad  riuvium  Sornotiirba  hinr  a*cendit  ad  inrriditm  per  i  p*  u  m  fluvium 
Sornouicha  \adit  ad  calidam  aquani  Tupí  ucha  v  o  ratám  inde  očiam  per  duvium 
Sornoicba  páram  ascedendo  exit  a«l  necidentem  et  vadit  ad  majrnam  fiain  et 
ibi  tendit  metas  rum  v  i  Ha  Ľosma* . .  .* 

•)  Tamže:  I,  II,  I,  ti.  „...ad  duas  metas  terras  iuxta  eandem  vtam 
erretas  aŕparantm  eaodrm  terram  <iay  a  terra  Tapnlcba . .  .*  „. . .  venit  ad 
quatnor  metas,  ^uanira  ona  separát  a  v  i  I  la  Mutbna,  serunla  a  villa  Tbapolcha 
tertia  a  Bene  n*  ho  Erdev,  quarta  ver  o  ab  eadem  Gay." 


376 

O  jedenásť  rokov  pozdejšie  táto  obec  a  zem  patrily  už  Miku- 
lášovi, synovi  Benediktovmu  z  Liptova  (praotec  rodiny  Platthy), 
ktorý  bol  pánom  a  majiteľom  obce  Diviaky  zvanej1)-  No  tento 
majitel  nevládnul  dlho  žarnovickými  Teplicami  čiže  terajšou  Malou 
Vieskou,  i  zdá  sa,  že  bol  si  ju  i  osvojil  bez  kúpy  a  bez  toho,  žeby 
mu  ju  bol  král  daroval,  a  preto  i  bol  prinútený  popustit  nesprávne 
zábrany  majetok,  ktorý  bol  zase  nazpät  pridelený  ku  blatnickémn 
zámku.  Král  Žigmund  hovorí  v  listine  r.  1399  na  Vyšehrade  vy- 
staveuej  o  obyvateľoch  teplických  sta  o  svojich  hosťoch,  zakazuj  ú  c 
jim  a  Štefanovi,  Jánovmu  synovi  zo  Zorkoviec,  pustošit  hájske 
zeme  a  hory2). 

Hosfmi  boli  v  tých  časiech  menovaní  takí  občania,  ktorí  boli 
budto  králom,  alebo  inými  zemskými  pánmi  privolaní  z  iuých  krajov, 
aby  zaludnatili  niektorý  pustý  kus  zeme;  zo  Žigmundovej  listiny 
teda  možno  zatvárať  celkom  určite,  že  Teplice  z  druhej  strany 
žarnovickej  vody  vtedy  nie  ešte  vo  velmi  dávnej  dobe  obdržaly 
stálych  obyvateľov,  alebo  iným  slovom,  že  terajšia  Malá  Vieska 
nepatrí  medzi  najstaršie  turčianske  obce,  akými  sú  a  boly  na  prí- 
klad Háj,  Nedozor,  Diviaky,  Malý  Oepčín,  Konotopa,  ľravno  a  ešte 
niektoré.  V  bezprostrednom  susedstve  samých  teplých  prúdov  sotva 
ešte  stály  v  tých  časiech  nejaké  domy,  lebo  niet  o  nich  v  listinách 
ani  najmenšej  stopy,  bárs  je  koncom  štrnásteho  storočia  tento  kraj 
už  dosť  podrobne  známy  a  listiny  o  ňom  hovoriace  dosť  početué. 
Že  však  boly  teplé  vody  už  v  tom  čase  sťa  teplice  čiže  kúpele  uží- 
vané^ o  tom  niet  viac  pochybnosti.  Najlepšie  to  dokazuje,  že  sám 
kráľ  Žigmund  roku  1423  v  Štubnianskych  Teplicach  sa  bavil  a  velmi 
pravdepodobne  i  kúpal,  pri  ktorej  príležitosti  Kremnica  častovala 
ho  vínom  3).  Rozumie  sa  samo  sebou,  že  spolu  s  králom  boli  tam 
i  jeho  dvorania,  a  celý  ten  sbor  býval  alebo  v  susednej  Malej  Vieske, 
čo  nie  je  velmi  pravdepodobné,  lebo  v  tých  časiech  horný  koniec 
z  tejto  obce  bol  vzdialenejší  od  Teplíc,  než  je  za  našich  časov, 
alebo  v  stanoch  okolo  teplých  prúdov  rozbitých. 

Král  Žigmund  odišiel,  jeho  stany  zmizly  a  za  dlho  časy  ne- 
nahradil)' j  ich  stále  domy,  bárs  by  boly  suád  i  potrebnými  bývalý, 
lebo  možno  domýšľať  sa,  že,  kde  kráľ  kúpal  sa  s  uajprednejšími 
krajinskými  hodnostármi,  tam  po  uom  i  iní  ľudia  a  medzi  nimi 
i  čelnejších  rodín  členovia  kúpavali  sa,  a  tí  by  istotne  boli  po- 
trebovali i  príbytok  v  bezprostrednom   susedstve   teplých    prúdov. 

Hájski  páni  nestarali  sa  o  to,   uspokojac  sa  jedine  s  tým,   že 


')  Tamže:  I,  14,  1,  5:  „Nicolaus  filius  Benedicti  de  lyptou  metas  posaes- 
fcioois  suae  Topolcha  vocaUe  reambalando  inter  ipsam  possessionem  suam  et 
possessionem  Uay  praedictam  erexisset . . ." 

z)  Tamie:  I,  14,  1,  15:  „. . .  hospitibus  nostris  de  Telyche..." 

■j  Y  mestských  účtoch  roku  1423 — 1425  stojí  medzi  iným  i  toto:    „Item 

i$  fyxb  abQCTf^nct  mit  Jafob  drúsl  bafc  er  ou^eben  |at  an  feiner  fóulb,  pro  tríbus 

viis  in  Antiquum  Zolium  ad  dominum  Regem,  et  pro  reliqois  expensis  in  ho- 

norem  Cinitatis,  et  pro  tíoo  domino  Hegi  ad  calidas  aqtias,  et  pro  vino  Can- 

cellario  et  Epitcopo  de  Nyssa  et  frátri  suo  duci  Albo  etc per  100  den. 

flór  662  den.  45 . . ."    Táto'  listina  nie  je  registrovaná,  lež  nachodi  sa  posial 
t  lymbuse. 


S77 

vystavili  neďaleko  od  teplých  prameňov  mlyn,  toto  najstaršie  stavisko 
v  terajších  Štubnianskych  Teplicach,  a  i  ten  bezpochyby  len  z  dreva, 
lebo  terajší  pochodí  z  dôb  o  vela  novších,  ktorý  douááal  jim  istý 
osoh;  v  teplých  vodách  dovolili  máčat  konope,  berúc  za  to  po 
snopku  v  poplatok,  ináôe  nestarali  sa  o  tie  vody,  ponechajúc  tú 
starosť  nástupcovi  a  nápadníkovi  svojho  rodu,  vymrevšieho  koncom 
pätnásteho  storočia ' ). 

Prvý,  ktorý  pokúsil  sa  stavät  dom  vedfa  samých  Teplíc,  bol 
pán  a  majitel  blatuického  zámku  a  s  ním  i  Malej  Viesky,  Valentín 
Korom.  Ku  dielu  prichytil  sa  ešte  v  zime  roku  1495,  nemohol  ho 
však  dokonat  Vtedajší  hájsky  pán,  Michal  Majthényi,  vidiac  Koro- 
movo  počínanie  a  cítac  sa  byt  slabým,  aby  mu  prekazil  stavbu 
mocou,  oznámil  celú  vec  už  dna  5.  februára  turčianskemu  stolič- 
nému súdu,  dôvodiac,  že  jemu  patrí  ten  pozemok,  na  ktorom  Korom 
stavia,  a  protestujúc  proti  jeho  i>očínaniu,  dal  si  vystavit  dla  vte- 
dajšej pravotuej  obyčaje  svedectvo  o  pozdvihnutej  pravote.  Vtedajší 
turčiansky  podžupan  Divis  z  Dolného  Zá  t  určia  a  štyria  slúžnovci 
vyhoveli  Michalovej  žiadosti  a  upovedomili  o  tom  i  Koroma  svojím 
spôsobom '). 

Korom  však  nedal  sa  mýli  t  protestom,  lež  poslal  svojich  zbroj- 
nošov a  prikázal  jim,  aby  bránili  jeho  delníkov  proti  všetkým  mož- 
ným nápadom.  Michal  Majthényi  hladal  medzitým  prostriedky, 
aby  stavbu  prekazil,  a  k  tomu  cielu  obrátil  sa  s  prosbou  ku  svojmu 
bratovi  Kataelovi,  stavšiemu  sa  nástupcom  v  podžupanskom  úrade 
(>o  Divišovi  Zátureckom,  aby  mu  vydal  súdobou  pečat  a  dvoch 
slúžnovcov,  ktorí  menom  celej  stolice  vyzvali  by  Koroma,  aby  pre- 
stal pokračovať  v  stavbe,  kým  súd  neurčí,  komu  patrí  otázny  po- 
zemok. I  tentokrát  vyhovel  podžupan  Michalovej  žiadosti  a  Korom 
sľúbil  vyslaným  k  nemu  slúžnovcom,  Jánovi  Hatizovi  a  Gregorovi 
Jezernickému,  že  prestane  stavať,  kým  nedokončí  sa  rozopra  o  sporný 
pozemok.  Nedržal  však  slovo,  lež  pokračoval,  chráúac  robotníkov 
zbrojnošmi,  i  ďalej  v  započatom  diele.  Michal  Majthényi  poznovu 
protestoval  pred  turčianskym  súdom  dna  24.  apríla  tohôže  roku3), 
no  hľadal  odpomoc  i  na  iných  miestach,  a  Korom  nedokonal  svoje 
dielo. 

(I'ok  r  a  C'  v  a  nie.) 

•)  ŕ>pcíniky  archív,  kniha  X.  str.  171  —  174.  obsahuje  v  tebe  i  sudcovskú, 
i  rokn  1.VW  pochodiacu  iprávu,  dfa  nejžto  Adam  Raksianskv  a  8  ním  spola 
i  četní  iní  mužovi*  a  starci  jednosvonu*  svedčili,  *e  m. . .  m  Termts  n  u  11a 
]>omus  praeter  Domum  mol*  udinariam  tempore  Fratrum  praefatorum  (nempe 
Antónii  et  Joaois  Hájiky)  faisset;  sed  postea  illis  demortais,  Michae)  May- 
thioy  conttouxisset ;  tatmu  prov«*ntu*  molendini,  et  canabarum,  quas  conficie- 
bant  in  Térmi 8  aeqnaliter  percepitícnt." 

*)  Kremnický  archív:  I,  l.i,  1,  3. 

■)  Tamie:  1,  18,  1,  í. 


■M- 


25 


868 


a  v  bázni  božej  s  nami  zabaviť. 
Nateraz  toľko  . . .« 

V  izbe  pohyb  v  tom 
a  hlukot  zvíril,  ako  v  jazierci, 
kecí  búrka  jeho  vody  zčerila, 
či  jakby  štuchol  do  mraveniska. 
Von  jedno,  druhé  dnu;  tam  rozišli, 
tu  zhrčili  sa;  strety,  poklony 
a  chvály  na  vzájom  —  nuk  prednosti 
pri  miestach  —  vtipky,  smiechy,  rozpravy: 
to  všetko  zvrelo  jednou  vlnou,  k  nejž, 
jak  zatočila  dvermi,  pripojil 
už  pitvor  svoj  žvast,  podschod  brnkot  strún, 
kuchyňa  ruch  a  vravu,  plameňov 
blk  zvučný  kolo  hrncov  do  kolien, 
kuchárok  povel  strmý,  pokrik  ,preč! 
vy  pačrevy,  ta!  nepriezočivte! . . .', 
až  zmohutnelá  fluskla  na  vonok: 
tam  ani  v  pláni  k  nohám  zástupov 
uľahla,  splašia  šírym  nádvorím. 
Domáci  a  tí,  ktorých  úlohou 
to  bolo,  však  hned  rozleteli  sa 
sťa  pracovité  včely,  snášajúc 
na  stoly  všaké  smačné  zákusky 
a  nápoje,  i  ponukujúc,  zvlášť 
rodinku  novú,  naliehavé:  vraj 
zdaleka  prišli  dosť  i  premrzli  — 
od  rána  je  tiež  ne-tu,  predobed 
sa  zíde  každému  —  a  povinnosť 
ver'  veľká  očakáva  všetkých  —  I 
kým  ujedali,  pili,  krákoriac 
vždy  rezkejšie  si  pritom;  starejšie, 
nu,  pani  sestry  ale  kávičke 
sa  zaliečaly  (ktorá  pocta  ich 
patrne  prekvapila,  lebo  ,ľaď 
a  ,ejha*  hlesly,  ,nuž  tak  — '  zistila 
Efraimova,  tým  sa  hrdejšie 
výpaly,  i  tým  potom  viac  a  viac 
si  osládzaly  vzácny  nápoj);  kým, 
hovorím,  jedlo  sa  i  pilo  kol: 
za  ten  čas  družky  v  pravom  preteku 
uvily  perká,  stužky  pridaly, 
i  rozpŕchnuc  sa  ani  veverky, 
ich  pripínaly  družbom,  starejším. 
» —  A  mladuchino,  sestra  ?«  »Nevidíš? 
na  prsiach  Ezecha?«  »Ach,  bezo  mňa  — « 
»Bez  každej  —  sama  mladucha  mu  ho 
musela  pripäť  — «  »Pavko,  zasmej  sa  U 
»Na  rozkaz;  prečo ?«  »Lebo  ináč  ťa 


369 


bod-bod  . . .«  » A  veľmi,  Ulka  ?«c  »Do  srdca  — « 

»To  Jonáša  skôr  . . .«  »Nepleť  . . .«  »Ešte  kde ! 

za  klobúk,  dievča !«  »Ja  viem,  kde  vám  je? 

nuž  na  kožuštek  — «  »To!  a  rozdrap  ho, 

ti  dám!  —  A  čo  to  za  kvet?«  »Dívajte: 

to  muškát  — «  » Vonia  ?«  »Zkúste.«  »Pŕŕ  —  ta  s  nim!« 

»Mačacia  kapusta  — «  »Ci  máčik  som?« 

»Tu  zase  púčik  — «  »Bysťu!  nesedel 

ten  nikdy  na  šípe . . .«  »Hja,  starejší 

nech  nepreberá  . . .«  Eliášovi 

Blažkova  dcéra  perko  prinesla. 

»A  musí  to  byť?«  vrkol.  »Akože.« 

»A  čia  si?«  »Blažkovie.«  »Hm,  a  zvú  ťa?« 

»Nuž  Markou.«  »Co  nie  Dorou?  podivno  — « 

»Ej,  strýku,"  Ezech  (snád  čul)  pristal  tam, 

»tak  nevrlý  ste  . . .«  »Synku,  moja  vec ! 

(odpľuvnul)  hlaď  si  svoje  . . .«  »Ďievča,  sem !« 

zavolal  Peter,  »ale  s  bukrétou 

nad  všetky!  Neboj,  ja  už  móres  znám; 

ja  neznevážim  venca  tvojeho, 

nie  tvojich  bielych  rúk  — «  »Ej-ej!«  ozvala 

sa  jeho  žena  smiechom,  »a  viac  čo?« 

Posepnul  plecom;  »ech!  pod,  Marienča, 

tu  pekne  pripni  — «  »I  mne,«  Efraim 

zabručal.  »Tebe?  (tak  mu  Peter).  Ba!  — 

Ci  nemáš  ľaliju  toť  na  tvári? 

a  na  nose  sťa  pivoniju  . . .  ?«  »Jaj, 

ty  starý  —  bucháč!«  žena  mu  v  reč.  »Cit! 

My  si  už  rozumieme,  šak?«  »Mne  tiež,« 

v  tom  Jakub.  »Tiež?  —  a  paciencia 

je  kde?«  »Tá?  pri  mne  vždy;  tak,  Efraim, 

štrngnime  si  —  čo  nás  tam  po  všetkom  ?« 

»Hej,  pane  Eljaš!  (Jurák  ohlásil 

sa,  kmotor  Bockov).  »No?«  »Len  toľko  chcem 

riecť:  pekného  ste  zaťa  dovedli, 

i  družinu . . .«  »To  verím.«  »Ja  ved  nie 

tak  zpurne.«  »Ved  nie,  hm.«  Tu  Bocková 

sa  priblížila;  »ale,  Eliáš, 

môj  Jano  povedá,  vraj  nechcete 

sa  dotknúť  ničoho,  och  — u  »Nie!  bo  ja 

po  práci  užívam,  nie  ako  tí  — 

tí  kohutiari  — «  »Ale,  prosím  vás  — « 

»Nič,  ani  byle!«  (odpľul).  »Povedal 

som  ti,  že  darme  — «  (muž  jej  stranou  tak). 

>>Ach,  Bože  — «  »Hm,  či  prišli  sme  sem  jesť? 

Co  sedíme  tu  ani  najatí? 

Kde  mladucha?  —  Hej,  Ezech!  —  Ale  ten 

len  brnká  sem-tam  sťaby  motýl,  hm; 

zas  myknul  do  zadnej.  Ta  na  sobáš ! 


870 


na  sobáš,  sestra ;  Gábor,  rušaj !  ta 
pre  dievča !«  »Ach,  ved  (tak  mať)  príde  hned 
hned,  Eliáško  — «  skoro  zalkala. 
»Potrpte!  (Blažko  mu  v  tom)  ja  už  dbám 
o  poriadok;  ked  dôjde  tomu  čas, 
pôjdeme  v  božom  mene  —  Robota 
náhlivá  nikdy  dobrá  nebýva  . . .« 
»Hm,  to  sa  iste  v  šarlát  a  či  v  kment 
oblieka  — «  »Kto  vie,  či  nie?  predsa  má 
sa  Vlkolinskou  stať !«  »Hm,  rozumiem  . . .« 

Po  chvíli  Gábor  priviedol  ju  aj 

v  mladušskoŕn  rúchu.  (Ručník  hodbabný 

jej  splýval  s  ramien;  venček  zeleňou 

pricláňal  hviezdky  party,  tu-tam  kvet 

si  z  lístkov  sviežich  kukal  snehový 

čo  páper,  dlhé  jeho  úponky 

však  s  partovou  sa  stužkou  bavily, 

k  jej  zlatým  v  bielom  poli  posiatym 

sa  radiac  kláskom  — ).  Bola  pobľadlá 

a  sťaby  splašená,  a  ku  očiam, 

čo  zarosené  stále  klopila, 

zas  a  zas  vznesla  jemný  ručníček. 

»No,  chvalabohu  . . .«  zhundral  Eliáš. 

A  Blažko  nadpriadol:  »ten  vážny  sľub 

majúce  v  čerstvej  pamäti,  ked  sme 

oňahdy  . . .  pánu  Ezechielovi 

za  spoločnicu  žitia  sľúbili 

poctivú  pannu  Zofku,  aniž  ho 

dnes  chceme  odvolať:  z  tej  príčiny, 

i  poneváč  toť  z  vášho  príchodu 

tiež  znamenáme  pevnosť  úmyslu, 

na  vašu  žiadosť  prepúšťame  ju 

v  Pánovom  mene  nielen,  ale  aj 

s  tým  oddávame  do  rúk  vašich.  Prv 

však  i  jej  samej  ešte  doviem  sa, 

stojí-li  v  sľube  a  či  ruší  ho? 

Nuž,  milá  panna,  menom  Žofia, 

ked,  ako  známo  vám  je,  ctihodný 

sbor  tento  slubu  vášho  základom 

vás  týmto  ku  svätému  sobášu 

sprevodiť  žiada:  tak  mi  reknite, 

pridŕžate  li  sa  tých  smluvných  slov 

i  dnes,  že  šľachetného  mládenca, 

urodzeného  pána  Ezecha 

Vlkolinského,  tuť  hla  tohoto 

sa  chcete  manželkou  stať  pred  Bohom 

i  pred  ľudmi?  I  oznámte  nám  to  — 

len  jasno,  dievka  moja.«  »Ale  id!« 


371 


sa  ozval  Eljaš,  »inkvizítor!  hm  — 

Nevidíš,  že  je  v  sobáš  hotová? 

že  mladuchou  je,  akej  sotva  si 

i  kedy  videl,  nie  to  oddával? 

Nač  ceremónie  a  daromné 

tie  reči  všetky?  v  skutku...  hajde!«  »Nič! 

Tie  pekné  zvyky  otcov  —  viete?  tie 

zachovať  treba;  k  tomu  vážna  vec, 

nie  chleba  pojčať  —  Tedy,  mladucho?« 

Snáď  hlesla  ,ánoť,  vrhnúc  materi 

sa  kolo  krku  v  rujnom  nárku  (čo 

zarosil  priam  i  tváre  družiciam); 

bo  Blažko  dodal  už:  »tak  prijmite 

ju  v  mene  božom  —  choďte;  otec  náš 

nebeský,  riaditeľ  ten  najlepší 

požehnaj  vášmu  predsavzatiu  i 

daj  šťastia,  zdaru . . .«  »Staň  sa,«  povzdychnul 

si  Bocko.  »Moja  dcéra  dobrá,  ach  . . .« 

mať  zkríkla  — 

Hudba  razom  zahrala 
k  pochodu  —  Tam  von  ale  zvlnilo 
to  množstvom  búrne:  každé  pchalo  sa 
vpred,  napínalo,  videť  mladuchu 
chtiac  čím  prv,  aký  uber  ozaj  má? 
či  hodne  plače?  prezrieť  celý  sbor, 
kto  všetko  svati  sú?  jak  vedú  si? 
kde  lzä  čo  zloviť  látkou  k  besedám 
po  teplých  kútoch  ? . . .  Streľba  z  pištoliek 
zdurkala,  až  sa  strechy  otriasly 
a  zchumelilo  srieňom  —  zápät  krik 
na  slávu:  pod  tým  heslom  pohli  sa 
pomedzi  húfy  riadkom  nádvorím, 
(starejšia  ktorás'  pritom  znôtkajúc: 
,Pozri  si,  Zofika,  hen  na  našu  väzu; 
už  tvoju  slobodu  do  ruční čka  viažu ...'), 
i  pohadzujúc  sem-tam  výsluhy 
—  pred  nimi  deti  ani  strnádky 
v  poskoku  —  bodrej  mysle  odtiahli 
dol  cestou,  po  nich  slnka  hravý  jas  — 

Pred  tretím  susedstvom  as*  boli  už 
len  od  Beňovie  domu,  povedia 
ktorého  mali  prejsť:  tu  —  naschvál  či 
náhodou  púhou  —  zrazu  hrímavý 
zrachotil  výstrel,  výskot  ozval  sa; 
od  dola,  z  dvorov  mládež  pobehla 
však  oproti,  ,už  idú!../  volajúc  — 
I  len  že  prvý  ukázal  sa  pár 
pred  domom:  oblok  rozletel  sa  vraz, 


37a 

v  ňom  pozastata  strmo  Estera 

s  hrozivou  tvárou  ani  bohyňa 

by  pomsty,  na  Ezecha  uprela 

svoj  pozor  takoj,  z  nehož  sršal  hnev, 

a  » nehanbi  i  vec !«  rykla  (Zalomil 

že  hlavu  tiažou  totej  výčitky ; 

zpred  srdcolomný  povzlyk  mladuchin 

zakvílil  —  ledva  Gábor  sdržal  ju 

od  pádu  — ).  Zpurne  odvrátila  zrak, 

najskorej,  aby  inam  siahla  nim  — 

v  smiech  prepukla  kýs'  horký,  vyhla  sa 

von  oknom  ( —  vlas  jej  hodne  pobelel . . . 

s  konárov  hrušky  Šuštia  inovaf  — ) 

a  »a  ti!«  chripla,  prešla  prstom  rad, 

»tí  —  hlavni  zemäni !  aj  čertovi 

ver'  pôjdu  svadbiť,  nech  len  logaf  dá 

im  hodne,  suku  do  dvier  zavrzne  — 

ha,  tot  ten  Belzebub ! . . .  hach !«  strmla  dnu 

a  treskom-plaskom  oblok  priklopia. 

Sbor  ale  svatov  míčky  odtiahol 

(Pokraj  ovanie,) 


Turčianske,  čiže  Štubnianske  Teplice. 

Napísal  Pavel  RriČko. 

§  elikánskej  záhrade  podobný  Turiec  bohatý  je  nielen  na 
rozličné,  jeden  od  druhého  krajšie  kraje  a  na  pestrú 
rozmanitosť  nimi  tvorených  obrazov,  ale  honosí  sa  i  mno- 
i  liými  zriedkavejšími  prírodnými  úkazmi  a  darmi.  Jeho 
vlnovitá,  z  väčšej  čiastky  od  východu  k  západu  tiahnúcimi  sa  širo- 
kými priehlbinami  popretkávaná  rovina,  jejžto  celá  plocha  je  od 
juhu  na  sever  naklonená,  otočená  je  zôkol-vôkol  vrchami,  z  mno- 
hých skalných  odrodov  záležajúcimi.  Juhozápadné  a  severné  hôrne 
refaze  tvorí  mocná  žula,  patriaca  medzi  najstaršie  útvary  zemskej 
kostry,  východné  a  západné  pohoria  záležia  z  mohutných  ložísk 
vápencových  a  skrývajú  v  sebe  nepočetné  množstvo  z  pozostatkov 
rozličných  želvl,  slimákov  a  zvierat  skorupiuatých  a  sta  južná  čiastka 
turčianskej  ohrady  rozprestiera  sa  v  dĺžke  a  šírke  svojej  na  míle 
rozvetvený  sivý  trachyt.  Počnúc  od  nízuukých  vrškov  až  po  vyso- 
činy Krížnej  Hole  a  Vysokej  Fatry,  od  žírnych  rolí  a  listnatých 
lesov  až  po  hôlne  lúky,  všetko  to  má  turčianska  záhrada,  podoba- 
júca sa  v  celku  a  velku  velikánskemu  parku. 

A  v  tejto  záhrade,  menovite  však  v  jej  juhovýchodnej  čiastke 
ležia  Štubnianske  Teplice,  dla  teplej  vody  a  susednej  obce  tak 
menované. 


373 

Pre  tú  čiastku  velactených  čitateľov,  ktorá  nezabývala  sa  zeme- 
zpytom  čiže  geológiou,  bude  snáď  vítané,  keď  pokúsime  sa  vysvetliť, 
kde  sbiera  a  hreje  sa  tá  voda,  v  ktorej  mnohí  na  lámku  trpiaci 
k  vôli  úleve,  a  iní,  i  zdraví  k  vôli  očisteniu  i  občerstveniu  tak  radi 
sa  kúpajú. 

Ako  sme  prv  spomneli,  rozkladajú  sa  v  blízkosti  Štubnianskych 
Teplíc  mohutné  trachyty,  hraničiac  v  čremošnianskych  dolinách 
s  vápencovitými  horninami.  Trachyt,  ako  známo,  je  výtvor  vulka- 
nický a  patrí  medzi  mladšie  útvary  zemskej  kostry.  Pred  velmi 
dávnymi  časmi,  keď  zemská  kôra  nebola  ešte  ďaleko  tak  hrubá, 
ako  dnes,  vrelo  to  a  varilo  sa  v  juhovýchodnom  konci  terajšieho 
Turca  sťa  vo  velikánskom  kotle,  alebo  lepšie  rečeno  v  nesmierno 
velikej  hute.  Podzemné  ohne  roztopily  a  rozmrvily  na  drobulinké 
kúsky  už-už  zatvrdnutú  kôru  zemskú  a  zdvihly  ju  do  vyše  asi  tak, 
ako  zdvíha  v  hrnci  vriaca  voda  jednotlivé  bubliny.  Tie  čiastky, 
ktoré  prišly  do  styku  s  vodou  nad  nimi  sa  nachodiacou,  alebo  práve 
snáď  i  s  povetrím,  pomaly  zastydly  a  stvrdly,  no  nemalý  ešte  na- 
vždy pokoja.  Podzemné  ohne  a  plyny  istotne  jich  ešte  viackrát 
hneď  zdvihly  do  výšky  a  hneď  zase  strhly  do  vrelých  prepastí. 
I  potom  ešte,  keď  boly  terajšie  trachyty  už  utvorené,  preborily  sa 
podzemné  ohne  cez  jích  tlsté  bedrá  a  tvorily  sopky. 

Zdá  sa,  že  i  nad  terajšou  turčeckou,  no  v  horno-štubnianskom 
chotáre  ležiacou  železničnou  stanicou  vypínajúci  sa  vrch  Pekelník, 
okolitými  Nemcami  Pekelštajnom  zvaný,  bol  takou  sopkou,  lebo 
jeho  juhozápadný  svah  pokrytý  je  velkými  pruhami  vyhaslej  lávy. 
Tento  nepokoj  v  zemskej  kôre  trval  a  opätoval  sa  po  celé  dlhé 
veky  a  za  ten  čas  hneď  tu,  hneď  tam  vystupovaly  celé  vrchy,  ba 
celé  kusy  z  pohoria,  a  zase  sa  nížily  a  padaly  dla  toho,  ako  ucho- 
dily  plyny  zo  zemských  vnútorností.  V  takom  pomykove  kálaly  sa 
vrchy  na  menšie  a  väčšie  kusy  a  povstaly  v  nich  užšie  a  širšie, 
plytšie  a  hlbšie  pukliny  a  jazvy,  ktoré  pozdejšie  buďto  zase  celkom 
zavrely  sa,  ak  totiž  rozkolené  kusy  bralísk  celkom  tesno  na  seba 
prilahly,  alebo  boly  vyplnené  hlinou  a  drobným  hlienom,  z  površia 
zemského  dnu  našlým,  buďto  zostaly  a  sú  až  po  dnešnú  dobu  ešte 
otvorené  a  v  spojitosti  jedna  s  druhou. 

Prv,  než  budeme  ďalej  hovoriť  o  týchto  puklinách,  obznámime 
sa  s  pekným  prírodným  úkazom,  nachodiacim  sa  práve  na  sever- 
nom rozhraní  sivých  turčianskych  trachytov,  tam,  kde  o  ne  opie- 
rajú sa  mohutné  vápence  (dolomit). 

V  čremošnianskom  chotáre,  a  síce  už  neďaleko  od  Zvolenskej 
stolice,  rúti  sa  s  vrchu  Handel  zvaného  asi  pod  60.  uhlom  strmou 
úžlabinou  dosť  hodný  potôček  do  doliny  Flochovej  a  dosiahnuc  túto, 
letí  ešte  o  vela  strmšie  šikmo  asi  do  päťmetrovej  hĺbky  a  tam  tratí 
sa  razom  v  jaskyni  z  vápenca  utvorenej.  Vchod  do  tejto  jaskyne 
podobá  sa  gothickému  oblúku,  no  jaskyňa  sama  netrvá  dlho,  lebo 
jej  klenba  skláňa  sa  razom  až  k  samej  vode,  tu  už  na  široko  roz- 
tečenej. Severne  od  tejto  turčianskej  „Ztratenej"  sú  dve  reťaze 
vrchov  a  medzi  nimi  ležiaca  dolina  úplne  suché  a  bez  najmenšej 
studničky,  bárs  túto  dolinu  dla  jej  prírody  okolitý  Iud  Dlhou  do- 


374 

linou  menuje.  Až  v  bartošskej  doline,  za  druhým  pohorím  ležiacej, 
od  spomenutej  jaskyne  asi  na  dva  kilometre  vzdialenej,  a  síce  vedia 
samej  z  Turca  do  Banskej  Bystrice  vedúcej  cesty,  vyskakuje  pod 
samým  úpätím  ČeČekovou  zvaného  vrchu  razom  mohutný  prúd  vody 
zo  studne  prírodou  samou  utvorenej. 

Asi  pred  tridsiatimi  rokmi  chceli  ludia  zvedeť,  kam  sa  podieva 
voda  vo  Flochovej  do  jaskyne  vtekajúca,  a  preto  nasypali  do  nej 
opílky  čiže  drevenú  rezinu,  dávajúc  pilno  pozor,  kde  vyjde  jích 
znak  zase  na  površie.  Vyhodila  ho  studňa  v  bartošskej  doline.  Je 
to  teda  neklamný  dôvod,  že  nachodia  sa  medzi  touto  studňou  a 
spomenutou  jaskyňou  podzemné  prázdniny,  ktorými  sa  prúdi  z  Handla 
valiaca  sa  voda. 

A  takéto  prázdniny  a  pukliny,  a  síce  bezpochyby  vo  velkom 
množstve,  má  v  sebe  i  celé  velké  trachytové  pohorie  medzi  Turcom, 
Zvolenom  a  Tekovom.  Voda  na  toto  pohorie  v  podobe  dažďa  a 
8 nahú  padajúca  presiaka  zčiastky  cez  prst  a  površné  pukliny  do 
trachytov  a  sbiera  sa  v  jích  jazvách  a  snáď  i  väčšie  a  menšie  jas- 
kyne tvoriacich  rozsadlinách,  sostupujúc  vždy  hlbšie  a  hlbšie.  Tak 
konečne  dostane  sa  až  do  takej  hĺbky,  v  ktorej  už  panuje  značná 
horúčosť,  a  snáď  i  na  viac  tisíc  metrov  pod  zemským  površím.  Tu 
zhora  prichodiaca  voda  sohreje  sa  a  tlačená  inou,  čerstvo  za  ňou 
dotekajúcou  vodou,  stúpa  inými  puklinami  zase  do  vyše,  hľadajúc 
čím  najnižší  otvor,  aby  ním  mohla  sa  vyliať  na  površie. 

A  týmto  otvorným  bodom  je  na  teraz  to  miesto,  ktoré  voláme 
Štubnianskyini  Teplicami. 

Konečne  doložíme  k  vôli  lepšiemu  porozumeuiu  ešte  i  to,  že 
tá  teplá  voda  netečie  iba  samou  skalnou  puklinou  až  po  samé  zemské 
površie,  lebo  v  tom  okolí,  kde  už  vyteká,  ležia  trachyty,  súdac  dla 
jích  svahu  a  uhlu,  pod  nímž  klonia  sa  oproti  rovine,  už  značne 
hlboko  pod  zemou,  a  na  nich  nachodí  sa  zo  štrku  a  piesku,  ba 
i  z  väčších  a  menších,  vodou  zo  všetkých  strán  omletých  skál  zá- 
ležiaca mohutná,  snáď  i  sto  alebo  viac  metrov  hrubá  vrstva.  V  sa- 
mých Teplicach  kopali  už  i  do  päťmetrovej  hĺbky  a  nenašli  iné, 
ako  túto  náplavu. 

Cez  tú  vrstvu  musela  si  teda  z  hlbín  zeme  prichodiaca  teplá 
voda  najsC  a  vyrobiť  terajšiu  svoju  cestu,  ktorú  i  podrží  do  tých 
čias,  kým  nenájde  a  neotvorí  si  inde  buďto  následkom  zemetrasenia, 
buď  iným  spôsobom  novú,  ľahšiu  cestu.  Voda  táto  má  obyčajne 
teplotu  až  po  34  stupne  dla  Reaumura,  teda  blízko  polovice  tej 
teploty,  pri  nejž  počína  voda  vôbec  vrieť.  Teplická  voda  ztratí 
istotne  istú  čiastku  zo  svojej  teploty,  kým  vyprýšti  sa  z  najhlbšieho 
bodu  až  na  površie,  môžeme  teda  z  jej  teploty  zatvárať  na  hlbo- 
činu, do  nejž  musí  stúpať,  aby  tolme  sohriala  sa.  Vyššie  spomenutá 
náplava  je  okolo  terajších  kúpeľov  všade  teplou  vodou  naplnená, 
a  preto  bolo  a  je  možno  tam  otvoriť  ešte  i  viac  teplíc  čiže  kúpa- 
cích  miest. 

Za  našich  čias  tieto  kúpele  sú  už  dosť  pohodlne  zariadené, 
ďaleko  mimo  hraníc  Turčianskej  stolice  známe  a  z  roka  na  rok 
viac   hosťmi   navštevované,  no  nebývalo  tomu  vždy  tak.    I  tieto 


376 

liečivé  teplé  vody  prúdily  sa  istotne  cez  celé  veky  neužívané  ni- 
kým iným,  ako  divou  zverou  niekde  hlboko  v  turčianskom  pralese, 
až  kým  ludia,  mýtac  prahoru,  ku  nim  sa  nedostali  a  k  svojmu  pro- 
spechu užfvat  jich  nepočali. 

A  toto  tiež  stalo  sa  už  vo  velmi  dávno  zašlých  časoch. 

Bolský  hovorí,  opisuj  úc  pamätnosti  banských  miest,  že  niekdy 
rozprestieralo  sa  okolo  Štubnianskych  Teplíc  veliké  sídelné  mesto 
Turovo  a  že  už  v  tých  časiech  chodievali  cudzinci  z  dalekých  krajov, 
aby  tu  zase  obdržali  ztratené  svoje  zdravie,  obetujúc  za  to  bohom 
tieto  teplé  vody  liečivou  silou  žehnajúcim  zlato  a  striebro1).  Dla 
tejto  zprávy  teda  boly  by  Štubnianske  Teplice  už  asi  v  tých  časiech, 
ked  Kristus  Pán  sa  narodil,  bývalý  známymi  a  užívanými.  Od- 
hliadnuc však  od  podania  Bolského,  ktoré  nemožno  dokázať  žiadnymi 
listinami,  lebo  ani  sám  neudáva,  zkade  čerpal  svoju  známosť  o  Tu- 
rove  a  v  ňom  nachodiacich  sa  Teplicach,  odhliadnuc,  hovorím,  od 
toho,  predsa  patria  Štubnianske  Teplice  medzi  najstaršie  podobné 
liečivé  vody,  ktoré  vo  vlasti  našej  v  listinách  vôbec  spomínajú  sa. 

Najstaršia  listina,  hovoriaca  o  týchto  Teplicach,  pochodí  z  roku 
1281,  teda  určitá  jích  pamiatka  je  teraz  už  niečo  viac  než  608 
rokov  stará. 

Táto  listina2)  vzťahuje  sa  na  darovanie  hájskeho  panstva  krá- 
lom  Ladislavom  Petrovi  Mikovmu,  čiže  Mikulášovmu  synovi,  a  dla 
nej  vládlo  hájske  panstvo  v  západnom  svojom  chotáre  i  teplou 
vodou,  zvanou  Teplicou.  Ani  v  tejto,  ani  v  mnohých  iných  po  nej 
nasledujúcich  a  na  susedné  obce  vzťahujúcich  sa  listinách  nespo- 
mína sa  ešte  žiadna  obec  v  bezprostrednom  susedstve  Štubnian- 
skych Teplíc,  a  z  toho  možno  správne  zatvárať,  že  v  tej  dobe  vy- 
vieraly  a  tíekly  teplé  prúdy  ešte  celkom  svobodne  do  blízkej  Žarno- 
vice a  volno  jich  užíval  každý,  komu  sa  lúbily.  Samo  územie  z  druhej 
strany  Žarnovice  vedia  nich  ležiace  a  terajší  chotár  maloveský 
tvoriace  patrilo  bezprostredne  ku  blatnickému  zámku,  a  tak  teda 
bolo  kráľovským  majetkom.  I  ono  však  nezostalo  za  dlhé  časy  ne- 
obydleným,  lebo  už  roku  1340,  ked  král  Karol  Róbert  daroval  po- 
znovu  kráľovským  majetkom  stavšie  sa  obce  Háj  a  Polún  (terajšie 
Čremošno)  Močkovi,  spomína  sa  v  oddávajúcej  listine  sťa  západný 
sused  obec  a  zem  Teplica3). 

')  Memorabilia  monlanarum  civitatum:  „Urbs  enim  haec  (totiž  Eburum 
aut  Eturum)  condita  a  princípe  Marahanorum  Thauro  aut  Turo,  qui  regioni 
huic  usque  trans  Granum  dominabatur,  sedes  erat  Conesio  cognomine  Banio, 
qui  tardius  urbem  Bania  prope  ad  hodiernum  Scheranicium  aedificavit,  cuive 
hostes  tum  propter  thermas  suas  celeberrimas,  quas  mul  ti  aegroti  peregrini 
adibant  et  ibidem  convaluerant,  qua  propter  iidem  thermas  has  fortunanti  deo 
auro  argentoque  sacrificare  debuerant,  minabantur." 

2)  Kremnický  archív:  tomus  I,  fons  14,  fasciculus  1,  numerus  1.  „...metá... 
cadit  ad  fluvium  Sornouicha  hinc  ascendit  ad  meridiem  per  ipsum  fluvium 
Sornouicha  vadit  ad  calidam  aquam  Toplucha  vocatam  inde  eciam  per  fluvium 
Sornoicha  parum  ascedendo  exit  ad  occidentem  et  vadit  ad  magnam  viam  et 
ibi  tendit  metas  cum  villa  Cosmas . .  .u 

*)  Tamže:  I,  14,  1,  6.  „. . .  ad  duas  metas  terras  iuxta  eandem  viam 
erectas  separantes  eandem  terram  Gay  a  terra  Tapolcha . . ."  „. . .  venit  ad 
quatuor  metas,  (juarum  ona  separát  a  villa  Muthna,  secunda  a  villa  Thapolcha 
tertia  a  Bene  fího  Erdev,  quarta  vero  ab  eadem  Gay." 


S76 

O  jedenásť  rokov  pozdejšie  táto  obec  a  zem  patrily  už  Miku- 
lášovi, synovi  Benediktovmu  z  Liptova  (praotec  rodiny  Platthy), 
ktorý  bol  pánom  a  majiteľom  obce  Diviaky  zvanej 1).  No  tento 
majiteľ  nevládnul  dlho  žarnovickými  Teplicami  čiže  terajšou  Malou 
Vieskou,  i  zdá  sa,  že  bol  si  ju  i  osvojil  bez  kúpy  a  bez  toho,  žeby 
mu  ju  bol  kráľ  daroval,  a  preto  i  bol  prinútený  popusti  t  nesprávne 
zábrany  majetok,  ktorý  bol  zase-nazpät  pridelený  ku  blatnickémn 
zámku.  Král  Žigmund  hovorí  v  listine  r.  1399  na  Vyšehrade  vy- 
stavenej o  obyvateľoch  teplických  sťa  o  svojich  hosťoch,  zakazujúc 
jim  a  Štefanovi,  Jánovmu  synovi  zo  Zorkoviec,  pustošiť  hájske 
zeme  a  hory2). 

Hosťmi  boli  v  tých  časiech  menovaní  takí  občania,  ktorí  boli 
budto  králom,  alebo  inými  zemskými  pánmi  privdaní  z  iných  krajov, 
aby  zaludnatili  niektorý  pustý  kus  zeme;  zo  Žigmundovej  listiny 
teda  možno  zatvárať  celkom  určite,  že  Teplice  z  druhej  strany 
žarnovickej  vody  vtedy  nie  ešte  vo  veími  dávnej  dobe  obdržaly 
stálych  obyvateľov,  alebo  iným  slovom,  že  terajšia  Malá  Vieska 
nepatrí  medzi  najstaršie  turčianske  obce,  akými  sú  a  boly  na  prí- 
klad Háj,  Nedozor,  Diviaky,  Malý  Čepčín,  Konotopa,  Pravno  a  ešte 
niektoré.  V  bezprostrednom  susedstve  samých  teplých  prúdov  sotva 
ešte  stály  v  tých  časiech  nejaké  domy,  lebo  niet  o  nich  v  listinách 
ani  najmenšej  stopy,  bárs  je  koncom  štrnásteho  storočia  tento  kraj 
už  dosť  podrobne  známy  a  listiny  o  ňom  hovoriace  dosť  početné. 
Že  však  boly  teplé  vody  už  v  tom  čase  sťa  teplice  čiže  kúpele  uží- 
vané^ o  tom  niet  viac  pochybnosti.  Najlepšie  to  dokazuje,  že  sám 
kráľ  Žigmund  roku  1423  v  Štubnianskych  Teplicach  sa  bavil  a  veľmi 
pravdepodobne  i  kúpal,  pri  ktorej  príležitosti  Kremnica  častovala 
ho  vínom 3).  Rozumie  sa  samo  sebou,  že  spolu  s  králom  boli  tam 
i  jeho  dvorania,  a  celý  ten  sbor  býval  alebo  v  susednej  Malej  Vieske, 
čo  nie  je  veľmi  pravdepodobné,  lebo  v  tých  časiech  horný  koniec 
z  tejto  obce  bol  vzdialenejší  od  Teplíc,  než  je  za  našich  časov, 
alebo  v  stanoch  okolo  teplých  prúdov  rozbitých. 

Kráľ  Žigmund  odišiel,  jeho  stany  zmizly  a  za  dlhé  časy  ne- 
nahradily  j  ich  stále  domy,  bárs  by  boly  snáď  i  potrebnými  bývalý, 
lebo  možno  domýšľať  sa,  že,  kde  kráľ  kúpal  sa  s  najprednejšími 
krajinskými  hodnostármi,  tam  po  ňom  i  iní  ľudia  a  medzi  nimi 
i  čelnej  ši  ch  rodín  členovia  kúpavali  sa,  a  tí  by  istotne  boli  po- 
trebovali i  príbytok  v  bezprostrednom   susedstve   teplých   prúdov. 

Hájski  páni  nestarali  sa  o  to,   uspokojac  sa  jedine  s  tým,   že 


!)  Tamže:  I,  14,  1,  5:  „Nicolaus  fílius  Benedicti  de  lyptou  metas  posses- 
sionis  Buae  Topolcha  vocatae  reambulando  inter  ipsam  possessionem  suam  et 
possessionem  Gav  praedictam  erexisset . .  .tf 

2)  Tamže:  í,  14,  1,  15:  „. . .  hospitibus  nostris  de  Telyche..." 
*)  V  mestských  účtoch  roku  1423 — 1425  stojí  medzi  iným  i  toto:  „Item 
id)  Ijab  abgeredjnet  mit  3a!ob  drusl  bafj  er  au^eben  $at  an  fetner  fdjulb,  pro  tribus 
viis  in  Antiquum  Zolium  ad  dominum  Regem,  et  pro  reliqais  expensis  in  ho- 
norem  Ciuitatis,  et  pro  vino  domino  Kegi  ad  calidas  aquas,  et  pro  vino  Can- 
cellario  et  Episcopo  de  Nyssa  et  frátri  suo  duci  Albo  etc. . . .  per  100  den. 
flór  662  den.  45 . .  .u  Táto  listina  nie  je  registrovaná,  lež  nachodí  sa  posial 
v  lymbuse. 


377 

vystavili  neďaleko  od  teplých  prameňov  mlyn,  toto  najstaršie  stavisko 
v  terajších  Štubnianskych  Teplicach,  a  i  ten  bezpochyby  len  z  dreva, 
lebo  terajší  pochodl  z  dôb  o  vela  novších,  ktorý  donášal  jim  istý 
osoh;  v  teplých  vodách  dovolili  máčať  konope,  berúc  za  to  po 
snopku  v  poplatok,  ináče  nestarali  sa  o  tie  vody,  ponechajúc  tú 
starosť  nástupcovi  a  nápadníkovi  svojho  rodu,  vymrevšieho  koncom 
pätnásteho  storočia  l). 

Prvý,  ktorý  pokúsil  sa  stavať  dom  vedia  samých  Teplíc,  bol 
pán  a  majiteľ  blatnického  zámku  a  s  ním  i  Malej  Viesky,  Valentín 
Korom.  Ku  dielu  prichytil  sa  ešte  v  zime  roku  1495,  nemohol  ho 
však  dokonať.  Vtedajší  hájsky  pán,  Michal  Majthényi,  vidiac  Koro- 
movo  počínanie  a  cítac  sa  byt  slabým,  aby  mu  prekazil  stavbu 
mocou,  oznámil  celú  vec  už  dna  5.  februára  turčianskemu  stolič- 
nému súdu,  dôvodiac,  že  jemu  patrí  ten  pozemok,  na  ktorom  Korom 
stavia,  a  protestujúc  proti  jeho  počínaniu,  dal  si  vystaviť  dla  vte- 
dajšej pravotnej  obyčaje  svedectvo  o  pozdvihnutej  pravote.  Vtedajší 
turčiansky  podíupan  Divis  z  Dolného  Záturčia  a  štyria  slúžnovci 
vyhoveli  Michalovej  žiadosti  a  upovedomili  o  tom  i  Koroma  svojím 
spôsobom 2). 

Korom  však  nedal  sa  mýliť  protestom,  lež  poslal  svojich  zbroj- 
nošov a  prikázal  jim,  aby  bránili  jeho  delníkov  proti  všetkým  mož- 
ným nápadom.  Michal  Majthényi  hladal  medzitým  prostriedky, 
aby  stavbu  prekazil,  a  k  tomu  cieľu  obrátil  sa  s  prosbou  ku  svojmu 
bratovi  Rafaelovi,  sťavšiemu  sa  nástupcom  v  podžupanskom  úrade 
po  Divišovi  Zátureckom,  aby  mu  vydal  súdobnú  pečať  a  dvoch 
slúžnovcov,  ktorí  menom  celej  stolice  vyzvali  by  Koroma,  aby  pre- 
stal pokračovať  v  stavbe,  kým  súd  neurčí,  komu  patrí  otázny  po- 
zemok. I  tentokrát  vyhovel  podžupan  Michalovej  žiadosti  a  Korom 
Slúbil  vyslaným  k  nemu  slúžnovcom,  Jánovi  Batizovi  a  Gregorovi 
Jezernickému,  že  prestane  stavať,  kým  nedokončí  sa  rozopra  o  sporný 
pozemok.  Nedržal  však  slovo,  lež  pokračoval,  chránac  robotníkov 
zbrojnošmi,  i  ďalej  v  započatom  diele.  Michal  Majthényi  poznovu 
protestoval  pred  turčianskym  súdom  dna  24.  apríla  tohože  roku3), 
no  hľadal  odpomoc  i  na  iných  miestach,  a  Korom  nedokonal  svoje 
dielo. 

(Pokračovanie.) 

4)  Čep6ín8ky  archív,  kniha  X,  str.  171—174.  obsahuje  v  sebe  i  sudcovskú, 
z  roku  1533  pochodiacu  zprávu,  dľa  nej  ž  to  Adam  Raksiansky  a  s  ním  spolu 
i  četní  iní  mužovia  a  starci  jednosvorne  svedčili,  že  „. . .  in  Termis  n  u  11a 
Domus  praeter  Domum  molnidinariam  tempore  Fratrum  praefatorum  (nempe 
Antónii  et  Joanis  Hájsky)  fuisset;  sed  postea  illis  demortuis,  Michael  May- 
thiny  constouxisset ;  tamen  proventus  molendini,  et  canabarum,  quas  conficie- 
bant  in  Termis  aequaliter  percepissent." 

*)  Kremnický  archív:  I,  13,  1,  3. 

•)  Tamže:  I,  18,  1,  2. 


«WH 


25 


Dedo  Nestor. 

s  našich  nových  politických  mravov.  Od  Ivana  Vozová. 
Z  bulharského  prelozil  S.  J.  Zachq. 

Wedo l)  Nestor  nebol  priam  spokojný  s  osvobodeným  Bul- 
|  hurskom.  Nie,  žeby  bol  žialil,  jako  niektorí  zarytí  Čor- 
...ijžoyia*)  za  blaženou  dobou,  keď  mohli  svobodno 
■  '  ierat  chudobu ;  nie,  žeby  i  on  nebol  sa  radostne  nad- 
chnul,  vidiac,  že  vetor  zmietol  z  Bulharska  pasov  i  zaptiov3);  nie, 
žeby  nebol  plakal  jako  diéta,  keď  po  prvý  raz  vyšiel  zo  Starej  Za- 
gory  avantgarde  Guľkovej  v  ústrety;  ani  nie,  žeby  ho  hrýzly  núdza 
alebo  vnútorné  starosti  a  mu  prekážaly  v  tichosti  tešiť  sa  svobode 
otčiny;  —  naprotiv,  dedo  Nestor  bol  teraz,  na  starosť,  spokojný  a 
domácnosť  jeho  bola  šťastná.  Baba  Nestorica  zdravá  a  omlaďnutái 
štyria  synovia  jako  sokoli  a  všetci  v  službe,  nedajúci  mu  strádať. 
Od  Iudf  česť  a  od  Boha  zdravie,  čo  si  mal  ešte  viac  žiadať  dedo 
Nestor?  On  blahodaril  Bohu  a  blahoslavil  meno  cára  Osvoboditela. 

No,  tiekli  sme,  dedo  Nestor  uebol  celkom  spokojný  s  polože- 
ním. Veliký  prevrat  priniesol  so  Bebou  veliké  premeny.  Nôž  i  oheň 
boly  prešly  ponad  jeho  rodným  mestom  a  vykynožily,  spolu  B  jeho 
hniezdom  (obydlim),  mnohých  starých  vrstovníkov,  priateľov  a  zná- 
mych a  zanechaly  mnoho  pustých  kútov  v  jeho  srdci.  Noví  ľudia, 
ktorí  vznikli  kto  vie  jako,  boli  mu  neznámi,  a  nové  uariadenia, 
ktorými  zameneué  boly  staré,  zdaly  sa  mu  jakosi  naopak  a  odpor- 
nými. On,  človek  minulosti,  videl  sa  byt  cudzincom  v  tomto  no- 
vom Bulharsku,  vyrastenom  jako  zo  zeme.  Ono  inu  prichodilo  jako 
neznámy  breh,  na  ktorý  ho  búrna  vlna  vyhodila.  Ťažko  sa  to  pri- 
vyká novotám  na  staré  kolená.  Obzvlášte  clivo  mu  bolo  vo  V.,  kde 
žil  pri  najstaršom  synovi,  okružnom  upravitelovi  *),  ďaleko  od  rod- 
ného krbu,  od  svojich  zvykov,  od  svojich  rozpomienok  i  od  širo- 
kých zelených  luhov.  Hnevalo  ho,  že  záhrada  s  ovocnými  a  man- 
dlovými  stromami,  ktoré  v  mladom  'veku  bol  posadil,  stála  nepo- 
čisteDá,  burinou  zarastená;  že  dvor  stojí  s  rozvalenou  ohradou  a 
z  rozvalín  že  vyliezajú  žaby  a  plazy.  Kedysi  dvor  ozýval  sa  šumom 
početnej  čeľade  a  požehnanie  panovalo  tam.  Hniezdo  to  zničila 
búra,  kurčatá  rozbehaly  Ba  na  štyri  strany  sveta . . . 

„Odchovali  sme  synov  a  teraz  nemôžeme  jim  hladet  v  tvár, 
všetko  jedno  je,  jako  by  sme  jich  ani  nemali.  Tí  chudáci  bez  nás 
a  my  neboráci  bez  nich.  Čo  že  máme  z  toho,  že  sme  sa  osvobo- 
dili?  V  tureckých  časoch  aspoň  človek  vedel,  že  má  čeľaď,  teraz 
som  s  tebou  ako  dve  kukučky  bez  vlastného  hniezda,"  —  takto 
horekovával  pred  ženou,  prv  než  boli  pozvaní  k  najstaršiemu  synovi. 

')  Bulhar  kaidého  starého  človeka  volá  dedom,  starú  ženu  babou.  Ináč 
dedo  znamená  i  to,  čo  n  náa  ded. 

*)  Turecký  výraz,  nimi  u  Bulharov  označovala  sa  majetnejšia  trieda, 
rivíia  jakoby  kastu   Tedy  asi  tofko,  čo:  páu.  statkár,  boháč. 

3)  Zapti  =  turecký  žandarm. 

4)  Okružný  upravitel  —  správca  okruhu,  Župy,  tedy  čo  u  náa  hlavný  žnpan. 


X»9_ 

Čeština,   cite  v  šestnástom    storočí  a  počiatkom  sedemnásteho 

Smujúca  reč  v  Štátnom,  verejnom,  domácom  živote  r  Čechách,  na 
orave  a  r  Sliezsku,  po  .obnovenom  zriadení  zemskom*  U>27  a 
úpornej  protireformácii  slovom  i  skutkom,  bola  na  počiatku  osem- 
násteho veku  oaitiotená  už  iba  na  robotujúcii  sediac;  bohatá  nie- 
kedy literatúra  cirkevná  i  svetskú  v  domove  svojom  zoschla  sa  na 
najcbudšie  potreby  tudu:  modlitebné  knižky,  spevníky,  kalendáre, 
suáre,  pranostiky,  a  čo  išlo  vyššie,  tlačilo  sa  v  potratených  osadách 
evanjelických  vysťahovalcov  v  Nemecku.  Hol  hindskú,  Poľsku  lebo 
ľhráľh,  Kultúrny  vplyv  Čiech  a  jích  hlavného  mesta  na  Slovákov 
prestal:  svetlá  doba  kralickej  Biblie  zapadla;  česky  jazyk  i  doma, 
v  svojich  vlastných  sídlach,  zostal  bez  vlády,  veladenia  a  záštity. 
Slovenskí  katolíci,  neviazaní  k  spisovnej  češtine  tradíciou  ako 
k  posvätnej  reči  Písma,  a  vedení  snahou,  skloniť  sa  čo  najnižšie 
k  svojmu  tudu  i  rozšíriť  čo  najdalej  pôdu  svojho  účinkovania,  slo- 
venŕiii  vždy  väŕmi  a  váč-iui,  a  koniec  tých  snáh  bo|o  zaprevadenie 
iivého  domáceho  nárečia  do  pisma  i  tlače  za  knižné  české,  ľroress 
ten  ide  od  prvej  knihy  v  slovenskom  nárečí,  za  akú  dr.  Jozef 
Ilurhan  považuje  .ľravú  katolickú  ničnú  knižku'  od  svetského  ÝA- 
linca  Mikuláša  Tomášilm  UHM  v  Trnave  vytlačenú  i,Slov.  Pohľady' 
I,  2,  str.  3Äi.  po  iT'.tt,  rok  vydania  prvej  -rramatiky  slovenského 
jazyka  Antonom  li<-rn"láknm :  iedy  plných  sto  rokov. 

Najvernejšie  zničí  s,i  slovenčiuci  postup  reči  v  hojnej  literatúre 
kazateľskej.  Františkán  lienimiHs  Sinrtmk,  vydávate!  .Pokladu  séra- 
fínskeho'  (v  Žilim-  hWl]  a  .Kunštit  dobre  timríii-  (v  Trnave  liíl»7i 
mení  .biblickú'  konju<*áťiii  i  deklináciu:  trjut,  preŕisť;;,  inibijcNi  sú 
u  neho  bežné  formy  ■  dr.  íliirhan  v  .Slov.  Pokladoch'  I,  Ľ,  str.  11 1; 
ľaulln  Alexander  Máčaj,  vydávate!  knihy  .Pones  primitianuu  a  tie  b 
Chleby  prvotín-  iv  Trnave  Í7l«t,  púšťa  ŕ' i  príchod,  predchudco.  na- 
rlzend,  prehlas<>veiiie  a  a  u  v  e.  n  v  í  r  duša.  dušo.  cblebuch,  pijú), 
časuje  v  prvej  osobe  jednotnej:  chcem,  pijem,  v  tretej  množnej: 
cvičia,  praviá  iliobrovský  v  .Slimankf  II,  str.  I7ti— 1*0.)  l»u- 
chovný  sekretár  biskupa  nitrianskeho  Ľnác  Hnzlpek  v  kázni  po- 
hrebnej .ľanu  Hu  u  vady  Autulowi.  Slawneu  Stolice  Nitranskej;, 
ľrawneť  Tabuly  ľrj>eilicy  Iturídé'  -.Obraz  ľ/lowčka  Sprawedliwého' 
v  Trnave  1 7-14 1  hovorí :  .  Ue  iiechf  s'i  tiaziiání.  co  kdo  chce, . . .  já 
nemoir-Mi  suirt  jeho  zlu.  temnr-i.  odpormi  nazýva*  . . .  smrt  sprave- 
dlivého  človeka  nie  jiušiho  neni  jediné;  lekársky  prostredek  oči 
diifajii-ich.  který  tmavé  telesné  oči  osvrtluje  k  videní  slávy  nebe- 
skej; piinévádž  smrt  sprawdlivým  velky  užitľk  prinášú.'  Inde  spo- 
mína Imf.  kt«rá  .t.  horlivého  moru  svéla  tohoto  s«  vyplavila'  (Ite- 
setka.  .Kazňe  Príhodné  od  ro/tičniVh  nekdi  Kazatelow,  v  Trnave 
KU.  I.  str.  ti  a  !'■.  Púchovský  farár  .lán  Terlanday  v  pohrabnej 
.chválon-čľ  pain'j  .Anny  Marye  Ukoličsányi'  i.Ilwézda  v  prostred 
oblaku*  v  Trnave  174-íi  začína:  .Kam  cllím.  pinuirkuJH.  nepochy- 
bujem, moji  viáftni  poslucháči . . .  Vyšla  z  ť'ho  domu.  který  dal 
svetu  t.dik  vzin-šenVťU.  velikého  t-Aýrw  osôb.-  iltesetka.  ,Káziio* 
str.  :ts  a  4«t.i  NovornesL-ký  farár  a  žilinský  dekan  Michal  Petrik 
v  pohrabnej    reči    .Nad    Smrti   Oawjŕenej!  Pani  tirotTky  Juliany  de 


380 

Svet  stal  sa  ustarosteným,  zaňatýra  prácou  a  všetko  spechá  a  po- 
náhľa sa.  Ba  ešte  i  deti  poodhadzovaly  hračky  a  začaly  rozjímať, 
jako  starci.  Žiadostivý  som  videí  raz  podnapitého  človeka.  Predtým 
bolo  dosť  času  i  pre  prácu  i  pre  odpočinok  i  pre  radovánky.  Teraz 
politika  nikomu  nedá  spat  a  troví  krv  i  mladým  i  starým.  Či  to 
je  j  ich  svoboda?. . . 


No  dedo  Nestor  vyhýbal  všetkým  rozhovorom  o  politike,  alebo 
aspoň  s  nikým  sa  nedohadoval.  Dla  jeho  mienky  len  úradníci  a 
potrimyskovia  zanášajú  sa  politikou  a  chcejú  spravovať  svet.  Čestní 
ludia  hladia  si  svojej  práce.  No  kolko  je  takých? 

Syn  často  zapáral  do  neho  pri  stole. 

„Otče,  ty  s  ktorou  stranou  držíš?" 

„So  žiadnou,  synku;  ked  by  mi  raz  prišla  chuť  na  nejaký 
mastný  koštial,  uvidím,  ktorá  je  moja  partia." 

„No  len  neskrývaj,  ty  predsa  máš  nejaké  presvedčenie!" 

„Nemám  žiadneho  presvedčenia,"  vy  koktal  starec. 

„Čo,  si  bez  barvy?  To  nie  je  dobre,"  usmial  sa  upravitel  a 
naplnil  mu  času  vínom. 

„Nebudem  vari  ešte  len  teraz  dostávať  barvu,a  zdudral  starec, 
„pošli  ma  ty  radšej  opatrovať  si  zeme,  ja  ti  tu  ešte  onemocniem." 

„To  nemožno.44 

„I  matka  si  chce  ísť  a  ty  nechceš  dopustiť." 

„My  sme  tu  štyria  a  zarábame  za  vás:  odpočiňte  si  na  staré 
dni!" 

Otec  potriasol  hlavou  zapierave. 

„Tedy  aby  som  ti  našiel  nejakú  robotu,  aby  si  sa  zapísal  — u 

„Jakú  robotu?" 

„Na  príklad,  aby  som  f  a  dal  zvoliť  za  člena  do  mestskej  rady," 
riekol  upravitel,  „rozmysli  si  trochu." 

„A  čo  ten  má  za  robotu?" 

„Robotu?  nemá,  zväčša  si  odpočíva." 

Dedo  Nestor  zraraštil  sa  pri  tom. 

„Omrzelo  ma  postávať  na  prázdno  a  i  od  Boha  hriech,"  riekol. 
„Vyprav  ma  ty,  Nikola,  ua  jar  do  Starej  Zagory,  sbúchaj  nám  tam 
nejakú  chalúpku,  aby  nestál  dvor  pustý:  ja  sa  budem  starať  o  svoje 
zeme  a  ty  sa  staraj  o  svoju  službu." 

Inokedy  rozhovor  medzi  starcom  a  upravitelom  stával  sa  živ- 
ším a  prechodil  až  do  sporu.  Nikola  bol  rázu  pevného  a  pri  vy- 
konávaní služobných  povinností  neústupný.  Starec  sa  sŕdil  a  mraštil, 
keď  jeho  slovo  nemohlo  preraziť. 

Často  obracali  sa  naňho  niektorí  mešťania,  aby  sa  primlúval 
za  nich  u  prísneho  upravitela.  Dedo  Nestor,  srdce  milostivé,  vy- 
počul jich  a  všetko  prisľúbil.  Jemu  to  nebolo  možno,  aby  od  neho 
odišiel  niekto  bez  potechy  a  bez  nádeje.  Odtiaľ  pochodily  mnohé 
nedorozumenia  so  synom,  ktorý  z  desať  prímluv  jednej  vyhovel. 

Raz  prišla  k  starcovi  baba  Pavlovica  a  s  plačom   vyprávala, 


381 

že  jej  syn  uskočil  od  vojska,  chytili  ho  však  a  teraz  upravitel  oddá 
ho  súdu  a  biedna  stvora  ťažko  to  zaplatí. 

„Vypros  milosť,  Nestore,  Dech  odpustí  môjmu  dieťaťu  a  Boh 
nech  živí  i  teba  i  tvojho  syna.  Jestli  zničia  moje  diéta,  ani  ja  ne- 
budem žiť.tf 

A  biedna  matka  zachodila  sa  plačom. 

Dedo  Nestor  počúval  so  sklopenýma  očima,  a  ketf  jich  zdvihnul, 
boly  zvlhnuté. 

„Bábo  Pavlovica,  nestaraj  sa,  tvojmu  synovi  odpustíme,  hlúposť 
by  bola. . .  Nuž  id  si  s  Bohom  a  o  dieťa  sa  neboj." 

Babička  odišla,  blahorečiac  so  slzami  v  očach. 

Dedo  Nestor  vošiel  k  synovi. 

„Nikola,  baba  Pavlovica  bola  u  mňa.a 

„K  vôli  synovi?"  pýtal  sa  prísne  upravitel. 

„Plače  neborká,  srdce  mi  šlo  puknúť." 

Široké  durané  čelo  upravitelovo  sa  smraštilo. 

„Modliká  za  svojho  syna?  To  je  úskok  a  prísne  ho  treba  po- 
trestať, za  príklad  ostatným  vojakom/  odpovedal  drsno,  zamočiac 
pero,  aby  pokračoval  v  písaní. 

„Prosil  by  som  fa,  Nikola,  aby  si  mu  odpustil  a  ho  nedával 
súdu.  Škoda  šuhaja  a  i  baba  Pavlovica  môže  umreť  od  žialu,  ne- 
berme si  jej  hriechy  na  svedomie.   Pusť  ho,  Nikola." 

„Ja  som  povinný  oddať  ho  vojennej  vrchnosti,"  rozhodne  ozval 
sa  upravitel,  želajúc  prerušiť  rozhovor. 

„A  ja  ti  hovorím,  že  si  povinný  pustiť  ho,  p^neváč  som  dal 
slovo  jeho  matke,   že  ho  vyprosím,"    ohnivo  odvetil  dedo  Nestor. 

„Ty  si  tedy  opäť  sľuboval?" 

„Nuž  čo,  či  som  mal  vyhnať  matku?" 

„Otče,  teba  mám  poslúchať  a  či  svoju  povinnosť  ?u 

„Rozumie  sa,  svojho  otca,"  rozochvené  odpovedal  dedo  Nestor. 

^Upravitel  vzdychnul  a  oboma  rukama  uderil  na  stôl.  Otec  za- 
razeno  díval  sa  naňho  a  čakal. 

„Otče,  nemiešaj  sa  do  mojich  vecí,"  riekol  Nikola  tíško  a  skoro 
prosebné. 

„Nuž  a  čomu  k  vôli  som  ja  tu?  Ked  pred  svätcom  zapálim 
sviečku,  nuž  znám,  že  moju  prosbu  zanese  k  Bohu . . .  Tak  i  tá 
žena...  Čuješ,  synku,  pusť  to  dieťa!" 

„Jako  že  ty  môžeš  sľubovať  Iuďom,  ani  že  by  si  sa  ma  pýtal, 
či  môžem  vyhoveť  jích  žiadosti?  Ty  i  sebe  i  mne  spôsobuješ  ťažké 
položenie.  Jestli  ho  pustím,  ja  môžem  padnúť  pod  súd.  Zákon  je 
prísny." 

„Zákon  je  prísny  i  mäkký,  jako  vy  ho  urobíte.  Každej  veci 
spôsob.  A  teraz,  mne  k  vôli,  urob  dobre.  Buď  milostivý,  aby  i  tebe 
bol  Boh  milostivý." 

Nikola  sa  zamyslel.  Otec  sa  upokojil:  zdalo  sa  mu,  že  Nikola 
mäkne. 

„Nie!  ja  oddám  vojaka  jeho  vrchnosti,"  rozhodne  riekol  upra- 
vitel  a  vstal. 

Dedo  Nestor  vytreštil  nan  oči. 


382 

„Nechceš  vyslyšať  prosbu  svojho  otca?" 

„A  keď  by  ma  prosil  nie  za  Pavlovi čkinho  syna,  lež  za  môjho 
brata,  predsa  nemôžem  ho  vyslyšať!" 

„Nuž  ale  či  zahynie  vaše  carstvo,  jestli  nezadrhnete  jedno 
ubožiatko  a  nezabijete  jeho  matku,  biednu  vdovicu?  Hla,  hla,  jako 
pravda  v  ňom  prekypuje!" 

Starec  triasol  sa  zlosťou. 

„Nemôžem!" 

„Zajtra  sa  vydám  na  cestu  do  Starej  Zagory,"  vyrazil  starec 
zo  seba  a  silne  buchnul  dvermi  za  sebou. 

Rýchle  s(duc  dolu  schodmi,  kričal  vysokým  hlasom,  aby  ho 
bolo  počuť  do  izby  synovej ! 

„Pravda!  milosť!  Či  jest  niečoho  takého  v  Bulharsku?  Zveri 
ste,  tygri!" 

Syn  a  otec,  napriek  tomu,  smierili  sa  a  posledný  dal  sa  na- 
hovoriť, aby  do  jará  čo  hosť  vytrval  u  Nikolu.  Za  horúca  však  písal 
jednomu  príbuznému  do  Starej  Zagory,  aby  jeho  nivy  a  lúky  ne- 
dával do  prenájmu. 


Jaro  nastalo,  príroda  sa  omladila.  Chlumy  náprotivných  hôr 
pokryly  sa  zelenou  trávičkou;  ručaje  veselo  si  hrkotaly  z  dolinôk, 
kde  pestré  jahence  blačaly  a  poskakovaly  okolo  matiek.  Ovocné 
stromy  v  záhrade  obsypaly  sa  bielym  a  ramenným  kvietim  a  lipy 
rozvoňaly  sa.  Lastovičky,  veselé  družky  jará,  jako  strela  lietaly 
nízko  ponad  krovy  i  radostne  čvirikaly  okolo  svojich  hniezd.  Dedo 
Nestor  s  holou  hlavou  a  s  čibukom  v  ruke  díval  sa  do  rozkvitlej 
a  rozšumenej  záhrady,  túžobne  vzdychajúc  za  svojimi  zelenými  lú- 
kami. Jaká  bujná  bude  už  tam  teraz  tráva!  Silno  vdychoval  svieži 
ranný  vozduch  a  prichodilo  mu,  jako  by  cítil  sladký  dych  nového 
senca  na  svojej  lúke. 

V  tomto  okamžení  počul  šum  v  izbe  Nikolovej,  jejž  dvere 
stály  k  balkónu  otvorené.  Z  hlasov  poznal,  že  jeho  syn  shováral 
sa  so  sedliakmi,  i  zdá  sa,  že  dedo  Nester  vyrozumel,  o  čo  ide,  po- 
neváč  na  tvári  jeho  vyrazilo  sa  najprv  zadivenie,  potom  zachmú- 
renie.  Sedliaci  skoro  odišli  a  on  opustil  balkón. 

„Otče,  ty  opäť  budeš  ma  posudzovať?"  s  úsmechom  zpytoval 
sa  syn,  vidiac  nadurenosť  otcovu. 

„Nikola,  hanb  sa  ludí  za  to,  čo  robíš!  Ja  som  všetko  počul," 
hovoril  dedo  Nestor. 

„Nuž  a  čo?  Volby  prichodia. . ." 

„A  načo  radiš  kmetom  *),  aby  volili  za  deputátov  takých  ni- 
čomníkov, jako  je  Načo  Lazov?" 

„Lazov,  jako  i  ostatní,  ktorých  jim  odporúčam  za  deputátov, 
sú  členovia  liberálnej  strany,  k  nejž  prináležím  i  ja.  Ale  ty  sa 
miešaš  do  politiky  a  to  ta  málo  môže  interesso vat. " 


l)  Kmet  =  predstata  obce,  richtár. 


» 


383 

„Jako,  Lazov?  Nuž  veď  len  včera  som  ho  počul,  jako  napro- 
stred ulice  nadával  tvojmu  ministrovi." 

„Lazov  má  pravdu,  a  preto  si  žiadam,  aby  sa  dostal  do  Ná- 
rodného Sobrania." 

Dedo  Nestor  omráčený  díval  sa  naňho. 

„Čo  že?  Ty  pracuješ  proti  svojmu  pánovi?  Či  si  neverný  rab, 

0  nomž  hovorí  evanjelium?" 

„Minister  nie  mi  je  pánom,  ani  ja  nie  som  mu  sluhom,  otče! 

1  on  i  ja  slúžime  dŕžave.  To  je  všetko." 

„Ech,  nech  že  je  tak;  a  čo  že  ti  kole  oči,  že  mu  kopeš  hrob? 
Či  ti  chlieb  odňal,  alebo  si  taký  nezbedný?  A  či  sviňa,  keď  sa 
nažere,  obráti  koryto  hore  dnom? 

Nikola  sa  zapálil. 

„Ty  len  hovoríš:  chlieb,  chlieb.  Človek,  otče,  má  i  presve- 
dčenie, ktoré  mu  je  drahé  nadovšetko." 

„To  nie  je  moja  vec.  Len  mi  ty  daj  odpoveď  na  to,  čo  sa  ta 
pýtam :  čo  ti  urobil  minister  ?" 

,On  je  vrahom  konštitúcie. a 

,Jako  že  vrahom?  to  jest?" 

„On  chce,  aby  bola  ohraničená  —  jako  že  by  som  ti  to  rie- 
kol —  on  chce,  aby  boly  skrátené  práva  národa." 

„No  a  či  žiada,  aby  i  tvoj  mesačný  plat  bol  menší?" 

„Nie,  no  to  málo  znamená.  Konštitúcia,  to  je. hlavná  vec.  No 
tieto  veci  ťa  neinteressujú,  načo  sa  dopytuješ?" 

„D opusťme,  že  prepadne  konštitúcia,  čo  že  sa  stane?  Či  snáď 
navráťa  sa  Turci?" 

O,  to  je  nemožno.  No  národ  pozbavuje  sa  práva,  aby  sám  sa 
spravoval.  Vezmi  mu  právo,  aby  si  volil  deputátov;  a  ty  mu  po- 
viažeš  ruky  a  zapcháš  ústa.  Nové  to  rabstvo." 

„A  Lazov  ho  vysvobodí?  Či  znáš,  čo  by  som  urobil,  keď  by 
som  bol  tvojím  ministrom?  Vyobšíval  by  som  ťa,  čo  by  mi  len 
sila  stačila.  Nikola,  ja  som  ťa  držal  za  múdrejšieho.  No  že  mi  po- 
vedz, či  i  ostatní  traja  sú,  jako  ty?  Velrai  som  zvedavý." 

„I  traja  moji  bratia  sú  tiež  liberáli." 

„Oslovskí  synovial" 

Nikola  vyskočil  a  zbíadnul. 

„Ty,  otče,  nemiešaj  sa  do  veci,  do  ktorej  ťa  nič,  a  nerozhadzuj 
sa.  Každý  človek  má  zásady,  za  ktoré  sa  borí;  vidím,  že  jich  i  ty 
máš,  ale  hrdzavé." 

Otec  pohliadnul  naň  rozzlobene. 

„Otec  ti  je  hrdza,  a  tvoj  Lazov  čisté  zlato.  Nie,  ja  sa  tu  ne- 
budem dohrýzať;  zajtra  odídem  do  Starej  Zagory." 

Tu  vošiel  listár,  odovzdal  upravitelovi  list  a  odišiel.  Tento  ne- 
trpezlivé rozdrapí  obálku,  na  nejž  pred  obyčajným  úradným  nad- 
pisom: V— skému  okružnému  upravitelovi,  stálo  i  meno:  Pánu 
Nikolovi  N.  Brabojkovi.  Tento  zbíadnul  a  hodil  písmo  na  stôl. 

„Ejhla,  tvoj  Iúbezný  minister  jaké  ničomnosti  stváral"  zvolal 
upravitel. 

„Jako  V 


384 

„Zhadzuje  ma  z  úradu." 

Dedo  Nestor  otvoril  ústa. 

„Zhadzuje  ma,"  znova  započal  upravitel,  berúc  písmo  do  ruky, 
„z  príčiny  ,, nedobrého  smýšľania  a  pre  partizánske  skutky".  Videť, 
že  ma  nejaký  intrigant  očiernil.  Áno,  partizánske  skutky  I  Teraz  mi 
rozväzujú  ruky,  a  ja  budem  konať  arcipartizánsky.  Uvidíš,  jako  sa 
viem  pomstiť  takým  podliakom.  Zbúrim  celé  okružie.  Rozmliaždim 
jich,  jako  červi.  Tým  netreba  Iudí  so  samostatným  smýšlaním,  ľudí, 
ktorí  slúžia  vznešeným  zásadám  a  nie  idolom,  jako  jích  milosti  mi- 
nistri. Ved  jira  ja  ukážem.  Prvou  mojou  odvetou  bude  zajtra  strašný 
míting,  ktorý  dopadne  na  nich,  jako  hrom  s  jasného  nebál" 

Dedo  Nestor  vyšiel,  neprerieknuc  slova. 

„Čvarga  ste,  čvarga,"  hovoril  k  sebe,  idúc  dolu  schodmi.  „Sláva 
Bohu,  čím  skôr  odpracem  sa  odtiaľto  a  pôjdem  si  opotrovať  nivy 
a  lúky.  Jačmeň  musí  už  by  f  teraz  po  kolená  a  kosba  sa  blíži ..." 

A  v  duchu  vznášal  sa  nad  veľkolepým  staro-zágorským  polom, 
kde  rozkošné  zelenaly  sa  nivy  a  lúky,  rástly  obrovské  orechy,  šu- 
molily  konáristé  javory  i  mandlové  stromy  a  v  záhradách  lahodily 
oku  krásne  oleandry. 


Skutočne,  nasledujúceho  dňa,  ktorý  bol  sviatkom,  celé  mesto 
bolo  na  nohách.  Duchovia,  od  dávna  rozčuľovaní  novinárstvom  a 
agitátormi,  prekypovali.  Nespokojnosť  proti  vláde  rástla.  Množstvo 
voždy  beží  za  hromadou  tých,  ktorí  sú  proti  moci.  Všetky  vlády 
majú  jeden  hriech:  že  sú  vládami.  Tlupa  rada  tlieska  sbehávaniu 
sa  ľudí,  aby  pošliapala  po  povalenej  už  modle.  Dľa  toho  poznáva 
svoju  silu.  Hľa,  prečo  kraľuje  dnes  demagógia.  Zhodenie  okružného 
upraviteľa,  úradníka  euergičného  a  úsrdného,  no  vrelého  liberála, 
ešte  viac  rozpálilo  hlavy  opposicie  a  vrhlo  hlaveň  v  načínajúci  sa 
požiar.  Brabojkov  ešte  včera,  tak  jako  bol  sa  zaklial,  s  priateľmi 
prihotovil  miting  na  dnes.  Po  kaviarňach  a  muohých  stenách  v  uli- 
ciach popriliepané  boly  príhlasy  ku  shromaždovaniu  sa.  Národ 
dychtivé  čítal  tieto  vyzvania  proti  vláde  a  s  netipením  očakával 
miting,  svolaný  po  službách  Božích  v  chráme  sv.  Bohorodice  do 
školy  na  hornom  konci  mesta.  Už  od  samého  rana  veliké  tlupy 
sbieraly  sa  pod  oknami  rečeuej  budovy.  V  tom  málohlučnom  meste 
bol  raitiug  znamenitou  udalosťou. 

Prívrženci  vlády,  ktorí,  prirodzene,  boli  menej  početní,  zľakli 
sa;  nevedeli,  jako  prekaziť  nemilé  shromaždenie.  Rozbehli  sa  žan- 
dári, aby  pozdrapovali  ohlasy,  no  tento  prostriedok  bol  neprospešný 
a  smiešny:  v  meste  už  i  vrabce  čvirikaly,  že  bude  miting.  Napo- 
sledy vládna  strana  mala  jedno  vnuknutie:  riešila,  že  usporiada 
kontramiting  v  tú  samú  hodinu  v  škole  na  dolnom  konci  mesta  po 
službách  Božích  v  chráme  sv.  Mikuláša.  Náhodou  v  severnej  a 
väčšej  čiastke  mesta,  patriacej  k  chrámu  sv.  Bohorodice,  bývala 
opposicia;  južná  čiastka  však,  ktorá  chodila  do  chrámu  sv.  Miku- 
láša, bola  za  vládu.  Ostatne,  od  oboch  strán  dialy  sa  zimničné  pri- 


886 

pravý,  aby  míting  bol  čím  početnejší.  Tí  z  dolného  konca  používali 
žandárov  k  svolávaniu  rovnosmýšľajúcich,  a  na  hornom  konci,  okrem 
druhých  prostriedkov,  prinútili  duchovného,  odbavujúceho  služby 
Božie,  aby  od  oltára  prihlásil  lud  na  shromaždenie,  majúce  odsúdiť 
„  barbarstva u  vlády. 

Národ  sťa  bujný  potok  valil  sa  ku  škole.  V  niekoľkých  minú- 
tach tlupa  ju  naplnila,  zaujala  balkón  zvonku,  liepala  sa  na  ploty 
a  vyliezala  na  okná. 

Dedo  Nestor  vyšiel  z  kostola,  s  opovržením  pozrel  na  davy 
Iudu,  odpľul  si  a  kráčal  ďalej.  Od  večera  hneval  sa  na  syna;  ne- 
mohol si  objasniť  ani  jeho  krutohlavosť  a  čierny  nevďak,  prečo 
i  ztratil  službu,  ani,  čo  vedie  tento  Tud,  medzi  ktorým  poznal 
i  čestných  Iudí,  aby  vykrikoval  a  mútil  vodu . . .  „Čvarga  ste, 
čvarga,"  hovoril  k  sebe,  idúc  ulicami  na  zdarboh,  len  aby  sa  vzdialil 
od  tohoto  hlučného  miesta.  Včera  večer,  prv  než  si  lahnul,  napísal 
tri  rovnaké  listy,  tri  cirkuláre  na  svojich  syuov,  kde  jich  napomí- 
nal, aby  si  vážili  svojich  predstavených  a  do  politiky  nemiešali  sa. 
„A  za  deputátov,"  pribavil  dobrodušne,  „hľaďte,  aby  boli  vyvolení 
dobrí  a  verní  ľudia  a  nie  loptoši,  jako  tunajší  Lazov."  —  Teraz 
si  spomnel,  že  má  odpraviť  svoje  obežníky,  i  zamieril  k  pošte,  na- 
chodiacej  sa  v  južnej  čiasti  mesta.  Vracajúc  sa,  videl  na  dolnom 
konci  pred  školou  hromadu  mešťanov,  ohnivo  debattujúcich  a  má- 
chajúcich rukami,  znak  to,  že  boli  rozčúlení.  Náš  starec  odrazil  sa 
k  blízkej  kaviarni  na  raňajšiu  kávu.  Množstvo  na  ulici  rástlo  a 
dedo  Nestor  pozoroval,  že  ludia,  ktorých  tu  videl,  čistejšie  sú 
oblečení  a  solídnejšie  vyzerajú.  Táto  okolnosť  jim  ho  naklonila. 
Niektorí  vošli  do  kaviarne  a  pošuškajúc  si  niečo,  obrátili  sa  k  ostat- 
ným: „Poďte,  pánovia,  do  shromaždenia,  už  je  čas.  Poďte,  pane 
Nestore,  i  vy  s  nami.  Každý  čestný  človek  je  povinný  prispet, 
aby  vláda  sa  upevnila,  ináč  staneme  sa  podnožou  vagabundov  a 
krpčiarov . .  .a 

Tieto  slová  páčily  sa  starcovi.  To  samé  i  on  písal  synom,  aby 
sa  nemiešali  do  politiky  a  aby  podporovali  vrchnosť.  Vstal  a  vyšiel 
s  ostatnými,  aby  videl,  čo  sa  bude  diať.  Pred  školou  sobrala  sa  už 
hromada  Iudí,  ale  nedostatočná,  aby  predstavovala  imponujúci  mí- 
ting. Prívrženci  vlády  jeden  po  druhom  priliezali,  ale  bez  zvláštnej 
ochoty.  Nebolo  tu  oduševnenia,  jako  na  hornom  konci.  Pritom  ešte 
i  druhá  okolnosť  bola  na  prekážke-  čorbadži  Hadži-Nedelčo  ženil 
dnes  svojho  syna  a  väčšia  čiastka  národa  odišla  z  chrámu  svätého 
Mikuláša  na  svadbu,  bo  to  bola  veľká  čorbadžijská  rodina  a  stála 
s  mnohými  v  priateľských  sväzkoch,  preto  všetko  ta  sa  hrnulo. 
Usporadovatelia  mitingu  trhali  si  vlasy  od  jedu. 

„Tí  zbojníci  na  tom  dolnom  konci  zavlečú  na  svoj  meting  ešte 
i  oslov,  čo  na  nich  drevo  nosia,  a  naši  —  kto  na  svadbe,  kto  na 
návšteve,  kto  zase  skrýva  sa  doma.  Maj  potom  s  takými  potri- 
myskami  robotu." 

No  nebolo  inej  pomoci.  Už  koľko  jich  bolo,  veľa  či  málo,  mí- 
ting ustrojiť  museli,  jestli  nemajú  vyjsť  na  posmech  pred  svojimi 
protivníkmi.  Nuž  a  kto  že  jim  prekáža  namiesto  šesťdesiat  položiť 


386 

šesťsto  do  resolúcie?  No  jakokolvek  —  položenie  nesnadné.  Navrhlo 
sa  vojsť  do  školy.  V  tom  bolo  počut  vojennú  muziku.  Hadži-Ne- 
delčovi  svadobníci  vychodili  z  protejšej  ulice.  Na  čele  kráčala 
hudba,  za  ňou  v  dlhých  hustých  radoch  stúpali  svadobníci,  naplňu- 
júci celú  tesnú  ulicu.  Prišli  na  námestie,  kde  stála  škola.  Bolo  jich 
niekolko  sto  ludí,  mužov  a  žien.  Mitingisti  závistlivé  a  zlostne  hla- 
deli  na  nešťastnú  svadbu,  ktorá  j  im  toľko  škodila.  Ba  i  obávali  sa, 
aby  ešte  i  od  nich  nepripojili  sa  niekoľkí  k  nej,  z  tej  príčiny  chva- 
tom vchádzali  do  školy.  No  stal  sa  pravý  opak.  Svadobníci  začali 
z  radov  vystupovať  a  pripojovať  sa  k  j  í  ch  hŕbke.  Bol  to  očividne 
následok  nejakej  silnej  agitácie  medzi  svadobníkmi.  Každým  oka- 
mihom úskoci  množili  sa  a  rady  tenkly  a  redly.  Temer  celé  zástupy 
odčesly  sa  a  celý  ten  strojný  a  grandiózny  sprievod  premenil  sa 
v  rozbitý  batalion,  bez  flangov  a  bez  centra,  kde  na  svojom  mieste 
verne  vytrvali  len  hudobníci,  ženy  a  novomanželia  a  ešte  asi  desiati 
starci  —  generáli  tejto  na  vnivoč  obrátenej  armády . . . 

Vďaka  neočakávanej  pomoci,  shromaždeniu  pribudlo  tri  sto 
duší,  číslo,  ktoré  jedna  ničomná  nulla  rozmnoží  v  resolúcii  na  tri 
tisíc.  Mitingistom  to  dodalo  ducha,  sebadôvera  vrátila  sa. 

„Národ  sa  shromaždil,  výbor!  výbor!"  ozvaly  sa  hlasy. 

„Najsamprv  vyvolme  predsedu!" 

„Povedzte,  koho?" 

Krátka  prestávka.  Potom  opäť  hlasy: 

„Danča  Prvova." 

„Niet  ho  tu  !a 

„Koho  druhého?8 

„Najstaršieho,  netraťme  čas.a 

„Najstaršieho  a  najnestrannejšieho,  pánovia,"  volal  ktosi;  — 
„ja  navrhujem  pána  Nestora  Brabojkova,  ktorý  náročno  poctil  naše 
shromaždenie." 

„Urá!  Bravo!  bravo!  On!  prijíma  sa!a  —  znelo  jednohlasne 
vozduchom. 

Dedo  Nestor  ani  sa  nezpamätal,  keď  sa  už  našiel  na  predsed- 
níckom stolci,  kam  ho  silné  ruky  boly  doniesly  a  položily.  Zmenil 
barvu  a  obzeral  sa  placho.  Myslel,  že  sa  mu  sníva.  Všetky  zraky 
súcitne  obrátily  sa  k  nemu.  Jeho  prítomnosť,  jako  predsedy  mítingu, 
mala  svoj  význam:  tým  naštrbená  autorita  druhého  mítingu,  uspo- 
riadaného jeho  synom.  Shromaždenie  s  vytržením  tlieskalo  pred- 
sedovi. Lichotivé  výrazy  a  pochvaly  bolo  počuť  o  ňom:  „Hla,  čestný 
človek,  ktorý  stojí  za  svoje  presvedčenie  í u  —  „Hla,  opravdový  pa- 
triot, ktorý  pred  celým  národom  zavracia  svojho  syna  a  odobruje, 
že  bol  potrestaný. tf  —  „Keby  sme  mali  viac  takých  čestných  duší, 
Bulharsko  netonulo  by  v  tomto  radikálnom  blate,"  —  ozývali  sa 
druhí. 

„Nech  žije  bulharský  zdravý  rozum  1" 

„Dolu  s  nihilistami!" 

A  v  tú  samú  hodinu  miting  na  hornom  konci  vyvolil  za  svojho 
predsedu  zhodeného  okružného  upravitela . . . 


387 

„Ctení  mešťania,  miting  sa  otvára,  rečníci  môžu  hovorit!a 
ohlásil  sa  sekretár,  ktorý  bol  poverený  riadiť  miting  i  jeho  predsedu. 

Dedo  Nestor  s  výsosti  svojho  predsedníckeho  miesta  zachovával 
olympické  mlčanie.  Zbožne  a  bojazlivé  díval  sa  na  obecenstvo.  Len 
tu  i  tam  zakýval  hlavou,  jako  by  prisvedčoval  rečníkom,  ktorí  vše 
obracali  sa  k  nemu.  Bolo  videt,  že  to  položenie  sa  mu  páči.  Ono 
lichotilo  jeho  ctižiadosti.  Pomaly  stal  sa  bodrejším  a  keď  videl,  že 
iní  tlieskajú,  tlieskal  i  on  s  nimi . . . 

„Hla,  príkladný  patriot,"  —  hovorilo  sa  okolo. 

Miting  šťastne  sa  skončil.  Prijatá  resolúcia  ešte  v  ten  samý 
večer  pristihla  do  hlavného  mesta  k  ministerstvu  a  k  redakciám, 
súčasne  s  resolúciou  mítingu,  odbavovaného  na  hornom  konci.  Prvá 
mala  podpis :  Nestor  N.  Brabojkov ;  druhá  bola  podpísaná  jeho  sy- 
nom Nikolom. 

To  zdalo  sa  byť  natolko  vierenepodobným,  že  prv,  nežli  sa 
potvrdilo,  mali  to  v  Sofii  za  mystifikáciu. 

Nasledujúceho  rána  Nikola  nezadržal  viac  svojho  otca. 

Starec  nastúpil  cestu  do  Starej  Zagory. 


O  dva  týždne  dedo  Nestor  s  vrstovníkom  a  priatelom  svojím 
dedom  Naňom  vyšiel  si  koňmo  do  póla,  aby  si  poobzerali  nivy  a 
lúky.  Bolo  to  za  rana.  Slnce,  po  nočnej  búri,  veselo  hrialo  s  lazá- 
rove h  o  neba.  Kryštálová  Bedečka  vytekala  z  chladného  lona  Srednej 
Hory  a  sladko  šumela  pokraj  Čadr-Mogily  hustou  orechovou  horou. 
Pole  bez  konca  a  kraja  rozprestieralo  sa  južným  obzorom,  jako  ze- 
lené more.  Široké  lúky  a  vlniace  sa  nivy  pútaly  oči  bleskom  svojej 
sviežej  zelene.  Vozduch  ozýval  sa  ptačím  spevom,  blahovonné  jarné 
zápachy  opojovaly  hrutf.  Dedo  Nestor  s  čibukom  v  ruke,  s  tvárou 
spokojnou  a  omládlou,  veselo  si  štebotal  so  súdruhom,  dedom  Na- 
ňom. Jích  rozhovor,  najprv  o  úrode,  nepozorovane  prešiel  na  po- 
litiku. Dedo  Nestor  práve  dorozprával  o  krutohlavosti  svojho  syna, 
čo  bolo  príčinou,  že  opustil  V.  Rozpomienka  na  buričské  zadržanie 
sa  Nikolovo  k  vrchnosti  a  miešanie  sa  jeho  do  politiky  i  teraz  ho 
jedovaly. 

„Čvarga,  čvarga!"  zmumlal  a  srdito  pobodnul  koňa. 

„Ale  i  ty,  starý  človeče,  stať  sa  predsedom  mítingu!  Veru  že 
starosť  pochabosť!"  divil  sa  dedo  Naňo. 

Dedo  Nestor  uškrnul  sa  pod  bajúz  a  nič  neodpovedal. 


HM*. 


Anton  Beraolák  a  jeho  Škola. 

V  storočnú  pamät  prvej  gramatiky  slovenskej  napísal  Jaroslav  Vlček. 
I. 


M  počiatku  šestnásteho  do  počiatku  osemnásteho  BtoroČia 
|  národná  reč  na  Slovensku  tečie  trojakým  prúdom.  Tla- 
'  '.cné  veci,  z  velkej  väčšiny  knihy  náboženské  a  tu  zase 
íväčäa  evanjelické,  pridŕžajú  sa  jazyka  biblie  kralickej ; 
listiny,  zápisy,  knihy  mestské  a  privátne,  teda  slovo  písané,  tu 
viac,  tu  menej  vpúšťajú  domácich  slov  a  foriem  mieBto  spisovných 
českých;  pospolitý  neučený  Iud  doma,  na  poli,  v  rodine  rozpráva 
zdedenou  živou  starootcovskou  rečou :  po  slovensky.  Českí  prisťaho- 
valci,  ev.  kňazi,  tlačiari,  slovenskí  v  Prahe  študujúci  vzdelanci  chrá- 
nili osnovu  posvätnej,  pri  obradoch  v  evanjelickej  cirkvi  užívanej 
,bibličtiny',  ktorá  mala  už  vážnu  literatúru  a  ktorou  rozprávali  aj 
uhorskí  královia;  streduá  svetská  vrstva,  postavená  v  úradoch  a 
zaoberajúca  sa  pre  ušlachtenie  ducha  i  srdca  vedia  latiny  aj  českou 
knihou,  usilovala  sa  na  poli  administrácie  slovom  i  písmom  rodný 
svoj  jazyk  prispôsobovať  knižným  formám;  iba  rečový  prúd  ludový, 
nevnikajúci  do  píšem  ani  kníh,  široko  tiekol  pod  ladom  spisovného 
jazyka  a  nepremeuno  vládol  životom :  hovorená  slovenčina  pospolitá 
u  nás  Češtinou  zamenená  nebola  nikdy. ') 

Keď  po  založení  katolíckej  university  trnavskej  1635  naše 
západoslovenské  katolícke  kňažstvo  živšie  než  kedykoľvek  predtým 
počína  účastniť  sa  pohybov  literárnych,  nemôže  predbežne  inak, 
než  pfsaC  prijatou  rečou  tlače,  užívanou  evanjelikmi  ,bibličtinou'. 
Vzory  polemickej  a  apologetickej  literatúry  katolíckej  prichodily 
z  Čiech,  kde  číslo  jích  od  polovice  šestnásteho  storočia  rastie,  a 
slovenský  katolícky  spisovateľ  nemohol  inak  než  napodobnil  jich 
v  tendencii  i  forme.  Úniversitná  tlačiareň  trnavská  a  za  čas  i  tla- 
čiareň žilinská  od  konca  sedemnásteho  veku  je  centrom  tejto  časti 
našej  spisby.  Spisoa  tá  je  ešte  jednotvárna  obsahom  a  nerozvitá 
formou:  u  protestantov,  starších  už  literárnych  robotníkov,  duch 
napriek  všetkým  útrapám  a  všetkej  melanchólii  volnejší,  obzor  širší, 
thematá  svobodnejšie,  jazyk  typickejší  —  no  tu  ciel  vždy  jeden  a 
ten  istý:  obrana  vyznania  a  jeho  propaganda,  formálna  stránka  v  za- 
čiatkoch, úroveň  spisovateľský  nižší.  Ani  Horčička,  ani  Erman,  ba 
ani  Piláľik  trnavskej  škole  sa  nezrodil. 

Počiatkom  osemnásteho  storočia  badať  vo  formálnej  časti  kato- 
líckej spisby  našej  zaujímavý  obrat:  prísny  kánon  biblického  jazyka 
dostáva  štrbiny,  slovenčina  preráža  už  i  v  slovo  tlačené. 

Príčin  toho  bolo  niekoľko. 

'í  Mnohé  charakteristické  jazykom  liatiny  československé  vytlačil  matičný 
, Archív'  a  Sasinkov  , Letopis1;  kritické  dôsledky  rečové  vyvádzal  z  nich  dr.  S. 
Czamhel  v,  Príspevkoch  k  dejinám  jazyka  slovenského'  I,  vPeštiítWT,  str.  1 — H'i. 
Pozri  aj  Sasinkovu  mienku  o  účinkoch  husitstva  na  Slovensko  v  ,Nár.  Novi- 
nách' XVIII,  č.  4S  d. 


889 

n 

Čeština,  ešte  v  šestnástom  storočí  a  počiatkom  sedemnásteho 
panujúca  reč  v  štátnom,  verejnom,  domácom  živote  v  Čechách,  na 
Morave  a  v  Sliezsku,  po  ,obnovenom  zriadení  zemskom1  1627  a 
úpornej  protireformácii  slovom  i  skutkom,  bola  na  počiatku  osem- 
násteho veku  osihotená  už  iba  na  robotujúcu  sediac;  bohatá  nie- 
kedy literatúra  cirkevná  i  svetská  v  domove  svojom  zoschla  sa  na 
najchudšie  potreby  ludu:  modlitebné  knižky,  spevníky,  kalendáre, 
snáre,  pranostiky,  a  čo  išlo  vyššie,  tlačilo  sa  v  potratených  osadách 
evanjelických  vysťahovalcov  v  Nemecku,  Hollandsku,  Polsku  lebo 
Uhrách.  Kultúrny  vplyv  Čiech  a  jích  hlavného  mesta  na  Slovákov 
prestal;  svetlá  doba  kralickej  Biblie  zapadla;  český  jazyk  i  doma, 
v  svojich  vlastných  sídlach,   zostal  bez  vlády,  veladenia  a  záštity. 

Slovenskí  katolíci,  neviazaní  k  spisovnej  češtine  tradíciou  ako 
k  posvätnej  reči  Písma,  a  vedení  snahou,  skloniť  sa  čo  najnižšie 
k  svojmu  ludu  i  rozšíriť. čo  najdalej  pôdu  svojho  účinkovania,  slo- 
venčili  vždy  väčrai  a  väčmi,  a  koniec  tých  snáh  bolo  zaprevadenie 
živého  domáceho  nárečia  do  písma  i  tlače  za  knižné  české.  Process 
ten  ide  od  prvej  knihy  v  slovenskom  nárečí,  za  akú  dr.  Jozef 
Hurban  považuje  ,Pravú  katolickú  ručnú  knižku1  od  svetského  Ži- 
linca  Mikuláša  Tomášiho  1691  v  Trnave  vytlačenú  (,Slov.  Pohlady' 
I,  2,  str.  22) ,  po  1790,  rok  vydania  prvej  gramatiky  slovenského 
jazyka  Antonom  Bernolákom:  tedy  plných  sto  rokov. 

Najvernejšie  zračí  sa  slovenčiaci  postup  reči  v  hojnej  literatúre 
kazateľskej.  Františkán  Benignus  Smrtník,  vydávate!  ,Pokladu  sera- 
finského'  (v  Žiline  1681)  a  ,Kunštu  dobre  umríti'  (v  Trnave  1697) 
mení  ,biblickú'  konjugáciu  i  deklináciu :  frjto,  prečisti,  milujm  sú 
u  neho  bežné  formy  (dr.  Hurban  v  ,Slov.  Pohladoch' 1,  2,  str.  11); 
Paulín  Alexander  Máčaj,  vydavateľ  knihy  ,Panes  primitiarura  aneb 
Chleby  prvotín'  (v  Trnave  1718),  púšťa  r  (príchod,  predchňdce,  na- 
rízení),  prehlasovenie  a  a  o  v  e,  u  y  i  (duša,  dušo,  chleboch,  pijú), 
časuje  v  prvej  osobe  jednotnej:  chcem,  pijem,  v  tretej  množnej: 
cvičia,  praviá.  (Dobro vský  v  ,Slowanke'  II,  str.  179 — 180.)  Du- 
chovný sekretár  biskupa  nitrianskeho  Ignác  Hozlpek  v  kázni  po- 
hrabnej  ,Pánu  Hunyady  Antalowi,  Slawneg  Stolice  Nitranskeg, 
Prawneg  Tabuly  Prjsedicy  Raddé'  (,Obraz  Cžlowéka  Sprawedliwého' 
v  Trnave  1744)  hovorí:  ,Ale  necht  sa  nazdáva,  co  kdo  chce, . . .  já 
nemoiew  smrt  jeho  zlw,  temnú,  odpornt*  nazývat . . .  srart  sprave- 
dlivého  človeka  nie  jinšího  není  jediné:  lekársky  prostredek  očí 
dúfajících,  který  tmavé  telesné  oči  osvetluje  k  videní  slávy  nebe- 
skej ;  ponévádž  smrt  spravedlivým  velký  užitek  prináša.'  Inde  spo- 
mína lod,  ktorá  ,z  búrlivého  mora  sveta  tohoto  sa  vyplavila'  (Re- 
šetka,  ,Kázne  Príhodné  od  rozličních  ňekdi  Kazatelow',  v  Trnave 
1831,  I,  str.  6  a  9).  Púchovský  farár  Ján  Terlanday  v  pohrabnej 
,chváloreči'  panej  ,Anny  Marye  Okoličsányi4  (,Hwézda  v  prostred 
oblaku'  v  Trnave  1744)  začína:  ,Kam  cílím,  pomrrkvju,  nepochy- 
bujem, moji  vzáctní  poslucháči . . .  Vyšla  z  tého  domu,  který  dal 
svetu  tolik  vznešených,  velikého  chýru  osôb.'  (Rešetka,  ,Kázneť 
str.  38  a  40.)  Novomestský  farár  a  žilinský  dekan  Michal  Petrík 
v  pohrabnej  reči    ,Nad   Smrti  Oswjceneg  Pani  Groffky  Juliany  de 


S90 

Nádascľ  (,Bolestná  Žalost  a  Žalostná  Bolesť  v  Trnave  1759)  píše: 
,Naša  presadená  lalie  zajistč  od  predkov  svých  jasnosti  méla  všade 
dosti.  Na  jejich  erbe  síce  jedinú  ten  toliko  mezi  trstinami  kačicu 
uhlidám ;  v  kterej  však  nicinéné,;  jako  v  bohaté;  nejaký  pokladnici 
plno  neobyčejných  pokladňv  nacházáw.4  (Tamže  str.  91.)  A  tak  to 
ide  radom,  vždy  určitejšie  a  plnšie:  lukačovský  farár  Dávid  Casparus 
de  Thurocz  Sz  Peter  1771  už  i  z  Biblie  cituje  po  slovensky:  oble- 
čený jest  Daniel  v  šarlát  a  otočená  jest  zlatá  retaz  na  krk  jeho.4 
(Tamže  str.  229.) 

A  nielen  spisy  duchovné,  i  svetské  verše  podstupujú  tú  istú 
assimiláciu  formy.  Najvýznačnejším  príkladom  je  nevydaný  svojho 
času  plod  františkána  Hugolína  Gavloviča1),  narodeného  1712, 
vychovaného  v  Orave  v  Trstenej,  a  skonavšieho  1787  v  kláštore 
pruščanskoin.  Gavlovič  zanechal  i  theologické  rukopisy  (,Menolo- 
gium4,  ,Škola  duchovná1,  , Kniha  o  márnosti  svetskej4),  no  jeho 
, Valaská  škola  mravov  stodola  t.  j.  Pastýri  ze  svätého  Písma  s  roz- 
ličným mudromravným  naučením  veršovne  predstavení1  najjasuejšie 
odhaľuje  individualitu  vzácneho  muža.  Hojil  sa  od  šuchot  žinčicou 
na  salašoch  hory  Chrábtkovej  pod  zámkom  Vršatcom,  a  tam  zveršo- 
val  dva  hrubé  sväzky  svojej  básne:  je  pri  ovcách  zložená,  v  Pru- 
ském  spísaná,  roku  1755  dňa  12.  brezna'  hovorí  o  nej.  Spis  jeho 
má  dvanásť  predspevov  a  jednu  i  dvadsať  ,nôť  t.  j.  spevov:  pred 
každou  nótou  citát  z  Biblie,  vzťahujúci  sa  k  pastierskemu  životu. 
Inak  starozákonný  život  pastiersky  je  učenému  synovi  Iudu  iba 
titulom,  aby  vyrozprával  nekonečný  rad  svojich  vážnych  i  smiešnych, 
naivných  i  satirických  myšlienok,  aforisticky  drobných,  s  prekvapu- 
júcou dakedy  pointou,  pravidelným  trochejským  rytmom,  v  stereo- 
typnej forme  veršovej,  príjemnou,  populárnou  rečou.  Životná  jeho 
zkúsenosť  je  veliká,  hoc  iba  z  mníšskej  cely  lebo  z  dediny  šlakoval 
beh  vecí  ľudských ;  odporúča  zbožnosť,  sebazaprenie,  miernosť ;  ne- 
prestáva ukazovať  a  vysmievať  slabé  stránky  ženskej  povahy,  vraca- 
júc sa  k  nim  opäť  a  opäf ;  je  v  utrpení  telesnom  stoik,  v  duševných 
snahách  rozsudný  tichý  pozorovateľ.  Učenosť  jeho  bola  vzácna :  po- 
znal Seneku,  Ovida,  Plauta,  Cicerona,  Sokrata  i  Aristotela,  čítal 
Erasma  Roterdámskeho  a  Tomáša  Kempenského.  Obšírna  jeho  báseň 
ukazuje  na  vtedajšie  vzory  italské. 

Nás  však  vedia  vnútornej  povahy  zaujíma  i  forma  rečová.  A  tu 
prichodí  íutovaf,  že  znamenitý  vydavatel  Gavlovičovho  veršovaného 
trudu,  vtedy  dubnický  kaplán  Michal  Rešetka  (v  Trnave  1830  a 
1831),  nestal  si  na  stanovisko  diplomatickej  vernosti,  ako  v  ,Káznach 
príhodných1,  lež  báseň,  ako  sám  hovorí  na  titule,  ,včil  napravil1, 
t.  j.  prerobil  do  literárnej  reči  Bernolákovej.  Rekonštruovať  celý 
pôvodný  text  (ktorý  sa  zachoval,  no  leží  zatvorený  v  b.  ,Matici 
slovenskej1)  je  ťažko.  No  tolko  je  isté,  že  ako  na  pr.  rýmy  pití: 
mati  (XII  27),  mati:  sýti  (XII 24),  mati:  biti  (XII 15),  máva:  spívá 

!)  Prvý  poukázal  na  tohoto  pisateľa  dr.  Hurban  v  ,Slov.  Pohľadoch'  I, 
2,  str.  13,  bár  o  , Valaskej  škole'  nehovorí;  druhý  M.  Chrástek  v  životopise 
Reáetkovom  (,Sokoľ  1862,  str.  396) ;  tretí,  rozoberajúc  najmä  jeho  verše,  Va- 
janský  v  ,Rozpomienke  na  starú  knihu*  (,Nár.  Noviny'  1886,  č.  39 — 40). 


393 

že  by  knihu  nevedel  napísať  po  česky,  bár  čeština  je  jeho  reč 
materinská;  a  Ján  Václav  Pohl,  pre  češtinu  informátor  Jozefa  II. 
a  ,v  cís.  král.  urozeninské  véstni  reči  čechskó  nejvejš  vzŕízenej 
učiteľ  (tak  jeho  vlastný  podpis),  ešte  i  v  ostatnom  vydaní  svojej 
gramatiky  1783  učí,  že  nos  volá  sa  ,čuchoň'  lebo  ,citon',  vzduch 
,vétrlic,  obecenstvo  ,obecli4,  summa  ,všelic,  letný  domec  ,vejkratnal, 
k  an  celí  ár  i  a  ,zámŕežnal,  nemocnica  ,doschovnal,  kalendár  ,rokodník', 
koncert  ,souprotka4,  biliard  ,šoustnicec,  tanečný  majster  ,skokotnostac 
atď.  Keď  tak  smelo  sa  narábať  s  jazykom  spisovným,  nuž  živej, 
hovorenej  reči  nechýbalo  už  vela  do  úplnej  zkazy.  Jej  značenie 
doma  rovnalo  sa  nulle;  a  von  zo  svojich  hraníc  ona  slabo  účinko- 
vala už  iba  tieňom  dávnej  minulosti,  ako  evanjelická  reč  obradná. 

Čo  v  literatúre  všetkých  slavianskych  kmeňov  v  tomže  čase 
zjavovalo  sa  ako  rovnaký  výraz  rovnako  ožívajúcej  národnosti  a 
kmeňovej  individuality,  to  logicky  nutno  prišlo  aj  u  Slovákov.  Prvý, 
kto  to  vyslovil  ako  určitý  literárny  princíp,  bol  Bernolák. 

Anton  Bernolák1)  narodil  sa  4.  októbra  1762  v  Slanici 
v  Orave,  z  rodiny  zemänskej.  Ako  klerik  arcibiskupského  semeniska 
v  Trnave  mal  príležitosť  poznať  vydávanú  tam  slo venčiacu  literatúru 
prostonárodne-náboženskú,  a  po  1782  v  hlavnom  seminári  prešpor- 
skom  už  usilovne  študoval  slavianske  jazyky  i  rodnú  svoju  reč. 
Výsledok  jeho  štúdií  zjavil  sa  skoro:  ako  dvadsaťpäťročný  theolog 
vydal  v  Prešporku  1787  dvoje  latinských  pojednaní:  ,Dissertatio 
philologico-critica  de  literis  Slavorum,  de  divisione  illarum,  nec 
non  accentibus1  a  ,Linguae  slavicae  per  regnum  Hungaricae  usitatae 
compendiosa  simul  et  facilis  orthographia4.  V  prvom  vyslovil  princíp 
literárnej  slovenčiny,  v  druhom  podal  návrh  na  formálno  jeho  pre- 
vedenie. Pre  národ  žiadal  národnú  reč,  pre  písmo  lahký,  každému 
pochopiteľný,  zvuk  jazyka  verne  vyrážajúci  pravopis.  Čo  dobrého 
bezprostredne  pred  ním  učení  ludia  previedli  v  linguistike,  pozná 
dobre:  prijíma  stanovisko  Bélovo,  že  pravá  slovenská  výslova  je 
v  krajoch  od  Čechov  i  Moravanov,  Poliakov  i  Maďarov  rovnako 
vzdialených,  teda  slovenčina  stredná;  zná  gramatiku  Doležalovu  a 
podlá  jej  osnovy  snuje  svoju  náukovú  sústavu;  badá  v  populárnej 
literatúre  trnavskej  slovenčiaci  postup  v  látke  i  forme  jazyka  a 
písma  a  robí  z  neho  konsekvencie.  Podstata  jeho  náuky  je:  nárečie 
západoslovenské  a  pravopis  fonetický.  To  prirodzene  vytekalo  zo 
snáh  všetkých  jeho  prípravcov,  čo  od  sto  i  viac  rokov  mu  zorávali 
pôdu.  Katolícky  juhozápad,  od  Žiliny  po  Prešporok,  svojimi  spiso- 
vateľskými krúžkami  a  tlaŕiarskymi  centrami  vnášal  do  spisby  svoj 
dialekt,  a  pisatelia,  jednak  sami  nevládajúc  zadosť  robiť  pravopis- 
ným pravidlám  českobratského  spôsobu  písania,  jednak  usilujúc  sa 
obľahčiť  vec  pospolitým  čitateľom,  púšťali  rozdiel  medzi  r  a  ŕ,  c  a 
é,  i  a  y,  a  blížili  sa  fonetike.  Bernolák  ho  pustil  celkom :  počúvaj, 
ako  vyslovuješ,  a  čo  počuješ,  píš.  I  západoslovenský  dialekt,  ktorý 
spravil  literárnym,  celkom  logicky  vychodí  z  predchodcov  Bernolá- 
kových:  on,  ktorý  z  Bela  vedel,  že  iba  stredná  slovenčina  je  slo- 


')  Životopisné  dáta  podáva  M.  Cbrástek  v  Černóho  ,Čítanke'  II,  str.  392—4. 

26 


894 

venčina  pravá,  sám  nikdy  jej  zvukov  nepočul  —  nie  v  rodisku  svo- 
jom horno-oravskoin,  nie  v  Trnave,  nie  v  Frešporku ;  nikdy  v  knihe 
tlačenej  jej  foriem  nevidel,  lebo  žilinskí,  nitrianski,  trnavskí,  preš- 
porskí  jeho  literárni  predchodcovia  všetko  boli  Západoslováci.  Zá- 
padný ten  dialekt,  s  určitým  koloritom  trnavským,  bol  iba  prvý 
krok  od  spisovnej  češtiny  k  čistej  slovenčine,  ktorá  ešte  len  prí- 
rodným, nie  literárnym  životom  žila  medzi  Tatrou  a  Fatrou.  Tak 
vysvetluje  sa  protiva  medzi  theoretickým  stanoviskom  a  praktickým 
prevedením  gramatickej  náuky  Bernolákovej.  Pri  takomto  ponímaní 
Bernolák  nie  je  literárny  revolucionár,  lež  iba  dôsledný  kodifikátor 
toho,  čo  pred  ním  vyše  sto  rokov  v  tlači  katolíckych  Slovákov 
rástlo  a  zrelo  ako  rečové  faktum. 

Tenže  konservatismus  hladí  i  z  jeho  úplnej  náuky  novej  spi- 
sovnej slovenčiny,  ktorú,  už  predtým  rukopisné  rozšírenú  po  priate- 
ľoch, ako  čeklésky  kaplán  1790  vydal  v  Frešporku  s  titulom:  ,Gram- 
matica  slavica  ad  systema  scholarum  nationalium  in  ditionibus  caesa- 
reo-regiis  introductum  accomodata4.  Čo  aj  r,  é,  ou,  y  vyobcoval  zo 
slovenčiny,  zavádzajúc  zároveň  v  mäkkých  slabikách  zbytočné  pred- 
tým zmäkčujúce  značky;  čo  i  široké  pôvodné  samohlásky  a,  o,  u 
miesto  českého  e  a  i  z  velkej  časti  udomášnil  v  písme:  v  tvaro- 
sloví a  slovníku  je  ešte  odvislý  od  ,biblickéhol  jazyka,  vo  fraseo- 
logii  málo  vplyvu  má  naň  samorastlá  Iudová  reč,  a  v  tvorení  slov 
neokúňa  sa  tu  i  tu  prijímať  zásady  Pohlo ve,  ako  ukazujú  jazykové 
nemožnosti  ,dobročitánlivosť,  ,medzokládkal,  ,ukrojc  a  p.  I  celkovú 
osnovu  ,Gramatikyc  prejal  z  knihy  Doležalo  vej. 

Konečne  tuho  držal  sa  tradície  i  v  hlavnom  svojom  diele,  ko- 
rune to  všetkej  učenej  literatúry  bernolákovskej,  na  ktorom  pracoval 
celý  život,  no  jehož  vydania  sa  nedočkal :  v  slovníku.  Tento  ,@íowár 
©lottenfft  ©effo^afinítO'JÍíemecfoíU^erffť:  seu  Lexicon  slavicum  bohe- 
mico-latino-germanico-ungaricum'  (v  Budíne  1825 — 27  v  šiestich 
dieloch,  dovedna  5302  strán  velkej  8°)  mal  smelý  ciel:  slovenčinu 
chcel  od  všetkého,  čo  si  požičala  z  češtiny,  poľštiny  alebo  čo  po- 
kazila, očistiť,  vycibriť,  postaviť  na  vlastné  nohy ;  hladal  zákony  reči 
v  jej  vlastnom  duchu,  podával  etymológiu,  synonymiku,  fraseologiu ; 
odpomáhal  praktickej  potrebe,  ktorá  \edla  maďarských,  latinských 
a  nemeckých  súrila  i  slovník  slovenský.  Lež  velký,  složitý  ten  ciel 
i  po  Bernolákovi  zostal  ideálom.  Bolo  vtedy  primálo  posbieranej 
rýdzej  látky  jazykovej,  západné  nárečie,  otvorené  druhorečovým 
účinkom,  primálo  originálne  a  prichudobné,  primálo  prameňov  a 
pomôcok  tlačených,  aby  dielo  bolo  mohlo  podariť  sa.  A  Bernolák 
ako  etymológ  nebol  zo  šťastných ;  a  vedecký  i  praktický  účel,  ktorý 
chcel  spojiť,  temer  celkom  sa  vytvárajú.  Osnova  ,Slováral  je  zvy- 
čajný vtedy  ,sprachtrichteť,  ktorý  bez  prameňov  a  dokladov,  bez 
genetickej  histórie  slova  a  jazykozpytného  zistenia  jeho  rodiny  po- 
dáva pomoc  spoločenskému  lebo  populárno-spisovateľskému  hovoru, 
kde  pri  zvrate  slovenskom  hneď  neprichodí  na  um  frasa  maďarská, 
pri  tejto  nemecká  lebo  latinská  atď.  Ešte  najšťastnejší  je  v  syno- 
nymike,  kde  Iudové  príslovia  a  porekadlá,  ako  jich  počul  a  z  hlavy 
citoval,   dosvedčujú  hodnovernosť  jeho  udaní.    Pekný  príklad  toho 


396 

je  článok  dobre  (I,  400—404)  alebo  po  (III,  2144—2149).  Z  veľkej 
väčšiny  však  etymológia,  vymyslené  zvraty  a  často  neverné  jích 
preklady  ponúkajú  k  opatrnosti,  hoc  ako  obšírny  prameň  linguistiky 
slovenskej  ,Slováť  zostáva  jedným  z  najdôležitejších. 

Ako  budiace  sa  kmeňové  povedomie  vyrazilo  sa  v  Bernoláko- 
vých prácach  linguistických,  tak  ožívajúca  národnosť  naša,  majúc 
predchodcov  a  príklady  na  druhých,  javila  sa  v  horlivých  snahách 
spolkovitosti  literárnej.  Už  1789  sišli  sa  v  prešporskom  zámku 
,našého  litterného  umena  milowníci  a  ochráncowe,  kterí  z  witlačením 
Oznámením  po  kragiňe  rozeslaním  oznámili,  že  chcegú  wistawiť 
k  časťegšému  tlačení  našich  slowenskích,  i  ducho wňích  i  swetskích 
kňích,  nowé  litterné  učené  Towarišstwo  s  pomocú  a  z  dowoleňím 
našég  obidwogég  milosťivég  wrchnosti.4  (Fándliho  ,PiIní  domagší  a 
poľní  hospodár4  1792,  str.  23.)  Lež  smrf  Jozefa  II.  a  mnohé  pre- 
meny politické  i  spoločenské,  ktoré  hneď  potom  zkrsly,  ako  aj  pod- 
istým  ťažkosti  úradné,  hmotné  a  osobné,  s  akými  spojené  bolo  oživo- 
tvorenie  prvého  literárneho  družstva  Slovákov,  pretiahlo  na  čas  jeho 
uskutočnenie.  Počiatočným  nezdarom  preľaknutí,  mnohí  opúšťali 
hlavy:  slovenských  Tomášov  bolo  už  i  vtedy  dosť;  mnohí  zase 
z  príčin  osobných  lebo  škrupúľ  vecných  ,pochibowa!i,  zdáliž  sa  ono 
založí,  založené  wizdwihňe,  wizdwihnuté  zdáliž  sa  upewňí,  a  po 
širokég  našég  slowenskég  kragiňe  rozšíri?'  (Fándliho  ,Zeľinkár4 
1793,  str.  1.)  No  zásluhou  Bernolákovou,  Fándliho  a  j  ich  vysokých 
priaznivcov  kňazských  prekážky  sa  zdolaly,  a  koncom  1792  ,slo- 
wenské  učené  Towarišstwo4  lebo  ,slowenské  litterné  Towarišstwo4 
(tiež  ,Towarišstwo  litterného  umeňá4  volané)  vošlo  v  život.  ,Hlavný 
stánok4  malo  v  Trnave,  a  už  1793  ,prvý  pobočný4  v  Nitre,  ,druhý 
pobočný4  v  Rovnej,  ,tretí  pobočný4  v  Banskej  Bystrici  a  ,štvrtý  po- 
bočný* v  Soľnej  Bani  pri  Prešove.  (Pozri  nestránkovaný  úvod  Fán- 
dliho ,Zeľinkára4.)  Začala  sa  chvályhodná  činnosť  vydavateľská  a 
nakladateľská,  množily  sa  dobré,  užitočné  svetské  knižky  pre  ľud, 
a  popri  nich  i  duchovné,  keď  nestačil  fond,  na  groš  ,pánov  pred- 
platiteľov4, a  keď  ani  to  nepostačilo,  štedrosťou  cirkevných  mecé- 
nov —  všetky  tlačené  v  Trnave  a  všetky  u  ,Wáclava  Geľinka,  privil. 
kňihtlačára4. 

Pekný  íuch  spisovateľský  šíril  sa  v  západoslovenskom  kato- 
líckom kňažstve;  tlačiareň  nestačila  hotoviť  rukopisy  zo  všetkých 
strán  posielané;  mnohé  sľuby  a  plány  išly  do  ďalekej  budúcnosti. 
,0  wolakterí  rok  uwidí  učení  swet,  že  slowenskí  jazik  a  geho  písebné 
pero  wždicky  sa  môže  inším  rečám  a  wfipom  w  Európe  wichwále- 
ním  z  weľkú  chwálú  pripodobniť  jak  z  duchowníma  tak  zo  swet- 
skími  knihami4  (,ZeIinkár4  str.  2.)  —  tak  radostne  znely  nádeje. 
A  v  niekoľkých  rokoch  zkrsla  naozaj  celá  knižnica  slovenských 
spisov  ,podla  nowég  našég  dobropísebnosťi  a  dobromluwnosťi,4  da- 
ktoré z  nich  hrubé  bachanty  na  mnoho  sto  stráni 

Bernolák  stvoril  spisovateľskú  školu. 

Zo  všetkých  najumnejší  i  najusilovnejší  robotník,  celej  Berno- 
lákovej školy  najlepší  stilist  bol  Fándli. 

26* 


896 


UI. 


J  u  r,  alebo  ako  sám  sa  písal,  Juro  Fándli1)  (matrika  ho 
píše  Fandi)  narodil  sa  22.  marca  1754  v  Ompitáli,  v  Prešporskej, 
od  1773  do  1776  bol  v  seminári  budínskom,  polštvrtého  roka  po- 
budnul  ako  kaplán  v  Seredi  a  v  Lukáčovcach,  a  1780 — 1807  účin- 
koval ako  farár  v  Naháči.  Pre  nervovú  chorobu  a  slabosť  očú  1807 
vzdal  sa  úradu,  tráviac  ostatné  tri  roky  života,  telesne  biedny  a 
hmotne  bieďací,  v  svojom  rodisku,  kde  7.  marca  1810  umrel. 

Fándli  bol  bystrý  duch,  človek  velkej  učenosti,  ktorú  všetku 
znameuite  vedel  zužitkovať  pre  pospolitý  lud,  píšuc  a  vydávajúc 
knihy  prostým,  k  rozumu  i  srdcu  rovnako  hovoriacim  slohom, 
o  predmetoch  i  veciach,  ktoré  boly  najsúrnejšie  potrebné.  Ak  Jozef 
Bajza,  ,češtiaci  slovenčinu  a  slovenčiaci  češtinu1,  bol  Kollárom  minu- 
lého veku,  nuž  Fándli  bol  iste  Lichardom  osemnásteho  storočia: 
prvý  dokonalý  spisovateľ  ludový.  Roľníkovi  dôkladným  poučeDím 
bol  jeho  ,PiIní  domagší  a  polní  hospodár'  (päť  dielov,  v  Tmavé 
1792 — 1800),  prostosrozumitelným  domácim  radcom  ,ZeIinkár  z  wel- 
kích  zelinárskích  kíiich  wiťáhnutí1  (tamže  1793),  gazdovi  a  včelárovi 
rukoväť  ,0  úhoroch  ai  weelách1  a  ,Slowenskí  wčelár1  (tamže  1802). 
Vždy  dobre  poznajúc  predmet  v  theorii,  vyznal  sa  v  nom  i  prakticky; 
preto  čo  rozpráva,  je  jasné  a  konkrétne.  Kde  priamo  poučovať  by 
zunovalo ,  pomáha  si  rozhovorom  medzi  úradským  a  richtárom ; 
kde  vec  sucho  rozberaná  by  nechutila,  tam  pie  im  čitatela  získava 
sviežim  slovom.  , Starodávni  2j,  aj  Gréci,  aj  Rimani,  najvetší  mudrci 
sedlácké  hospodárství  vykonávali.  Tak  Kvintus  Cincinnátus  bol 
z  roli  od  pluha  do  mestského  ratúza  povolaný  a  za  radného  pána 
spravený;  nie  po  volakterém  čaši  dobrovolne  zanechajíce  panskú 
hodnosť  a  starosť,  zas  sa  do  svojého  maj  Íra,  k  svému  potešenú, 
k  svojím  volom  a  pluhom  navrátil.  Tak  též  Káro  Cenzórius  (jako 
svedčí  Plínius),  bár  bol  najvatší,  najlepší  výmluvník,  najlepší  riditel, 
najlepší  radní  pán,  rozlúčil  sa  z  mestom,  medzi  rolami  a  inajíri 
prebýval,  vinohrady  vysádzal,  na  rolách  sál,  ščepnice  množil ;  s  ta- 
kúto rukovnú  pracú  sebe  kratochvílu  aj  vyživení  vyhledával ;  preto 
mu  na  paraátku  nad  majirníma  vrátam  i  tento  chválitebný  nápis  vy- 
písali :  O  šťastlivý  Káto,  ty  sám  víš  živý  byť  spokojne .  . .  Zdravší 
je  pod  čirým  nebom  pracovitý  sedlák  v  práci  vypotený  než  jeho 
gruntovní  pán  od  doktora  vyléčený:  keď  ten  prinde  s  práce,  z  vy- 
traseným,  vytroveným  žalúdkom  večer  domov,  chutnejšej  si  zí  seda 
na  prahu,  než  veľkomožný  lebo  osvícený  žalúdek  pri  dlhej  tabuli 
ze  stríbernýraa  noži . . .  Prv  vychádza  s  postele  než  krásne  slnko, 
lebo  jeho  budíček  je  kohút  a  lastovička,  s  kteréj  spevom  prede 
dňom  obudzený,  zas  veselý  kráča  v  mene  Božím  do  roboty,  v  kteréj 
ho  na  roľi  škrovánek,  ve  vinohrade  strnádko  svojím  spevom  ob- 
veseľuje.4 (,PiIní  domagší  a  polní  hospodár1  str.  7 — 9.) 

')  Životopisné  jeho  dáta  M.  Chrástek  posbieral  v  matičnom  ,Nár.  kalen- 
dári1 na  1867,  str.  252—4;  tam  i  Fándliho  obraz.  Spisy  jeho  posiaľ  neuvá- 
dzajú sa  úplne:  o  ,Zelinkároviť,  ,  Včelárovi*  a  ,Uhoroclť  životopisci  nehovoria. 

2)  Aby  ľahšie  sa  čítalo,  prepisujeme  naším  pravopisom,  ale  tak,  aby  zo- 
stal pôvodný  zvuk  slova. 


3Ô7 

Avšak  Fándli  nielen  srdečne  a  umne  učil  a  dvíhal  Iud,  on  bol 
i  prebudený,  zapálený  rodolub.  Paraätihodné  je  v  tej  veci  ,Druhé 
obetowání'  ,Hospodáral  (str.  22 — 38),  kde  knižku  svoju  pripisuje 
,8lávnému  slovenskému  národu1.  ,Slováci,'  volá,  ,pi!no  sa  rozpamä- 
tajte, jak  slávny  bol  náš  slovenský  národ,  keď  v  starodávnych  ča- 
soch nad  siľnýraa,  nad  udatnýma  Rímany  mnohorázy  zvítazil,  keď 
sa  v  tejto  krajine  usádlil,  v  kteréj  od  štvrtého,  patého  aä  do  devá- 
tého  stoleta  pod  vlastníma,  svého  národu  a  jazyka  slovenskýma 
králi  v  katolíckej  víre  zetrvával  a  panoval.  Rozpamätajte  sa,  odkál 
a  jakého  jazyka,  z  jakého  národu  boli  kňazi,  kterí  v  devátém, 
v  desátém  stoletu  v  tejto  slováckej  krajine  víru  katolícku  po  prvé 
ohlasovali?  Kdo  bol  sv.  Cyrill,  sv.  Methód,  sv.  Severín,  sv.  Volf- 
kang,  sv.  Adalbert,  též  jeho  brater  s  v.  Gaudencius,  sv.  Piligrín, 
Suuiás,  Theodorík,  Osvald  a  inší  množí  Česi,  Slováci,  kterých  svätá 
a  chvalitebná  památka  aj  včilajších  našého  národu  duchovních  pa- 
stýrov  k  duchovním  prácam  a  písmam  posmeľuje?...  Rozväzujme 
máličko,  odkáď  sa  menujeme  Slováci?  Od  teho  chválitebného  slova 
Sláva;  od  teho  muohého  a  častokrátného  víťazství,  s  kterým  naši 
cudzím  národom  strašliví  nelen  nad  Rímany,  aľe  též  nad  mnohíma 
inýma  nepríteli  velmi  často  a  mnohorázy  v  starodávních  časoch 
slávne  zvítezovali:  preto  našemu  národu  všade,  kadekolvek  sa  ze 
svoju  zbrojú  obrátil,  bola  daná  a  privlastnená  chvalitebná  sláva. 
Preto  sa  menoval  slávny  národ,  to  jest,  premeneným  slovom,  slo- 
venský národ.  Slávu,  chválu,  krásu,  silu  a  ozdobu  našich  chváíiíeb- 
ných  predkov  ze  zbroj  u  zaopatrenú  a  nám  v  našich  letopisoch  na 
večitú  památku  zanechanú  my  usilujme  sa  v  týchto  spokojných 
časoch  naším  pozdvihnutým  a  čistejším  litterním  umením,  písmámi, 
vydanýma  knihami  vícej  a  vícej  povýšiť,  a  to  na  posmelení  našich 
potomkov,  na  závisť  inších,  spolu  s  nami  knihy  vydávajících  ná- 
rodov.1 Už  pohani  pretekali  sa  vo  zvelebovaní  umenia  a  vied.  ,Čo 
techda  nám  do  včilka  v  Iitterném  úmenu  zapovrhnutým,  ba  po  ne- 
dbanlivých  šlapajách  pominutého  stoleta  nedbanfivým  Slovákom  po- 
zustává?  Budemefi  aj  pozatím  od  inších  vysmívaní?  Budemcli  aj 
budúcne  písebné  pero  od  Moravca,  knihy  od  Čecha  požičávať? 
Budeme  na  svete  bez  školského  vydaného  osohu  len  darmo  školské 
klučky  otvíraf  a  zatvírať,  len  na  piano  ven  a  ňúter  školské  prahy  pre- 
kračovať? Bratrove!  Zmyslíte  si,  že  blatnatý  vek,  pošmúrné  stoleto 
žili  pred  nami  naši  Slováci:  včií  nám  svitli  osvícené  časy;  usilujme 
sa  z  rečú,  s  písmámi,  z  vidanýma  knihami  náš  národ,  naše  meno, 
našich  potomkoch  keď  ne  k  zlatému,  aspoň  ponajprv  k  stríbernému 
veku  povýšiť;  usilujme  sa,  dodajme  jeden  druhému  chuti,  pridajme 
vúlu,  spojme  silu  a  vládu:  naša  milostivá  vrchnosť  a  Búh,  malé 
počátky  na  veliký  zrost  vyvyšuj  icí,  aj  nám  ďalej  a  vyše  pomôže ; 
prevýšme  prvňé  prekážky,  pamätaj  íce  na  to  latinské  porekadlo : 
pridaj  málo  k  maličkému  a  k  málu  málilinko;  tak  za  malý  čas 
velký  kopec  pribude . . .  Nech  sa  nám  budúcne  žáden  rok  nemine 
bez  voľajakej  vydanej  slovenskej  knižky;  neobávajme  sa  posmívač- 
ných  sudcov:  z  bedlivosťú,  s  pozorovaním  môžeme  aj  medzi  tmím 
rúže  zbírat  a  do  chválitebného  venca  našého  slávneho  národu  na 
večitú  památku  zapletať  . . . 


398 

Tak  pred  sto  rokmi  národu  do  duše  hovoril  odchovanec  osviete- 
ného Jozefinismu,  skutkom  vypĺňajúc  to,  čo  mladší  jeho  majster 
žiadal  si  v  theorii. 

A  práve  tak  umne  zaobchodf  s  predmetom  v  hlavnom  svojom 
diele  cirkevnom  (,Príhodué  a  Swátečné  Kázne  od  mnohowelebného 
Pána  Fándli  Gura,  naháčského  Farára  t zložené  ai  kázané.  Prwí  a 
druhí  zwazek.  W  Trnawe,  witlačení  z  Útratami  Pánow  Predplaťite- 
low4  1795  a  1796):  dobre  disponuje,  poslucháčov  chytá  za  srdce 
i  rozum  hneď  v  exordium,  kým  ešte  nepodriemali,  predkladajúc 
vec  i  jej  dôvody  rečou  názornou  a  milou *). 

V  ostatných  desaťročiach  minulého  a  prvých  tohoto  storočia 
slovenská  katolícka  literatúra  bohoslovná  rozmnožila  sa  vôbec  ne- 
bývalým spôsobom.  Ondrej  Mészáros,  farár  dubnický  a  1804 — 
12  nitriansky  kanonik,  popri  mnohých  iných  spisoch  (,Dom  swatí 
t.  j.  Život  Tobiašow4  v  Trnave  1801,  a  druhé)  tlačil  svoje  kázne  už 
od  1780  (väčšinu  jich  znovu  vytlačil  Rešetka  vo  svojej  veľkej  sbierke 
I,  str.  331  n).  JánPodvasky,  farár  bobotský,  vydal  v  Trnave 
1790  ,Obšírní  wíklad  katechismusa'  v  dvoch  dieloch;  františkáni 
Anton  Benčič  a  Vojtech  Gazda  (tento  rodom  z  H.  Kubína, 
guardián  žilinský,  umrel  1817)  vytlačili  obšírne  diela;  tamten  pre- 
klady ,Manna  Spasitelná  to  gest:  Pána  Géžiša  wlastného  swatého 
Tela  a  Krwi  Swátosť1,  štyri  sväzky  v  Trnave  1793 — 95,  a  Pázmánov 
,Hodoegus,  k  pravde  wedúcí  kalauz',  v  dvoch  sväzkoch  tamže  1791 — 
92,  tento  pôvodné  kázne  nedelné  ,Fructus  Maturi  to  gest:  Zrelé 
Owocá  Slowa  Božého1  (dva  diely  v  Trnave  1796),  a  sviatočné  ,Hortus 
Flóram  to  gest:  Záhrada  Kwetná1  (dva  diely  v  Trnave  1798),  a 
vedia  toho  šesť  ,kursovl  kázní  pôstnych  (v  Trnave  i  Skalici  1799 — 
1801.  František  Habel  (l 760— 1 846) ,  farár  tepliausky  a  neskôr 
velprépošt  i  kanonik  nitriansky,  napísal  obšírne  ,Učeňí  Múdrosti 
kresťanskég'  (I  O  Wíre,  II  O  Náďegi,  III  O  Lásce,  IV  O  swatích 
Swátosťách,  V  O  kresťanskég  sprawedelnosti,  v  Trnave  1802 — 3), 
a  vydal  ,Knihu  o  Nasledowáňí  P.  Ježiša  Krista1  (tamže  1806). 
Anton  Palšovié  (1771—1864),  kanonik  prešporský,  ako  farár 
v  dedinke  Sobe  pri  Ostrihome  1802 — 17  každú  nedelu  a  sviatok 
novú  kázeň  kážuc,  svoje  653  reči  zanechal  na  obecný  osoh  (vydal 
jich  ako  ,Všenauku  kresťansko-katolickú1  v  Budíne  a  v  Skalici 
v  osemnástich  sväzkoch  až  1856 — 69  dr.  Radlinský).  Knieža-primas 
uhorský,  kardinál-arcibiskup  ostrihomský  Alexander  Rudnay 
(1760—1831),  ešte  1798  v  Trnave  ujavniac  príležitostnú  svoju 
kázeň,  do  sto  duchovných  rečí  svojich  zanechal  do  tlače  (vyšlý  1832 
v  Trnave  ako  ,Kázne  príhodné  a  iné1).  Konečne  ostrihomský  kanonik 
Jur  Palkovič  (1763—1835)  vedia  šiesteho  dielu  slovára  Berno- 
lákovho (,Repertoriumc)  tridsať  rokov  pracoval  na  slovenskom  pre- 
klade celej  Biblie,  ktorý  vydal  v  Ostrihome  1829  (,Swaté  Písmo 
Starého  i  Ňowého  Zákona,  podlá  obecného  latinského,  od  sw.  Rimsko- 

l)  Tak  sa  vidí,  že  Ignác  Kaviak,  uvádzajúci  Fándliho  kázne  v  ,Stručnom 
dejepise  kat.  kazateľskej  literatúry  slovenskej'  (Príloha  ku  ,Kazaterni'  1890, 
str.  4),  nepozná  jich  z  vlastného  názoru;  od  odborníka  boly  by  zaslúžilý  šir- 
šieho ocenenia. 


399 

Katolickég  cirkwi  potwrďeného  8  prirownánim  gruntowného  tekstu4 
v  Ostrihome  I  1829,  II  1833). 

Celá  knižnica  velkých  hrubých  sväzkov,  dôkaz  obeti  vej  duševnej 
roboty,  znak  ochotných  hmotných  obetí.  Nitriansky  biskup  Jozef 
Vurum,  jágerský  arcibiskup  František  Fuchs,  grófi  Ján  Illésházy  a 
syn  jeho  Štefaii,  dediční  župani  liptovský  a  trenčiansky,  a  najmä 
Rudnay,  pamätný  svojím  krásnym  výrokom:  ,Slavus  súra;  et  si  in 
cathedra  Petri  forera :  Slavus  ero !'  hojno  rozsypali  bohatý  svoj  groš 
na  katolícke  cirkevné  diela  slovenské,  a  Palkovič  temer  sám  vydal 
polovicu  spisby  bernolákovskej:  okrem  prvého  všetky  diely  Berno- 
lákovko  ,Slovára4,  Rešetkove  dvojdielne  , Kázne1,  slovenské  ,Swaté 
Písmo4,  väčšinu  spisov  Hollého  a  dlhý  rad  vecí  menších. 

Posledných  pätnásť  rokov  veku  XVIII  a  počiatok  XIX  storočia 
je  pre  našich  k  národu  sa  priznávajúcich  katolíkov  doba  epochálna. 

Všetko,  čo  len  vládalo  hýbať  perom,  zaujato  a  usilovno  spolu- 
účinkovalo, kupiac  sa  okolo  literárneho  ohniska  trnavského.  Iba 
jeden  zlozvuk  znie  z  toho  kruhu:  urazený  Jozef  Ignác  Bajza.  Pre 
zásadne  rozdielnu  jeho  mienku  o  podstate  spisovného  jazyka  tova- 
rišstvo' neprijalo  ho  medzi  svojich  vynikajúcich  údov,  bár  on  vraj 
,prvý  ke  knihám  slováckym  led  lámal1,  ako  sám  si  ťažká.  V  svojich 
štiplavých,  dopoly  prízvučné,  dopoly  časomerné  veršujúcich  ,Epi- 
gramniatéch4  1794  zadieral  do  pracovitých  Trnavcov,  najmä  do 
Fándliho,  ktorý  podistým  Bajzu  má  na  ume,  keď  hovorí  v  svojom 
,Hospodárovi4  str.  31 — 2:  ,Bár  nás  naši  protivníci  budú  krivo  sudit, 
omlúvať;  bár  sa  nám  budú  vysmívať:  my  preto  nedbajme  ništ 
Myslíme  tak,  že  jeden  lebo  druhý,  obzvlášťne  od  našého  (k  novej 
slovenskej  dobropísebnosti  a  dobromlúvnosti  zavázaného)  Tovariš- 
stva odtrhnutý  človek  je  tolko  u  nás  jako  žáden  človek.4  A  za  Fán- 
dliho ešte  dôraznejšie  odbíjal  jeho  útoky  sám  Bernolák  v  knižočke 
hneď  1794  v  Žiline  anonymne  vytlačenej  ,Nečo  o  epigrammatéch 
anebožto  malorádkoch  Jozefa  Ignáca  Bajzyk,  zavracajúc  i  mienku 
Bajzovu,  že  pravá  sloveuská  výslovnosť  nemá  vzor  v  obecnom  ho- 
vore, lež  v  slovároch  a  knihách  mužov  učených,  a  poneváč  u  Slo- 
vákov takých  kníh  niet,  teda  že  v  českých. 

Mnohými  smerami  veladila  sa  literatúra  bernolákovská:  mala 
theologických  spisovateľov  učených  i  populárnych,  mala  linguistov 
a  slovnikárov,  prekladateľov  i  vydavateľov  stariny,  klassických  spiso- 
vateľov ľudových  i  štedrých  podporovateľov.  No  jedno  jej  chýbalo, 
čo  literatúru  robí  národným  pokladom:  poesia.  Staršie  básnické 
spisy  zostávaly  nevydané:  verše  Gavlovičove,  žilinským  assessorom 
Alexandrom  Nozdrovickým  1778  preložený  Fénélonov  ,Telemachl, 
od  assessora  Jána  Turčániho  prekladané  inojazyčné  romány.  Bolo 
nebezpečenstvo,  že  literatúra  zostane  v  suchej  jednostrannosti,  bez 
poetickej  rosy. 

V  dvanástej  hodine  prišiel  obrat.    Zakladáte!  školy  nedožil  sa 

ho:  Anton  Bernolák  umrel  ako  farár,  dekan  a  miestny  škôldozorca 

v  Nových  Zámkoch  15.  januára  1813.  Ten,  kto  doniesol  obrat,  bol 

Ján  Hollý. 

(Dokončenie.) 

♦(►$• 


Podivíni. 

Novella  od  Svetozára  Surbana  Vaoanského. 
(Pokračovanie.) 

VIII. 


obloka  Karasovho  domu,  hľadiaceho  na  polnú  cestu, 
Malvína  Karasova  častejšie  pozrela  v  pravo  na  hradskií. 
Konečne  striasla  sa  —  lebo  začula  známy  dupot  Jaro- 
šovho koníka. 

Z  hradskej  zabočil  jazdec  priamo  ku  obloku. 

„Romeo  na  koni,  tu  som!"  riekol  Strela,  podávajúc  jej  ruku 
cez  oblok.  Kóíi  bol  vyhriaty,  zalamoval  šiju  a  nepokojue  stál. 

„Dajte  koňa  sluhovi,  a  priate,"  riekla  spešno;  „otec  vie  o  všetkom. 
Ja  som  mu  včera  všetko  vyjavila.  Prosím  vás,  len  rozum!" 

„Tak  —  milostivá  slečna  —  všetko  vyjavila!  Ah,  to  je  velmi 
fádno !  Teda,  teda  1  Vy  ste  povedaly  —  tak  a  tak  —  mladý  človek 
uchádza  sa,  ja  nemám  matky,  treba  to  i  to  1" 

„Jarošl"  zvolala  Malvína,  a  jej  hlas  triasol  Ba;  „čo  to  hovoríte? 
Veo*  čujte!" 

„Počúvam  1  Ale  viem,  čo  poviete..  .  Láskame  sa  s  mladým 
človekom  —  budúcnosť,  ludské  jazyky  —  zrada  slubov  —  viem, 
veľmi  dobre  viem.  A  preto  lepšie  je  zradiť  všetko,  vrhnúť  sa  roman- 
ticky na  kolená  —  a  odpusť  —  tu  čepiec ...  tu  muž !  Zuám  to, 
znám ! " 

„To  som  si  od  vás  zaslúžila?" 

Strela  bol  vo  svojom,  a  neznal  sa  vytrhnúť . . . 

„Áno,  tak  sa  chytajú  mladí  ľudia!  Práve  tak!  Ach,  rozpoviem 
vám  veľmi  krásnu  históriu,  ona  stala  sa  b  mojím  priateľom . . ."  Mal- 
vína stála  u  obloka  a  ticho  hľadela  na  Jaroša,  ktorého  švižká  postava 
neprestajne  kolísala  sa  pri  nepokojných  pohyboch  koňa.  „Chodil 
vám  on,  chodil,  neborák,  do  domu  —  a  v  tom  dome  bola  dcéra, 
okrúhla  ako  klbko,  červená  jako  pivouka  a  ruky  mala  ako  rak 
klepetá,  ked  je  uvarený.  Spievala  falošno  ako  starý  verkel  —  no 
on  chodil  a  chodil.  Ked  bolo  toho  chodenia  dosť,  a  riedky  Čaj, 
ktorý   pri  visitach  užíval,  počal  byť  cenným  pre  mať..  ." 

„Čo  to  má  znamenať,  pane  Strela?"  riekla  ticho,  no  prísne 
Malvína;  „vy  ste,  zdá  sa,  zase  v  dobrej  nálade,  ako  vtedy,  ked* 
ste  prišli  priamo  od  Ranconiho." 

„Veru  som  trochu  veselý  1"  riekol  Strela,  potrhávajúc  uzdu; 
„i  kôň  podo  mnou  hrá  tak  neisto!  Som  veľmi  veselý!" 

„Nie  tak,  čujte!  Ja  nič  nevyjavila  som  otcovi,  ale  vyjavil  to 
anonymný  list,  a  vo  veľmi  nevýhodnej  forme!  Môj  otec  ináč  nedbá 
o  také  veci.  Ale  pri  liste  strašne  rozzúril  sa . . .  Povážte,  čo  som 
vystála.  Ostatne,  jestli  myslíte,  že  vás  chytám,  ako  oná  dáma 
s  račlmi  klepetami . . ."  Ona  poodišla  od  obloka. 

„Nie  tak,  nie  tak,  Malvínka  —  odpusti  —  pravdu  máš,  mám 
dnes  fantastickú  náladu!  Teda  všetko  vie  tvoj  starý?  Všetko?  A  Čo 
povedal?" 


401 

„  Čo  povedal  ?  Zakázal  mi  hovoriť  s  vami  v  samote ...  A  toto 
je  prvý  i  posledný  raz,  čo  jeho  zákaz  prestupujem.  „K  nám  chodí 
sa  dvermi,"  riekol  otec,  a  ja  dokladám  celkom  určite,  že  vám  ne- 
idem viac  hrať  Júliu!  S  Bohom !u 

Malvína  ztratila  sa  v  polotme  izby.  Strela  ostal  ešte  chvíľu, 
potom  zvrtol  koňa,  ten  zpäl  sa  na  zadné  nohy,  zarechtal  a  na- 
kloniac  šiju  rozbehol  sa  divým  behom  ku  hradskej.  Jaroš  sotva 
vedel  ho  zdržať  pred  domom,  v  ktorom  pustovníčil  Durný. 

„Už  spíte?"  zavolal,  vedúc  koná  na  uzde  do  úzkeho  dvora,  a 
medzitým  zaklopal  na  oblok.  Z  izby  vyskočila  stará  Agneša,  Dur- 
ného  posluha. 

„Čo  to,  vari  Róža  Šándor  pribehol?"  zakričala  stará  žena,  cel- 
kom zdesená;  „vari  Košúti  robia  rebelliu?l  Pán  mi  je  nemocný, 
ani  šust  neznesie,  a  tu  príde  ktosi,  búcha  na  oblok  jako  divý,  dobre 
že  table  nevybil!  A  ešte  s  hovädom!  Či  je  tu  hostinec?  Ha?" 

Strela  chcel  uchlácholiť  starenku  a  dával  jej  striebornú  zlatku 
do  ruky.  „No,  no,  mamička,  choďte  do  susedov  pre  otiepku  sena  — 
ostatné  je  vaše  —  čo  revete  —  veď  ja  znám  vášho  pána  —  choďte, 
choďte  I" 

„A  čo  ma  je  do  vášho  toliara,"  riekla  Agneša,  strkajúc  ruky 
za  zásterku;  rja  som  statočná  osoba,  ale  sena  nemám!  Tam  k  ži- 
dovi nech  sa  ľúbi!" 

Y  oblôčku  ukázala  sa  bladá  tvár  Durného. 

„Agneša,  Agneša!"  zavolal  siplým  hlasom  Durný,  „opatrite 
koná!" 

„Nie,  pane  professor,"  usmial  sa  Jaroš,  „on  žiadnej  opatery 
nepotrebuje  —  neprišiel  k  vám  hosťom!  Ale  čo  počujem,  vy  ste 
chorý?  To  druhá  vec!"  A  on  vyšvihol  sa  na  koná  a  o  chvííu  vrátil 
sa  pešo.  Koňa  oddal  v  krčme. 

„Prosím  za  odpustenie,"  riekla  Agneša  neponíženým,  silným 
hlasom,  „ja  som  myslela..." 

„Dobre,  starká!  Tak  treba!" 

Jaroš  vošiel  do  izby.  Durný  bol  už  na  posteli.  Biela  poduška 
bola  velmi  nevhodným  úzadím  ku  jeho  blado-žltkastej  tvári.  Jeho  oči 
zdaly  sa  byť  zväčšené  a  svietily  akýmsi  nezdravistým,  fosforesku- 
júcim svetlom.  Chudé  ruky  ležaly  na  belasom  paplóne. 

„Čo  že  je  s  vami,  náš  milý  filosof?"  riekol  s  nútenou  veselosťou 
Jaroš.  V  pravde  bol  dosC  nalákaný.  Ani  sám  nevedel,  ak  hlboko 
týka  sa  ho  suďba  tohoto  celkom  cudzieho  človeka.  No  on  nechcel, 
aby  Janko  zbadal  jeho  prekvapenie.  „Ah  —  mládenec,"  doložil 
žartom,  „jakú  podušku  má  —  s  čipkami!  Luksus!" 

„Poduška  nie  je  moja,"  riekol  Durný;  „z  tade  mi  ju  poslali..." 
On  ukázal  ku  domu  Karasovmu.  „Nechcel  som  —  nuž  Agneša.. ." 

„No,  povedzme  si  pravdu.  .  Malvína  bola  u  vás...",  —  Dur- 
ného oči  ešte  väčmi  zasvietily,  —  „videla  vašu  nezručnosť  žiť  —  a 
chcela  vám  pomôcť!  Ale  čo  po  tom!  Hlavnú  vec  treba  uvážiť.  Čo 
vám  je?  Čo  vám  chybí?  Či  bol  u  vás  doktor?" 

Durný  máchol  rukou,  ktorá  ihneď  bez  vlády  padla  na  paplón 
do  predošlého  položenia.  „Načo  doktor!  Ja  sa  bojím  doktora!" 


402 

„Doktora  sa  bojíte?  Čo  tak  divo  pozeráte,  keď  som  vám  pri- 
pomenul moju  nevestu  Malvínu  ?  Čo  to  má  znamenať  ?  Či  chcete 
byť  mučeníkom  na  všetky  prípady,  bez  príčiny?  Či  nevidíte,  že 
našli  ste  človeka,  ktorý  chcel  by  sa  postarať  o  to,  o  čo  vy  starať 
sa  neviete?!" 

Durný  podňal  sa  z  postele. 

„Malvína  je  vaša  nevesta?  Vy  ste  ju  poslali?  Bože  môj!  Bože 
môj!"  On  padol  nazpak  a  zakryl  rukama  tvár. 

„A  vás  to  prekvapuje?  Vedsúto  celkom  obyčajné  veci.  Ostatne, 
doktora  vám  pošlem,  z  tých  mladších;  môj  kamarát  —  človek  náš 
v  každom  ohlade ...  On  príde  k  vám  viac  čo  priatel  —  toho  ne- 
musíte báť  sa. . ." 

Durný  hladel  priamo  na  povál  a  nič  nehovoril.  Doktora  sku- 
točne bál  sa,  vlastne  bál  sa  istoty  o  svojom  stave.  Ale  on  už  i  na 
to  zabudol.  Jemu  Malvína  predstavila  sa  už  celkom  v  inom  svetle. 
Mnohé,  čo  nepochopoval  u  nej  predtým,  bolo  mu  jasné.  „Úbohá 
deva,"  pomyslel  si,  a  nevedel,  či  ju  má  prečo  ľutovať.  Strela  bol  mu 
primladý,  prinerozhodný  —  a  ona  tak  vysoko  rozvitá.  Jemu  neišlo 
do  hlavy,  ako  tí  dvaja  mohli  nájsť  sa. 

„Tak  zostaneme  pri  tom,"  šibnúc  bičíkom,  riekol  Strela  a  po- 
dal mu  ruku.  Janko  neprotivil  sa.  Ale  keď  Strela  vyšiel,  stislo  mu 
srdce  niečo  posial  nezkúseného :  polo  bol,  polo  akási  búrna  radosť. 
Zdalo  sa  mu,  že  osviežel.  Zavolal  na  Agnešu,  pýtal  vody,  umyl  sa, 
obliekol  a  s  radosťou  pozoroval,  že  jeho  slabosť  už  prešla.  Vyšiel 
na  slnko.  Práve  zapadalo  a  hádzalo  posledné  blesky  do  jeho  úzkeho 
dvora. 

Strela  jechal  okolo  a  zazrel  ho. 

„Hla,  jaký  frišký  —  to  strach  pred  doktorom!  No  on  príde  — 
do  videnia!" 

Strela  odjechal  —  on  ani  nepozrel  ta  ku  Karasovmu  domu. 
Ale  ani  nemal  na  čo  pozerať :  obloky  boly  pusté.  Janko  vyšiel  pred 
svoje  nízke  oblôčky  a  sadol  na  lavičku.  Pred  ním  vo  večernom 
tichu  stál  veľkolepý  dom  Karasov,  nemo,  bez  života.  Prašnatou 
hradskou  tiahly  kravy  a  cengaly  zvoncami.  Boly  uažraté  a  ustaté, 
išly  lenivo  a  akoby  z  nechutí.  Už  bolo  zmrklo.  Durný  chcel  ísť  do 
domku  —  tu  cvengol  oblok  na  Karasovom  dome,  a  v  ňom  ukázala 
sa  Malvína.  On  celkom  dobre  rozoznal  jej  krásny  profil;  tiahlo  ho 
čosi.  Vstal  a  šiel  ku  obloku. 

„Vy  ste  vstali,  pane  Durný?  To  je  ľahkomyseľnosť  —  ostatne, 
tu  prašno,  nech  sa  ľúbi  do  záhrady."  Ona  zavrela  oblok  a  o  chvíľu 
sedel  mladý  pár  v  záhrade  v  búdke.  On  za  stolom,  ona  na  nízkej 
stoličke  záhradnej.  Nôžky  vystrela  a  oprela  sa  o  stĺp.  Slúžka  do- 
niesla lampu  a  postavila  na  stôl.  „Pán  tu  budú  večerať,"  riekla  a 
odišla. 

IX. 

„Aby  ste  všetko  vedeli,"  počala  Malvína,  keď  slúžka  odišla, 
„všetko . . .  Mňa  čosi  núti  hovoriť  vám  o  sebe,  ačkolvek  vás  to  ne- 


m 

môže  zaujímať.  Viete,  ja  som  bez  toho,  žeby  otec  vedel,  počala 
schádzať  sa  so  Strelom.  Však  nepekne?  On  bol  u  nás  po  práci. 
Otec  nebol  doma,  bol  v  poli.  Poslala  som  za  ním.  Strela  bol  velmi 
skromný,  no  hovoril  akosi  otvorene,  a  kriticky  —  zlostne.  Mne 
pozdalo  sa  to:  nebola  som  zvyknutá  na  taký  skromný  a  pritom 
všetkom  svobodný  tón.  Prišiel  druhý  raz  —  s  otcom  mnoho  hovoril 
o  dielach  —  ja  som  nerozumela  jích  hovoru,  ale  i  tu  Strela  bol 
skromný,  a  pritom  víťazil  nad  otcom,  o  ktorom  viem,  že  je  vý- 
borný obchodník.  V  predsieni  —  bolo  už  šero  —  bozkal  mi  ruku. 
Môa  to  zarazilo.  Jeho  perný  dlho  ešte  horely  na  mojej  ruke.  Dielo 
skončilo  sa,  a  síce  velmi  dobre,  vďaka  Strelovi  —  ale  on  už  nemal 
záminky  chodiť  priamo.  Podchádzal  k  oblôčku.  Ja  som  ho  čaká- 
vala . . .  Môj  hriech . .  .u  Ona  mlčala  a  vzdychla. 

„A  teraz  je  už  zle.  Niekto  napísal  otcovi  anonymný  list.  Bola 
scéna.  Čo  robiť  ?a 

„Neznám  ho  bližšie,"  riekol  ticho  Janko;  „ale  čo  znám,  uka- 
zuje na  charakter.  Ostatne  —  vec  je  len  tá:  či  vy  cítite  k  nemu 
náklonnosť  tak  silnú,  že  nedostaví  sa  ľútosť  i  v  tom  prípade,  keď 
Strela  nebude  taký,  akým  vám  ho  malujú  mladé  sny?  Ostatné  je 
pobočné." 

„A  práve  to  neviem!  Mne  bolo,  opustenej,  milo  a  sladko,  keď 
som  videla  človeka,  za  mnou  chodiaceho,  človeka,  ktorému  som 
bola  drahou.  Ale  pred  jedným  trasiem  sa:  on  má  prísť  k  nám  ako 
oficielný  ženích...!  Už  to  slovo  ma  trápi.  Ja  nechcem  ženícha..." 

„To  romantika,  slečna,  to  nesúco  pre  život.  Formálna  strana 
žitia  má  byť  suchá,  pravidelná.  Bude  ženíchom,  ako  iní  tisíci,  vy 
nevestou,  ako  iné.  Z  toho  poriadku  nevybrdneš!" 

„A  potom  nuda,  odpor,  chladnosť !  Nie  —  1  Potom  roky  strašnej 
chladnokrevnosti ...  On  v  počtoch  a  obchodoch  je  v  strašnej  nude. 
Nie,  nie  som  súca  na  taký  život!" 

„A  ako  predstavujete  si  život?  Chcete  ostať  pannou?  Vy,  s  va- 
ším živým  temperamentom,  s  vašou  túžbou  —  byť  milovanou?  Nie, 
to  mýlka,  to  fantásia!" 

„A  jestli  som  ho  už  odlúbila?"  razom,  priamo  zpýtala  sa  Mal- 
vína;  „jestli  úradná  procedúra  vo  mne  zahluší  lásku?  Môžem  za 
seba,  za  svoje  city?tt 

„Teda  mu  to  povedzte  —  a  koniec!" 

„A  o  mne  ostane  pekná  historka!  Viete,  že  on  už  zbozkával 
tieto  líca?  Či  bych  mohla  podať  jich  inému,  či  by  ch  nehrešila  proti 
nemu?!  Nie  —  ja  som  ztratená..  ,ltf 

Ona  počala  ticho  plakať.  Tvár  nepremenila  —  ale  slzy  tiekly 
jej  po  lícach. 

„Chlad,  hrozný  chlad  pocítila  som  pri  scéne  s  otcom.  Uznala 
som  svoj  priestupok . . .  uznala  som,  že  nerobím  tak,  ako  bych  mala. 
Strašná  lútost  mnou  cele  zavládla.  Mne  bola  strašná  tá  chvíla,  keď 
on  zdvihol  sa  v  stremeňoch  a  chytil  ma  oboma  rukama  za  hlavu 
a  tiskol  svoje  bozky  na  moju  tvár.  Ja  som  mohla  vyrvať  sa  mu, 
ale  neurobila  som  to  —  sklonila  som  tvár  na  jeho  plece.  Mne  bolo 
čudno-8ladko,  a  pri  tom  cítila  som  svoju  vinu.  Až  dosial  bola  som 


404 

ja  na  vrchu,  on  mi  nemal  čo  povedať  —  bola  som  svobodná  jako 
pták.  Od  toho  času  akési  bremeno  padlo  na  mňa,  ja  cítila  som 
jeho  prevahu.  Tam  moja  pýcha,  moje  čisté  panstvo  nad  ním.  Ja 
vám  to  všetko  hovorím  z  duševnej  potreby  —  ja  to  robím  pod  tla- 
kom neodolateľným.  Odpusťte.  Teraz  viete  všetko  —  povedzte  na 
svedomie:  neodsudzujete  biednu  devu?" 

„Odsudzujem  !u  zavolal  hlasno  Durný  a  pripodhal  sa. 

Ona  bola  bladá. 

„Odsudzujem!"  ešte  raz  opätoval  Durný,  vstal  a  sklonil  sa  nad 
ňu,  priamo  hľadiac  v  jej  zádumčivé  oči.  „Áno,  lebo  vás  milujem, 
Malvínka,  lebo  už  viem,  že  moja  namyslená  nenávisť  od  prvopo- 
čiatku bola  veliká,  nekonečná  láska  I  Ale  si  nemyslite,  že  vás  chcem 
tým  odbiť  od  Jarošal  Ó, nie!  Ja  vás  milujem,  ako  milujú  hviezdu  — 
ako  milujú  slávika...  Ó  Malvína!"  On  klesol  nazad.  Malvína  sko- 
čila z  nízkeho  stolca  a  stála  pred  ním . . . 

Dievka  doniesla  obrus  a  prikryla  stôl.  Karas,  fajčiac  z  čibuka, 
prišiel  a  sadol  za  stôl.  Jemu  bolo  milé  videť  Janka. 

„Ah,  už  zdravý!  Lacko  mi  povedal,  že  ste  ležali.  Prechlad- 
nutie? No,  chvála  Bohu,  že  ste  zas  zdravý!  Môj  syn  od  vás  viac 
naučil  sa,  než  za  celý  rok  v  tej  beťárskej  škole!  Ach,  tie  naše 
školy!  Psa  bych  ta  neposlal.  Ale  čo  robiť?" 

Malvína  vyšla.  Ona  nemohla  zniesť  chladnokrevný  rozhovor. 
Jej  duša  bola  ako  by  na  poly  preťatá.  Vyznanie  Jankovo  mučilo 
ju,  ako  by  ju  bol  po  tyle  obuchom  uderil.  Razom  bola  vinná  — 
strašne  vinná  pred  sebou.  Na  čo  to  všetko?  Veď  žila  ako  pták  — 
a  teraz  žije  ako  na  mukách.  Milovať  Durného  —  púha  nemožnosť' 
On  taký  chatrný  —  a  Jaroš,  taký  krásny  a  svieži  I  Či  miluje  Ja- 
roša?  A  či  musí  to  byť,  aby  toho  lebo  toho  milovala?  Načo  to 
všetko?  Načo  tie  múky,  reči?  Odhodiť  sa  celkom  —  vojsť  zase 
do  seba !  To  všetko  bol  len  sen  . . . 

Ona  šla  chodníkom  ku  bráne.  Bolo  tam  celkom  tma.  Ulica  už 
zatíchla.  Jarké  svetlo  z  búdky  len  slabo  padalo  až  ta.  Ona  videla, 
ako  Janko  odberá  sa  od  otca,  ktorý  hneď  počal  chutne  jest  Strie- 
borná ližica  blískala  sa  v  lampovora  svetle. 

„Dobrú  noc!  Dobrú  noc,  pán  professorl"  volal  bonvivant,  ne- 
ustávajúc jesť;  „zajtra  bude  lekcia,  čo?" 

Malvína  stála  pri  vysokom  kri  jasmínu  a  temer  cele  vtisla  sa 
medzi  jeho  tenké  elastické  halúzky.  Ona  vedela,  že  Janko  musí 
popri  nej  prejsť,  a  nijak  nechcela,  aby  sa  s  ním  sišla.  Durný,  te- 
mer potácajúc  sa,  šiel  priamo  ku  nej.  Kontúra  jeho  postavy  rástla. 
Srdce  devy  bilo . . .  Keď  už  blížil  sa,  vtisla  sa  ešte  lepšie ...  On 
niečo  hovoril  sám  k  sebe.  Keď  porovnal  sa  s  ňou  —  zrazu,  ako  by 
bolo  magnetom  pre  jeho  oči,  obrátil  sa  ku  jasmínu.  Slabý  blesk 
lampy  dopadal  až  na  jej  biely  pás. 

Malvína  nestačila  pomysleť  —  už  ju  schytil  Dumy  okolo  bieleho 
pásu  a  tvár  jeho  hľadala  jej  tvár.  Jej  ramená  spočinuly  na  jeho 
pleciach  a  odtí skaly  ho.  Ale  on  divou  silou  objal  ju  —  ona  padala. 
Sám  kľakol ;  ona  ležala  na  jeho  kolene  a  nesčíselné  bozky  pokryly 
jej  tvár.   Ona  cítila  bôľ  na  pernách,  úzkosC  v  duši,  ale  zavolať  ne- 


405 

mohla.    Konečne  ramenom  podňal  jej  hlávku  a  vpil  sa  ústami  na 
jej  ústa. 

„Mal vínka!"  zavolal  otec,  „daj  mi  vínal" 

Durný  zdvihol  devu  jako  pierko,  zaplakal  hlasito  a  šibnul  von 
z  bránky. 

„Bože  môj !"  podumal,  ked  octnul  sa  na  pustej  ulici,  „čo  som 
urobil  1  Dôveru  som  sklamal . . .  Ona  sa  milo  spovedala  predo  mnou  1 
Čo  si  pomyslí!  Hnusno,  hnusno!" 

Ako  opitý  šiel  ulicou  k  mestu.  On  nevedel,  kam  ide.  Čo  doma? 
Jeho  mučila  samota.  Ani  sám  nezbadal,  ked  bol  už  v  meste.  Práve 
stretal  Iudí,  idúcich  z  divadla.  Bolo  už  desať  preč.  Nevdojak  zašiel 
na  Ondrejov  byt. 

Vrana  dohrával  s  Babkom  piket.  Durný  prisadol  k  nim  a  po- 
čúval j  ich  čítanie  pointov,  hladel  do  karát,  ale  nič  nevidel. 

„Čo  nového?"  riekol  Vrana,  vstávajúc;  „Karol  morí  ma  už 
tri  hodiny  a  oberá  —  hla,  pol  zlatovky  odnesie !  Zaplatíš  čiernu  ? a 

Durný  nikdy  nenavštevoval  krčmy  a  kaviarne.  Teraz  bolo  mu 
velmi  príjemno,  keď  sa  oba  priatelia  sberali  do  kaviarne.  Šiel 
s  nimi.  „Čím  viac  Iudí,  cudzích,  neznámych,  tým  lepšie.  To  ma 
rozjarí  —  to  mi  bude  liekom." 

Ale  ani  v  kaviarni  nebolo  mu  lahšie.  Babka  pil  na  miesto  kávy 
ťažký  likér  a  mlčal,  Vranu  volali  na  partiu  biliardu,  a  on  šiel. 
Durnému  prichádzalo,  že  nachádza  sa  medzi  luďmi,  nevediacimi, 
čo  robiť.  Odporné  mu  boly  tváre  sklepníkov,  odporní  podnapití 
hostia;  tlkot  gúl,  horúci  vozduch,  presýtený  tabakovým  dymom,  to 
všetko  dusilo  ho.  Vyšiel.  Bol  celý  rozpálený.  Keď  prišiel  domov, 
razom  predstúpila  pred  neho  celá  scéna  v  záhrade.  „Načo  ta  išla, 
načo  čakala!1*  myslel  si;  „ja  som  nemohol  vedeť,  ja  som  to  nečakal, 
nehľadal!  Ó  Bože  môj  —  ja  som  robil  to,  čo  človek  s  riadnym 
raodzgora  nerobí  —  ja  som  blázon!"  A  zase  obava  jeho  prišla  mu 
do  hlavy.  Celý  v  potu  a  hroznom  rozčúlení  preležal  na  farárovom 
diváne  až  do  rána,  ani  sa  nevyži  ečúc. 

(Pokračovanie.) 


♦ťMK 


Pustý  dom. 

OD   HVIEZDOSLAVA. 

de  predtým  hladká,  čistá  ciestka  tiahla 
y^ —  ve(*  vchodom  bola  do  domu  i  dvora, 
§  yt  a  tým  tak  mnohá  stúpaj  ztuhne  náhla, 
tým  speší  sa  von,  vchádza  zdola-zhora  - 
kde  tata  ciestka  viedla:  dnes  už  trávu 
mi  príde  zočiť,  jak  sa  zmáha,  tisne 
z  napuchlej  pôdy,  býľa  bolehlavu 
snácf,  ktorým  skoro  horká  rosa  zvisne. 


406 


Hja,  po  Ďure  je!  kečľ,  jak  pospolité 

hovoria  ústa,  nezatlčieš  mlatom 

viac,  čo  raz  von  chce  z  hrúd  a  žiada  žitie, 

keď  sám  Boh  čo  sial,  mocným  vzrastá  chvatom; 

a  nohy  prácne,  neúnavné  nohy 

nezšliapu  už  dňom,  ak  čo  vzniklo  v  noci, 

už  nechodí  tam  nik  —  a  kameň  mnohý, 

to  s  cesty  —  kto  ten  kopne:  ,tamo  chod  si!ť 

Ja  prvý  kráčam  tadiaľ  už  čas  drahný. 

Chcem  dnu  vojsť;  zkúšam  dverce,  zkúšam  bránu 

no  uzavreté  —  Klopem,  ticho.  Tiahni 

zpät !  niet  ich  doma . . .  Tedy  pošli  v  stráňu !  ? 

je  jarný  čas  a  oni  práce  zvykli 

v  tej  rodnej  zemi  znova  prprú  teraz, 

i  že  preč  išli,  riadne  uzamykli. 

Ved  našiel  som  ich  tiež  tak  v  poli  neraz. 

Chcem  v  polia;  no  v  tom  na  pamäť  mi  chluplo: 

šak  nedeľa  je!  nešporová  chvíľa  — 

nuž  doma  budú  —  srdce  jaksi  zúplo  — 

len  zhovej ;  ako  v  ten  čas  zhlaholila 

vše  predtým  pieseň  nábožná  tam  dnuká: 

hned  zahlaholí  —  rozletia  sa  dvere, 

i  vojdeš,  vojdeš  —  srdce  bôľom  stuká  — 

ved  kto  by  hynul  zaraz  v  nedôvere!? 

I  čakám;  hlucho.  Znikiaľ  ruchu,  hlásku. 
Zabúcham  strmo,  jak  bych  chcel  sa  vboriť  — 
Jak?  mlčia  schválne?  ztratil  som  jích  lásku!? 
»ja  som  to  !«c  volám,  »podte  pootvoriť ! . . .« 
Môj  hlas  sa  ozval  síce  šírym  dvorom, 
no  zvukom  prázdnym;  a  ozvena  táto 
tak  javila  sa  v  mojom  srdci  chorom 
sťa  keby  bolo  vrazilo  doň  dláto. 

I  čakám;  mŕtvo.  Hľadím  cez  vrát  špáry: 
strom  v  prostried  dvora  —  vrchovec  má  suchý, 
nespieva  vtáčik  smutnom  na  konári; 
povláčkou  stíny  prechodia  čo  duchy . . . 
A  hľadím  v  okná:  vidím,  slnko  blúdi 
po  izbe,  tváre  tiež  sa  starostiacej  — 
no  ani  tam  niet,  niet  tých  milých  ľudí, 
niet,  Bože!  ani  nebude  ich  viacej!  — 

A  srdce  moje  zchradlo,  zmdlelo  znova. 
A  duša  v  bôľnej  zkvílila  mi  hrudi: 
ved  skoro  mi,  ach,  niet  s  kým  preriecť  slova, 
niet  koho  zobjať  z  mojich  dobrých  ľudí . . . 


>_\ 


Chlad  zvnútra  zavial,  ženie  odo  dverí 

ma:  čo  chceš?...  Dom  ten  kedys'  žitia  plný 

už  pustý  je,  tí  z  neho  na  cmiteri  — 

tam  hľadaj,  nájdeš  riadkom  sťaby  vlny  . . . 

Nie  v  poli,  ani  v  chráme,  ani  doma: 
len  na  cmiteri !  pod  tichými  rovy  . . . 
Nadarmo  dychtím,  tknúí  sa  jích  úst  rtoma, 
zvem  márne  v  náruč  citnými  ich  slovy. 
K  verejí  sklesne  hlava  polahúčku, 
za  slzou  slza  na  prah  drahý,  známy . . . 
Raz  ešte  s  vážim,  ovšem  darme,  kľučku 
a  idem,  kade  nohy  zachcú  samy . . . 

Kde  prvej  ciestka  vychodená,  hladká: 

už  pažit  bujnie,  všaké  divé  býľa 

sa  rozhostilo.  Jedna  doba  krátka! 

a  jak  mi  všetko  narúb  prehodila ! 

Chlad  veje  z  hniezda,  v  ktorom  svetlo  sveta 

som  spatril,  chovan  lásky  neskonalej, 

chlad  mohýl  mrazný . . .  Veta!  večne  veta ! 

I  idem,  kam  ma  oči  vedú,  ďalej . . . 


\-'i*-'-i 


Slovenský  jazyk. 

Drobnosti    o   slovenčine. 
7.  NaSa  literatúra  a  náš  jazyk.') 


V  to  zriedkavý  úkaz,   aký  videí  v  slovenskej   literatúre. 
B  Míňajú  sa  desaťročia  a  v  mladej   slovenskej    literatúre 
'*     #':"'['  Pi8e  a  študuje  sa  o  všetkom,  o  slohu  gréckom  a  riman- 
*-'i      ;_,  akom,  o  bohoch  pohanských,  o  význame  nejakého  pod- 
ujatia v  inej  časti  sveta,  o  všelijakých  exotických,   Slovákom  málo 
blízkych  veciach,  —  len  o  slovenskom  jazyku  zriedka  sa  kde-tn 
dočítaš.  (Lebo  ved  politické  články  na  obranu  jazyka  nemožno  po- 
kladal za  štúdia  jazykové,  hoc  sú  tie  prvé  dôležitejšie  na  tento  čas.) 
A  čím  povstala,  táto  netečnost?    Nevyšetrujme  to  teraz.     Istá 
vec  je,  že  všetky  národy,  ktoré  majú  literatúry,  v  prvom  rade  majú 
starost  o  svoj  jazyk.  Tajnosti  jeho  zkúmajú,  chráha  ho  od  cudzích 
vlivov.  Iba  v  našej  literatúre  v  prospech  jazyka  nepreloží  sa  krížom 
slamy.    Pred  desiatimi  rokmi  Jaroslav  Vlček  uverejnil  syntaktické 
drobnosti  v  tomto  časopise ;  už  predtým  Andrej  Kmet  v  „Nár.  No- 
vinách" z  r.  1876,  pod  názvom  „Študujme",  vyzýval  k  práci  v  obore 

mvlom  vystalo  bežné 


408 

slovenského  jazyka.  A  kde  že  sú  ozveny?  V  poslednú  dobu  vyšlo 
niekoľko  rozpráv  i  osobitný  spis  o  slovenskom  jazyku,  ale  —  to 
všetko  od  jednoho  človeka;  či  niet  Slovákov,  ktorí  by  za  hodné 
uznali  obrábať  zanedbané  pole  jazyka  slovenského? 

Je  to  zriedkavý  úkaz,  aký  prichodí  nám  zistiť  v  slovenskej 
literatúre.  V  našej  literatúre  zanedbáv;.  sa  domáci  jazykozpyt. 

A  v  tej  veci  rovnako  sme  vinní  všetci  vzdelanci.  Všetci  vzde- 
lanci môžu  napomôcť  prácu  o  jazyku  slovenskom,  len  chuti  k  tomu 
treba.  A  v  ideálnom  človeku  slovenskom  nemalo  by  sa  dostávať  tej 
chuti?  Je  to  nemožno.  Veď  slovenský  vzdelanec  toľko  znesie  pre 
svoju  lásku  k  jazyku ...  Je  len  toho  treba,  aby  jazyk  svoj  miloval 
nielen  passívne,  ale  i  aktívne . . . 

Keby  len  desať  Slovákov  účastnilo  sa  práce,  kolko  dalo  by  sa 
vykonať!  Jedni  sbierali  by  surový  materiál:  výrazy  z  ľudového 
jazyka,  názvy  robotnícko-,  remeselnícko-,  obchodnícko-odborné  tak 
ako  ony  žijú  v  ľude,  s  prípadnými  poznámkami  o  tom,  čím  dajú 
sa  ony  vysvetliť  alebo  vlivom  ktorého  jazyka  pošly.  Iní  sostavovali 
by  terminológie.  Čo  je  s  juridickou  terminológiou  dr.  Michala 
Múdro  na?  Prečo  nikde  nevyšla?  Prečo  nie  je  prístupná  všeobecnej 
potrebe  a  prípadne  kritike  alebo  doplňovaniu?  Reuss  mal  bol  so- 
stavit  terminológiu  botanickú,  kto  ju  prehliadal  so  stanoviska  slo- 
venského (ona  je  česká  I)?  My  práve  v  tejto  dobe  máme  tak  po- 
volaných ludí  prírodopiscov,  že  bude  hriechom,  ak  od  nich  nepo- 
zostane  nám  úplná  terminológia  prírodovedecká.  Pravé  slovenské, 
od  slovenského  ludu  užívané  názvy  hmyzu,  chrobače,  rastlín  atď. 
s  patričnými  nemeckými  (prípadne  maďarskými),  českými,  dialekticko- 
slovenskými,  to  by  bol  vzácny  príspevok  pre  obohatenie  jazyka. 
Len  sama  lesnícka  terminológia  aká  je  dôležitá,  v  život  hlboko 
zasahujúca!  Z  tejto  príčiny  nebolo  by  daromnou  prácou  posúdiť, 
či  je  terminológia  dobrá  so  slovensko-národného  stanoviska,  ktorej 
použito  v  spise  „Horár  alebo  základy  lesníctva"  (Budapešť,  1887)? 
Je  snáď  dialektická,  umelá,  česká?  Konštatovať  to,  je  tiež  záslužná 
práca.  A  čo  povedať  o  terminológiách  železničnej,  staviteľskej  atď.? 
Mnoho,  mnoho  práce  máme,  a  k  nej  —  času  dosť.  Tým  väčšia 
zodpovednosť  na  našej  generácii.  Teraz  je  doba  nie  priaznivá  pre 
politiku,  nie  pre  verejný  život  vôbec,  sily  týmto  účinkovaním  len 
v  malej  miere  odťahujú  sa  literatúre:  priložme  tedy  ruku  ku  práci 
a  prichyťme  sa  zkúmat  a  čistiť  jazyk  materinský.  Chyťme  sa  do 
tej  práce  tým  viac,  lebo  novými  zvyky,  novými  ustanovizňami,  no- 
vými pomery  pomaly  vyhynie  mnoho  materiálu  lexikálneho  i  mluv- 
nického.  Zachránme  zo  živého  jazyka  všetko,  čo  nám  práve  po- 
skytuje v  našej  dobe,  čo  môže  byť  výborné  a  vzácne  pre  našich 
potomkov.  Náš  jazyk  je  bohatý,  nedajme  zahynúť  ani  ohnivcu  z  tej 
bohatej  reťazi  slovníka  slovenského  I  M.  M.  Hodža  bol  jeden  z  naj- 
lepších a  uznaných  znatelov  slovenského  jazyka,  jeho  slová  citujem 
tedy,  aby  pohýbal  som  srdciami  povolaných  mužov  k  práci  tu  pro- 
pagovanej : 

„. . .  za  jedno  zrnko  zlata  kôš  rudy  nakopeme:  Čo  by  sme 
v  rude  rôznorečia  slovenského  nehľadali  slová,  ktoré  naozaj  sú  zlaté 


409 

zrnká  našej  reči .  .  .  Tak  pošlite  len  i  od  západu  i  od  východu 
Slovenska  tej  rúdy!tt  (Vétín,  60.) 

Bude-li  hojnosť  toho  materiálu,  nevystanú  dobré  následky. 
Budeme  sa  môcť  dožiť  vážneho  diela  slovníkového  o  jazyku  slo- 
venskom. 

Onedlho  pospolu  bude  vela  mužov,  čítacích  po  slovensky  a 
milujúcich  svoj  slovenský  jazyk,   vznášame  k  nim.snažnú  prosbu: 

Vzbudzujte  záujem  v  prospech  slovenského  jazyka,  ochraňujte 
česť  našej  literatúry . . .  Kde  majú  pestovať  obor  slovenského  jazyka, 
jestli  že  nie  na  Slovensku,  v  literatúre  slovenskej! 

J.  Škultéty. 
Paberky. 

Zastaralé,  alebo  z  úžitku  už  vychádzajúce,  alebo  nie  všade  — 
a  keď  aj,  nie  v  tom  istom  smysle  užívané  slová,  výrazy,  stereo- 
typne pripodobňovania,  formy  atcT.  treba  sbierať  a  pred  hroziacou 
záhubou  chrániť.  I  takéto,  pre  jazykozpyt  zaujímavé  —  zdalo  by 
sa  —  maličkosti,  náležia  ku  zvláštnosťam,  kráse  a  bohatstvu,  vôbec 
ku  pokladom  prekrásnej  reči  našej,  ktoré  kamdial  viac  miznú. 

K  takýmto  patrí  aj  slovko  kie  so  svojimi  variáciami  kiež,  kieže. 
Kie  mi  dal  mať?  Značí:  prečo  mi  nedal  znať?  Mal  mi  dať  znať. 
Kieže  povedali,  že  to  našli  =  Čo  nepovedali  ?  —  alebo :  mali  po- 
vedať, že  to  našli.  —  Povedali,  že  prídu,  nuž  teda :  kieže  šli  ?  = 
Čo  nešli?  Bolo  im  prísť,  atd. 

Slovko  toto  počul  som  ja  doteraz  len  vo  Zvolenskej  stolici *), 
zvlášte  okolo  B.  Bystrice,  a  síce  len  pri  domlúvaní,  priečkach  a 
zvadách  ako  výčitku.  Zdalo  by  sa,  že  je  etymologicky  totožné  s  če- 
ským kéi}  kýí.  Zvuk  tomu  nadržuje,  ale  v  smysle  je  rozdiel.  České 
kéž,  kýž  opiera  túžobné  zraky  v  budúcnosť;  slovenské  kie,  kiež 
mračným  okom  ukazuje  na  minulosť.  Tamto  čaká  ešte :  že  túžba  sa 
splní;  toto  vytýka:  že  čo  sa  stať  malo,  nestalo  sa,  upotrebujúc  to 
za  odôvodnenie  a  opravdanie  toho,  čo  nasledovalo.  Za  tamtým  pýta 
sa  výkrikník  a  vzdych,  za  týmto  otáznik  a  jedovité   „sto  striel!" 

Ako  vidno,  slovko  kie,  kieže  dá  sa  celkom  dobre  zameniť  a 
nahradiť  slovesom  mal  si,  alebo:  bolo  ti  (debuisses);  len  že  pri 
tejto  zámene  prejde  spolu  aj  otázková  forma  v  kladnú,  tvrdiacu. 
Ja  ho  držím  za  velmi  blízke,  ak  nie  totožné,  s  tým  už  obsolétnym 
ký,  ká,  v  daktorých  fŕásachi  —  ako:  ký  čert;  ká  strela;  kýho, 
kieho  paroma?  atd.  ešte  užívaným.  Značilo  by  to  teda  asi  tolko, 
ako  čo.  Ale  ak  by  som  toto  bol  aj  uhádol,  neviem  si  rady  s  kon- 
štrukciou. Prečo  sa  označuje  slovesom  positivita  deju,  a  rozumie  sa 
jeho  negácia?  Povie  sa:  „kieže  si  bežal?"  a  rozumie  sa:  „čo  si 
nebežal?"  Certent  grammatici. 2) 

!)  Zhusta  užíva  sa  i  v  Turci,  Liptove  a  Orave.  Red. 

2)  Kottov  český  gramaticko  fraseologický  slovník  má  toto:  „Kéž,  ké,  kýž, 
ký  že.  Cástka  ké,  a  když  se  sesílí  pŕíklonným  že,  kéže,  kéž  a  proménou  é  v  ý 
kýž,  jest  vlastné  rod  strední  zájmena  ký,  ká,  ké,  lat.  o  si,  utinam,  ném.  o  dass 
d  och,  o  wenn  doch.  Klade  se  a)  když  praní  vyslovujeme,  aby  se  to,  co  v  skutku 
j  ešte  není,  v  skutek  vstoupilo  aneb  aby  kdo  co  konal.  (Ach,  kéž  se  Buh  smi- 
luje.  Komenský.)  b)  Když  toho  sobé  zadáme,  aby  se  bylo  co  v  minulosti  udalo, 

27 


410 

S  českým  slovom  kýžený  =  žiadúcny  =  erwunscht,  nepamätám, 
žeby  som  sa  bol  stretnul  v  mojich  mladých  letách.  Držím  ho  za 
novšie,  odo  mna  mladšie,  asi  za  súveké,  ba  dobre  pozdejšie,  ako 
slovo  terč,  ktoré  kedysi  v  druhej  polovici  rokov  štyridsiatych  na 
ktorejsi  strelnici  v  Čechách  pri  pohárikoch  vyhútali  a  potom  to  — 
ak  sa  nemýlim  —  v  „Kvetoch"  publikovali.  Tak  myslím,  že  slovo 
kýžený  neprešlo  zo  života  do  literatúry,  ale  naopak1).  Ono  je  vy- 
vedeno  zo  slovka  kýž.  V  slovenčine  by  ono  nešlo  preto,  že  zna- 
čenie nášho  slova  kiež  je  odchodné  od  českého  kéž.  Nie  mi  je 
známo,  žeby  sa  naše  kiež  rozvetvilo  bolo  v  iné  slová  súrodného 
smyslu;  ale  keby  sa  nám  aj  zachcelo  vysúkať  z  neho  slovo  „kiežený" : 
nesprávne  by  bolo  oktroyovať  mu  smysel  erwunscht.  Ono  by  naj- 
lepšie zodpovedalo  ruskému  „uprekätelnyj".  Ale  týmto  nechcem 
plaidirovať  za  jeho  upotrebovanie  a  uvedenie  v  literárnu  reč,  ani 
v  tomto  poslednom,  jemu  zodpovednom  značení  len  pre  to:  že  je 
v  českej  reči  už  v  inom  smysle  prijaté.  Netreba  nám  slovanské 
reči  výmyselne  ešte  väčmej  rôznit  tvorením  nových  slov,  zvlášte 
keď  v  iných  nárečiach  inšie,  snáď  protivu  toho  znamenajú.  Máme 
toho  i  tak  nazbyt.  Keď  jesto  skutočná  potreba  nového  slova,  hľa- 
dajme ho  predovšetkým  v  živej  mluve  Iudu,  v  tých  mnohých  krajo- 
mluvách,  ktorých  máme  rôznost  vari  až  prílišnú.  A  keď  ho  ne- 
nájdeme tu,  pomknime  sa  o  dom  ďalej  a  vyberme  si  z  ostatných 
slovanských  nárečí  to,  ktoré  nielen  smyslom,  ale  aj  deriváciou  a 
tvarom  najlepšie  vpadne  do  uhelnice  ústroju  reči  našej.  Len  keď  by 
sa  ani  v  iných  nárečiach  slovanských  nenašiel  zodpovedný  názov, 
a  cudzojazyčný  nebol  by  ešte  úplne  „civitate  donatus"  a  sovšeobec- 
nený,  malo  by  sa  pristúpiť  k  tvoreniu  nového  slova,  ale  tak:  aby 
ono  z  organismu  reči,  sta  púčok  na  strome,  ako  by  samo  od  seba 
vyklelo.  Gavríl  Josipovič. 

*§€» 

Literatúra. 

„iKHBafl  CTapraa".  Odstupujúc  1888.  roku  od  redakcie  „Izvestí" 
Slavianskeho  dobročinného  spolku,  Vladimír  Lamanský  osvedčil,  že 
ruská  spoločnosť  potrebuje  nie  podrobností  o  súčasnom  živote  sla- 
vianskych  zemí,  lež  výkladov  a  verných  opisov  každej  národnosti 
a  kritických  ocenení  z  ruského  stanoviska  jích  nacionálnych  snáh ; 
on  s  najväčšou  ochotou  vstúpil  by  za  spolupracovníka  takého  časo- 

coé  se  však  nestálo."  Užívanie  jeho  v  tomto  smvsle  je  blízke  nášmu,  sloven- 
skému. Zo  starých  českých  spisov,  menovite  zo  Smíla  Pardubického,  zo  Staro- 
bylých skladaní,  z  Komenského  a  z  Passionála  z  r.  1495  Kott  pod  týmto  dru- 
hým (b)  punktom  cituje  nasledujúce  príklady:  Kéž  jeho  jest  víno  uzdravilo. 
Kéž  jest  byl  zbaven  malomoci.  Kéž  mne  kdo  jal  aneb  svázal.  Kéž  jsem  se 
nikdy  nenarodil.  Kéž's  na  to  kdy  požaloval,  ale  vše's  pokorné  trpel.      Red. 

l)  Kýžený,  kýíiti,  zavrhnuté  i  matičným  „Brusom"  českým,  ako  nepo- 
trebné neologismy,  pochodia  z  gramatiky  Jána  Václava  Pohla,  vydanej  (po 
tretí  raz)  roku  1785.  —  Slovo  terc  sotva  povstalo  pri  takom  neveľmi  dávnom 
strieľaní ;  majú  ho  dávno  skoro  všetci  Slaviani.  Miklošič  (Etymologisches 
Wórterbuch) :  slovinský  taréa,  česky  terč,  terče,  poľsky  tarcza,  tarcz,  sorabsky 

tarč,  bieloruský  Tap^a,  rusky  TapTt;  maďarsky  tárcsa.  Nemecké  tarUche 
z  francúzskeho  targe,  čo  súvisí  s  anglos.  targe,  s  althochdeutsch  zarge.     Red. 


411 

pisu.  Týmto  osvedčením  postavená  otázka  nezostala  na  papieri. 
Ethnografické  oddelenie  imperátorského  ruského  Geografického  spolku 
v  septembri  začne  vydávať  „Živú  Starinu"  (3ÍHBafl  CTapima),  časo- 
pis, vychádzajúci  ročne  štyri  razy  v  knižkách  12-  (i  viac)  hárkových. 
„Živá  Starina",  ktorej  za  redaktora  ustanovený  je  VI.  I.  Laman- 
ský,  bude  mat  nasledujúce  oddiely:  1)  Štúdia,  pozorovania,  úvahy, 
2)  materiály  s  poznámkami:  pamätníky  jazyka  a  národnej  sloves- 
nosti, ruské  a  inorodné,  3)  kritika  a  bibliografia,  prehlad  ethno- 
grafickej  literatúry  ruskej  a  inostrannej,  4)  smes,  vedecké  novinky, 
dejstvia  vedeckých  spoločností  v  Rusku  i  za  hranicou.  „Živá  Starina" 
bude  si  všímať  všetkých  rôznotvárností  ruského  národa  a  celého 
Slavianstva;  kremä  ethnografie  vo  zvláštnom  smysle  bude  uverejňovať 
štúdia  i  poznámky  o  historickej  geografii  Ruska,  slavianskych  zemí 
Balkánskeho  polostrova,  Rakúsko-Uhorska  i  Nemecka,  historickej 
ethnologii  Východnej  Európy  a  súvisiacej  s  ňou  Ázie. 

Pri  „Izvestiach"  programom  Lamanského  bolo  oživiť  slaviansku 
otázku,  stavať  a  objasňovať  nové  jej  stránky,  spraviť  z  časopisu 
magazín  vedomostí  o  slavianskom  svete  mimo  Ruska,  „aby  ruská 
spoločnosť,  ruské  duchovenstvo,  kupectvo,  ruskí  štátnici,  mladá 
generácia  vo  vojsku  i  v  diplomatickej  službe  v  Rakúsko-Uhorsku 
a  na  Balkánskom  polostrove  mali  celú  zásobu  potrebných  pochopov 
a  positívnych  vedomostí  o  všetkých  komplikovaných  a  zamotaných 
otázkach  slavianskych."  Možno  očakávať,  že  Lamanský  nájde  miesta 
tomuto  programu  i  v  „Živej  Starine".  Predplatná  cena  časopisu  na 
rok  5  r.  50  kop. 

M.  M.  <I>H;iHiinoBrB.  X  o  p  b  a  t  h.  Ct>  BBejtemeitrb  h  zmjioľowb  M. 
JJ.  Bn-iaôrpa^CKaro.  IleTporpajTB.  1890.  (Horvati.  Od  M.  M.  Fi- 
lippova.  S  úvodom  a  epilógom  M.  D.  Bilajhradského.  Petrohrad.  1890.) 

Keby  len  mal  jich  kto  rozširovať,  knihy  o  nás  po  rusky  písané 
najlepšie  šírily  by  slaviansku  vzájomnosť.  V  úvode,  napísanom  do 
knihy  Filippova  Horvatom  Bilajhradským,  nesúhlasíme  so  základnou 
myšlienkou.  On  a  s  ním  Horvati  neveria  vraj  v  ducha  „Slaviaustva". 
Nemožnosť  takzvanaj  „slavianskej"  jednoty  zrejmá  je  už  z  toho,  že 
žiadna  národnosť  neodrekne  sa  svojich  zvláštnych  kultúrnych  úloh 
k  vôli  slavianskym  fantásiain;  keď  ide  o  národné  záujmy,  každý 
národ  chce  byť  pre  samého  seba  samým  prvým.  (U  nás,  južných  a 
západných  SÍavianov,  z  každého  takého  bude  Nemec  I)  Z  druhej 
strany  niet  vraj  silnejších  sväzkov  nad  tie,  ktoré  utvoria  sa  spoloč- 
nými záujmami.  Taký  záujem  viaže  Horvatov  k  Rusom.  Oni  ne- 
veria v  budúcnosť  „Slavianstva",  oni  veria  len  v  Rusov,  ktorí  môžu 
pomôcť. 

My  vieme,  že  bez  Ruska  nebolo  by  Slavianstva,  no  keby  ob- 
stála premissa  Bilajhradského,  tak  s  premenou  okolností  Horvati 
mohli  by  povedať,  že  jim  treba  držať  na  pr.  s  Francúzmi,  ak  nie 
práve  s  Nemcami.  V  Rusko  tak  veriť  môžu  i  Japonci.  Nás  uráža, 
keď  v  duchu  Bilajhradského  počujeme  spomínať  pomoc  ruskú.  Nám 
treba  považovať  Slavianstvo  ako  najužšiu  rodinu,  famíliu.  Prípadne 
človek  cudzí,  neprináležajúci  k  mojej  rodine,  mne  môže  byt  uiitoč- 
nejším,  než  môj  otec,  môj  brat;  no  ja  povinný  som  považovať  týchto 

27* 


412 

za  najbližších  sebe  a  s  nimi  spojovať  svoj  osud.  Dostojevský  po- 
vedal, že  Rusko  je  povinné  zaujímať  sa  iuostranných  Slavianov, 
hoc  by  mu  oni  dokazovali  najväčšiu  nevďačnosť.  To  obráteno  platí 
i  o  nás,  neruských  Slavianoch.  Keby  sme  prípadne  od  Ruska  ani 
nič  nemali,  nám  treba  jednako  Inút  k  nemu.  Keď  celé  veky  dosť 
natrpeli  sme  sa  neuvedomení,  čo  by  sme  ešte  nepotrpeli  uvedomení, 
v  istote,  že  bude  lepšie.  Ja  nežiadam  nič,  žiadnu  pomoc ;  no  verím, 
viem,  že  ona  príde,  lebo  to  nemôže  byť  ináče.  Nás,  austrijských 
Slavianov,  len  takýmto  duchom  preniknutých  budú  považovať  za 
silu,  s  ktorou  sa  počíta  —  ináče  budú  nám  diktovať,  my  budeme 
len  predmetom  pri  rozličných  kúpo-predajných  smluvách,  uzaviera- 
ných  v  Austrii  medzi  silnejšími  (silnejšími  tým,  že  vedia,  čo  chcú, 
nedajú  sa  nikomu  za  nástroj). 

V  epilógu  je  Bilajhradský  už  naším  človekom.  Tu  hovorí  o  po- 
mere Austrie  k  Horvatom,  a  konštatujeme,  že  výtečne  podarilo  sa 
mu  objasniť  túto  otázku.  Vykladajúc  históriu  horvatského  národa 
najmä  od  roku  1848,  prichodí  k  vývodu,  že  Austria  v  nesvornosti 
svojich  národov  hladá  svoju  silu.  „Keby  národy  žili  medzi  sebou 
v  láske  a  pokoji,  ochraňovali  svoje  práva,  svorne  pripravovali  si 
cestu  k  dobru  a  svobode,  tak  načo  by  bola  Austria  ?u 

Okrem  týchto  dvúch  častí  kniha  Filippova  pozostáva  z  nasledu- 
júcich hláv :  Predinluva,  Horvati  na  severe,  Horvati  na  juhu,  Austrij- 
ské  nároky,  Horvatská  stránka  práva,  Eugen  Kvaternik,  Anton 
Starčevič,  Národnosť  a  jazyk  Horvatov,  Austrijský  panslavism,  Ná- 
boženstvo a  začiatok  spisby  u  Horvatov,  Korunovanie  horvatských 
králov  v  dalmatínskom  Horvatsku,  Prílohy.  „Predmluvy",  v  ktorej 
Filippov  vykladá  slaviansku  otázku,  mohlo  byť  i  menej,  najmä  tam, 
kde  jej  riešeuie  žiada  podlá  svojich  náhľadov.  História  horvatského 
národa,  história  jeho  jazyka  a  literatúry  sú  viac-menej  známe;  za- 
zlievame, že  v  spore  srbsko-horvatskom  Filippov  cele  osvojil  si 
mienku  Horvatov  a  proti  Srbom  vyslovuje  sa  až  príkro.  Kto  nemá 
toho  mocného  slova,  že  bol  by  v  stave  objasniť  niečo  v  takýchto 
slavianskych  otázkach,  objasniť  tak,  že  aspoň  čiastočne  sblíži  a 
smieri  nerozumejúcich  si  bratov,  ten  dokáže  jim  svoju  dobropraj- 
nosť tým,  ked  z  tejto  stránky  nezamieša  sa  medzi  nich.  Interes- 
santné  sú  v  knižke  hlavy  o  horvatskej  stránke  práva,  o  Kvaterni- 
kovi,  Starčevičovi  a  austrijskom  panslavisme.  Tak  sa  zdá,  Filippov 
písal  pod  vplyvom  Horvatov,  prináležajúcich  k  strane  práva.  V  po- 
dobnej informačnej  knihe  pokladáme  to  tiež  za  chybu,  pri  tom 
všetkom,  že  stránka  táto  má  i  naše  sympathie.  Ona  najotvorenejšie 
borí  sa  za  práva  horvatského  národa  a  najjasnejšie  vidí  nebezpe- 
čenstvo austrijskej  politiky;  mužovia,  ako  Anton  Starčevič  (Kva- 
ternik nám  nie  je  sympathický :  predstavuje,  aspoň  podlá  toho,  ako 
je  tu  opísaný,  politiku  prospechársku),  sú  hodní  úcty  v  Slavianstve. 
Stojac  pod  vplyvom  stránky,  Filippov  nevie  dosť  objektívne  písať 
o  Strossmayerovi  a  Mažuraničovi ;  keď  vecne  i  súhlasíme  s  ním  a 
odobrujeme  kapitolu,  ktorú  číta  týmto  Horvatom  pre  jích  austrij- 
stvo,  uráža  nás  tón  jeho  reči  a  zľahčovanie  j  ich  opravdových  zá- 
sluh. —  Knižku  možno  dostať  u  Geruca  a  Došena  v  Petrohrade, 
za  1  zl.  25  kr. 


Bok  1890.  Soäit  9. 

Slovenské  Pohľady. 


-^r|}0|-»* 


Ežo  Vlkolinský. 

Od  Hviezdoslava. 

(Pokračovanie.) 

ecT  so  sobáša  prišli,  Eliáš 

bol  ani  prečaraný.  Usmiaty 

sa  vrhol  za  stôl.  »Ezech!«  výskol,  »ej! 

dala  nám,  hm,  tá  stryga . . .  Nieto  však ! 

nebanuj,  synku  —  mne  to  v  dolinu! 

Aj  ostatný  to  fujtáš  z  pukačky, 

vieš?  z  chabzdy,  che-che!  (pľuvnul)  ostatní, 

mi  uver!  —  Ale  dovedz  hned  a  hned 

sem  totú  našu,  že  ju  vykľajem 

už  zprvu  za  tie  plačky  v  kostole, 

hm,  hrúza!  —  Neboj,  pekne  vycmukám! 

veď  predsa  tvoja  je,  ty  granatier! 

Hej,  svatu  Jano!  sestra  —  Ale  hop! 

(vstal)  tu  nás  viacej,  i  znám  povinnosť, 

znám . . .«  prihladil  si  chvistky  pri  uchu 

a  škrobnul  bradou.  »Gábor  povedal 

toť  svoje,  hm,  ja  svoje  doložím. 

Nu,  chvalabohu!  vrátili  sme  sa 

tak  šťastne,  jak  sme  boli  odišli, 

so  všetkým,  nechsi  ono  náleží 

hm  —  komukolvek.  Žiaden  neztratil 

nič,  tak  sa  mívam;  jeden  našiel  len  — 

môj  Ezech!  Chlapák!  —  (Tu  si  obličaj 

poutrel  šatkou).  I  jak  počiatok, 

hm,  nech  že  bude  ten  i  koniec  —  nech, 

nech,  daj  to  Bože!  —  Teraz  ale,  hm,  — 

kdes',  nevestičko?  podaj  pyštek  svoj!  — 

nu,  číra  radosť,  rozkoš!  —  Sadnime 

a . . .«  Blažko  ale  vetil :  »Uslyš  Pán, 

by  tieto  krásne  vynše  do  cela 

a  do  konca  sa  naplnily!  Však 

ať  ráči,  prosím,  vaša  milosť  nám 

i  dalšie  svoje  veci  oznámiť  — « 

28 


414 


»Hm,  ký  hrom!?«  zarazil  sa  Eliáš, 

»čo  smýšľaš  zase,  Ondro?«  »Horký  ja, 

to  vymysleli  dávno  iní  —  Nuž, 

tie  ,pekné  dúvody*  — «  »A  nato  ty 

zas  svoje  ^oneváče',  ašak?  rád 

bys'  kykyríkal  znova?  vreskáč  —  ta 

(odpluvnul)  hybaj !«  » —  Ako  Hospodin 

dla  svedectva,  čo  Mojžiš  poznačil, 

učinil  ženu  —  ako  ostrihal 

mladého  Tobiáša  anjelom  — 

Co  Šalamún  král  praví  o  žene, 

ked  múdra,  statočná  je  — «  »Ále  mlč! 

hm  (skočil  v  reč  mu).  Pri  oddávkach  som 

povedal,  čo  som  povedal!  ni  kňaz 

nekáže  dva  razy  —  Ver'  za  rechtor! 

id!  Vieme  my  to  všetko  netakšie, 

jak  ty,  môj  milý,  ech!  — «  »Ja  jeden  nie,« 

prehodil  Peter;  »no  aj  svedčí  sa 

ti  perorovať,  predsa  starejší 

si  prvý,  honor!  — «  I  viac  ešte  ich 

zniekalo  vôkol.  »Ja  dbám!  (pľuvnul  i 

sa  strhal).  Ktorý  nevie,  do  školy 

nech  ide!  A  môj  honor  vo  mne  je, 

tu!  premilení  (búšil  do  pŕs  sa). 

Hm,  Jano!  sestra  — «  »Ezech  ale,  toť 

pán  principál  váš  (Blažko  nadpriadol 

hned  zase  vážne;  mnohých  schytil  smiech  — ), 

ten  ovšem  podľa  totých  príkladov 

sa  choval,  za  dar  Ducha  svätého 

vše  prosil:  aby  vôľu  Otcovu 

tam  na  nebesiach  mohol  zpoznať,  i 

naplnil  jeho  príkaz.  Stalo  sa; 

bo,  ako  trôfam,  vyšším  vnuknutím 

obrátil  zrak  svoj  našu  na  Zofku: 

ju  vyžiadal  si  vrúcne  od  Boha, 

i  jeho  pomocou,  Ma,  dostal  ju  — « 

»Hm,  kazár!«  pretrhol  ho  Eliáš. 

»Nezabud,  že  i  ja  som  pri  tom  bol! 

čo,  Ezech?  — «  »A  on,  dúfam,  skrze  vás 

nám  všetkým  hotový  je  sľúbiť,  že 

v  zármutku,  v  biedach  akýchkoľvek .  . .«  »Cuš 

už  toľko !«  Eljaš  mu  v  tom  urputne. 

»Ci  neprisahal  na  to  pred  chvíľou 

u  oltára?  či  nie  je  na  dosť  muž? 

Ba  radi  budte,  že  ho  máte!  hm  — 

Ty,  Ondro,  tos*  ty  kotkodákal  prv? 

nik  iný,  poznať!  ved  už  pípeť  máš; 

i  bodaj  že  ti  prischnul  k  jazyku! 

Hej,  sestra,  obed  už  raz!  — «  »Teraz  však 


416 


(zas  Blažko)  na  tú  peknú  prípovecf, 

čo  prednesú  ste,  nech  ja  odpoviem.* 

»Juj,  nešeredník!«  vreskol  Eljaš,  »ty 

sa  osmeľuješ  mi  var'  posmievať!? 

(tu  odpľul.)  Coky!  čerte  —  Ale,  hm, 

viem  trafiť  domov;  podme,  deti  — «  »Hó! 

ho!«  sdržali  ho.  »Nikam!«  —  »Cujme  však!« 

A  bársi  Blažka  ženy  prosily, 

zvlášť  jeho  vlastná,  k  tomu  švagriná, 

tiež  na  svojom  stál.  I  čo  oddavač 

snul  reči  dalej  šírou  odvetou. 

Sirácha  spomnul:  aký  šťastný  je 

muž,  naleznuvší  ženu  dobrú,  bo 

ver*  pekný  počet  bude  jeho  dno  v 

a  roky  . . .  Vyňal  z  knihy  Prísloví : 

vraj  žena  mlčanlivá,  pobožná 

je  zavše  vzácnym  darom  od  Boha. 

I  Apoštol  jak  súdi,  vyznačil. 

Oproti  tomu,  hrozil,  nezdarný 

jak  manželský  stav  školou  kríža  je! 

a  kameň  hrubý,  ťažký  na  bedrách, 

čo  odvaliť  sa  nedá . . .  Na  koniec 

však  poznamenal,  ako  Kristus  Pán 

tam  v  Kani  Galilejskej  požehnal 

bol  svadbujúcim  láskyplne,  jak 

v  kanviciach  vodu  zmenil  na  víno, 

že  rozveselil  sa  húf...  »Predsa  raz!« 

zazdýmal  Eljaš,  »sme  už  na  svadbe. 

Ten  tráperník,  hm  —  Nono,  dajte  jesť 

a  piť,  šak  čas  aj!  Chasa,  za  stoly !« 

Ruch  krížom-krážom.  »Prosím,  ešte  nie!« 

tak  Blažko  zvolal.  »Ešte  jedno  — «  »Co!?« 

vyvalil  oči  Eljaš,  »pochabieš  ?« 

I  iní  divili  sa.  (Družice 

,už  podme*  kynuly  si  na  vzájom; 

družbovia  ,do  roboty!'  súrili, 

nu,  muzikantom  — ).  »Ako  oddavač 

som  v  práve  — «  sekol  Blažko.  »Nepravda !« 

Eliáš  podskočil;  »už  z  kostola 

idúcky  mohli  sme  ťa  odpeľať  — 

Ja  som  tu  doma!  —  A  to  kúria, 

vieš  ?«  (odpľul).  »Ale  paciencia . .  .<c, 

mu  Jakub.  »Id!  hm  —  glgáš  od  svitu . . .« 

»Preds'  úvod  nemôž'  vystať  — «  »Pravdaže!« 

utvrdil  Blažka  Peter,  požmurkav 

naň  potajomne.  »Ty  čuš!  Uviedol 

ju  rúče  farár;  ak  nie,  uvediem 

si  ju  sám!  i  toť  Ezech  si  ju  uvedie, 

šak,  synku?«  protivil  sa  Eliáš. 

28* 


416 


No  Blažko  nechcel  nijak  odstúpiť, 

tým  menej,  bo  i  samy  starejšie 

to  za  neodbytné  voskrz  uznaly. 

»A  predsi  nie  tak,«  Náthanova  sa 

ozvala;  »uviesť  treba  nevestu, 

hej,  len  že  potom,  kecf  už  v  čepci  je, 

len  potom  — «  »Nuž  tak  — «  Efraimova 

hned  doložila.  »Vidí§!«  Eliáš 

až  zpišťal,  »Náthanova  múdrosť!  hm  — 

id,  pokušiteľ !«  Za  stôl  prisadol 

si  pevne.  »Inu,  mravy  otcovské, 

ved  viete?  na  vlas  treba  zadržať  — 

len  preto  — «  Eljaš  ale  ujedal 

už  vtedy  hltkom  — 

»A  čos'  nehrabal, 
ked  druzí?«  mu  tak  Peter.  »A  čo  chceš? 
hm  —  Ja  jem,  ked  jem,  vždycky  po  práci, 
nie  ako  zvykli  daromnici,  znáš? 
a  na  dnes  som  už  šťastne  dokončil  — « 
»Tak?«  onen  smiechom.  »Ale  štrngneme 
si  var'  len?«  »Ja  dbám!«  A  hned  starejší 
mu  všetci  zazdravkali,  každý  dač 
povedev  po  srsti  mu.  (»Veru  hej  — 
len  trpezlivosť,«  Jakub  donôtil, 
»a  trpezlivosť.«)  »Tak-tak!«  Bocko  jim 
privolal.  »Dobrej  vôle  . . .  prosím  vás, 
len  dobrej . . .«  »Ved  hej  (Eliáš  mu),  hm  — 
ty  ale  najprú  všetkých  kokosov 
posrážaj  s  pántu,  vieš?  a  hen  ten  —  ech!« 
»Viem  . . .«  Zchechtäli  sa  — 

»A  si  vystála, 
vystála  potrest,«  rekla  Petrova 
ku  Zofke;  »nikdy  takých  starejších ! . . .« 
»Ach  —  už  sa  dobrí,  hla,  šak  Ezechiel?« 
»A  do  Eljašov  by  ste  mali  — ?«  »Tam? 
ja  neviem, «  Zofka  Takom  vzozrela 
na  Ezecha.  Ten  trpko  usmial  sa, 
i  vetil:  »čoby!  —  Dakde  budeme  — « 
Mať  pristúpila  k  nim  a  v  pobľadlú 
tvár  dcéru  popohladiac,  s  povzdychom 
vyrekla :  »skoro  mi  nič  nezobla 
už  pár  dní  —  Dievča,  dievča,  trápiš  ma . . .« 
»Ja,  nedivte  sa  predsa  mladuche!« 
tak  Petrova  jej,  »taká  nemôže  — 
Až  bude  po  všem,  tuto  s  Ezechom 
si  chuti  dodajú  — «  »Ved  hovorím 
dosť  mame,«  Zofka  na  to;  Ezechiel 
však  zistil  živo:  »i  ja!  — «,  poza  pás 
zobjatú  žienku  túliac  k  srdcu  si. 


417 


V  tom  Blažková  i  kmotra,  ako  aj 

starejšie  iné  pridružily  sa, 

a  hlásily  sa  k  slovu.  Petrova 

však  poupomla  mladých:  »viete,  čo?  — 

ta  medzi  mládež ;  ešte  dnes  * 

si  pohovejte  —  neskôr . . .« 

Medzitým 
na  krčme  hudci  vyhrávali  už, 
až  vrelo  vôkol.  Doma  družice 
sa  preoblekly  rýchle;  prikvitly 
ta  v  ľahkých,  maľovaných  sukničkách, 
nu,  v  rúchu  podskočnom  —  a  chvíľka  len: 
už  zvíril  tanec  plným  prúdom,  jak 
na  opravdovej  svadbe  tančí  sa; 
družbovia  kríkali  si  do  taktu, 
kreskali  ostrôžkami  zemänskí, 
tí  iní  zdupkali  však  tu  i  tu, 
a  tanečnice  vlahce  zvŕtali. 
Kedy-netedy  objavili  sa 
i  mlado-manželia,  a  zrovna  v  prúd 
vtenuli  hravý.  Ale  museli 
mať  veľa  čo  si  sdeliť,  lebo  ples 
ich  nezanímal,  v  tichom  shovore 
—  do  ktorho  vše  sa  vplietlo  usmiatie 
tu  jej,  tu  jeho,  jako  v  šumiace 
sa  žitko  vpletá  zkvitlý  orešec  — 
skôr  kráčali  len,  ako  tančili, 
pokrajom  kola.  V  tom  sa  priplichtil 
k  nim  Blažko;  »dovoľ,  synku!  (riekol).  Vieš? 
na  miesto  strýka  musím . . .«  Uchvátil 
mu  razom  Zofku ;  pozkrúcal  ju,  vraj : 
by  ako  sama  sebe  gazdiná 
tak  točila  sa  kolo  ohniska 
a  obracala  každej  pri  práci, 
i  každoročne  mala  dlhý  lan  — 
»A  teraz  vezmi  —  ale  tancujte! 
nie  s  nohy  na  nohu  —  hop!  ohnivé! 
Juj,  ked  som  sa  ja  ženil,  to  bol  skok!  — « 
I  starešina  došla  po  čase. 
Tí  tiež  hned  pustili  sa  v  zábavu, 
so  starejšími,  až  jim  s  belostných 
čepčekov  len  tak  stužky  brnkaly 
všakových  bariev  ani  motýle, 
skackali;  ráčili  sa,  výskali  — 
nu,  na  veselí  ľudia  veselí  —  — 

Kecf  noc  už  bola,  sadli  k  večeri 

bez  konca,  jak  to  býva  pri  svadbách, 


415 


i  muselo  byť  zvlášte  na  tejto, 

bo  kecfže  vydaj  bol  tak  vybraný, 

i  o  chýr  toten  išlo  Bockovcom. 

Počiatok  zvedly  všaké  polievky 

s  obsahom  znamenitým;  za  nimi 

pritiahla  kapusta,  no  v  ktorej  sa 

ctihodná  ťuška  hodne  váľala  — 

tak  drobky  s  plnkou,  spolu  s  kutľami, 

z  nichž,  predsa  z  knižiek,  mnoho  múdreho 

sa  vyčítať  dá  —  po  tom  mädová 

a  omaslená  griska,  pre  deti 

i  veľké  prijateľná  —  pečienky 

tu  dvoj-,  tu  štyronohé  ( —  za  pecou 

ich  Jurákovo  vnúča  chránilo 

čo  anjel-strážca ;  lebo  darmo  je: 

i  z  ťapše  nôžka  mykne,  vyletí 

krýdelce  snadno  —  nad  prípecok,  toť! 

až  čiahly  vrtké  prsty  barbory!  — ), 

pečienky  vonné  —  k  tomu  koláče, 

jíchž  tajný  obsah  nelzä  uhádnuť 

bez  zakúsnutia:  celé  sihote 

z  nich  stály  po  stoloch,  k  nim  túlily 

sa  bachraté  sklá  s  nápojami  sťa 

by  vlny  v  svetlách  dúhou  hrajúce  — 

v  strediskách  ale  štrúdle:  v  kolieskach 

lenily  ani  hadi  v  úslní; 

to  všetko  mali  stroviť,  všetko,  čo 

len  srdce  ktoré  stihlo  zažiadať. 

Na  dobrej  vôle  tedy  príčinách 

veruže  nechýbalo;  zmohla  sa 

aj  počim  diaľ,  tým  zrastom  silnejším, 

až  s  tiažou  zmestila  sa  do  izby, 

i  okny,  dvermi  strkla  parute. 

Nedarmo  zavítaly  k  večeri 

dievčence  ešte  s  radostníkami : 

rozkoše,  žartov,  figľov  bolo  až 

do  nepresluchu,  neprevidu,  či 

za  stolom  ešte  kým  si  hoveli, 

či  v  trme-vrme  neskôr,  na  príklad 

ked  ktorý  pánbrat  na  stôl  vyskočil 

i  zatančil  si  podľa  nôty  (—  bo 

muzika  tiež  vše  svojím  prispela  — ), 

bez  toho,  by  dač  rozbil,  len  čo  mu 

do  skoku  všetko  hravé  zcvendžalo. 

Už  na  začiatku  ktorýs'  starejší 

pošteklil  družbov:  »čo  to  za  spôsob, 

há?  (kríknuc)  usádzať  sa  poza  stôl? 

Družbovskí  majú  posluhovať  a 

pri  každom  jedle,  ktoré  predložia, 


4i& 


vynš  pekný  vytresnúť!  tak  bývava 

i  má  byť  na  veselí  —  Do  gliedy! 

raz-dva-tri  —  opasujte  zásterky! 

Pán  principál,  rozkážte!  prikrúťte!  — 

Až  všetci  ústa  poutreme  si, 

nech  potom  častujú  sa  pod  kochom, 

nech  sami . . .«  »Pravda!«  v  smiechu  družbovia 

sa  ozvali;  »tým  zbavia  ohryzky 

a  oprsky,  šak?  Múdri  starejší ! . . .« 

»To  vyšlo  z  módy  — «  hlesly  družice. 

»No,  akokorvek,«  Blažko  staručký 

(nie  oddavač,  lež  jeho  otec;  už 

natoľko  sošlý  starobou,  že  ho 

dosť  málo  bolo  videť,  shrbený 

jak  sedel  medzi  svatmi  v  kútiku), 

ten  znôkal  tiahle,  »ale  za  môjho 

mládenstva  nesmel  družba  do  radu, 

hned  ztratil  by  bol  pero  — «  »Ojojój !« 

zajojkal  družba  Halaj ;  »akiste 

to  bolo,  dedko,  ked  bol  ešte  groš 

čo  lopata  a...«  »Najskôr  na  Vida!« 

v  to  druhý;  »ale  recte  synovi, 

nech  ukáže  nám  —  no,  mu  zásteru! 

družičky,  Zuzka!  (staršia  Blažkova) 

ved  otcovi !«  » —  Nič;  žiadnej  nemáme  — « 

»Ej !  (vetil  Blažko)  len  by  principál 

tak  naložiť  chcel,  ja  bych  uvidel, 

či  by  ste  nešli!  — «  » Vivat  principál! 

nech  žije!«  zkríkli  razom  družbovia, 

družice  ztlapkaly  však.  Ezechiel 

sa  zasmial,  zdvihol  pohár,  chlipol  i 

ponúkol  svojej  ( —  spolu  sedeli 

si  v  stredku  štíta,  zrejme  na  prvom 

to  mieste  — ) ;  ale  spešne  odtisla 

pravicu  manželovu,  milostným 

vzozrela  k  nemu  okom,  rumenec 

jej  tváre  bíkol  v  svetle  —  »S  tými  si 

neporadíte  —  darmo, «  Juráčka 

sa  ohlásila.  »Veru  za  rešpekt  — « 

Petrova  k  tomu.  »Dobre!«  starejši 

dotušil  onen;  »ale  kuchárky 

ked  prídu  s  obarenou  rukou,  len 

vy  do  varechy  dáte  za  všetkých! 

vy,  prisám !«  »Stojí!«  ztvrdil  družbovský, 

tu  ruka  na  to!  len  že  najsamprv 

pán  pytač  nech  nám  mýto  zaplatí, 

čím  dlžen  zostal  ešte  zpredo  dvier  — « 

»Hej!  tak  je!«  kríkli  druzi.  Eliáš 

podistým  nečul,  lebo  nemožno, 


420 


by  schváíne  príležitosť  omeškal, 

vycuzdiť  totých  zlostných  kohútov; 

bol  zamestknaný  ináč  —  Bocko  tiež 

prevolal  zápät:  »máme  posluhy 

dosť!  Každý  nech  si  sedí,  hoduje  — 

a  veselo  si!  —  Nuž  a  kuchárky 

nech  dajú  pozor  —  nie  sme  doktori  — « 

Mať  šepla  v  tom  čos'  blízko  u  pece 

sediacej  starejšej.  »Och!«  vetila 

jej  táto,  »hradte!  ani  holúbky 

tak  z  jedného  si  zobú  taniera  — 

pár  užtoveru!  — «  »Veru,«  susedky 

tiež  prisvedčily.  »Ale  na  sobáš 

ked  vedía  Beňov  ste  šli,  ako  to  . . .  ?« 

»Nuž,  pletka  —  verte  . . .« 

Práve  na  drobkoch 
si  usilovne  pochutnávali, 
že  pravá  stála  tu-tam  ruvačka, 
ked  Peter  prehodil:  »ej!  za  újesť 
to,  braček,  ašak?  —  Oči  pozájdu 
ti  od  rozkoše,  pokým  neprežreš  — 
Nie,  takých  drobov  ešte  nebolo 
od  svadby  Korodovej !  nech  som ...  nie ! 
čo?«  Eljaš  zhmkal,  začrev  poznova; 
»nu,  zbavia,  zbavia  —  Ale  počkaj  si, 
čo  všetko  moja  Judka  vytresne !  ? 
Netakšie  veci!  Iste  škvarí  sa 
i  teraz  ešte,  chudi . . .«  polykol. 
»No,  uvidíme!  —  Ver'  aj  Hestere 
by  pochutily!  keby..  .«  »Smiešno,  hm  — « 
V  tom  vrhol  ližku:  »nechcem!  prismudly  — 
a  (pohár  chytiv)  víno?  z  Krupiny  — « 
pil  ale  predsa.  »Verím,  koťuha !« 
mu  Peter;  »ked  si  sa  už  zasýtil, 
nuž  plná  škola  žiakov  —  Odtajíš 
var',  ako  hrabeš  prvý  od  prvú, 
truc  tomu,  žes*  mal  obed  iba  sám? 
i  smolíš  ani  dúha?  — «  »Nebrnč,  hm  — 
už  dosť  dnes !  —  Ja  viem,  čo  a  kolko  mám ; 
ty  ale  sotva . . .«  »Nuž  a  fTašu  tú 
kto  vytrúbi  vše!?  var*  ja,  Eliáš, 
var'  ja?  no  povedz !«  »Najskôr  vyvetrie  — « 
tak  Blažko.  »Abo  fTaša  deravá  — « 
zas  Jurák.  »To  ju  sošiť  treba,  hej ! 
starejšie,  chytro!  skoro,  družice !« 
doložil  Ferdo  a  sa  zrehotal. 
Smiech  všeobecný  nasledoval.  »Hm   — 
čušíte ?«  kríkol  Eljaš;  »každý  hlad 
do  seba!  —  A  ty  tu  máš,  krutihlav, 


4 '21 


ked  Túto  ti,  hm  —  (nalial  Petrovi), 

sreb . . .«  »Krajšie,  braček,  krajšie  ako  mak, 

tu  nie  sme  sami  — «  »Ja  dbám  — «  »Ezechiel 

toť  svedok  na  to,  že  som  pravdu  mal, 

šak?«  »Nie  je,  nie  je!  ani  nebude !« 

»I  jeho  mladá  žienka  — «  »Ani  tá!« 

»Nech  rečú  sami  — «  »Citte!  kasičku 

vám  nesú,«  Náthanova  prerekla, 

»no  ale  iba  dobrým  deťom,  hej, 

len  dobrým!  — «  »To  sa  chytro  pomerme, 

Eliáš!  braček  zlatý,  premilý  — « 

»Hm,  nejdem,  natož!«  »Ale  — «  »Najlepšie!« 

sa  ozval  Náthan,  »vše  sa  popriečiť 

a  zase  smieriť;  čím  viac  prieku,  tým 

viac  lieku!  Múdre  ste  to  na  vleklí, 

uješ?  —  Strnk-brnk  do  tŕňa! 
no  — «  »Ja  nie  vráb,  hm . . .«  »Darmo,  kaša  je 
mať  naša!  ašak,  Jakub?«  opýtal 
sa  Ferduš,  vzdychnúc.  »Jedzte,  družičky, 
ta  jedzte  —  družbom  nenechajte  nič!  — 
je  sladšia  ako  mäd,  je  mastnejšia 
od  masla,  aj- jaj!  Čo  vy,  Jakubko? 
paciencia?«  »Hej,  tá  —  ja  len  tak 
potichu :  pod  sem,  chlebe,  zjem  ťa  —  pod 
sem,  vareničko,  ^vypijem  ťa  — «  »A 
či  slúchnu?«    »Cida  —  ak  nie,  počúvnem 
ich  ja;  i  vždy  sa  pekne  síjdeme  — 
Len  trpezlivosť  vedie  ku  ruži  — « 
»Ach,  hej,  tu  i  tu  po  kaluži  — «  Checht 
a  výskot  strhol  sa.  Tu  na  slávu 
kričali  Jakubovi,  tu  zas  ho 
o  cTalšiu  unúvali  náuku, 
i  v  dali  takoj  vyhrávať  mu  tú 
,  Červená  ružička . . .' 

Ze  Efraim 
tiež  zbručal  časom,  rozumie  sa.  Tak 
k  Eliášovi  riekol:  »Co  to  tá 
Hestera  poviedala?«  »Kedy?«  »Dnes  — « 
»Hm,  mne  nič  aspoň.«  »Komu  inému  ?« 
»Najskorej  tebe.«  »Mne?  a  čo?«  »Hm,  čo? 
chod  sa  jej  zpýtať  — «  »Chod  ty,  lebo  to, 
ja  viem,  že  iba  tebe  patrilo, 
ja  viem  — «  »Vedz,  ked  vieš  — «  »Ale,  Efraim !« 
v  tom  Peter  —  »napime  sa!  Počul  si, 
jak  tvoja  ,nuž  tak*  rekla?  tedy  —  tak!« 
»Nu,  vdačne,  vdačne;  lebo  ja  som  ten, 
čo  nikdy  nezohrdil  nikoho  — « 
»Viem,  zvlášte  ked  ťa  ten  kto  ponúkol, 
na  príklad  takým . . .  Ved  aj  slušná  vec !« 


42Ô 


»Aj  inokedy,  inokedy  —  vždy, 
vždy  — « 

»Idú!  idú !«  Ferdo  zatúkal; 
»hej,  zahrajte  jim  predsa  k  príchodu, 
vy  zazeraji!  — «  »Kto  že  ide?  kde?...« 
sa  pýtali  ho.  »Nuž,  Ma,  pečienky! 
či  nevidíte  ? . . .«  »Miesto !  miesto  jim,« 
narazil  iný  z  pánov  bratov;  »ach, t 
premilá  známosť  v  skutku ! . . .«  »Óvy;ó ! 
a  kaša  na  vidličkoch  už  nič  .  .  .  ?«    »Cuš ! 
sedliakom  kaša  s  mliekom!  — «  A  to  bol 
len  ešte  pravý  podnet  k  smiechom  a 
neviazanosťami  Hádky  vzniklý:  vraj 
kto  ako  zaslúžený?  komu  česť 
a  komu  trúba?  ktorý  labočku, 
kto  krýlco,  iné  kto  má  právo  vziať? 
A  pravda,  usnesený  prísudok 
mal  rozmanité,  pádne  dôvody 
vše,  do  rozpuku;  lebo  starejšie, 
nu,  prispely  tiež  svojim  dômyslom 
a  stojí:  ni  čert  nevymyslí,  čo 
má  žena  v  svojej  mysli!  O  jednom, 
len  požmurknutie,  a  sa  dohodli: 
gágorce  —  tie  vraj  božím  pod  slncom 
nikomu  kremä  Jakubovi  len 
sa  smejú  dostať;  toť  i  v  polievke 
ich  bečelovstf !  a  jak  ide  chýr, 
i  doma  sám  ich  šuľká  na  brde . . . 
Dosť  odhŕňal  sa,  že  ver*  dakuje, 
že  jemu  lepšie  oná  bundica 
sa  hodí,  ktorú  šura  nosila 
vyfutrovanú  mäkkým  páperím, 
tým  viac,  ked  vonku  uhly  praskajú: 
nič  nespomohlo,  musel  ustúpiť 
pred  argumentom,  že  to  práve  sa 
až  radosť  pári  s  pacienciou! 
No  nad  prasiatkom,  ktoré  smialo  sa 
so  smejúcimi  —  nad  tým  ešte  len 
zasadli  v  radu!  Panská  stolica 
vraj  —  »štatárium!«  zkríkli  viacerí. 
Los,  kto  má  viesť  súd,  eksekvovať  aj 
priam  jeho  výrok,  padnul  nevdojak 
na  Eliáša.  »Nechcem!«  zpišťal,  »hm  — 
i  opponujem !«  »Nejde !  nemožno  . . .« 
ho  presviedčali.  »Prečo?«  Blažko  mu, 
»to  predsa  hodnosť,  jaká  patrí  vám  — « 
»Hm,  prečo?  preto!  nie  som  mäsiarom. 
Tys'  nejedno  už  zkántríl,  tak  si  kol, 
dri ! . . .«  zazrel  naňho.  »Dobre !  —  Kožuštek 


m 


šak  ale  bude  naším ;  i  tak  my . . .« 

»Hm,  plno!  počkaj,  nech  si  ukrojím 

pre  seba  prvej,  potom  synovi, 

neveste  í»a  nám!?«  kríkli  družbovia  — ), 

čo  zvýši,  nedbám,  nech  je  Mariši .  . .« 

»HIa,  predsa  len  kat  — «  »Pozor!«  privolal 

v  to  Peter,  »žeby  nezvirgalo  ti 

i  s  nožom  dáko  zpod  rúk  do  poľa! 

Hej,  chlapci !  chvatte  ho  . . .«  »Ved  nekvičí ! . . .« 

»Nuž  prirahol  ho,  zdusil  najskorej . . .« 

A  zápät  nové  zkrsly  otázky 

o  delbu;  komu  sa  čo  dopriať  môž'  ? 

Mozg  prisúdili  Náthanovi;  vraj 

je  múdry  i  tak  —  bude  múdrejší. 

»Oj,  znamenite !  (vetíl),  to  ja  rád ; 

no  kto  má  v  rožku  iba  trošku,  dám 

i  tomu . . .«  Ale  nehlásil  sa  nik. 

»Efraim!«  vrkol  Peter,  »nechceš?«  »Nie  — « 

Rebierka  idú  novomanželom: 

tak  urídili;  prečo?  nerekli, 

len  zchychtali  sa.  (Ezech  tušil  snád, 

bo  zasmial  sa  tiež;  pozrel  na  Zofku, 

tá  naň  zas,  víahce  zdvihnúc  obrvy . . .). 

A  chvostík?  Vreskol  Ferdo:  »podobne 

toť  Jakubovi!  komu  inému? 

nech  pobavká  sa . . .  nech  si  ovije 

ním  pohárik,  kvik !  . . .«  »Ty  si  nie  môj  súd, 

nek !  —  A  ja  apellujem,  protest . . .  nek ! 

i  opponujem,  ako  Eliáš  — « 

»Mňa  sa  ty  nedrž,«  odpovedal  mu; 

»čo  tvoje  —  tvoje .. .«  »Tak  je!  musí  brať!« 

priznali  mnohí.  (Mládež  medzitým 

tiež  šantila  si,  znakom  pokriky 

jích  časté,  ako:  »Gábor,  pre  Boha! 

ved  nehádž  —  Maríte,  chleba  koľký  kus!« 

»Jak  vrania  hlava  . . .«  »Väčší ! . . .«  »Pavko,  sed, 

sód  ticho!  vravím,  blízko  trhu  si  — « 

»Ej,  Fružka  družka  —  a  čo  predávaš  ?« 

»Uvidíš,  trpký  — »  »Ale,  Ulička, 

ten  Jonáš !»  »Tu  som!  čo  je,  kamarát ?« 

»Ci  reku  žiješ  ?«  »Hádam  . . .«  Brtoš  zas : 

»Ej,  ,Dievča,  dievča  lastovička* . . .«  »Nie ! 

tú  ,Dievča,  dievča  matovanô',  tú!« 

mu  Halaj,  »no  že  spusťte  !«  »Ešte  vám 

zahádam  jednu !  ale  takú,  že  . . .« 

»Id,  betlehemec,^nemrz!«  »ĽaIad  ho! 

Hrajnoha  . . .«  »Co  som?«  ^Chlapci!  koterec  . . . 

Utrite  gamby  . . .«  »A  čím?  pyštekmi?  . . .«). 

A  pôdhrdlinka?  —  samým  družičkám, 


424 


len  tým,  by  jcjich  dúšky  slávičie 

sa  pretríbily;  ktorá  pod  čepiec 

však  rada  by  už,  nech  vraj  mladuche 

zpakruky  vezme  čo  to  s  taniera, 

no  tak,  by  tá  to  nepohádala. 

»No,  šiky-myky!«  duril  družbovský, 

»vedf  nepozerá  — «;  ale  piesňou  mu 

odpovedaly  ,Nevydávaj  sa 

ty  dievča  ešte',  piesňou  zápornou. 

Starejšie  zbedákaly,  že  jim  nič  — 

Ó,  hej!  —  vraj  —  zúbky!  k  zúbkom  chrumkalá, 

a  na  to  rosy,  rosy  z  plnučkej 

toť  ffaše,  kedže  dievča  naše  je . . . 

Tak  zamieňali  reči  veselé, 

nápady,  jak  čo  komu  chluplo  v  um, 

a  nezbedili  počas  večeri. 

V  to  muzika  vše  zhrala;  ktorý  ten 

uskočil  zpoza  stola,  zhulákal 

a  zatančiv  si,  hupol  na  miesto. 

Družice  celú  piesní  zásobu 

rozvily,  ani  stužiek  ligotných  — 

tak  jedna: 

,Kedy  sa  mi,  vtedy  srdce  zaveselí: 

ked  mi  predný  družba  predo  dvermi  strelí . .  . 

Ani  mi  otec,  mať,  ani  radní  páni; 

koho  rada  vidím,  nik  mi  nezabráni . . .' 

Druhá : 
,Náš  starejší  nevie,  čo  družičkám  treba: 
po  pohári  vína,  po  okružku  chleba. 
Tá  naša  starej šia  ošemetná  žena: 
z  mladého  dievčaťa  urobila  žieňa . . .' 

Tretia : 
, A  veru  sloboda  nad  všetko  panuje : 
ktorô  ju  dievča  má,  nech  si  ju  šanuje  . . . 
Ked  sa  dievča  vydá,  ako  by  umrelo, 
ako  by  ho  nikdy  na  svete  nebolo.' 

Iná  zas : 
,Krásna  reč,  múdra  reč; 

komu  že  sa  moja  milá  dostaneš? 
Nikomu  inému, 

iba  tebe,  šuhajíčko,  samému!' 
Podobne : 

,Náš  družbovský  pyšný,  že  má  za  groš  čižmy, 
koňa  za  päť  groši,  čo  sa  na  ňom  nosí . .  / 

Družbovskí  v  to: 
,Ked  sa  šuhaj  žení,  ako  by  sa  topil, 
ako  by  jabĺčko  do  Dunaja  hodil. 
Ešte  to  jabĺčko  Dunajček  obráti, 
šuhajova  voľnosť  viac  sa  nenavráti . . . 


425 


—  Ešte  ťa  len  kolembali, 

už  ťa  za  mňa  sľubovali; 
ešte  si  len  húsky  pásla, 
už  si  v  mojom  srdci  rástla . . . 

—  Veru  by  ma  dali,  keby  ma  pýtali; 
ale  ma  nedajú,  keď  ma  nepýtajú  . . . 

—  Za  päťdesiat  toliarov  sivé  volčatá; 

že  som  sa  oženil,  že  som  sa  oženil: 
plačú  dievčatá  . .  / 

Starejšie 
zas: 

,Už  si  ty,  dievčatko,  už  si  ty  raz  naša: 
ved  sme  zaplatili  od  tvojho  sobáša . . . 

—  Nič  si  ty,  nevesta,  nič  si  ty  nemysli, 
len  si  ty  mužíčka  ku  srdcu  pritisni . . . 

—  Už  som  sa  vydala,  Bože  Hospodine! 
mám  že  sa  nachodiť  s  hrncom  po  dedine; 
čoby  po  dedine,  ale  i  po  meste, 

ako  je  to  mrzko  tej  mladej  neveste .  . . 

—  Už  som  sa  vydala,  už  je  darmo, 
obviazala  som  si  ťažko  jarmo, 
ktorô  musím  ťahať  až  do  smrti, 

na   svoju  slobodu  zabudnutí. 
Slobodienka  moja,  drahý  poklad, 
oplakala  som  ťa  na  tisíckrát . . . 

—  Teraz  som  sa  rozihrala,  teraz  že  mi  hrajte . . ., 

Na  to  starší: 

,Všetko  by  to  nič  nebolo, 
keby  dievča  naše  bolo. 
Už  je  dievča,  už  je  naše, 
napime  sa  z  plnej  fľaše! 

—  Bola  to  nevesta,  mala  tá  periny: 
štyri  vozy  sena,  piaty  hrachoviny . . . 

—  Oženil  som  sa  napoly  s  plačom, 
vzal  som  si  ženu  s  krátkym  rubášom. 
Ľudia  ma  klajú  —  ženu  mám  malú, 
srdce  ma  bolí  pozerať  na  ňu. 

—  Oženil  som  sa  napoly  s  plačom; 
odbavil  som  veselie  s  poldruha  kabáčom. 

—  Kochal  som  anjela,  čerta  som  vzal . . .' 

Všetci  pospolu: 
,Nech  že  náš  principál,  nech  tak  dlho  žije, 
pokial  komár  vodu  z  mora  nevypije. 
Pi  že  ju,  komárik,  pi  že  ju  pomaly ; 
nech  že  náš  principál  žije  v  dobrom  zdraví. 
Pi  že  ju  pomaly,  pi  že  ju  potenku; 
živ  Boh  oboch  mladých,  mužíčka  i  žienku. 
Pi  že  ju  potenku,  pi  že  ju  ce£  zúbky ; 
rozmnož  a  živ,  Bože,  v  jích  dvore  holúbky . . , 


426 


—  Ten  náš  gazda  dobrý  gazda . .  / 
Po  hluku,  jaký  zšumel  po  tomto, 
a  pripíjaní  búrnom,  výskote 
zas  radostnice  chcely  naraziť, 
i  začaly  už  ani  škorvánky 
tú: 

,Zaspievaj  si,  dievča,  kým  si  na  slobode, 
kým  ťa  neulapia,  jak  rybku  vo  vode*; 

ale  Eljaš  v  tom  ich  zahriakol: 
»hm,  nehúkajte!  nie  ste  v  úboči  — « 
Odsotil  tanier,  jaksi  srepetil 
sa  so  sedadla,  zlupkal  očima 
a  pokračoval:  »všetky  nôty  tie 
som  dávno  v  pätách  zodral,  dávno!  hm  — 
už  vtedy  (odfúkol  si  naduté), 
keď  ešte  cez  sklo  lízaval  som  mäd, 
či  viete?  —  Slúcham  z  chvíľu  všaký  škrek, 
nu,  Doroty  je  skoro  —  ale  hm, 
niet  piskora,  čo  utrafil  by  raz 
i  moju  nôtu  — «  »Ktorú  !  ?«  zkričali, 
»hej,  hudci!  zahrajte,  hej,  dievčatá! 
nevesty ! . . .«  a  sa  hupkom  preš  stoly 
hr  nuly  bližej.  »Ktorú?«  zhrdlive 
sa  uškrel,  »nedouci  —  túto!  hm,« 
a  počal  nôtiť  hláskom  tenunkým: 
,A  tak  idú  naše  časy  s  hodinami  rovno: 
dneska  hojne,  zajtra  štedré  —  potom  velmi  skrovno! 
(»bo,«  zkríviv  ústa,  vrkol,  »nemívaj 
sa  nikto,  že  ho  ani  pavúka 

var*  budem  kŕmiť  —  nie  som  blázon ! . . .«  »Co !  ?« 
viacerí  zkríkli.  »Uvidíme,  či 
nedáte,  čo  nám  ide!  Nájdeme 
vám  clivo  miestko  —  pobúrame  dom! 
Ba  zálohov  dosť  —  záloh  vezmeme, 
hej,  v  skutku! . . .«  »Judku?  he-he  . . .  slúchajte !«). 

A  kecí  príde  amen : 

privalí  nás  kameň; 

a  tie  naše  kosti 

pôjdu  do  radosti, 

duša  na  eksámen.' 
»Ľacf!«  zvolal  Blažko,  »ani  na  pánte, 
tak  zkykyríkal;  na  moj*  veru  on 
to  musel  byť  dnes  na  povale . .  .«  »Cuš ! 
hm,  lužeš!«  (pľuvnul).  »Nepruj!«.  Peter  mu, 
»si  strygôň  či  čo?  Predsa  pri  stole 
dlieš  a  nie  v  stajni .  . .«  Ale  na  Blažka 
vždy  ešte  hľadel  stípkom,  mykajúc 
čeľustím,  a  bol  ani  z  varu  rak. 
»Ondrísko  psisko!«  zpišťal,  ^nazdáš  sa, 


42? 


že  zabudnul  som,  ako  čeliadku 

si  moju  prijal?  —  Za  tú  neúctu 

hej,  na  dereš  s  ním,  chlapci!  na  dereš! 

hm  —  hrmen  tebe !  hrmen . . .«  »To  len  tak !« 

mu  Blažko,  chachocúc  sa.  »Po  všem  už, 

už  po  všem,  pane  Eljaš!  palica 

dnes  má  dva  konce,  udre,  koho  chce!« 

»Jaj,  Gábor !  Jonáš ! . . .«  »Veru !  hajdúsi 

sme  vari  vaši?«  vetil  jeden  z  nich. 

»Náš  úrad  trocha  vyšej  stavajte; 

a  potom  —  jeden  Vlkolinský  len 

bol,  ktorý  mal  moc  láskať  virgáčom, 

len  Beňo,  váš  brat  — «  »Vidíš!?«  Peter  v  to, 

»i  tí  ti  vypovedia  poslušnosť, 

dnes  druhý  raz  už  —  Sadni;  jenerál 

si  mrcha,  braček  — «  Odpľul,  strhal  sa, 

»ja!?«  kríknul,  »čo  som,  to  som!  —  Ale  tí, 

to  samý  chumaj  —  (»Hoho !«  zvýskali, 

»hejk  hore !  — «)  Ja  tých  kedy  zavolám 

za  družbov . .  .«c  » Ale  daj  už  pokoj  raz ! 

Rozmýšľaj  radšej  o  tom,  čo  si  nám 

toť  spieval:  ako  složíš  eksámen  — « 

»Hm,  ako?  na  eminens  — «  »Neverím; 

bo  assessorom  bude,  hádaj,  kto? 

Hestera,  braček  — «  »Zena  neráta  — « 

»A  tá  (v  to  Ferdo)  bude  prikladať 

ver'  hodne  pod  váš  tučný  kotííček, 

ej,  hodne  —  «  zrehotal  sa.  »Coby  ?  hm  — 

tú  pekne  krásne  prekabátime 

i  tam,  šak  Ezech?  he-he . . .«  »Noženok 

mu  Peter.  »Akokoívek,  zalejme 

tie  múky,  Eljaš !«  »Za-za  zalejme 

ich,«  Jakub  na  to  — 

Radostnice  v  tom 
zjasaly  znova,  teraz  velebiac 
zas  manželský  stav  v  piesňach  rozkošných, 
prednosti  čepca  vyvyšujúc  nad 
svoj  vveniec,  predstierajúc  mladuche, 
toť  Zofke:  jako  krásne  predsa  je, 
viac  hodno  nežli  všetka  svoboda 
a  povoTnosť,  než  vlasy  spustené 
i  party  blisky,  viac  —  byť  nevestou, 
za  ktorým  srdce  dievčie  túžilo 
len  z  diaľky,  oko  plachým  vtáčatkom 
poletovalo,  muža  milého 
môcť  zobjať  trvalé,  s  ním  životom 
si  kráčať  svorne,  hravé,  bezpečne 
a  jemu  hladať  vôľu,  —  hniezdočko 
spoločné  riadiť,  pravou  gazdinou 


428 


si  dvoriť,  nosiť  kľúče  za  pásom . . . 

V  jích  chorál  ihneď  vtrhla  družina 

a  pomáhala,  ba  i  starejšie 

sa  zamiešaly.  Ešte  svokrušu 

by  boli  mali  kliesniť  v  piesni  —  no 

vstal  práve  Náthan,  preto  zatíchli. 

Ten  ale  riekol:  »tak  sa  nazdávam, 

že  deň  sa  hodne  schýlil;  večera 

tiež  žiadna  nemôž'  trvať  večité 

a  čoby  bola  Balsazárova. 

No  mrzko  bolo  by,  ked  minulo 

by  sa  nám  všetko  a  my  slovíčkom 

nezpomli  by  sme  tých,  z  jíchž  spolčenia 

nám  tiekol  celý  dnešný  úžitok 

i  radosť  všetka.  Čakal  síce  som, 

že  povolaný  k  tomu  v  povstane 

a  pozdraví  ich  —  (»Cuješ?  Eliáš,« 

v  to  Peter  výsknul,  »to  si  mal  byť  ty! 

Neúcta  strašná . . .«  »Hm,  mal  lebo  nie,« 

mu  vrkol;  »ja  si  rúče  pozdravím 

ich  doma,  či  vieš?  hm,  a  do  iných 

ma  nič,  nič  —  či  vieš?«)  Ale  nevstal  nik 

po  teraz  —  Tedy  obraciam  sa  ja 

hen  k  mladým,  vynšujúc  jim  zo  srdca: 

by  ono  slnce  božej  milosti, 

čo  svitlo  jim  dnes  s  nebies  bohaté 

a  papršlekov  zlatým  povrázkom 

ich  zopásalo  tuho  v  jednotku, 

jim  nezapadlo  nikdy  —  za  hole 

tie  naše  mračné,  ale  svietilo 

jim  neprestajne  v  cestu  života! 

bo  stojí:  pod  tým  slnkom  jedine 

je  požehnaný  každej  práce  pot 

a  jeho  svetlo  býva  ručníčkom 

na  každú  slzu  oka  najlepším. 

A  aby  toto  dostalo  sa  vám 

za  podiel,  deti  moje,  viete  čo? 

bojte  sa  Boha!  božia  bázeň  je 

najlepšia  kázeň.  Jeho  milujte: 

a  lásky  vašej  prameň  vydolie 

v  čoakom  suchu;  na  Ňho  skladajte 

starosti  svoje  a  On  odnesie 

ich  a  vám  za  to  sťaby  čarúnkom 

prinesie  vašich  túžieb  splnenie. 

I  žite  šťastne  matuzalemský 

vek!  v  oddanosti  jeden  druhému, 

pri  požehnaní  božom,  kdekoľvek 

zájmete  postať;  ako  dobrý  strom 

obrodte  hojne  zdravým  ovocím, 


429 


vám  k  chvále,  celej  slávnej  rodine 

k  radosti  —  toto  žiada,  vynšuje 

vám  starý  Náthan,  sused,  pokrevný.« 

A  zazdravkali  novomanželom 

napospol  búrne,  každý  doloživ 

dač  svojho  k  tomu,  ovšem,  pojeden 

i  šteklivého  . . .  Ezech  nestačil 

sa  podakovať.  (V  kútku  u  pece 

mať  zavzdychala:  »daj  to,  Bože,  daj..*.«; 

a  sviece  zbíkly  vôkol  v  tulejkách  — ). 

Na  prívynš  ale  onen  Náthanov, 

jak  patrilo  sa,  menom  mladých  dal 

odpoveď  Blažko.  Dlho  hovoril 

i  rúče;  predsa  oddavačom  bol 

a  že  aj  rečník,  podal  dôkazov 

dosť  predtým.  Ako  skončil,  rozumie 

sa,  opäť  hojné  zkrsly  prípitky 

a  nielen  v  počesť  mladým,  rodičom 

a  hodnostárom  svadby,  ale  už 

i  na  vzájom;  ved  mnohým  šumelo 

to  ani  v  úle  v  hlave  —  myšlienky 

však  podobné  sú  včelám,  bleskne-li 

opojné  svetlo  jará,  neztrpia 

viac  v  hniezde,  bziknú,  bzučia  . . .  Eliáš, 

kým  Blažko  rečnil,  zpretý  o  stenu 

a  vyvalené  prsia,  na  tohto 

sa  díval,  díval,  kedy-netedy 

zšmižkajúc  iba  mihalnicama, 

zhmkajúc,  mTasknúc  —  I  ked  dokončil 

ten  svoju  povedačku,  zdravkania 

však  ztíchly  prúdy  (na  ňomž  účasti 

brať  nechcel  žiadnej,  vzdorne  odoprel  — ), 

naň  prstom  ukázal  a  odfúknuv 

si  valne:  »clarissime  orator  — 

hm,  quot  sunt  partes  orationis?« 

sa  opýtal  ho.  »Respondeas,  hm, 

luride  puer!  scisne?  — «  »Septem,«  mu 

odvetil  Blažko  v  smiechu  (ostatných 

tiež  bralo  náležité),  »septem,  nam, 

domine  doctissime  praeceptor! 

nam  — «  zajakol  sa  jakby  —  »Asinus 

es!  Blasius,  octo!  octo  — ,«  Eliáš 

zajachtal.  »Non  sum,  rogo  — «  »Sus!  sus  — «  Non, 

nam  interjectio  ulla  scilicet 

,hm*  nulla  dictio  est,  nequaquam  — « 

„Quid?  kvak-kvak  —  proles  ranae  deformis!  — « 

»Et  nobilitas  vestra  lúpi,  mox  — « 

»Quid  loqueris?  quid  vertis  oculos!? 

ulula . . .  Canis  tua  . . .«  »Loquor  nunc 

29 


430 


de  liquore  et  isto  počulo  — 

bibamus  tandem .. .«  »Bibas!  bibas  —  Huc! 

,Cum  steteris  coram  dominis,  haec  quinque  tenebis: 

junge  pedes;  compone  manus;  caput  erige;  vultu 

ne  dispergaris;  nisi  jussus,  pauca  loquarisľ 

Audivistine?  cave  . . .«  »Pareo, 

omnia  jam  tenebo  certe,  sed 

bibamus  propter  pacem  — «  »Apage! 

hŕŕ . . .«  schytil  fTašu,  ale  podniesol 

ju  preds'  len  k  ústam.  »Braček!  (Peter  mu) 

už  darmo,  nepredáš  ho  —  latinák 

to  veru!  zpod  ferule  Gallasa  — 

vieš?  toho  ,quare  muchy  do  strechy'!  — 

Nuž  ,ipse  vtip  se',  to  jest  chyť  sa  vraj 

za  noštek  — «  »Blízo  všetkých  bude  čas 

polapať  za  ne,  všetkých  na  úzdu,« 

privolala  mu  žena.  »Nonono', 

len  aby  vám  tam  čepce  na  krivo . . .« 

A  započali  vychvaľovať  reč, 

prv  Náthanovu.  »Ale!  Eliáš 

preds'  na  ohnivom  voze  chodieval  — « 

»Ten?  (Ferdo  na  to)  Nikdy  ináč,  jak 

na  drabinovci  vídam  jachať  ho! 

Však  stojí,  voly  máva  najkrajšie, 

vždy  ani  ryby  . . .«  Zápät  Blažkovu 

zas  ocenili  reč;  no  Eliáš 

neohlásil  sa,  na  stôl  podoprev 

si  hlavu,  dumal  dumu  hlbokú. 

»Ech,«  škrkol  Jurák,  »neviem,  načo  to 

tie  mnohé  vítancie?  kedysi 

to  išlo  krátko;  ale  manželstvo 

trvalo  za  to  potom  — «  »Do  smrti 

var',  Mišo  ?«  »Dlhšie,  ani  hrubý  ráf  — « 

»Hľa,  kováč!  — «  »Ja  bych  aspoň  pokoval 

či  odbavil  to  tiež  tak: 

Prišli  sme  po  tú  vašu. 

Dajte  nám  ju  k  svätému  sobášu! 

—  Eghl  nos  fafrnos, 
ústa  kapusta  —  na!  — 

*~        Kto  chce  furmaniť: 
musí  cestu  nehaniť  — 

—  Tak?  nuž  chodte  k  svätému  sobášu! 

Mlatkom  buch! 
buch !  na  nákovu  —  putko  hotovo  . . .« 
»Bŕŕŕ!«  zotriasal  sa  Eljaš.  »Sedíač,  hm, 
len  na  lopate,  čida!  — «  »Zemianstvo 
prestalo,  pane!«  vrkol  Jurák.  »Co!? 
prestalo  tebe  . .  .«  »Pravda,  prestalo !« 
»Nepravda!  neprestalo !«  zemäni 


431 


zkríkali ;  »nego  . . .«  mrmlal  Efraim. 

»A  nikdy  neprestane,  prenikdy! 

vy  ale  sediac  ste  i  budete 

vždy!  — «  »Bysťu!  nie  tak,«  výskli  títo  zas; 

»sme  rovní !  viete  ?  sám  pán  Košut  váš 

tak . . .«  »Co  nás  do  Košuta?  my  sme  my! . . .« 

»A  my  sme  tiež  my ! . . .  Rovno  porcie  . . .« 

»My  za  vás!«  »Za  čo?«  »Za  čo?  za  tú  zem, 

čo  po  nej  črčrete  sa . . .«  »Zemäni 

sme  tedy  takže !  Vojenčíme  tiež  . . .« 

»Na  sálaš!  na  pltnicu!  na  panskô! 

tam . . .«  Tak  to  išlo  z  reči  do  reči ; 

i  bezmála  by  bolo  všakove 

sa  dialo,  ale  v  tom  vstal  Ezechiel  • 

a  utíšiv  ich,  takto  preriekol: 

»sme  rovní!  áno  —  zemän-nezemän, 

v  tom  rozdielu  viac  niet  Kto  inakšie 

dnes  vraví,  nezná  časy  alebo 

je  zatvrdilý,  čo  je  nerozum. 

Bo  rovnosť  má  byť  v  svete,  ako  je 

pred  Bohom  rovnosť;  všetci  ľudia  sme  — 

Ak  predsa  žiada  si  kto  prednosti, 

to  nech  ju  hladá  v  sebe  jedine; 

a  bárs  ju  nájde  —  môž'  sa  zjavovať 

na  príklad  v  pekných  skutkoch,  v  statočnom 

plnení  povinností,  čoho  bez 

otázky  i  ten  roľník  schopný  je  — 

viem,  nepôjde  s  ňou  predsa  na  hradská 

sa  chvastať,  znajúc,  taká  prednosť  že 

najkrajšie  svieti  z  tichej  komory 

pokory:  jak  to  z  príležitosti 

tej  práve,  ktorú  spomenuli  ste, 

v  novinkách  našich  krásne  vysvetlil 

nám,  akže  dobre  hádam,  Lichard  náš. 

Nuž  prosím  všetkých,  svorne  bavme  sa! 

to  pristane  len  spoluobčanom: 

jedine  svornosť,  bratstvo,  priateľstvo, 

úslužnosť,  shovievavosť  kresťanská; 

vecí  chyby  svoje,  jak  sa  hovorí, 

na  chrbte  nosí  každý,  nevidí 

len  cudzie  —  no  že  predsa  ťarchou  sú,  ** 

i  vlastné  zpozná,  cudzie  preminie . . . 

I  prosím ...  A  keď  i  sám  ďakujem 

za  úctu;  a  keď  odporúčam  sa 

i  svoju  žienku  ďalšej  do  lásky 

vás  všetkých,  tento  pohár,  dovoľte, 

nech  vypijem  ho  vaše  na  zdravie! 

i  shodu,  pokoj  k  ďalšej  zábave . . .«  4 

Blažkovci  rástli  až,  kým  hovoril 

29* 


s<# 


432 


Ezechiel.  Zofka  nežným  pohladom 

utkvela  na  perách  mu  zbronelých; 

chápala  lebo  nie,  no  bolo  znať: 

jak  lapá  v  dušu  každý  jeho  hlas 

a  otvoreným  zpola  pyštekom 

jak  dychtí  urvať  z  jeho  bytosti 

až  jagotavej  pre  ňu . . .  Eljaš  zas, 

kecí  Ezechove  počul  vývody, 

len  zmykal  lakťom,  zmrmlal  popod  nos: 

»hm  —  dal  že  by  ti  Beňo  nebohý, 

hm  —  prevrat . . .«  Ezechovej  po  reči 

sa  zdvíhal,  ale  zdvihnúť  nevládal, 

»hm  (cmuknul),  nebodajná  Krupina  . . .« 

Chcel  Ezechiela  najskôr  zavrátiť  — 

či  Náthanovi  abo  Blažkovi 

vyčítať  svoje?  kto  zná?  Sedačky, 

no  podporený  jak  prv,  začal  aj 

či  vlastne  započínal  s  mnohým  ,hnť, 

»bŕŕ«c  —  »ale«  —  »ja  som«  —  »ja  viem«  —  »holopysk« 

»trhani«  —  pričom  hádzal  posunky 

pravicou  všaké;  ale  nikam  nájsť 

vodiacu  nitku  v  ume,  jazyk  mu 

viac  lolotal  len,  až  i  voviazol 

v  mrmlanie  púhe  —  V  rozpoložení 

tom  kolísal  sa  za  čas  na  lakti, 

až  hlavou  razom  sklzol  k  ramenu 

i  stal  sa  božím  . . . 

Bo  už  k  polnoci 
či  po  nej  bolo,  ked  čas  čepčenia: 
starejšie  utiahly  sa  do  zadnej. 
Tam  Zofku  ihned  vzaly  do  krúžku, 
na  stolec  posadily;  samy  však, 
horiace  sviece  v  rukách,  pri  speve 
tých  prenikavých  piesní,  v  ktorých  sa 
mladucha  lúči  s  vencom  zeleným, 
s  tou  krásnou  partou  z  perál,  z  atlasu, 
juž  nenosila  iba  do  času, 
i  rada  by  ju  ešte  podržať, 
no  družba  náhli,  že  ju  treba  sňať  — 
so  svobodienkou  zlatou,  na  krielcach 
j  ej  ž  sťa  to  vtáča  dosial  lietala 
po  dúbravine  —  takto  spievajúc, 
sa  otáčaly  tíško  kolo  nej. 
Že  pohlo  ju  to  k  slzám,  Tútostne 
sa  rozplakala  —  nediv;  okamih 
to  predsa  veíavážny  pre  každú! 
y  ňomž  zrazu  celá  panny  minulosť 
sa  zjaví  v  svetle  a,  jak  za  hoíu 


433 


by  mračnú  hviezda,  hneď  i  zapadne, 

tmu  zvariac  v  duši  mladej ...  Ku  tomu 

družbovský,  Gábor,  ozaj  tiež  už  stál 

tam  ani  cherub  s  šablou,  aby  ju 

vypudil  na  vždy  z  raja  mladosti; 

kým  zo  starejšich  jedna  (Blažková) 

jej  rozpletala  vlasy,  strehotal 

i  hodne  súril,  aby  sňala  už, 

čo  jemu  patrí,  partu  zvenčenú  — 

»No,  s  buka  spadol,  oddýchnul  si!«  mu 

odsekla,   »aký  vojak!  —  Čakať,  kým 

jej  odspievajú  —  Tuto!  to  ja  var' 

len  s  hlavy  strhnem  a  —  na!?«  »Nečakám!  — « 

a  dral  sa  v  kolo;  ale  družice 

ho  zadržaly,  smejúc  sa  mu:  »nič!  — 

Ak  dáš  nám  po  byločke?  ináč  nie, 

Gáborko ! . . .«  drážily  ho.  » Ani  zbla !  — 

no  nemrzte  ma  —  Chytro !«  nástojil. 

Znal  svoju  úlohu:  že  veniec  má 

nenarušený  odniesť  v  triumfe 

a  na  šabielku  pekne  zotknutý 

s  tým  heslom  , dobrý  boj  som  bojoval  — • 

staršiemu  prezentovať,  i  že  niet 

pre  družbu  väčšej  hanby,  ako  ked 

prepasie  skvost  ten  abo  zošklbú 

mu  družice  ho,  chtivé  vydajú. 

I  preto  strážil  tak  ni  šarkan  u 

dvier  pokladnice,  zmáhal  prekážky 

a  odhrýzal  sa  jašteričkám:  až 

konečne  veniec  šťastne  ulovil, 

zablahorečil  mladej,  družiciam 

sa  vymocoval  z  rúk  a  s  korysťou 

čo  víťaz  hybaj !  umknul  do  prednej . . . 

A  Zofke  z  rusých  vláskov  zrobily 

priam  kontjk,  jak  sa  češú  zemianske 

nevesty.  »Cepiec!«  rekla  Petrova, 

»sem  . . .«  »Už-už  ...  tu  je,«  prinesla 

ho  totka.  (Biely  bol  ni  Tália, 

okrúhly,  s  šírou  stužkou  ružovou  — ). 

»Je  krásny  vskutku!  pristane  ti  —  Nuž 

vo  meno  božie . .  .«  I  už  pripraviť 

ho  mala;  ale  v  tom  v  pitvore  hluk  — 

dnu  sprevádzaná  matkou,  babami 

(podistým  od  posluhy,  z  kuchyne) 

vkročila  slúžka,  posol  Esterin 

s  dosť  hodnou  škatulou.  Až  skrahly,  tak 

ich  zarazilo  všetky.  Zvláštno!  Či 

tak  chytro  by  sa  bola  smierila? 

Hrom  z  čista-jasna  —  Čo  viac,  hnecf  i  dar? 


4*4 


Skutočne  zázrak!  —  Zvládla  zvedavosť, 
hádaly  —  »Stavím,  čepíec  zlatý,  ten 
s  drahými  kamienkami,  s  perlami  — 
ved  viete?  nosila  ho  Hestera  — « 
»Skór  k  zacepceniu  z  äpák  ako  sneh, 

vie  predsa «  ^Najskôr  bude  toho  viac, 

nádoba  hodná «  *Tedy  dáme  z  tých, 

musíme !»  ^Chvalabohu  !«c  Bocková 
si  vzdychla;  »a  ty,  Katra,  povedz,  že 
dakovať  dáme  pekne  —  dočkaj  len, 

priam  výslužku  ti ;«  ale  slúžka  šla, 

šla  rýchle  domov.  »Ved  že  otvorte 

ju  skoro!*  podúrala  Petrova. 

»  Akosi  tuho  trčí,  bodaj  ťa  — «c 

»Daj  ju  mne  — «  »Ba  mne  — «  spely  na  pomoc 

jej  razom  všetky.  »Ale  čakajte  — 

toť!  (pustil  vrchnák)  Svieťte!*  Poslúchly, 

i  skoro  všetky  čiahly  v  škatulu; 

čo  ale  bolo,  čo  vytíahly  z  nej 

zpomedzi  množstva  všakých  papierov? 

nu  —  klopty.  Prekvapenie  opätné  — 

»Ach!«  zaupela  matka,  dcéra  však 

tvár  skryla  v  dlane  —  »Ejha!«  Petrova 

mlk  prerušila,  »bolo  to  tam!  Ten 

bol,  je  i  bude  predsa  najkrajší, 

v  ten  začepčíme  —  drž  sa,  dievčička . . .« 

»Za  pomsta!  (Blažková  zas)  Ako  by 

už  v  kloptách  nebolo  žien  poriadnych! 

viac  ich  jest . . .  Netrápte  sa !  Ráno  hneď 

ich  pošleme  jej  nazpät  s  odkazom, 

že  ked  už  chce  dať,  v  Starých  Horách  nech 

dá  aspoň  krajšie  ukleplovať,  hej! 

toť  mojim  dievkam  zídu  sa,  ba  i 

mne  starej  ešte  . . .« 

Začepčenú  už 
odviedol  Gábor  medzi  svatov ;  a 
ked  pohovgril  s  Blažkom  úradne, 
predstavil  Zofku  Ezechielovi 
čo  mladú  žienku,  tento  ale  sa 
jej  priznal  zrejme  s  veľkou  radosťou: 
dal  zahrať  a  jak  rezkú  zahúdli, 
na  obe  strany  povyzvŕtal  ju; 
čím  zapríčinil,  že  aj  ostatní, 
čo  totiž  mohli,  s  búrnym  výskotom 
a  prespevujúc,  vtrhli  do  tanca. 

No  onedlho  dali  na  stôl,  vraj, 
že  pokladanku:  koláč,  pletenák, 
rozmerov  dúžich,  vôkol  ktorho  si 


_43B 

roj  jabfk  sedkal  pekných,  červených 
ni  detské  tváre ...  K  tomu  pečenky . 
I  chutnali  si . .  .  Blažko  predniesol 
úvodné  sady  . . .  Ktorás'  starejšia 
však  zaspievala  mladej  neveste: 
,Pozri  si,  Žofika,  hore  do  povaly  ■ . .' 
(Dokončenie.) 


Turčianske,  čiže  Štubnianske  Teplice. 

Napísal  Pavel  Križko. 

m 

gjjjtd  sporným  územím  mal  rozhodnúť  súd  a  král  Vladisláv 

vyzval  z  jednej   strany    Turčiansku   stolicu   a  z  druhej 

J  strany  sväto-benediktský  kláštor  pri  Hrone,  aby  vypo- 

-ĽÍS^  čuli  svedkov,  komu  teplé  prúdy  vlastne  patria.  Početní 
svedkovia,  zemäní  a  nezemäni,  byďliaci  v  bližších  i  ďalších  obciach 
okolo  Teplíc,  ba  ešte  i  KreinniČania  boli  vypočutí,  a  všetci  svedčili 
jednosvorne,  že  územie,  na  ktorom  nachodia  sa  Teplice  a  na  ňomž 
Korom  chcel  vystaviť  dom,  nepatrí  ku  blatnickému  zámku,  ale  patrilo 
od  nepamäti  vždy  hájskemu  panstvu').  Následkom  zpráv,  podaných 
kráľovi  od  turčianskeho  súdu  a  sväto-benediktského  kláštora,  bolo 
sporné  územie  hájskemu  panstvu  prisúdené,  a  teraz  už  Michal 
Majthényi  začal  starať  sa  o  Teplice. 

No  staral  Ba  i  Korom.  Tento  predovšetkým  iným  oboril  sa  na 
Majthényiho  mlynára  Jáua  v  Teplícach,  a  bol  za  to  pohnaný  pred 
súd  a  odsúdený,  aby  vynahradil  urobenú  škodu.  Nedostavil  sa  však 
pred  vyslanca  stoličného  súdu,  slúžnodvorBkého  Jána  ČepČfnskeho, 
do  Malej  Viesky,  kam  bol  predvolaný,  a  za  to  stolica  pohnala  ho 
dňa  25.  januára  1503  pred  kráta,  poťažne  pred  súd  pod  predsed- 
níctvom kráľovým,  alebo  jeho  súdobným  námestníkovým l).  Lež 
Majthényi  bol  dal  roku  1502  i  teplé  prúdy  ohradiť  a  prístreším 
opatriť,  a  i  to  bolo  Koromoví  tŕňom  v  oku,  i  poslal  dňa  1.  septembra 
1502  svojho  blatnického  kastellána,  Jura  Vojvodu  z  Dolného  Zá- 
turčia,  potom  svojich  dvorských  Imricha  a  Mikuláša  KoDČekovcov, 
sluhu  zámockého  Vojníka,  Štefana  a  Jána  Jurasovcov  z  Malej  Viesky 
a  jích  sluhu  Lukáša,  podobne  i  Jána  Ezenyho  z  Malej  Viesky  a 
jeho  sluhov  Jána  a  Mateja,  Štefana  Keberiana  so  synom  Mikulášom, 
Ondreja  Žigmundoviča  Zachara  a  Štefana  Poliaka  a  sluhu  z  Malej 
Viesky,  ďalej  Blatničanov  Imricha  Somora,  Mateja  KošoviČa  a  Jura 
Halamu-Košoviča  a  konečne  ešte  t  četných  iných  poddaných  z  Belej 
a  Sebeslaviec,  a  ozbrojac  tento  Iud,  kázal  mu  znivočiť  Majthényiho 


')  Kremnický  archív:  L  18,  1 
')  Tamže:  I,  13,  i,  7. 


-  I,  13,  1,  4,  a  I,  13,  1,  6. 


434 

dielo.  Koromovi  ľudia  vykonali  tento  rozkaz  a  zboriac  ohrady  i  prí- 
strešie, rozháíhali  všetko  a  odišli. 

Majthényi  zažaloval  Koroma  zrovna  pred  samým  králom,  súc 
v  tých  časiech  už  jeho  radcom  a  dvoran  inom,  a  král  naložil  dna 
20.  marca  lfj03  turčianskemu  súdu,  aby  vyšetril  tú  vec.  Turčiansky 
pod  župan,  Mikuláš  z  Veľkého  Jasena,  a  slúžnovci  oznámili  kráľovi 
dna  4.  apríla  tohože  roku,  že  je  Majthényi  ho  žaloba  pravdivá f). 
IU)  zo  r  vari  é  krajinské  pomery  a  slabá  vláda  Vladislava  boly  pre  mo- 
hutných násilníkov  velmi  prajnými  okolnosťami.  A  Korom  patril 
tiež  k  takej  čeliadke  a  preto  i  nemal  veľký  strach  pred  kráľovským 
súdom,  znajúc  dobre,  že  kráľ  zrážka  odhodlá  sa  i  mocou  urobiť 
platným  súdny  výrok.  Majthényi  však  cítil  sa  byt  bezpečnejším, 
ked  videl  Koroma  kráľovskému  súdu  odovzdaného,  a  preto  dal  teplice 
poznovu  prikryť,  došteným  plotom  ohradiť  a  dreveným  srubom 
opevnil,  ba  aby  nezostaly  bez  dozoru,  dal  vedľa  nich  i  drevený  dom 
vystaviť  a  svojimi  ľuďmi,  ktorých  doň  osadil,  strážil 

Korom  nebatil  Majthényibo  v  diele,  kým  nebolo  úplne  hotové ; 
no  dňa  30.  apríla  1504  vyslal  zase  četných  ozbrojencov  pod  vodcov- 
stvom svojich  dvorských,  totiž  Petra  z  Diviak  a  Tomáša  Dodu  a 
Štefana  z  Blatnice,  a  síce  tentokrát  nočnou  dobou,  a  tí  zrúcali  a 
zrúbali  ohrady  okolo  teplých  prúdov  a  vylámali  dvere  a  obloky  na 
dome  i  zranili  teplického  mlynára  Pavla  Rečeného.  Majthényibo 
sluhovia,  naehodivší  sa  v  teplicach  a  v  dome  vedia  nich  ležiacom, 
zachránili  sa  útekom.  S  týmto  ešte  nespokojný  Korom  vyslal  hneď 
v  najbližšiu  sobotu,  totiž  dňa  4.  mája,  tiež  nočnou  chvíľou  tenže 
ozbrojený  zástup  do  Teplíc  a  kázal  mu  zboriť  všetky  tam  nacho- 
diace  sa  stavby,  zlámať  a  rozvláčiť  všetko  a  potom  teplé  prúdy 
plevami  a  tŕnim  zasypat  a  zaplniť,  slovom  Teplice  úplne  zničit. 2). 

Dľa  Mnjthónyiho  žaloby,  podanej  kráľovi,  súčastnili  sa  v  tomto 
borení  a  nivočení  okrem  spomenutých  troch  vodcov  ešte  i  meno- 
vite udaní  2(>.  Blatničania,  piati  Laskárania,  ôsmi  Malovešťania  a 
štyridsiati  Belania,  teda  dohromady  82  ozbrojení  mužovia.  Nočnú 
dobu  vyvolil  Korom  preto  k  činu,  aby  jeho  ľudia  neboli  mýlení 
Majthényiho  poddanými,  totiž  Hájanmi,  Čremošhanmi  a  Dolno- 
štubňanmi,  ktorí,  súc  na  blízku,  ľahko  boli  by  mohli  prekazit  zá- 
mery Koromove  a  obrániť  Teplice  pred  záhubou. 

Kráľ  vypočúval  ztažujúceho  sa  svojho  dvoranína  a  zase  len, 
miesto  aby  bol  mocou  znemožnil  Koromove  násilenstvá,  písal  tur- 
čianskemu súdu,  aby  vyšetril  celú  udalosť  a  podal  o  tom  zprávu. 
Turčiansky  súd  vykonal   svoju   povinnosť  i   odpísal  dna  19.  júla 

*)  Kremnický  archív:  I,  13,  1,  6.  —  „. . .  Ibique  per  eosdem  homines  et 
fainiliarcH  atque  iobagiones  suos  senes  seu  Circumuallaciones  atque  municiones 
oiusdnn  aque  calide  dicti  exponentis  et  tecturam  ipsius  penitus  distrahi  succi- 
diquo  et  Kulmertifecisset  potencia  mediante . . ." 

2)  Tamže:  I,  18,  1,  8.  —  „. ..  Ibique  municiones  sew  circumuallaciones 
hoHtiaque  et  fenestras  prescriptarum  domus  et  Thermarum  sew  Calidarum 
aquarum  ex  asseribus  confectas  dessecari  et  distrahi... u  „...  pancos  sew  se- 
dia ac  vniuersa  cditicia  prefatarum  Thermarum . . .  confregi  et  dissecari  dis- 
trahiqtio,  locum  eciam  earumdem  paleis  percuti  spinisque  Inponi  et  inpleri- 
fecisset . . . u 


437 

tohože  roku,  že  veru  Majthényi  hovoril  úplnú  pravdu1).  No  Maj- 
thényi už  viac  nevybudoval  zrúcané  ohrady  a  staviská  vedia  teplých 
prúdov,  lebo  prv,  než  došla  od  turčianskeho  župana  zpráva  o  pre- 
vedenom vyšetrovaní,  umrel  v  Budíne,  kde  práve  sdržoval  sa  v  na- 
jatom svojom  byte  v  dome  Jura  Ampera2). 

Po  smrti  Michala  Majthényiho  vydala  sa  jeho  vdova  Uršula, 
pochodiaca  z  rodiny  Docich,  za  Jura  Zablatského,  jehožto  otec  bol 
hlavným  županom  Trenčianskej  stolice  a  velitelom  trenčianskeho 
hradu.  Jur  Zablatský,  stavší  sa  ženbou  spolumajiteľom  a  pánom 
hájskeho  panstva,  bol  tiež  dobrým  hospodárom  a  sfa  taký  pochopil, 
že  mu  teplé  prúdy  čo  kúpele  väčší  osoh  dajú,  ako  keby  vyberal 
len  konopné  otiepky  za  močidlá,  a  preto  uskutočnil  Majthényiho 
myšlienku  a  vystavil  poznovu  ohradu  a  prístrešie,  ako  i  dom  pre 
hostí  vedia  teplých  vôd,  a  osadil  do  vystaveného  domu  hneď  i  ho- 
stinského. 

Korom  s  týmto  novým  hájskym  pánom  lepšie  sa  znášal,  než 
s  jeho  predchodcom,  lebo  niet  o  tom  ani  stopy,  žeby  s  týmito 
dvoma  susedmi  boly  malý  robotu  stoličné  alebo  iné  súdy,  a  tak 
obstál  hostinec  i  iné  teplické  budovy  v  pokoji  a  Jur  Zablatský 
vládnul  nimi  takmer  za  29  rokov.  Na  sklonku  svojho  života  založil 
spolu  so  svojou  manželkou,  poneváč  boli  bezdetnými,  ešte  i  opa- 
trovňu  čiže  hospital  pre  starobou  sklúčených  a  ku  práci  viac  ne- 
súcich ludí  a  obdaroval  ho  lesmi,  z  jíchž  dôchodku  mali  byt  chu- 
dobní tí  ludia  živení  a  opatrovaní3). 

Toto  je  tretí  dom,  povstavší  na  území  terajších  Turčianskych 
čiže  Štubnianskych  Teplíc.  Pôvodne  bol  iba  z  dreva  vystavený  a 
stál  taký  až  do  roku  1762, 

Po  smrti  Zablatského  a  jeho  manželkinej  zvírily  medzi  četnými 
stránkami  kruté  boje  o  hájske  panstvo  a  spolu  s  ním  i  o  Štubnianske 
Teplice,  až  konečne  roku  1533  vyšla  z  nich  sta  víťaz  Kremnica. 

Táto  spravovala  svoje  turčianske  majetky  kroz  jednotlivých 
členov  svojho  magistrátu  a  hájske  panstvo  i  króz  osobitných  úrad- 
níkov. V  Štubnianskych  Teplicach  mávala  svojich  vlastných  hostin- 
ských, ktorí  boli  súčasne  i  jích  správcami  a  opatrovníkmi.  Najstarší 
známy  z  týchto  hostinských  je  Lukáš  Remeň,  ktorý  staral  sa  o  Te- 
plice v  rokoch  1549 — 1552 4).    Za  jeho  času,  a  síce  už  roku  1549, 


')  Kremnický  archív. 

*)  Tamže :  I,  23,  1,  ô.  —  Tu  urobil  dňa  31.  mája  1504  porukomie,  z  ne- 
hož  vídať,  že  Michal  Majthényi  bol  nielen  bohatým,  lež  pritom  i  voskrz  ná- 
božným človekom.  Jeho  porukomie  je  velmi  zaujímavá  a  pomery  toho  času 
v  mnohom  ohlade  objasňujúca  listina.  No  Michal  Majthényi  bol  i  vzorným 
hospodárom  a  staral  sa  nielen  o  zveľadenie  svojich  majetkov  a  panstiev,  ale 
i  o  jích  riadne  spravovanie  a  zlepšenie  v  hospodárskom  ohľade.  V  Háji  za- 
ložil veliké  rybníky,  jíchž  stopy  sú  posiaľ  patrné  a  svedčia  o  tom,  že  sa  za- 
býval a  staral  i  o  dochovávanie  rýb,  a  síce  v  takom  kraji,  kde  blízka  Žarno- 
vica a  tiež  nie  veľmi  ďaleký  Turiec  poskytujú  dostatočnú  zásobu  rýb  pre  oby- 
čajnú potrebu. 

a)  Kremnický  archív:  I,  13,  1,  9/10.  —  „. . .  hospitalisque  ibidem  ad 
Thermas  in  usum  pauperum  dedificati."  „. . .  quin  potius  ligna  etiam  in  siluis, 
ad  hospitale  prope  easdem  termas  extructum  pertinentibus  succidere . . ." 

4)  Tamže :  Pokladničná  kniha  z  r.  1549/50  a  lymbus  ad  1/9  1552. 


438 

bol  vystavený  i  „nový  kúpel" *),  z  čoho  možno  zatvárať,  že  okrem 
neho  bol  i  starý,  teda  ešte  iný  kúpel,  a  tak  teda  že  pod  krem- 
nickou správou  v  pomerne  dosf  krátkom  čase,  totiž  asi  za  pätnásť 
rokov,  už  počaly  sa  dvíhať  Štubnianske  Teplice  a  stávať  v  dnešnom 
smysle  slova  Teplicami,  čiže  verejnými  kúpeľmi.  Na  to  poukazuje 
i  tá  okolnosť,  že  v  týchto  časiech  už  i  z  ďalších  krajov  sem  pri- 
chádzali ľudia,  aby  utratené  zdravie  zase  nadobudli. 

Sťa  kúpeľný  hosť  spomína  sa  v  tomže  1549.  roku  i  manželka 
Volfova  Puechaimova,  zvolenského  hlavného  županova.  Puechaim 
bol  spolu  i  veliteľom  zvolenského  hradu  a  jedným  z  hlavných  voje- 
vodcov  cisára  Ferdinanda  a  sta  taký  mužom  veľkú  moc  a  veľký 
vplyv  majúcim,  teda  opravdovým  veľmožom2).  Jeho  paniu  vypre- 
vadili sami  Kremničania  až  do  Štubnianskych  Teplíc3),  neľutujúc 
pritom  ani  ustávania  ani  trovy,  bo  iste  tušili,  že  takí  vynikajúci 
hostia  svojou  návštevou  nemálo  dopomôžu  k  tomu,  aby  jích  kúpele 
stály  sa  známymi,  chýrnymi  a  výnosnými. 

V  tomže  1549.  roku  doniesly  Štubnianske  Teplice  v  celku  72  zl. 
81  denárov  príjmov,  ktoré  peniaze  Kremnica  vynaložila  z  väčšej 
čiastky  na  rozšírenie  a  zvelebenie  kúpeľov 4).  O  päť  rokov  neskoršie 
Kremnica  dala  Štubnianske  Teplice  istému  Rafaelovi  za  ročitých 
60  zl.  do  prenájmu,  z  ktorých  mu  však  10  zl.  odpustila5).  Tento 
Rafael  je  najstarší  známy  prenájomník  Štubnianskych  Teplíc. 

Očividomý  zrast  turčianskych  kúpeľov  primäl  i  pána  blatnického 
zámku  a  majiteľa  susednej  Malej  Viesky,  Franka  Révaya,  palatí- 
novho  námestníka  a  hlavného  župana  Turčianskej  stolice,  aby  tiež 
pokúsil  sa  brať  osoh  zo  Štnbnianskych  Teplíc.  Ku  tomu  cieľu  dal 
vystaviť  roku  1553  z  druhej  strany  potoka  Žarnovice  neďaleko  od 
teplých  prameňov  hostinec 6),  a  síce  na  takom  území,  ktoré  vtedy 
ešte  ku  Malej  Vieske  nebolo  určite  pridelené,  lež  sťa  pašienka  pre 
dolno-štubniansky  i  maloveský  dobytok  užívané,  teda  obom  týmto 
susediacim  obcam  spoločné. 


')  Kremnický  archív:  Pokladničná  kniha  z  r.  1649/60.  —  „. . .  33om  $errn 
non  Puechaim  aup  neu  babt  (šmpfangen  fl.  10."  „. ..  (25.  októbra)  SSmo  ein 
fenlatn  auf  baé  5Ŕeu  warm  babt  nm  #ao  benär  6."  „. . .  2luf  ncu  roarmbabt 
gimmerman  geben  fl.  1  b  60.  ben  fo  ben  graben  aufgeroorffen  §aben  omb  ba§  babt 
jalt  fl.  1  b  60.  ben  SBiftob  t>mb  6  rnmen  barin  baš  roaffer  fein  SluSganng  fjaben, 
jalt  fl.  l  b  10.  ÄufS  93ab  bem  3imerman  oerlont  fl.  6  b  41." 

J)  I  mohutná  v  tých  časiech  Kremnica  uchádzala  sa  o  jeho  priazeň  a 
hľadela  ju  získať  a  udržat  i  rozličnými  darmi.  Tak  dľa  pokladničnej  knihy 
z  roku  1549/50  dala:  „33mb  cin  fjalb  marcfíj  fa)augrofd)en  fo  mann  befž  §.  von 
Puechaim  tytnber  nerefjret  fl.  4.  bem  Lucas  golbtfdjmtb  &alt  an  bem  ftepfjeíen 
(kalich)  fo  ber  frauen  non  Puechaim  oeretyret  ift  roorben  fl.  14." 

3)  Tamže :  „. . .  baš  man  bie  frauen  non  Puechaim  íjínaufj  in  baä  roatmbabt 
gelatt  oerjert  fl.  3  b  12." 

4)  Kremnický  archív:  „Lucas  Riemen  §at  oerrait  nom  roarmbabt  ober  @in* 
genoljmen  fl.  72  b  81  fo  ©r  toiber  laut  fetneS  Slegiftcrô  auf  X$eia)t,  in  ftuel,  ham, 
nmnb  in  9lnnber  roeg  2luf  g  e  ben."  Mlyn  teplický  dal  roku  1651  dôchodku  13  zl. 
20  denárov  dfa  tohoročných  účtov  hájskeho  panstva. 

r>)  Kremnický  archív:  Pokladničná  kniha  z  roku  1554/5.  „. . .  Som  Rafael 
toirt  aufm  39ab  ben  3in$  fl  60."  „(13.  júla)  bem  Rafael  im  Sarmbab  an  3in8 
naajgelaffen  onb  nere^rt  fl.  10." 

«)  Tamže:  1,  13,  19. 


439 

Kremnica,  pravda,  nebola  s  tým  spokojná,  lež  chtiac  z  jednej 
strany  ťažiť  zo  Štubriianskyck  Teplíc  len  sama  a  z  druhej  strany 
nechtiac  popustiť  samému  Révayovi  územie,  užívané  i  od  jej  pod- 
daných, žalovala  sa  královi  Ferdinandovi,  že  Róvay  tou  stavbou 
ohrozuje  jej  práva  a  opatrovni  pre  chudobných  ludí  robí  citlivú 
škodu.  Ferdinand  rozkázal  Révayovi,  aby  dal  zrúcať  vystavený  ho- 
stinec, ten  však  miesto  borenia  dal  ho  vystaviť  ešte  vyššie,  teda 
na  poschodie *).  Kremnica,  vidiac,  že  ani  Franko  Révay,  ani  po  jeho 
smrti  jeho  synovia  Ján,  Michal,  Vavrinec  a  Franko  neposlúchli 
kráľovskému  rozkazu,  obnovila  svoju  žalobu  a  primalá  kráľa  k  tomu, 
že  jim  zakázal  v  no  vo  vystavenom  hostinci  víno  a  pivo  predávať, 
kým  nebude  od  povereníkov  kráľovských  vyšetreno,  komu  patrí  to 
územie,  na  nomž  je  nový  hostinec  vystavený 2). 

I  tento  kráľovský  zákaz  zostal  Révayovcami  nepovšimnutým  a 
podobne  i  tretí,  dňa  8.  júna  1554  z  Viedne  v  tomže  smysle  vy- 
daný3), ba  Révayovci  pozdvihli  ešte  i  protest  pred  nitrianskou 
kapitulou,  ktorá  mala  vyslať  hodnoverného  svedka  ku  reambulácii 
hájskeho  panstva,  a  urobili  týmto  krokom  riešenie  nad  sporným 
územím  nemožným4). 

Avšak  Kremnica  neprestala  brániť  svoje  práva  a  záujmy  a  ob- 
novenou prosbou  vymohla  u  kráľa  to,  že  naložil  uhorskej  komore, 
aby  dala  od  Jána  Somora,  causarum  regalium  direktora,  a  iných 
k  tomu  spôsobných  mužov  vyšetriť  reambuláciou  hájskeho  panstva, 
čie  je  to  sporné  územie,  i  aby  Kremuicu  proti  všetkým  možným 
nápadom  ochraňovala  a  bránila5).  Či  a  nakoľko  vyhovela  uhorská 
komora  tomuto  kráľovskému  rozkazu,  neznať,  toľko  je  však  isté,  že 
Frankom  Révayom  roku  1553  vystavený  hostinec  obstál  neporušený 
a  stojí  až  po  dnes  v  bezprostrednom  susedstve  turčianskych  teplých 
prúdov.  O  tom,  žeby  bol  budto  Somor,  buď  niekto  iný,  uhorskou 
komorou  alebo  niektorým  súdom  vyslaný,  reambuloval  a  ustálil 
hranice  medzi  Štubnianskymi  Teplicami  a  Malou  Vieskou,  možno 
právom  pochybovať,  lebo  z  pravoty,  Michalom  Révayom  pred  pala- 


1)  Kremnický  archív:  „Quod  licet  nos  superiori  anno  (tak  píše  4.  apríla 
1554  z  Presporka  Frankovým  Révayovým  synom)  Magaifico  quondam  Fran- 
cisco  de  Réva,  parenti  vestro,  per  hteras  nostras  commisissemus,  vt  tabernam, 
q  u  am  in  contemptum,  et  contra  iura  ipsorum  exponentium,  iuxta  Thennas,  ad 
possessionem  ipsorum  Hay  vocatam  extrui  fecisset,  demoliendam  curaret,  ta- 
men  nedum  mandato  nostro  paruisset,  sed  potius  altius  etiam  eandem  taber- 
nam postea  aedificari  curasset,  in  detrimentum  et  derogainen  iurium  ipsorum 
exponentium,  hospitalisque  ibidem  ad  Thermas  in  usum  pauperum  aedificati, 
praeiudicium  et  damnum  manifestum. 

2)  Kremnický  archív:  „. ..  interim  donec  legittima  dicte  ipsorum  expo- 
nentium possessionis  Hay,  et  vestre  quoque  Moys  vocate  reambuiatio  fiat,  in 
dicta  taberna  vestra,  ab  omni  tam  vini,  quam  Cereuisie  educillatione  penitus 
cessare,  neque  aliquod  aedifícium  istie  erigere,  vel  ceptum  contimare,  sed  finem 
dicte  reambulatiouis . . .  expectare  debeatis,  et  teneamini." 

*)  Kremnický  archív:  I,  13,  1,  9/10. 

*)  Kremnický  archív:  I,  13,  1,,  10. 

'")  Kremnický  archív :  „. . .  quatinus  acceptis  presentibus,  ipsam  metarum 
reambulationem . . .  primo  quoque  tempore  exequi,  et  prefatos  exponentes, 
contra  quosuis  impetitores,  legitime  defendere  ac  tueri,  debeatis  et  teneamini.tf 


440 

tínom  Tomášom  Nádasdym  ešte  roku  1554  pozdvihnutej,  vídat,  že 
sami  Kremničania  okolo  turíčuych  sviatkov  tohože  roku  sadili 
medzníky  medzi  Malou  Vieskou  a  Teplicami,  a  síce  krytí  ozbroje- 
ným zástupom  svojich  turčianskych  poddaných1). 

Révay  tvrdil  v  svojej  obžalobe,  že  Kremnica  novosadenými 
medzníkmi  odobrala  mu  i  kus  zeme  ku  Malej  Vieske  a  tak  teda 
ku  blatnickému  panstvu  patriacej,  a  žiadal  ju  za  to  náležité  po- 
trestať. Divno,  že  iuáče  obozretní  Kremničania  v  tejto  pravote  ná- 
ležité nebránili  sa,  ba  ani  len  pred  palatínov  súd  nedostavili,  ani 
proti  jeho  kompetentnosti  slova  nepozdvihli,  bárs  táto  pravota  vliekla 
sa  takmer  za  úplné  dva  roky ;  iba  jej  zakončenie  vytrhlo  Kremnica 
z  neteč  n  o  s  ti.  Palatín  totiž  vyhlásil  dňa  23.  marca  1556,  súrený 
k  tomu  Kévayovým  právnym  zástupcom,  konečne  súdny  výrok,  dla 
nehož  postavené  medzníky  malý  byt  rozmetané,  odobraté  pozemky 
Révayovi  prinavrátené  a  tí.  ktorí  tie  medzníky  stavali,  o  hlavy  a 
všetky  jim  samým  patriace  nepohnutné  majetky  a  pohnuteľné  veci 
pripravení 2). 

Tejto  tvrdej  pokute  mal  dla  súdneho  výroku  prepadnúť  richtár 
kremnický  Krištof  Schneider,  radní  páni  Ján  Ňuntaller,  Peter  Prenner, 
Ondrej  Kolár  a  Peter  Scheider,  potom  Hájania  Matej  Závorčí,  On- 
drej Uhliar,  Jur  Stuchlý,  Jur  Zajac  a  Jur  Pečienka,  teplický  mlynár 
Jakub  Damko,  horno-štubniansky  piliar  Jeronym  Trechgel  a  Dolno- 
štubňania  Matej  Holeš,  Mikuláš  Mezdra,  Štefan  Radých,  Michal 
Svätý  a  Kašpar  Babušník,  ktorí  všetci  boli  obvinení,  že  na  rozkaz 
Kremnice  nastavali  spomenuté  medzníky.  Palatínov  výrok  mal  usku- 
točniť Mikuláš  alebo  Franko  Justh  z  Necpál,  alebo  Daniel  Jesenský, 
alebo  I^adislav  Čepcínsky,  alebo  Ján  Záturecký,  alebo  Mikuláš  alebo 
Kašpar  Benický  v  prítomuosti  hodnoverného  svedka,  ktorého  mala 
vyslať  ostrihomská  kapitula. 

Teraz,  keď  videla  Kremnica,  že  ide  skutočne  do  živého,  usilo- 
vala sa  všemožne  vyhníH  hroziacemu  nebezpečenstvu  a  predovšetkým 
protirečila  súdnemu  výroku  a  jeho  uskutočueniu,  a  síce  hneď  za 
horúca,  totiž  už  dna  25.  marca  tohože  roku  i  vymohla  od  palatína 
povolenie  k  tomu,  aby  pravota  bola  obnovená  a  Michal  Révay  o  tom 
uvedomený.  Palatín  zakázal  novým  prípisom  ostrihomskej  kapituli 
vyslať  hodnoverného  svedka  k  uskutočneniu  spomenutého  súdneho 
výroku  a  ak  by  už  bol  býval  vyslaný,  naložil  jej,  aby  ho  bezod- 
kladne odvolala*),   čo  táto  i  vykonala,   oznámiac  6.  mája   tohože 


'»  Kremnický  archív:  I,  9,  i,  22. 

*)  Kremnický  archív:  „e t  sana  deliberatione,  prescriptas  metaa...  pro- 
pria  eorom  Anthoritate  erectas  distrahi  et  demoliri,  prescnptasque  Terras  . .  . 
eidem  Actori  reddi  et  restatui . . .  Eosdem  in  rausam  attractos  simul  et  Joba- 
Riones  eonindem  prenominatos  in  premisso  maiorít  potencie  facto  et  sentencia 
Capitali,  Amissione  tcilicet  Capitum  ac  vniuersorum  Bonorum  et  Jurium  pos- 
sessionariorum  Rerumque  et  Bonorum  suorum  mobiliam  quorunilibet,  ipsos 
solos  proprie  et  precue  concernencium . . .  conuinci  et  Aggraaarí  dehere  de- 
crenimos  et  comiiimat ..." 

»i  Kremnický  arehír:  I,  9,  lf  23. 


441 

roku  palatínovi,  že  je  Michal  Révay  poznovu  pred  sud  povolaný *). 
To  isté  oznámil  Matej  Grecus,  lektor  a  generálny  vikár  tejže  kapi- 
tule, osobitným  prípisom  i  Kremnici,  žiadajúc  ju,  aby  na  vozbu  a 
trovu  kapitulského  posla  (bol  ním  magister  Ján  z  Veľkého  Megyeru, 
kanonik  ostrihomský),  zaplatila  sedem  zlatých  uhorských,  poneváč 
mestský  posol  nebol  v  stave  složit  tieto  peniaze2). 

Obnovená  pravota  vliekla  sa  slimačím  krokom  za  viac  rokov, 
až  konečne  prestala  bez  toho,  žeby  výrok  z  roku  1550  W  býval 
uskutočnený,  no  Kremnica  bola  tým  ztrestaná,  že  vynaložila  značné 
peniaze  na  právnych  zástupcov  a  poslov3). 

S  dokončením  tejto  pravoty  neprestaly  však  celkom  potržky 
medzi  Kremnicou  a  Révayovcami,  len  utíchly  na  niekoľko  rokov, 
aby  potom  s  obnovenou  silou  vybúšily.  Najprvšiu  príčinu  k  novým 
rozoprám  zavdal  Révayov  hostinský,  založivší  si  pri  dome  roku  1566 
záhradu.  Kremnica,  ktorej  už  sám  Révayov  hostinec  bol  tŕňom 
v  oku  a  ktorá  všade,  kde  hraničila  s  Révayovcami,  žalovala  sa 
proti  jích  prechvatom,  ba  častejšie  bola  prinútená  i  brannou  rukou 
chrániť  a  obhajovať  svoje  majetky  proti  nim,  —  Kremnica  nechcela 
trpeť  ani  novozaloženú  záhradu,  lež  vyslala  svojich  ludí  a  dala  roz- 
hádzať plot  z  hostinského  záhrady,  ako  i  z  niektorých  iných,  Malo- 
veštanmi  novopozakladaných  zahrád  na  tom  území,  ktoré  do  tých 
čias  i  Dolno-štubňania  i  Maloveštania  spoločne  užívali  za  pastvu 
pre  svoj  dobytok. 

Michal  Révay  práve  vtedy  nachodil  sa  v  kráľovskom  tábore,  a 
sotva  dostal  zvesť  o  tomto  skutku,  hneď  zažaloval  Kremnicu  u  kráľa. 
Kráľ  Maximilian  vyzval  ju  17.  októbra  1566  z  tábora  vedľa  Rábu 
sa  nachodiaceho,  aby  si  vyvolila  povereníkov,  ktorí  by  spolu  s  po- 
vereníkmi od  kráľa  vymenovanými  vyšetrili  a  posúdili,  či  Kremnica, 
ničiac  spomenuté  záhrady,  správne  robila4),  a  ked  si  tohoto  roz- 
kazu nepovšimla,  opätoval  ho  na  naliehanie  Révayovo  8.  decembra 
tohože  roku  z  Viedne  ešte  raz 5).  Či  Kremnica  tentokrát  poslúchla, 


')  Dľa  tejto  zprávy  nenašiel  posol  kapitulský  Révaya  v  sklabinskom 
zámku  a  preto  prečítal  palatínov  rozkaz  iba  Révayovým  úradníkom,  totiž  zá- 
mockému provisorovi  Jurovi  Mičinskému  čiže  Hroznovskému  z  Mičinej  a  ka- 
stellánovi  Ondrejovi  Kisovi,  a  dal  mu  kroz  týchto  oznám  i  t  súdne  predvolanie. 

2)  Kremnický  archív:  1,9,  1,  24. 

*)  Zaujímavý  je  opis  Baltazárov  Maákov  z  roku  1558  dňa  17.  januára, 
v  ktorom  líči  svoju  cestu  z  Kremnice  do  Prešporka,  lebo  znázorňuje  vtedajšie 
cestovanie.  Tento  píše:  „Gfo  Ijatt  mir  @.  6.  fl.  10.  auff  3*™^  gcgeben  bor  t>ou 
$tá  3$  3u  ®laferl)att  ober  nadjt  aufgeben  b  83.  Qu  SBeftemfc  Qum  frueftuä  b  47 
gu  Xopelfcan  t>bernad)t  fl.  1  b  12,  3^m  frenftettel  3um  ftuftud  b  93.  $u  fcorna 
t>ber  na<$t  fl  1  b  27, . . .  3u  roarperg!  3um  fruftutf  b  64.  3u  prefputg  in  ber  §er* 
berge  fl.  2  b  15  bem  roagen  fneajt  aerung  anljaim  fl.  2  bem  roagenljaltter  b  60 . . ." 
Tento  radný  pán  a  posol  kremnický  vydal  teda  samotretí  na  ceste  z  Kremnice 
do  Prešporka,  prinútený  nocovať  v  Skleritom,  Topoľčanoch  a  Trnave,  v  celku 
5  zl.  16  denárov,  a  odovzdavší  zpätp  o  slanému  vozkovi  a  jeho  pomocníkovi 
2  zl.  60  den.  i  vyplatí  v  si  v  Prešporku  2  zl.  16  denárov,  zostal  tam  s  19  de- 
nármi hotových  peňazí.  Kremnický  archív:  I,  9,  1,  26.  Maško  bol  vyslaný  ku 
kremnickému  právnemu  zástupcovi,  keď  práve  mala  sa  pojednávať  pred  súdom 
pravota  o  malovesko-teplické  medzníky. 

4)  Kremnický  archív:  I,  9,  1,  30. 

5)  Kremnický  archív:  I,  9,  1,  31. 


o  tom  mlčia  listiny;  Révayov  hostinský  však  obnovil  roku  1568  a 
opravil  poznovu  svoju  záhradu.  Kremnica  hneď  za  horúca,  už  za- 
čiatkom júla  1568,  dala  ju  zase  znivočiť,  totiž  plot  z  nej  rozvláčit 
a  zeleniny  i  s  koreňmi  vytrhať.  No  Révay  nešiel  viac  ku  kráľovi, 
lež  kázal  zažalovať  Kremnicu  svojmu  pravotároví  Michalovi  Pavlo- 
vičovi  z  Malého  Jasena  zrovna  pred  turčianskym  stoličným  súdom, 
a  ten  doručil  kroz  slúžneho,  Martina  Jezernického,  súdobné  pred- 
volanie Jánovi  Mrkvoví,  kremnickému  hostinskému  v  Štubnianskych 
Teplicach l). 

(Pokr.čov.nie.) 


Obete  márnomyseľnosti. 

Novella  od  T.   V. 
(PoknAOTUta.) 

^johanna  hundrala  na  prostorekost  Markinu,  no  neoporae- 
\  nula  zaaiesf  jej  poznámku  panej,  ktorá,  unavená,  sedela 
ii  na  mäkkej  pohovke  a  snivo  hľadela  v  dlalku  modra- 
,'í--"i/ŕ-  '-  '-''-V,  styi/li  hôr.  Mladá  pani  uBmiala  sa  a  povedala,  že  z  Marky 
chce  mat  slúžtičku  po  Bvojej  vôli. 

Peter  prišiel  ešte  raz  a  radil  jej,  aby  odpočinula  si  z  cesty, 
aby  nebola  dlho  hore,  radšej  zavčasu  vstávala. 

Keď  odchádzal,  Marta  smutno  hľadela  za  nim.  „Zase  ten  istý, 
smutný,  málomluvný.  Len  Čo  mu  je?"  Či  je  ona  príčina  toho,  a 
ked  áno,  akým  Činom? 

No  nebolo  Martiným  zvykom  oddávať  sa  na  dlho  trudným 
myšlienkam;  teraz  tešila  sa,  že  je  „doma",  veď  zdalo  sa  jej,  ako 
by  v  budúcom  okamihu  otvoriť  sa  malý  dvere  a  vstúpiť  postava 
matkina  do  izbušky,  pozret  na  ňu  láskavým  pohľadom,  až  tie  neací- 
selné  vrásky  okolo  očú  sťa  lúče  slnka  rozprestrú  sa  na  všetky 
strany  a  milý,  starodávny  blas  zašveholí  ku  nej:  „Vitaj,  dieťa 
moje ..." 

Dvere  otvorily  sa,  ale  prišla  len  Johanna. 

Ťažké  boly  jej  nohy,  ledva  ju  niesly,  len  toť  žalovala  sa  Marke : 
„Eh,  nesúca  som  už  medzi  vás  mladých.  Ta  ma  medzi  staré  železo!" 
Klegické  výlevy  svoje  potom  zaliala  „kvapôčkou"  zo  známej  skle- 
ničky.  Za  to  ostala  tak  ťažkomyselnou,  že  ťažko  padlo  jej  zohnúť 
sa  pre  obuv  pani  veľkomožnej,  aby  vyniesla  ju  Marke  na  vyčistenie. 
Hlava  ešte  len  chodila  z  boka  na  bok,  nechybovalo  ani  na  po- 
hyblivosti jazyka,  ale  nohy,  tie  vypovedúvaly  službu. 

Panej  podala  papučky,  sama  vyšla  s  topánkami. 

„Na,   tu  máš,   Čisť  si  T    volala  na  dievča,   rezko  po  kuchyni 

')  Pfa   listiny  pod  I,  U,  1.  43  bol  Ján  Mrkva  v  rokoch  166 7  a  1668 

hostinským  v  Teplicach.  Z  jeho  predchodcov  je  známy  iba  istý  Šimon  v  roku 
1556,  ktorý  spomína  Ba  v  listine  pod  I,  e,  1,  36. 


443 

zvŕtajúce  sa.  Ona  sadla  si  na  posteľ  a  s  boľastne  stiahnutou  tvárou 
šúchala  si  nohy. 

„Keď  vyčistíš,  zanes  —  aj  vodičky  zo  studienky,  aj  postieľku 
mi  jej  odprav,  ulož  mi  ju,  moju  paniu,  ja  nemôžem  —  nevládzem ; 
povedz,  že  jej  —  že  ma,tf  tu  pustila  sa  do  plaču,  „už  nenesú  nohy." 

„Ako  žeby  vás  niesly,  keď  vám  udrelo  z  ruky  do  hlavy  a 
ztade  do  nôh.u 

„Nejazyč  že  mi  ho  viac,  ale  rob,  čo  ti  kážem  lu 

„A  či  nerobím?  Už  je  jedna  hotová,  ver'  ti  mi  je  to  za 
robota.  To  ani  nie  pre  človeka,  takáto  topánka,  len  pre  dieťa.  Ani 
ruka  sa  mi  nesprace  do  nej.  Ba  či  by  sa  mi  noha  spratala?  No  že, 
viďte,  tetka!8 

Ale  tetka  zvalila  sa  už  a  nepočúvala  Markine  slová. 

„No  už  sú  tam ! . . .  Keby  vás  ten  náš  pán  videli.  A  to  deň  po 
deň.  Beztak  vás  už  nebudú  dlho  tu  trpeť.  Kto  zná,  aká  nám  budú 
táto  pani,  a  či  nám  dlho  tu  budú . . .  Ver'  že  ste  mi  ho  milé,  utešené ; 
teraz  už  verím,  že  sú  to  pani  velkomožná,  čo  vás  nosia.  Hneď  by 
by  som  vás  bozkala/  Tak  prihovárala  sa  Marka  paniným  topánkam. 

„Idem  s  nimi.  Len  čo  poviem,  prečo  neprišly  tetka?  Ale  len 
vymyslím  niečo. u 

Nebolo  jej  treba  ani  mysleť,  lebo  hneď,  ako  vkročila  do  izby, 
potkala  ju  nehoda:  potkla  sa  na  koberec,  spadla  rukami  napred, 
volajúc:  „Ježiš  Maria  lu  Topánky  vletely  pred  nohy  panine. 

Marta  sedela  drieraajúc  na  diváni.  Na  lomoz  a  výkrik  diev- 
čaťa, ktorým  predstavila  sa  v  novej  službe,  strhla  sa  a  —  rozo- 
smiala, až  jej  slzy  zaihraly  v  očach.  Potom  tešila  zahanbenú  Marku : 

„Nič  to,  dieťa  moje,  poď  sem  a  sadni  si,  oddýchni  si  po 
ťažkej  ceste u  —  a  položiac  šatku  na  ústa,  hodila  hlavou  nazpät  a 
smiala  sa  znovu,  a  posmelená  Marka  s  ňou.  „No,  sadni  si,u  núkala 
pani.  Marka  poslúchla  ostýchave,  ale  stolec  bol  na  kolieskach  a 
utekal  ako  živý:  ako  si  chcela  naň  sadnúť,  bezmála  sviezla  sa 
s  neho.  Marta  smiala  sa  ešte  chutnejšie. 

„Ty  si  znamenité  dievča.  Teba  mi  azda  poslal  sám  Pán  Boh  na 
rozveselenie.  Bezmála  bolo  mi  do  plaču,  a  tu  prišla  si  ty  atf  — 
pre  smiech  nevedela  hovoriť.  „Ty  ma  máš  vyslúžiť ;  nedbám,  aspoň 
nasmejem  sa,   ak  sa  mi  každý  deň   niečim  podobným  preukážeš.8 

Vo  vysluhovaní,  nateraz  len  otvorením  a  zatvorením  kufra, 
donesením  vody,  zapálením  sviec  a  t.  p.,  Marka  preukázala  viac 
ochoty,  než  zručnosti.  Bože  môj,  kde  že  by  sa  ona  tomu  bola 
naučila!  Ani  len  u  panej  pre  velebnej,  keď  husi  pásla  a  —  utiekla. 

Driemoty  Martine  odletely  na  perutach  smiechu.  Ešte  vždy 
usmievala  sa  a  pozerala  von  do  záhrady. 

Záhrada  niekdy  bola  založená  v  akomsi  štýle,  ale  nepoznať, 
v  akom:  z  každého  ostalo  čosi  a  na  ostatok  opravdová  húšťava. 
Z  jednotlivých  partií  zatvárať  sa  dalo  na  rozmarné  chúťky  zakla- 
datela,  starého  to  mládenca,  „pána",  ktorý  mal  povesť  podivína  a 
nepriateľa  ludí.  Marta  videla  ho,  i  pamätá  sa  na  neho,  čo  na 
postavu,  akou  zvyklý  múdre  mamičky  a  pestúnky  strašievať  svojich 
maličkých.  Hej,  už  oddychoval  si  i  on,  nepotrebuje  viac  už  kryt  sa 


444 

pred  známymi  do  stínnych  allejí,  už  zakryla  ho  hruda  každému 
okul  Na  jeho  hrobe  kameň  —  vrcholec  jeho  beleje  sa  tamto  zpoza 
kríkov.  Okolo  neho  ševelia  husté  koruny  velikých  líp  a  v  zátišnom 
kútku  kuká  kamenná  hlava  nejakej  nymphy,  okaličenej  už  a  pravou 
húšfou  šípov  a  hložiny  zaťahanej. 

„Desno  —  vraj  —  rozpráva  Marka,  ktorej  jazýček  už  zase 
rozviazal  sa,  „desno  kresťanskej  duši  chodiť  za  večera  tadiaľto. 
Lebo  mnohí  už  božia  sa,  že  videli  „pána41  v  dlhom  plášti,  čiernej 
čapici  —  a  počuli  šuchotať  papučami,  kašlať,  mrmlať,  šnupaf.  Ne- 
radno íst  v  noci  na  také  miesta,  a  keď  už  to  byt  musí,  tak  nech 
že  sa  každý  prežehná  svätým  krížom,  a  keby  mu  ešte  niečo  prišlo 
v  cestu,  čo  by  nebolo  s  kostolným  riadom,  nech  nezabudne  zavolať : 
„Každá  verná  duša  vzýva  Pána  Boha,  i  ja . .  .a  Ak  je  dobré,  tak 
povie:  „i  ja,a  ale  ak  je  s  tým  zlým,  nedobrým  v  spolku,  tak  ti 
pľaskne  rukami,  dobre  ta  neohluší,  a  zmizne,  iba  pekelný  zápach 
ostane." 

„A  odkial  ty  to  znáš?"  opýtala  sa  Marta;  jej  tvár  zbladla  a 
chrbtom  prebehnul  jej  mráz. 

„Moja  stará  mati  mi  to  rozprávaly,  a  to  boly  žena  vedomá. 
Ked  sa  narodily,  malý  na  pravej  ruke  šesť  prstov  a  ústa  plné 
zubov.  Ale  ony  neublížily  nikomu,  ani  len  tej  muške,  a  predsa  jim 
ludia  utŕhali  na  cti,  ešte  i  mne,  že  mi  stará  mati  poručily  svoju 
vedomosť,  ked  mi  pokonný  raz  ruku  daly.a 

„Tak  bola  by  si  i  ty  stryga!"  zasmiala  sa  Marta. 

„Ej,  stryga,  nestrygal  Stryga  je  zo  zlého  a  vedomkyna  vie  vela, 
pomáha  luďom  a  všetko  z  Boha  pomoci.  A  keby  som  bola  stryga, 
ja  alebo  mi  mat,  nechodila  by  som  bosá,  ani  otrhaná/ 

n Pravdu  máš,  dievča;  hlavu  máš  na  mieste,"  pohladkala  Marta 
dievča,  pritiahnuc  ju  k  sebe,  „a  rozprávaj  ešte,  spať  i  tak  nebudem." 

A  Marka  —  pre  lepšiu  istotu  ostala  stáť,  opretá  o  stenu, 
s  očami  uprenými  na  paniu,  učupenú  v  kútku  divána  —  rozprávala, 
čo  na  srdci,  to  na  jazyku,  a  koniec  toho:  začali  sa  obe  báť. 

A  keď  nastala  prestávka  v  rozprávke,  bolo  počuť  z  velkej  izby 
jasno,  zretedlne  hodiny  bit,  každý  úder  kladivca  na  strunu  stroja, 
a  na  tie  zvuky  zatíchla  slúžka  i  pani:  bilo  jedenásť! 

„Jaj,  Bože  môj!"  zvolala  Marka,  zbladnutá,  „už  tak  pozde  a 
ja  som  nepozatvárala  bránu,  ani  pitvor,  i  na  kuchyni  dvere  do 
korán.  Ako  že  ja  teraz  pôjdem  na  dvor  —  ako  že  sa  ja  pohnem 
ztadeto!" 

Ale  v  pocite  neúprosnej  povinnosti  vzpriamila  sa  a  pokročila 
ku  dverám. 

„Nechodí"  volala  pani;  „nepustím  ta,  ja  neostanem  sama!"  a 
skočila  a  chytila  Marku  za  ruku. 

Otvoreným  oknom  zavial  prievan  a  plamienok  sviečky  zplápolal. 
I  toho  sa  baly,  no  Mara  skôr  ešte  prikročila  k  obloku  a  zatvorila  ho. 

„Ale  ja  musím  ísť  pozatvárať,  lebo  ak  to  pán  doktor  zvedia, 
budú  sa  hnevať  a  tetka  mi  obielia  hlavu." 

„Tak  počkaj,  idem  s  tebou  i  ja,"  odhodlane  preriekla  pani,  a 
obe  tie  hrdinky  viedly  sa  za  ruky  a  posmelovaly  sa,   dodávaly  si 


445 

chuti . . .  Bez  úrazu  došlý  na  dvor,  pozatváraly  všetko,  neobišly  ani 
stajeň,  aby  nepozrely,  či  je  všetko  v  poriadku.  Potom  vrátily  sa 
k  domu,  ticho,  opatrne,  aby  jích  kroky  nezobudily  Petra.  No  Marta 
užasnutá  videla,  že  on  ešte  svieti,  že  chodí  po  izbe,  ako  zatvárala 
z  tône,  kedy-tedy  u  obloka  objavivšej  sa.  Zachcelo  sa  jej  ísť  k  nemu 
a  opýtať  sa  ho,  čo  odháňa  spánok  z  jeho  očú,  prečo  neodpočíva, 
veď  musí  byt  umdlený,  viac  než  ona !  Čo  za  nepokoj  duše  núti  ho 
chodiť  po  izbe!  No  rozmyslela  si,  že  nepôjde;  len  stiskuúc  Markinu 
ruku  fahala  ju  za  sebou,  usilujúc  sa  prešuchnúť  cez  pitvor  bez  naj- 
menšieho šumu. 

Marka  chcela  íst  do  kuchyne  spaf. 

„Bože  zachovaj!  Ja  ti  nebudem  spat  sama,  ani  za  svet  Pod 
so  mnou!" 

„Tak  si  vezmem  slamník  a  pokrovec,"  nadmietla  Marka,  zívnuc 
poriadne. 

„ Vezmi,  ale  že  nebuchni  do  niečoho." 

Konečne  bol  slamník  v  pitvore  a  vedia  šuchotu  slamy  bolo 
počuť  len  hlasité  dýchanie  dvoch  bojazlivých  detí.  Konečne  boly 
v  izbe  a  nestačily  dvere  zatvoriť,  už  hladaly  svoje  lôžka. 

„Sem  si,  k  mojej  posteli.  A  nezahas  že  mi  tú  sviečku,  lebo, 
ak  by  som  sa  zobudila  v  noci,  vychytilo  by  ma  od  strachu.  A  ne- 
zaspi  skôr,  než  ja.u 

Ale  Marka  ledva  položila  hlavu  na  slamník,  zatvorila  oči  a  ne- 
stačila povedať  „Otče  náš",  už  bola  Božia. 

Peter  poistil  Marte  úplnú  svobodu.  Sám  býval  málo  doma,  i  to 
v  práci  pohrúžený:  v  svojej  pracovni  študoval,  písal.  Marte  bolo 
lúto,  že  tak  málo  bola  s  ním,  ale  zase  nedala  to  šťastie  za  svet, 
že  je  s  ním  v  jednom  dome,  že  ho  vidí,  počuje,  že  cíti,  ako  stará 
sa  o  ňu  a  že  miluje  ju  predsa  aspoň  trošku ...  On  veľmi  šetrne, 
láskavé  naložil  jej,  aby  žila  jednoducho,  aby  chodila  mnoho  do 
hory,  ba  celé  dni  aby  trávila  v  svobodnom  vzduchu. 

Známych  nenavštevovala,  alebo  len  zriedka  kedy  sa  stalo,  že 
odišla  do  susednej  dediny,  len  ked  do  cmitera  na  hroby  svojich 
milých.  Najradšej  túlala  sa  po  horách,  a  Marka  za  ňou,  ako  verný 
psík.  A  to  bolo  dobre,  lebo  Marka  znala  každý  kútik  odtedy,  ked 
ešte  husi  pásala. 

„Tam  na  tej  stráni  sedávala  som  s  nimi,"  ukázala  panej,  „a 
tam  mi  raz  líška  prišla  medzi  ne  a  uchytila  mi  jednu.  Jaj,  Bože 
môj,  dobre  som  od  laku  neskapala!  Ani  som  domov  s  nimi  ísť 
nechcela,  ale  pani  prevelebná  samy  prišly  pre  mňa  a  daly  mi  hrudku 
tvarohu  ako  päsť.tf 

„Neubily  ťa?"  prehodila  Marta  a  sadla  si  na  skalu. 

„Čo  žeby  ma  ubily,"  hovorilo  dievča,  sadnúc  si  na  trávu  a 
šklbajúc  ju;  „veď  som  ja  tej  líške  nekázala  prísť  medzi  ne.  Ale 
čo  že,  nemala  som  ešte  rozum;  nazdala  som  sa,  že  oko  za  oko." 

„Hus  za  hus,"  podotkla  Marta. 

„Áno,  i  ušla  som  potom.  Pán  ma  raz  vyhrešili,  a  ja  hybaj  ku 
starej  materi  a  s  nimi  na  maliny.  Pani  prevelebná  volaly  ma  na- 
zpät,  ale  ja  nie.  Trucovala  som.   A  mohlo  mi  dobre  byt:  radi  ma 

30 


mali.  Dosť  by  som  ja  už  bola  pozdejšie  rada  išla;  ale  čo  Že,  dvere 
na  farskej  kuchyni  mi  už  boly  zatvorené.  A  potom  sa  mi  ešte 
i  dievčatá  posmievaly,  že  vraj  „pani."  A  čo  že  vy,  reku,  máte  do 
mňa?  I  vy  tak  chodíte  do  panských  bánov  na  maliny  a  za  kraj- 
ciarom  vás  dobre  nevychytí.  A  ja  som  si  tiež  tak  zarobila  na  mali- 
nách a  kúpila  sukňu  za  tie  groše,  a  ked  som  ju  dodrala,  darovala 
som  ju  cigánke.  Na,  reku,  aj  ty  si  Božie  stvorenie,  ži  aj  ty." 

„Ale  cigánky  sú  lenivé,  nezaslúžia  dary,"  hovorila  Marta. 

„A  klamú  ešte  k  tomu,  cigánia.  Ale  čo  že  máme  s  nimi  robit. 
Len  jim  podáme  niečo  z  ruky,  ked  prídu  do  domu,  a  obživí  sa 
i  cigánka  i  jej  deti." 

„A  neveštily  ti  ešte  niečo?" 

„Vari  mne?  Nuž  načo.  Vari  som  ja  dievka  na  vydaj?  Mne  sa 
o  chlapcoch  ani  nesníva  Nedávno,  keď  ma  hnevali,  tak  som  jich 
vyplatila,  žeby  sa  bol  každý  z  nich  radšej  o  Vianociach  v  prielube 
okúpal.  Mati  mi  naveky  hovorievaly,  že  sú  chlapci  huncúti,  aby 
som  jim  dala  pokoj.  Veď  oni,  reku,  majú  pokoj  svätý  odo  mňa, 
len  nech  mue  dajú  pokoj!" 

Takto  prešly  Marte  dni  a  týždne.  Zotavovala  sa  očividome  a 
dostávala  zase  chuť  k  životu.  Tešilo  ju  všetko,  len  nepovedať  jej, 
že  pôjde  k  mužovi  nazpät.  Keď  písal,  odpovedala  mu,  poslala  pe- 
niaze, ktoré  opatril  jej  Peter.  No  nikdy  nenapadlo  jej  opýtať  sa, 
odkiaľ  berie  jich  ten  brat,  a  či  stačia  ešte  jej  dôchodky?  Len  si 
ona  mohla  striasť  zo  seba  starosť  okamžitú,  ba  keď  Peter  chcel  jej 
ukázať  účty,  utiekla  do  záhrady,  a  on  so  vzdychom  obrátil  sa  zase 
k  svojim  knihám. 

Leto  chýlilo  sa  ku  koncu.  Marta  už  teraz  oddala  sa  i  niektorým 
domácim  prácam  z  chuti,  aby  milému  bratovi  urobila  radosť.  Starú 
Johannu  Peter  chcel  už  viac  ráz  preč  poslať,  ale  Marta  orodovala 
za  ňu ;  a  Peter  dal  sa  uprosiť,  no  musela  slúbit,  že  sklenke  dá 
pokoj.  Pravda,  sluby  sa  sľubujú. 

(Dokončenie.) 


Podivíni. 

Novella  od  Seetozára  Hurbatia  Vtyanského. 

(1 'o  kra  i  ovanie.) 


wáno.  po  celonočnom  trápnom  premýšľaní,  dozrel  v  ňom 
jgä|  pevný  úmysel:  ísť  ku  Strelovi  a  rozpovedať  mu  všetko. 
Oftii  sa  nešťastným,  preto,  že  previnil  sa  proti  dobrému 
j  priateľovi,  a  previnil  sa  špatné...  Cítil  sa  poníženým, 
nemožným  Človekom,  mravnou  obludou.  Tak  bojazlivý,  vystríhajúci 
sa  všetkých  prechmatov,  chabý  a  nečinný  —  razom  napadol  naivne 
dievča,  vyznal  mu  nerozmysleným,  nedovoleným  spôsobom  lásku  a 


447 

potom  i . .    Ťažko  mu  bolo  na  to  pomyslef.  Sladkosť,  ktorá  zostala 
po  bozkoch  —  dávno  premenila  sa  v  bol  a  zahanbenie . . . 

Už  bol  na  ceste  do  mesta  —  už  prešiel  malý  bor  —  keď 
stretol  Jaroša;  šiel  na  bycikli,  soskočil  s  neho  a  pridržujúc  ho 
lávou  rukou,  radostne  podával  priateľovi  pravicu. 

„Tak  zavčasu!  To  je  dobrý  znak.  Predstavte  si,  anonyma  som 
odokryl  včera  večer,  pisára  anonymného  listu  na  Karasa:  len  si 
predstavte:  Malvína,  celá  nešťastná,  spomenie  včera  o  bezmennom 
liste.  Zle  rozišiel  som  sa  s  ňou.  Napadol  ma  môj  nepriatel  —  môj 
hnev.  Ale  divno,  hnev  má  u  mňa  zvláštny  účinok:  on  ma  robí  pre- 
nikatelným.  Letím  rovno  na  Kapustu,  jako  šiarkan.  Zastanem  pred 
ním  jako  velko-inkvisitor  a  ťahám  pomaly  z  bočného  vrecka  staré 
konto.  „Som  ti  povďačný,"  hovorím,  „za  tvoju  premilú  korrespon- 
denciu!  Jaká  delikatessa!  Ty  ma  osvobodzuješ  od  dievčatá,  čo  na- 
vštevuje mládencov!"  Chlapík  zbladol,  nie,  priamo  obelasel.  „I  to, 
čo  si  o  mne  písal,  je  veľmi  zábavné!  Ty  osvobodzuješ  devu  od 
lahtikára,  večného  hosťa  u  Ranconiho  . . .  od  vetroplacha ! "  Čert 
sám  vie,  ale  musel  som  dobre  uhádnuť . . .  Ranconiho  spomenula 
Malvína  —  ja  som  vyňuchal  ostatné . . .  Kapusta  urobil  takú  biednu 
figúru,  oči  mu  zašlý  slzami,  dlhé  nohy  klátily  sa  v  kĺboch  —  ne- 
vydržal som,  zasmial  som  sa  zlostným  smiechom  a  hodil  staré 
konto  Kapustoví  do  tváre:  „Tu  máš  svoju  čarbaninu!  Druhý  raz 
buď  opatrnejší."  Kapusta  zaradoval  sa  —  bolo  vidno  na  ňom,  jak 
te$í  sa  papierovému  úderu . . .  Bolo  mi  ho  ľúto  —  veď  on  nemôže 
za  to,  že  ho  Boh  stvoril  šepletou  —  neborák  chcel  pomstiť  sa,  ale 
mu  pomsta  zolhala!  A  teraz  letím  ku  Karasovi  s  vlastnoručným 
odvolaním  Kapustovým  všetkého,  čo  anonymne  naklebetil.  Napísal 
mi,  čo  som  mu  nadiktoval  —  no,  Boh  s  ním !  On  je  už  odbavený. 
S  kontom  nech  si  už  robí,  čo  chce!" 

Radostná,  čestná  tvár  Jarošova,  jeho  živý,  pretrhovaný  hovor, 
jeho  úprimná  radosť  nad  podareným  odkrytím  klebety,  pritom  to 
priateľské  oddanie  sa,  otvorenosť:  to  všetko  pálilo  dušu  Jankovu. 
On  už  chcel  vyplniť  svoj  úmysel,  no  zľakol  sa,  človeka  razom 
strhnúť  zo  svetla  do  tmy,  z  radosti  do  smútku.  A  pravdu  vyznajúc, 
i  bázeň  nadišla  ho,  čo  urobí  tento  silný,  energický  muž,  keď  do- 
zvie sa  o  novej,  ešte  hnusnej šej  zrade. 

„Vy  do  mesta?"  pokračoval  Jaroš;  „dnes  dáva  Jožko  Milani 
obed  u  Ranconiho,  kázal  vás  pozvaf  —  odpusťte,  že  s  takým  doku- 
mentom vo  vrecku  ponáhľam  sa!"  A  s  tým  skočil  na  bycikl.  Za 
okamih  ztratil  sa  za  borkami. 

A  tak  cesta  Durného  stala  sa  nepotrebnou.  On  ináč  mienil, 
čestne  chcel  povedať  všetko,  ale  nemohol.  Mechanicky  šiel  k  mestu. 
Chodil  ulicami  v  ťažkých  dumách.  „Čo  bude  u  Karasov?  Čo  povie 
Malvína?  Jaká  bude  scéna  objasnenia?  A  keď  Malvína  vyzná 
všetko:  jakým  strašným  podliakom  bude  on  v  očach  otvoreného, 
čestného  človeka!  Prečo  mu  všetko  nevyjavil  hneď  na  hradskej! 
A  potom,  jaká  deva !  Prečo  hovorila  s  ním  tak  otvorene  a  s  takou 
studenou  nerozhodnosťou  o  svojom  ženíchovi?  Či  koketka,  či  prosto 
podivínska  príroda?  Či  duša  horúca,  či  rozum  vypočítavý?  Možno, 

80* 


"448 


bol  to  len  okamžitý  záchvat,  ona  mu  ho  odpustila,  všetko  zabudla, 
a  vec  pôjde  svojím  poriadkom.  On  zmizne  nocou,  a  koniec! 

Taký  východ  zdal  sa  mu  prirodzeným,  a  temer  zasmial  sa,  keď 
ho  našiel.  Veru  tak,  radostne  podumal,  všetko  dá  sa  napraviť. 
Zmizne,  zanechá  listy  —  on  už  počal  v  duchu  pomýšľať  na  jedno- 
tlivé vety  —  jeden  list  Karasovi,  druhý  Malvínke  —  o  tom  dlho 
premýšlal  a  osnoval  ho  doslovne  —  tretí  Strelovi  —  a  dielo  u  konca. 
Vymotať  sa  z  neho  nemožno,  treba  ho  preťať,  preťať  razom. 

Jak  mu  bolo  lahko !  Počal  na  všetko  hľadeť  temer  ľahtikársky. 
No,  stalo  sa,  nik  nevidel,  nik  nepočul . . .  konečne,  obapplný  hriech. 
Prečo  nebránila  sa,  nepohrozila  —  tam  bol  jej  otec  1  Žeby  sa  zra- 
dila, nedá  sa  mysleť.  A  seba  pokutujem,  áno,  pokutujem.  Zničím 
všetky  tajné  túžby  po  slasti,  vytrhnem  násilne  z  pŕs  mojich  jej 
milý  obraz.  To  bol  sen! 

A  Durný  stúpal  smelo  uliciami,  nekäroval  ľudí,  šiel  obživenou 
promenádou,  a  pevne  uzavrel  ísť  na  obed  do  Ranconiho.  Prešiel 
mostom,  po  tých  miestach,  na  ktorých  nedávno  nocou  vystál  toľko 
muk.  Pevný  úmysel  odísť  zobudil  v  ňom  sebadôveru  a  silil  ho.  Ve- 
selo šumely  nad  ním  stoveké  lipy  a  ohromné  kaštany.  Vodomet 
blískal  sa  v  slnku  a  šumel,  zlaté  rybky  lenivo  plávaly  v  bassaine. 
Piesok  širokých,  starostne  pestovaných  chodníkov  belel  sa  v  slnku, 
obrúbený  tmavou  zeleňou  strihaných  nízkych  kríčkov.  Durný  bol 
tak  dobre  a  smelo  naladený,  že  opovážil  sa  kuknúť  pod  klobúčiky 
prechádzajúcich  sa  dám.  Všetky  boly  tak  nežné,  útle,  jakosi  vyvý- 
šené. Jak  radoval  sa,  že  sú  tak  daleké  a  vyvýšené . . .  preňho  ne- 
mala žiadna  iného  významu,  len  ten  samý,  čo  oná  neskorá  ruža  na 
vysokom  pni,  alebo  tamtá  aloe  v  ohromnom  drevenom  škopku. 

Asi  o  jednej  vrazil  k  Ranconimu.  Ostré  oko  sklepníka  ihneď 
zbadalo,  že  to  nie  bežný  hosť.  „Páni  už  sú  pohromade,"  riekol  a 
viedol  ho  do  osobitnej  chyže.  Jožko  Milani  vyskočil  z  fotela  — 
pred  ním  na  malom  stolíku  bola  tácňa  s  maľunkými  kališkami  a 
karafinou  —  a  vítal  Janka  svojím  uhladeným,  trochu  natrhlým 
spôsobom. 

„Ach!  Jako  som  rád,  bál  som  sa,  že  Strela  pozabudne!  Vy- 
konal, molodec !  Prosím,  pro  apetitorio,  výtečný  likér,  mojej  vlastnej 
fabrikácie,  nech  sa  páči!"  a  s  milou  ochotou  nalieval  Durnému  do 
maľunkého  kaliska  čierny  mok,  „hovorím  vám,  divný,  divotvorný 
likér  —  však,  Babka?"  Babka  zakýval  hlavou,  až  mu  dlhé  vlasy 
napred  padlý,  ktoré  on  oboma  rukama  nazad  zahrnul.  —  „Hovorím 
vám,  mojej  vlastnej  fabrikácie  —  kellnerovi  piatim  stoppelgeld  — 
na  zelinkách  odstatý  —  a  jakých  zelinkách!  Mohol  bych  dostať 
patent  —  zarobiť  hrúzu  peňazí  —  nech  sa  páči  —  či  nie  tak, 
Babka?"  Babka  už  nekývol  hlavou,  lebo  strčil  tvár  do  novín  a  čí- 
tal, pošupnúc  okuliare  na  čelo. 

Durný  nestačil  obzreť  sa  v  malej,  bohato  zariadenej  chyži  — 
no  inštinktívne  uhádol,  že  Jaroslav  Strela  ešte  chybí,  a  zase  mu 
bolo  ľahko.  Vrana  sedel  už  u  prikrytého  stola  a  mal  takú  dobro- 
srdečnú, krotkú  tvár,  jako  mávajú  ľudia  s  apetítom  pred  dobrým 
obedom. 


449 

„Len  Strela  ešte  chybil"  poznamenal  dobrý  Ondriš  —  „šero 
venientibus  ossa,"  zacengaj,  Milani,  nech  donesú  polievku." 

Durného  bodlo,  ked  počul  Jarošovo  meno.  „Možno,  nepríde," 
pomyslel  si,  „zadržali  ho,  keď  sa  so  starým  porátal,"  a  jeho  spo- 
kojnosť rástla.  Vypitý  likér  účinkoval  skutočne  divotvorno.  Jakási 
ľahkomyseľnosť  ovládla  Jankom  —  on  počal  diviť  sa  nad  svojimi 
trudnými  a  ťažkými  ch  vílami.  „Ved  som  nikoho  nezabil,  ani  ne- 
obral," pomyslel  si,  no  skoro  preletel  zase  obláčok  pochybnosti 
jeho  dušou,  „ale  obrazil,  smrteľne  obrazil!" 

Už  bola  polievka  na  stole,  ked  prišiel  Strela.  Durného  bodlo, 
a  síce  s  takou  silou,  že  všetko  lahké  ponímanie  vecí  zmizlo.  On 
sa  nahrbil  nad  tanier  a  nesmelo  pozeral  na  Jaroša.  Tento  bol,  jako 
vždy,  s  istou  nedbanlivosťou  podával  všetkým  ruku,  sadol  za  stôl 
ku  Ondrejovi,  a  čo  bolo  nápadné  Durnému,  nič  nezadivil  sa,  že 
„nemocného  filosofa"  vidí  za  mládeneckou  tabuľou  Ondrejovského 
klubu. 

„Teda  zase  sme  piati,"  riekol  pokojne,  „to  už  naše  číslo.  Vi- 
díte, ja  som  vás  voždy  upozorňoval,  aby  ste  Kapustu  ľahkoverné 
neprijímali  —  ale  náš  Ondrej  —  dobroty  má  plnú  dušu,  a  verí 
každému!  Milani,  toho  likéru!"  Jožko  ochotne  nalial. 

„A  čo  robí  tvoja  kráska?"  zpýtal  sa  úslužného  hostiteľa. 

Milani  zmiatol  sa.  „Daj  pokoj!"  riekol  pospešne,  „nekaz  mi 
dobrú  vôľu." 

Babka  usmial  sa  cynicky.  „Cernekova  familia  ide  sa  rozmnožiť," 
riekol,  chlebtajúc  polievku,  do  ktorej  si  bol  nadrobil  chleba. 

„Nie  tak  drsno,"  ozval  sa  Ondrej,  „Milani  už  celkom  vy- 
trezvel." 

„Zato  iní  počali  blazniť  sa,"  ticho  riekol  Strela.  Jeho  tvár 
bola  tiež  tichá,  len  oči  jeho  máličko  zjasnely.  Durný,  prvý  raz 
v  nálade  tak  dobrej,  jako  už  dávno  nie,  tešil  sám  seba.  On  nechcel 
nijako  dopustiť,  že  by  sa  mu  mohlo  niečo  prihodiť.  Úsilím  veľkým 
potlačil  bázeň,  ktorá  počala  sa  v  ňom  rodiť.  Obed  išiel  dosť  nudno, 
Strela,  ktorý  zvykol  koreniť  ho,  bol  síce  dosť  hovorný,  ale  jaksi 
nechutne.  Rozdával  jakési  nepochopiteľné  údery,  pichal,  jako  tupým 
šidlom,  v  jeho  pichaní  nebolo  ostroty,  ale  predsa  bolo  nepríjemné. 
Milani  neustával  rozveseľovať  hostí  svojich,  núkal  a  štrngal  si  ne- 
ustále. Ale  ked  raz  preletí  hodovníckou  chyžou  istý  duch  nudy  a 
otupnosti,  nik  zápach  jeho  neodženie  ani  vínom  ani  jedlom.  Vtip 
znie  silene,  rozprávka  nedarí  sa,  ba  nedarí  sa  ani  obyčajný  denný 
rozhovor.  Všetko  viazne,  spoločníci  badajú  to  a  usilujú  sa  korrigovať 
náladu,  no  všetko  úsilie  nielen  že  je  marné,  ba  ešte  pridáva  celku 
škrobenosti.  Razom  stoja  si  ľudia  oproti  sebe  v  umelkárskom  ja- 
komsi  postavení.  Takéto  nálady  veľmi  ľahko  plodia  svár. 

V  takomto  vzduchu  neznesiteľné  bolo  pichanie  Strelu.  Durný 
nemohol  nezbadať  konečne,  že  istá  časť  tupých  bodov  padá  na  jeho 
časť.  Jeho  dobrá  vôľa  zanikala,  tratila  sa,  a  za  pečienkou,  keď  po- 
dali ťažké  horno-uhorské  víno,  valily  sa  už  naňho  všetky  hrúzy  a 
úzkosti.  Babka,  ktorý  ani  zďaleka  nebadal  Strelove  nápady  na  seba 
i  na  iných,  počal  ticho  rozprávať  o  škandále  spoločensko-politickoin, 


460 


a  dokazoval  celkom  na  vlas,  že  dnešjiý  politický  systém  nemôže 
trvať  ďalej,  než  jeden  jediný  rok.  On  vyrátal  zovrubne,  kedy  zrúti 
sa  ministerstvo,  za  ním  príde  také  a  také,  a  keď  i  to  ukáže  sa 
bezvládnym  a  slabým,  zahrmí  katastrofa . . . 

A  medzitým  Babka  hovoril  hluchým  ušiam.  Ticho,  ktoré  bolo 
v  chyži,  obodrovalo  Babku  rozvíjať  svoje  politické  náhľady,  ale  to 
ticho  malo  inú  príčinu.  Sám  Ondrej  bol  obrazený,  Strela  neštítil  sa 
korrigovat  ho,  keď  nesprávne  vyslovil  latinské  slovo.  Ondrej  neod- 
povedal na  posmešné  slovo,  ale  urobil  žialnu  tvár,  temer  prosebnú. 
To  bolo  uňho  voždy,  keď  ho  obrazili.  Nebol  sám  v  sebe  ani  slabý, 
ani  chabý,  ale  nemal  žiadnej  spôsobnosti  ihneď  odplatiť  urážku  alebo 
pichnutie.  Až  neskoro  rozležalo  sa  mu  v  hlave,  že  predsa  mal  niečo 
odvetiť,  a  on  chystal  sa ;  no  hnev  prešiel,  a  nebolo  často  ani  možno 
na  starú  narážku  už  odpovedať  tak  post  festa.  Milani  hneval  sa 
pre  kritiku  jedla  a  vín . . .  Janko  Durný  bol  temer  bez  seba.  Často 
vystupovala  krev  do  jeho  žltkastých  líc.  SedeC  ďalej  nebolo  mu 
možno,  on  cítil  pekelnú  múku  pod  pichaním  Strelovým,  a  vyskočiť, 
skončiť  nejako,  chýbalo  síl,  chýbalo  rozhodnosti. 

„Hľa,  jako  rozohnil  sa  náš  Divný  Janko,"  riekol  Jaroš,  keď  po 
prednáške  Bábkovej  bolo  otupno  ticho;  Jak  mu  horia  líčka  1  A  to 
len  časom.  To  býva  vraj  u  zaľúbených. u 

„Ba  čo  !a  zamiešal  sa  Babka;  „začervenanie  tváre  je  čisto  fysio- 
logická  vec,  nemá  nič  s  vašou  filosofiou  a  aesthetikou.  Ja  jednoducho 
neverím,  žeby  človek  pýril  sa  od  duchovného  rozčúlenia  —  krev 
srdcom  striekaná  je  nejednako . .  .tt 

Ondrej  bol  rád,  že  Babka  počal  ticho  hovoriť.  „Ach  nie,  bratec! 
Jako  to  možno!  Vy  už  ďaleko  idete  v  tom  vašom  prírodopisnom, 
mathematickom  positivisme.  Veď  len  nemôžete  tajiť,  že  človek  citný 
od  hanby  sa  zapýri,  iný  od  hnevu  zbladne..." 

Ale  Strela  bol  neodbitný. 

„Áno,  od  hanby  pýri  sa  človek  —  citný.  Sú  i  takí,  čo  nepýria 
sa.  Tak  to  býva.  Ale  čert  po  oboch.  Jeden  robí  špatné  kúsky  a 
nepoctivé  kluky  a  —  potom  sa  pýri.  Druhý  robí  špatné  kúsky  a 
nepoctivé  kluky  a  —  potom  sa  nepýri.  Rád  bych  vedel,  či  pre- 
kliaty rumeň  líc  prebarví  špatné  kúsky  na  poriadne!" 

„Vaše  víno  je  tuhé,tt  vynútil  zo  seba  Durný  ku  Milanovi;  „ja 
nikdy  deserty  nepíjavam!" 

„Pah!u  zamiešal  sa  Strela;  „Wein,  Weib  und  Gesang!"  To 
tretie  tiež  je  s  vami  —  veď  ste  básnikom!  Devisa  prekrásna.  Ale, 
verte,  druhovia,  svoje  víno  piť  a  svoju  ženu  ľúbiť  —  to  je  hlavné  — 
potom  možno  i  cudzie  verše  plagovať.  Tak!  Milani  nám  dnes  dáva 
jakúsi  kočvardinu  —  to  jest  —  pi  každý  svoje  víno . .  .a 

Duruému  zakrútila  sa  hlava.  Čo  ďalej  stalo  sa  s  ním,  nevedel, 
len  cítil,  že  ho  mnoho  rúk  drží  za  ramená,  a  cítil  veľmi  štiplavý 
bôl  na  ruke  —  a  teplú  vlahu . . .  Keď  prišiel  ku  pamäti,  našiel  sa 
v  pustej  vybielenej  izbe,  na  čistej  posteli . . .  Ruku  mal  poviazanú. 
Skoro  dobadal  sa,  že  je  to  špitál . . .  Obrátil  sa  tvárou  ku  stene  a 
zastenal  hlasným  plačom  bez  sĺz.  Možno,  nebolo  by  mu  hroznejšie, 


keby  bol  precitnul  v  rakvi  pod  zemou.  A  čo  ho  najviac  bolelo,  to 
bolo,  Že  volmi  ľutoval  samého  seba.  On  nad  sebou  pocítil  nevy- 
sloviteľnú, hlodavú  lútosí,  lútosf,  že  tratí  sa  v  nič  s  tak  krásnymi 
nádejami  a  horúcou  láskou  k  životu. 

(Dokončenie.) 


Úžas. 

Pnychologicki  rozprávka.  Po  rusky  napísal  7.  Ometanský. 

S  ol  som  vtedy  ešte  gymnasistom.  Práve  skončil}'  sa  šťast- 
en live  zkúšky  v  siedmej  triede.  Moji  rodičia  boli  prešli 
.-J,'"-  na  daču  blízko  mesta.  Ci  treba  hovoriť,  aký  Šťastný 
jk'.Ät?£--r.  som  boli  Cit  najúplnejšej  svobody  po  tesných  stenách 
gymnáBia,  cit  mladostí  a  sviežosti  uprostred  rozvíjajúcej  sa  prí- 
rody —  všetko  to  opojné  účinkovalo  na  mňa.  Neprestajne  bol  som 
trochu  v  eksaltovanom  stave. 

Večierkam  často  prichodili  ku  mne  z  mesta  moji  priatelia  a 
my  trávili  sme  spolu  v  besedách  krásne  večery.  Ozaj,  Túto  ti  je, 
keď  spomínaš  tento  život,  plný  opravdového  oduševnenia,  keď  tak 
lanko  a  radostne  verilo  sa  vo  všetko  „Čisté,  vysoké  a  krásne",  keď 
tak  volne  žilo  sa  v  svete  fantásie,  utvorenom  mladou  obrazotvor- 
nosťou . . .  No,  nie  o  tom  1 

A  tak,  v  jeden  krásny  letný  večer  na  balkóne  našej  dači  se- 
dela veselá  a  hlučná  spoločnosť,  pozostávajúca  z  mojich  priatetov- 
gymnasistov  a  niekolkých  známych  dievčat.  Rozhovor,  nepamätám 
kým  začatý,  šiel  o  veľmi  kuriosnom  predmete ;  kto  je  z  nás  naj- 
smelší a  ako  to  dokázat?  Poznamenať  mi  treba,  že  medzi  priateľmi, 
neznám  prečo,  ja  mal  som  povesť  človeka  veľmi  silného  charakteru 
a  vôle.  Keď  viete,  že  v  ten  večer  holý  medzi  nami  i  dievčatá,  iste 
nenájdete  nič  podivného  v  tom,  že  pre  zachovanie  svojej  povesti 
ja  hneď  pristal  som  na  všetky  podmienky,  pri  ktorých  bolo  mi  do- 
kázat svoju  neohrozenosť  a  zmužilosť.  Ustanovilo  sa,  že  budem 
držaný  bezspome  za  najchrabrejšieho,  jestli  hneď  sadnem  na  koňa 
a  nocou  sám  prejdem  k  „Zbojníckemu  hniezdu",  ležiacemu  v  pro- 
striedku ohromného  lesa,    začínajúceho  sa  neďaleko  od  našej  dači. 

„Zbojníckym  hniezdom"  nazývala  sa  dávno  opustená  poloroz- 
váľaná  krčma,  o  ktorej  išly  samé  temné  chýry.  Hovorili,  že  toto 
miesto  vybrala  za  svoju  skrýšu  Šajka  zbojníkov,  šarapatiaca  v  okolf. 
Aby  som  dokázal,  že  bol  som  v  krčme,  bolo  mi  treba  vziať  so 
sebou  poznačený  klinec,  vojsť  hore  schodami  v  mezanfa,  vbit  ho  do 
steny  a  odtiaľ  priniesť  kúsok  tapét,  ktorými  boly  niekdy  obité 
steny.  Prihotovit  sa  na  cestu  bolo  pre  mňa  dielom  jednej  minúty. 
Vymienil  som  si  len  právo  vziať  so  sebou  revolver  „pre  každý 
prípad".  Spoločnosť  mala  čakať  ma  na  tom  samom  balkóne. 


m 

Pamätám  sa,  ako  teraz,  na  cit  ubezpečenia,  ktorý  zrazu  za- 
chvátil ma,  kadenáhle  vyšiel  som  z  vrát  dači  na  pole.  „Hlavná 
vec  nezľaknúť  sa,"  hovoril  som  si:  „a  všetko  ostatné  je  hlúposť." 
Bola  krásna  letná  noc.  Vlažný  vozduch,  napojený  aromatom  vtáč- 
nice,  dovoľoval  dýchať  hlboko  a  svobodno.  Mesiac,  prebíjajúc  sa 
cez  hmlu,  pozdvihnuvší  sa  nad  ochladnutou  zemou,  pridával  pred- 
metom neistú,  fantastickú  tvárnosť  —  ani  na  obrazoch  Gustáva 
Doré.  Dlhá  tieň  koná  s  figúrou  jazdca  vliekla  sa  po  zemi  za  nami . . . 
Na  horizonte  čiernym,  neurčitým  pásmom  tiahnul  sa  les,  v  ktorom 
bol  môj  ciel . . .  Hla,  tu  je  i  potok,  od  ktorého  na  kraj  lesa  dva 
kroky.  Kôň  bodro  vošiel  do  vody,  bezpečne  stúpajúc  po  kamenistom 
dne  a  dovôkola  rozplieskávajúc  bryzgy,  blištiace  sa  pri  mesiaci, 
ako  iskry.  „To  je  môj  Rubikon,"  pomyslel  som  si  s  úsmevom  a 
smelo  potrhnul  som  uzdu.  Kôň  sopäl  sa  a  pustil  sa  skokom. 

O  niekoľko  minút  bol  som  v  lese  . . .  Pamätám,  zdesil  ma  akýsi 
nejasný,  hluchý  šum  lesa.  Zdalo  sa,  tu  všetko  spí,  všetko  zamrelo  — 
odkiaľ  nesie  sa  teda  tento  drzý,  ako  bzučanie  komára,  i  akoby  ža- 
lostivý  šum?  Mimovoľne  zastavil  som  koňa  a,  podivná  vec,  na- 
stúpivšia razom  mŕtva  tisina  s  tým  sotva  slyšiteľným,  dotieravým 
šumom  po  miernom  takte,  bitom  kopytami,  nepochopiteľno  silne 
účinkovala  na  moje  nervy.  „Sám  v  tomto  mŕtvom  kráľovstve,"  po- 
myslel som  si  a  zachvel  som  sa.  Zachvel  nie  od  strachu,  lež  akosi 
inštinktívne  —  začalo  mi  byť  chladno.  Šelest  odpadnutého  listu,  do- 
letevší  do  môjho  sluchu,  vyviedol  ma  z  tohoto  okamžitého  ustrnutia. 
Napred!  Napred! 

Opäť  mierne  klopanie  kopýt,  uspávajúce  modzog  a  nedajúce 
obnoviť  sa  nedávnym  dojmom.  Vidím  pred  sebou  spotený,  zapenený 
pysk  koňa,  pred  ním  úzky  pás  cesty,  kde-tu  s  kalúžkami,  preseka- 
júcimi ju,  a  s  fľakmi  modrastého  svetla,  prebíjajúceho  sa  cez  lista 
stromov,  po  bokoch  však  akési  čierne  massy,  ktoré  už  neporážajú 
ma  svojím  záhadným  šumom.  A  viac  nič . . .  Na  duši  ni  bázne,  ni 
strachu!  Jedno,  čo  pre  mňa  samého  nepozorovane  nepokoji  ma,  — 
to  je,  že  s  každým  novým  krokom  vždy  viac  a  viac  vzdiaľujem  sa 
od  svojich,  ktorých  zanechal  som  kdesi  ďaleko,  a  blížim  sa  k  čo- 
musi úžasnému,  no  v  tomto  okamžení  pre  mňa  cele  nevyhnutnému. 
Vrátiť  sa  nemožno! 

Idem  napred  s  tupým  očakávaním  čohosi  nevyhnutného,  čohosi, 
čo  každú  minútu,  každú  sekundu  môže  stať  sa  so  mnou  a  pred  čím 
ujsť  ja  už  nie  som  v  stave.  Od  silného  napnutia  nervy  otupely, 
zostávajúc  predsa  celý  čas  v  strašne  pohnutom  stave,  očakávajúc 
úder.  Keby  som  obrátil  koňa  nazad,  mňa  zrazu  zachvátil  by  ne- 
odolateľný úžas  prenasledovania,  ktoré  už-už  doháňa  ma,  a  ja  iste 
ztratil  by  som  smysly  od  úžasu . . . 

A  kôň  len  beží  napred  a  napred.  Dlhá  jazda  začína  ma 
konečne  ukolísať;  myšlienky  rozbehávajú  sa,  nezastavujúc  sa  na 
ničom,  a  hlava  vždy  nižšie  a  nižšie  opúšťa  sa  na  plecia;  Razom 
nenadalo  svetlo  zarazí  ma  a  vyvedie  zo  zmeravenia.  Kde  som? 
Aha!  to  je  poľana,  na  ktorej  našli  trup  ozbíjaného  kupca.  Ako 
čudne  odráža  sa  mesiac  na  mdlom  povrchu,  pokrytom  rosou  trávy . . . 


453 

A  prečo  volili  práve  toto  miesto  na  zboj  a  vraždu?  Iste  i  vtedy 
bola  takáto  mesačná  noc.  Vrah  pritajil  sa  v  kroví  vedia  cesty.  Jeho 
sverepá,  bladá  tvár  je  ešte  bladšia  pri  mesačnom  svetle.  V  ruke 
bliští  sa  nôž . . .  Zrazu  obrátim  koňa  a  vyjdem  na  prostriedok  po- 
ľany, preč  od  tejto  zlovestnej  massy  stromov.  Na  rosistej  tráve 
ostáva  ostrý  svetlo-zelený  šľak  kopýt  môjho  koňa.  Ako  príhodné 
je  v  také  noci  striezť  na  koryst ...  Ja  cítim,  ako  postupne,  nepo- 
zorovane cit  strachu  začína  prenikať  mi  do  duše.  No  všetkými 
silami  hladím  odohnať  ho  od  seba  a  nepoddávať  sa  mu . . . 

Opäť  cesta,  opäť  čierne  massy  stromov  po  stranách,  opäť  mierne 
údery  kopýt  a  akési  otupenie  smyslov.  No  ja  nepokojne  cítim  blíz- 
kosť cieľa  svojej  cesty,  srdce  začína  biť  príliš  nahlas,  k  sluchom 
tisne  sa  krev . . .  Hla,  už  je  presvit  medzi  stromami,  hla  cesta  od- 
ráža sa,  hľa  konečne  i  krčma. 

Prudko  pohnem  koňa,  porazený  obrazom,  otvorivším  sa  pred 
mojimi  očami.  Ako  ticho  je,  ako  trápne  tiché  je  všetko  dovôkola  — 
opravdová  mŕtva  ríša !  Všetko  spi :  i  tento  les,  akoby  strežúci  hro- 
bový pokoj  polany  s  opusteným  domom  na  nej,  i  tráva,  oťažená  od 
rosy,  i  vozduch,  akýsi  báječný  vozduch,  všetok  sotkaný  z  modrastých 
lúčov  mesačných.  Len  ja  prítomnosťou  svojou  ruším  tento  hrobový 
pokoj.  A  mne  je  clivo ;  strach  vždy  silnejšie  a  silnejšie  preniká  do 
duše  a  zatemňuje  rozum.  Usilujem  sa  usmiať  sa  zaschnutými  pe- 
rami, no  úsmev  vychodí  krivý,  smutný . . .  Posledné  úsilie  vôle  — 
ja,  pustiac  koňa  cvalom,  v  okamžení  som  pri  spustlej  krčme. 

Divná  vec,  len  keď  bol  som  dolu  s  koňa,  videl  som,  koľko 
bodrosti  dodávala  mi  blízkosť  tohoto  nemého,  no  verného  druha. 
Najdúc  sa  na  zemi,  cítil  som  sa  cele  osamelým  a  bezpomocným. 
No  ustúpiť  strachu  teraz  už  hlúpo  a  nedôsledne.  Priväzujem  koňa 
k  stĺpu,  zachovanému  z  bývalého  plota,  a  usilujúc  sa  nespraviť  šum, 
prichodím  k  dverám  krčmy.  Úžasný  okamih  neodhodlanosti  pre- 
dlžuje sa  pre  mňa  v  celú  večnosť.  A  čo,  jestli  niekto  skutočne  pri- 
tajil sa  za  dvermi  a  čaká  ma  s  prihotoveným  toporom?  Zažmúrim 
oči  a  rýchlo  otvorím  dvere . . . 

Pusto . . .  Modrasté  mesačné  svetlo  zalieva  celú  izbu,  dodávajúc 
predmetom  akúsi  čarodejnú,  báječnú  formu . . .  Hľa,  schody.  Za 
nimi  podozrivým,  temným  fľakom  černeje  sa  úzadie  pece . . .  Jestli 
niekto  pritajil  sa,  tak  práve  na  tomto  mieste . . .  Nesmelo  kročím 
na  prvý  stupeň,  bojac  sa,  či  ma  sdrží.  Zdvíham  sa  vyššie  a  vyššie. 
Tu  je  mezanín.  Vynímam  klinec  a  bojazlivé  vbíjam  ho  do  steny, 
potom  pospešne  strhnem  kúsok  tapét,  pracem  ho  do  bočného  vrecka 
a  začínam  chytro  spúšťať  sa  dolu  schodmi.  Zrazu,  uprostred  mŕtvej 
tisiny,  ozval  sa  ostrý  tresk,  ako  výstrel  z  pištole.  Čosi  vyletelo 
zpod  mojich  nôh  a  praštilo  sa  o  dlážku.  Inštinktívne  chytil  som 
sa  operadla  schodov,  z  celej  sily  pritisnul  som  sa  k  nemu  v  akomsi 
panickom  úžase,  cíťac,  ako  jeden  za  druhým  vstávajú  mi  vlasy  na 
hlave.  Od  tohoto  okamženia  celkom  ztratil  som  moc  nad  sebou. 
Bolo  to  psychické  okamženie,  kde  pocit  úžasu  celkom  premohol 
logiku  rozsudku.  Nič  nepomohlo,  že  hneď  videl  som,  že  tresk, 
ktorý   ma  nalákal,   povstal   padnutím   podlomivšej  sa  podo  mnou 


464 

stupenky  a  že  teda  nemám  sa  čoho  báť  —  všetko  jedno,  ja  už 
nemohol  som  premôcť  akýsi  zvierací,  cele  bezsmyselný  úžas,  ktorý 
opanoval  celú  moju  bytnosf.  Cit  ten  šíril  sa  vo  mne  akosi  mimo 
vedomia.  Od  toho  okamženia  zostal  som  bez  seba,  poddajúc  sa  do- 
cela  pocitu  strachu,  ktorým  bol  som  zachvátený,  a  preto  nemôžem, 
ako  by  sa  patrilo,  rozpovedať,  čo  bolo  dalej . . . 

Pamätám  sa  na  akýsi  divý  útek  na  zpenenom  koni,  pričom 
ztratil  som  i  klobúk.  Pamätám  sa  na  zdesené  tváre,  s  ktorými  uví- 
tali ma  doma . . .  Potom  akási  ťažká  mura  zatemnila  skutočnosť  — 
a  ja  spadnul  som  na  dlážku  bez  smyslov. 

Celá  história  mala  za  následok  silné  zapálenie  modzgu,  z  kto- 
rého len  ťažko  som  vyšiel. 


-•w»- 


Literatúra. 

Slovenské  Spevy.  Vydávajú  priatelia  slovenských  spevov. 
Diel  II.  Sošit  I.  Turč.  Sv.  Martin.  Tlačou  kníhtlačiarsko-účastinár- 
skeho  spolku.  1890.  Cena  50  kr. 

Povereníctvo  pre  sbieranie  a  vydanie  „Slovenských  Spevov" 
v  Turč.  Sv.  Martine  oznamuje  milovníkom  a  znalcom  slovenskej  a 
slavianskej  muziky,  že  pokračuje  vo  vydávaní  slovenských  piesní, 
ktorých  pod  názvom  „Slovenské  Spevy**  už  bolo  vyšlo  G  sošitov, 
ako  diel  L  Odsavád  v  neurčitých  dobách,  ale  jeden  za  druhým, 
nepretržene  vychádzať  budú  sošity  dielu  II.  až  dotedy,  kým  látka 
možno  najbohatšie  sa  nevyčerpá.  Každý  sošit  toho  istého  formátu, 
na  takom  papieri  a  tak  vystrojený,  ako  sú  sošity  dielu  I.,  bude 
obsahovať  5  hárkov.  Aby  dielo  urobilo  sa  čím  najprístupnejším, 
povereníctvo  určilo  cenu  každého  sošitu  neobyčajne  nízku,  t.  j. 
len  50  kr.  a  s  poštou  55  kr.  Po  tejto  zníženej  cene  ide  dávať  i  diel 
L,  kým  zásoba  bude  stačiť.  Pri  väčších  objednávkach  počíta  sa  pri- 
meraný rabatt,  alebo  každý  desiaty  sošit  nádavkom. 

Pozdravujeme  povereníctvo  v  tejto  opravdu  národnej  práci. 
Keby  u  nás  na  všetko  nebolo  málo  ľudí  a  ešte  menej  prostriedkov, 
dnes  už  pri  chodilo  by  obviňovať,  že  národné  piesne  slovenské  nie  sú 
ešte  úplne  sobrané  a  vydané.  Lebo  časy  sú  také,  že  tu  ozaj  každý 
zameškaný  deň  je  nenahraditeľnou  ztratou :  i  slovenský  ľud  s  každým 
dňom  menej  spieva,  zajtra  už  nepočujeme  pieseň,  ktorú  dnes  ešte 
mohli  sme  notovat  a  zachovať.  Vzhľadom  na  tvrdé  okolnosti  teda 
neobviňujeme,  naopak,  ideme  chváliť.  Chválime  pána  Jána  Francis- 
ciho,  ktorý,  ako  predseda  rečeného  povereníctva,  opäť  pohnul  za- 
seknutú vážnu  vec.  Ak  podarí  sa  mu  vykonať,  čo  sľubuje  uverejnený 
prospekt  —  pokračovať  vo  vydávaní  „Slovenských  Spevov"  až  do- 
tedy, „kým  látka  možno  najbohatšie  sa  nevyčerpá,"  tak  zásluhy 
svoje,  ktoré  má  v  slovenskom  národe,  pokryje  vencom  osviežujúcim. 

A  vydaný  1.  sošit  II.  dielu  ukazuje,  že,  ačpráve  slovenský  ľud 
v  mnohých  krajoch  už  menej  spieva,  ešte  jest  čo  sbierat.  Prameň, 


466 

z  ktorého  treba  čerpať  II.  diel  „Slovenských  Spevov",  ešte  bystro 
žblnká.  My  súdime  podlá  sviežich  tekfitov,  od  muzikálnych  Iudí 
počujeme  chváliť  rýdze  nápevy. 

Pri  podniku  tomto  ide  o  muzikálnu  stránku  národnej  poesie 
slovenskej,  no  nakoľko  muzika,  nápev,  neodlučuje  sa  od  tekstu, 
podnik  nášho  povereníctva  je  vážny  pre  nás  i  z  tejto  druhej  stránky. 
Vďační  sme,  že  pri  tekstoch  vydavateľstvo  žiada  verne  zachovávať 
nárečie  patričného  kraja.  Národné  piesne  sú  najvzácnejším  materiá- 
lom pre  jazyk,  no  ním  byt  prestávajú,  kadenáhle  nespisujú  sa  až 
na  literu  verne,  pedantne,  nakoľko  len  dopúšťa  naša  abeceda.  Ako 
melódiu,  tak  treba  notovat  i  tekst  piesne.  Majúc  pred  očami  tento 
ciel,  totiž  náš  jazyk,  nemilo  boli  sme  dotknutí  v  úvodnom  Pripo- 
menutí pána  Ruppeldta  tými  slovami,  že  v  podaných  tekstoch  piesní 
robil  „nepatrné  opravy".  Čo  je  to?  Aké  opravy  môžem  ja  robiť 
v  tekste  národnej  piesne,  ktorú  som  ešte  nepočul?  Alebo  dôveru- 
jeme sberatelovi,  alebo  nepoužijeme  jeho  príspevku.  A  žeby  „oprá- 
vaťa  tekst  bolo  treba  pre  požiadavky  muzikálnej  stránky,  to  ne- 
veríme. Tu  môže  byť  len  neshoda,  a  kde  táto  ukazovala  by  sa, 
tam  treba  čakať  s  piesňou,  vyzvedať  a  dopytovať  sa.  Usporadovat 
pod  tlač  národné  piesne  je  práca,  ktorá,  ak  raz  zkazí  sa,  vo  väčšine 
zostane  nenapravitelnou.  Preto  bez  ustávania  práca  táto  nedá  sa 
ani  myslet.  Páni  Karol  Ruppeldt  a  Ján  Meličko  majú  v  rukách 
velmi  vážnu  veci 

Tekst  piesne  č.  11  („Od  severa  vietor  fúka")  je  umelecký,  nie 
prostonárodný ;  ak  nápev  nie  je  umelecký,  tak  bolo  vyhľadať  jeho 
pravý  tekst.  K  piesni  č.  39  je  nepotrebne  privesený  tiež  neprosto- 
národný  tekst.  V  piesni: 

Pred  našima  dvermi 

rastie  zelina; 

povedz  že  mi,  milá, 

kto  k  vám  chodieva? 

K  nám  nikto  nechodí, 

každý  sa  ma  bojí, 

že  som  horlivá  — 
posledné  slovo  je  tiež  oprava,  či  sberatelova  či  kohokoľvek,  a  ne- 
chutná. Trenčianska  stolica  je  taká  rozprestrená,  dialekticky  a  iste 
i  spevom  taká  rozmanitá,  že  označenie  z  tejto  stolice  uverejnených 
piesní  („Trenčín")  držíme  za  priúzke.  Miesto  Drieňovej  („Drieňová", 
v  Honte)  má  stáť  všade  Drieňovo.  V  piesni  č.  86,  v  druhom  riadku 
šiestej  sloky  je  tlačová  chyba  zvonil  miesto  zronil;  č.  85  zmok 
miesto  zmok. 

Poznámky  tieto  robíme,  aby  vydanie  dôležitých  „Slovenských 
Spevov"  bolo  z  každej  stránky  čím  najsprávnejšie.  I  želáme  si,  aby 
obecenstvo  naše  pochopilo  vážnosť  podniku  a  zaujatosťou  svojou 
umožnilo  jeho  šťastlivé  prevedenie. 

Expedíciu  „ Slovenských  Spevov"  vedie  Knihtlaäarsko-účasti- 
nársky  spolok  v  Turčianskom  Sv.  Martine,  obstarávajúci  spolu  i  ad- 
ministráciu. Preto  všetky  objednávky  posielať  treba  správe  tohože 
spolku,  a  síce  najpríhódnejšie  bezprostredne;  jednotlivé  alebo  men- 


45C 

šieho  počtu  sošity  najprimeranejšie  možno  objednať  tak,  keď  cena 
a  porto  pošle  sa  vopred  poštovou  poukážkou. 

Nebo  a  zem.  Populárna  astronómia.  Napísal  dr.  Ján  A. 
Wagner.  Eužomberok,  tlačou  a  nákladom  kníhtlačiarne  Karia  Salvu, 
1890.  Toto  najnovšie  dielo  našej  literatúry  je  venované  dr.  I.  Zo- 
chovi,  ako  repräsentantovi  prírodných  vied  na  nekdajšom  najvyššom 
vedeckom  ústave  slovenskom,  na  bývalom  vyššom  gymnásiume  vo 
V.  Revúci,  ako  keby  chcelo  stvorit  novú  kontinuitu  našich  nemilo- 
bohu  zrušených  slovenských  škôl,  ako  keby  chcelo  ukázať  každým 
cítenú,  nutnú  potrebu  slovenských  vyšších  škôl,  ako  keby  prstom 
ukazovalo  i  nutkalo  každú  dušu  slovenskú,  aby  nielen  myslela,  ale 
i  horlila  a  činila  za  to,  žeby  vláda  na  základe  dotyčných  §§  národ- 
nostného zákona  prestrojila  vyššie  školy,  nachádzajúce  sa  na  terri- 
toriu  národom  slovenským  obývanom,  tak  žeby  zodpovedaly  po- 
žiadavkám národa  slovenského,  a  uviedla  reč  slovenskú  nielen  za 
riadny  a  pre  každého  obligátny  predmet,  lež  i  za  vyučovací  jazyk 
v  hlavných  predmetoch. 

U  nás  i  vedecké  diela  sú,  trebárs  i  populárno  písané,  zriedkavé. 
Jvtečná  Reussova  ^Kvetná"  písaná  bola  češtinou.  Počas  jestvovania 
msijh  gymnásií  vyšlo  niekolko  učebných  kníh,  no  od  zničenia  tých 
TflfiW  neobjavilo  sa  vedecké  slovenské  dielo.  Preto  pozdravujeme  ,Nebo 
a  fenť.  ako  zvláštny  zjav  na  poli  našej  literatúry  a  odporúčame  ho 
do  priazne  slovenského  obecenstva  tým  viacej,  že  dielo  toto  nieje 
snáď  nejaký  excerpt  alebo  preklad  podobných  kníh  inojazyčných,  lež 
je  samorostlé,  samostatne  vypracované,  a  trebárs  pohybuje  sa  len 
v  úzkom  rámci  deviatich  hárkov,  predsa  podáva  temer  tolko,  kolko 
široké  dielrf'Littrowa,  Flamraariona  atď.,  vo  forme  prístupnej  a  ja- 
zykom plynným  i  Iahko  srozumitelným. 

Po  krátkom,  historickom  úvode  pôvodca  podáva  nám  najprv 
rozvrh  svojho  diela  a  tak  prichodí  hneď  na  centrum  neba  a  zeme, 
na  slnce.  V  tejty  hlave,  po  krátkom  úvode,  v  ktorom  rozložil  nám 
veľmi  jednoduchý  ako  dá  sa  vymerať  a  vypočtovať  veľkosť  slnca, 
jeho  objemu  i  raassy,  obznámi  nás  s  hlavným  nástrojom  hvezdár- 
skym, s  ďalekohľadom,  a  začne  rozkladať  fysikálne  vlastnosti  slnka 
tak,  ako  keby  nás  bol  odviedol  na  hvezdáreň  a  dal  nám  hladet 
ďalekohľadom  na  slnce.  Ďalej  vyvinie  a  dokáže  nám,  že  je  slnce 
z  tekutej,  velmi  rozžiarenej  látky,  okolo  ktorej  nachodia  sa  roz- 
žiarené pary  tých  látok,  obznámi  nás  so  škvrnami  na  slnci,  vy- 
svetlí, čo  sú,  čo  sú  protuberance,  čo  fakly.  Na  troch  listoch  vy- 
svetlí nám  srozumitelne  spektrálnu  analysu  a  ukáže,  ako  sa  dajú 
urftť  látky,  z  ktorých  je  složené  slnce,  a  ktoré  sú  to  látky.  Čo 
napísal  slávny  Secchi  v  svojom  diele  „Le  Soleil",  to  všetko  máme 
v  podstate  v  tejto  hlave  nakrátko. 

V  druhej  hlave,  o  zemi,  obznámime  sa  s  podobou  zeme,  s  hve- 
zdárskymi čiarami,  geografickou  dĺžkou  a  šírkou,  naučíme  sa,  ako 
určuje  sa  miesto  na  zemi,  ako  poludnia  čiara,  ako  merali  veľkosť 
zeme  Eratosthenes,  Al-Mamum  i  ako  vymerali  ju  v  novej  dobe.  Pri 
tejto  príležitosti  pôvodca  obznámi  nás  s  trianguláciou,  so  sploštením 
zeme  a  s  metrom.    Keď  takto  predstavil  nám  podobu  zeme,  pre- 


467   » 

chádza  na  interessantné  a  dnes  zväčša  ešte  len  učeným  známe 
resultáty  experimentov  Cavendishových  s  vodorovným  kyvadlom 
i  Maskelyneových  k  dokázaniu  hustoty  zeme.  Partia  vypracovaná 
je  na  tom  úzkom  priestore  znamenite.  Ďalej  oboznamuje  nás  s  atmo- 
sférou a  zjavmi,  ako  sú:  súmrak  a  hvezdárska  refrakcia,  a  prejde 
na  zodpovedanie  otázky :  čím  je  naša  zem  medzi  ostatnými  nebe- 
skými telesami  a  v  akom  pomere  stojí  k  nim,  i  obznámi  nás  so 
sústavou  Koperníkovou.  Tu  ďalej  dozvieme  sa,  ako  sa  zem  vrtí 
i  ako  sa  točí,  a  aké  sú  toho  následky ;  naučíme  sa,  čo  je  ekliptika, 
čo  svetová  os,  čo  je  čiara  rovnodennosti,  čo  jarný  i  čo  jasenný  bod, 
čo  je  kulminácia,  čo  je  deň  slnečný,  čo  deň  hviezdny,  čo  stredný 
čas,  i  ako  sa  meria  čas.  Zvlášte  tieto  ostatné,  každého  blízko  sa 
týkajúce  otázky  sú  tak  umne  a  srozumitelne  vypracované,  že  táto 
partia  je  sama  hodná  tie  peniaze,  čo  zaplatíme  za  celú  knihu.  Ob- 
zvlášte  naši  učitelia  i  farári  na  dedinách,  ktorí  sú  prirodzenými 
strážcami  času,  mali  by  obrátiť  zvláštny  zreteľ  na  túto  vec  a  ju 
preštudovať,  aby  tak  mohli  dôkladne  regulovať  svoje  hodiny.  Ďalej 
naučíme  sa,  ako  nastáva  jar,,  leto,  jaseň  a  zima,  ako  rovnodennosť, 
čo  sú  obratníky,  čo  polárne  kruhy,  čo  zvieratník  i  domy  mesiaca. 
Ťažký  a  všeobecne  neznámy  pochop  praecessie  vysvetlí  cele  lahko 
a  obznámi  nás  s  dĺžkou  roku  i  s  rozvrhom  kalendárskym. 

Tretia  hlava,  mesiac,  je  najzaujímavejšie  vypracovaná,  či  snáď 
preto,  že  „mesiac  klame,"  a  či  preto,  že  je  „priateľom  zaľúbených," 
to  nebudem  zkúmaf,  no  musím  povedať,  že  nepoznám  diela,  v  kto- 
rom by  bola  táto  partia  na  27.  stranách  tak  dôkladne   prevedená^ 
Pôvodca  hravým  spôsobom  naučí  nás,  ako  nájde  sa  parallaxa  iriípf?* 
siaca,   t.  j.  ako  vymeria  sa  jeho  vzdialenosť  od  zeme,   opíše  njim         ; 
potom  mesačné  meny,   obznámi  nás  s  mesiacom 'fij^odick^^  ób-     <  * 
časím  Metonovým  i  mesiacom  siderickým,  poučí  ij^so  pQlfBé'éljpty-'  / 
mesiaca,   o  prízemí  i  odzemí,  o  čiare  uzlov  a  prejde  na.  zatmenia. 
Nasleduje  výsledok  Newtonových  trudovln  o  mesiajdýKtcfrými  vy- 
viedol zákon  o  gravitácii,  ďalej  vysvetľovanie  ro^Ujgtfjn  nepravidel- 
ností v  pohybe  mesiaca,  anomálie,  perturbácie  áHftrtcie,  ako  i  po- 
ruchov  storočných.   Opis  povrchu  mesiaca  i  fyspáilpej  povahy  jeho 
je  prikrátky.    Nebolo  by  zaškodilo  úplnejšie  tíŕÄÍst  fysikálnu  po- 
vahu mesiaca,  poneváč  je  to  veleinteressantná  /vec.    Tu  bolo  treba 
povedať  niečo  o  oboch  druhoch  vrchov  na  mesiaci,  o  jeho  atmosfére, 
že  trebárs  je  pomerne  k  masse  mesiaca  veľmi  riedka,  predsa  behom 
času  vplýva  na  premenu  vrchov;   tu  mohlo  by  sa  povedať  niečo 
i  o  rozličných  škvrnách,  ktoré  poukazujú  na  vegetáciu,  o  riekach, 
o  premenách  površiny  (Hyginus)  atď.,  z  čoho  všetkého  vysvitá,  že 
mesiac  nie  je  ešte  cele  vymreté  teleso. 

V  hlave  štvrtej  je  reč  o  bludiciach  čili  planétach.  Tu  najprv 
znázorňiye  sa  na  dvoch  obrázkoch  cesta  Venušina  i  vysvetľuje, 
prečo  ukazuje  sa  nám  táto  hviezda  hneď  ako  jutrenka  (po  slovensky : 
zornička),  hneď  ako  večernica.  Potom  sa  obznámirae  s  Keplerovými 
zákonami  a  tak  radom  s  planétami,  počnúc  od  Merkúra  do  Neptúna. 
Pri  Venuši  je  vysvetleno,  ako  z  jej  priechodov  popred  slnce  dá  sa 
vypočtovat  parallaxa  slnca,  t.  j.  vzdialenosť  jeho   od  zeme.    Pri 


468 

Marsi  vysvetľuje  sa  sľučkovatý  pohyb  planét  velmi  názorne,  no 
pri  opise  fysikálnej  povahy  nebolo  by  zle  bývalo  trochu  obšírnejšie 
opísat  i  najnovšie,  trebárs  ešte  i  nie  cele  zistené  výzkumy  o  Marsi. 
No  o  týchto  výzkumoch  prehovorí  nám  pán  pôvodca  v  svojom 
„Svete"  časom  svojím,  čo  teraz  na  základe  tohoto  diela  už  ľahšie 
pôjde. 

Miesto  nepravého  názvu  malých  planét:  „asteroidy" ,  t.  j. 
hviezdičky  (teda  stálice),  má  byt  pravý:  „planetoidy",  t.  j.  bludičky. 
Pri  Saturne  nebolo  by  škodilo  prehovoriť  niečo  o  aggregácii  látky, 
z  ktorej  je  prsteň,  a  o  výhľadoch,  či  na  ňom  snáď  nepotvrdí  sa 
theoria  Kant-Laplaceova. 

Piata  hlava,  o  vlasaticiach  i  letiacich  hviezdach,  je  znamenite 
prevedená,  zvlášte  čo  tyče  sa  Schiaparelliho  theorie,  a  istotne  ju 
bude  každý,   kto  nezná  tieto  najnovšie  výzkumy,   čítať  s  násladou. 

Ostatná  hlava  o  stáliciach  i  mlhovinách  je  akoby  apotheosa 
celého  diela,  poneváč  tu  otvára  sa  nám  výhľad  do  nesmiernych 
končín,  v  ktorých  nekonečnosťou  končia  sa  naše  výzkumy,  s  tým 
centrom  centrov,  t.  j.  hviezdou  Alcyonou  v  Plejádach.  Obrázok  51., 
ktorý  ukazuje  nám  podobu  Voza  pred  50.000  rokmi,  terajšiu  i  po 
50.000  rokoch,  výzkumy  o  mliečnej  ceste  i  o  mlhovinách  sú  korunou 
tej  apotheosy. 

Z  tohoto  vidíme,  že  máme  pred  sebou  dielo  znamenité,  ktoré 
je  písané,  vyjmúc  niektorých  germanismov  (vychodí  on  večerom; 
v  akom  on  ho  prvotne  hlásal;  čím  dial  je  dáky  predmet,  tým 
menším  vidí  sa  nám  on;  kde  sa  on  nachodí  a  t  ď.)  čistou,  hladkou, 
správnou  slovenčinou,  plynúcou  ponad  všetky  prekážky  či  predmetu 
samého,  či  formy,  či  terminológie  tak  ľahko  a  prirodzene,  že 
dielo  stáva  sa  každému  srozumiteľným.  Preto  dielce  toto  nemalo  by 
chybeť  ani  v  jednej  slovenskej  škole,  ani  v  jednej  slovenskej  bi- 
bliotéke. 

Vecne  „Nebo  a  zem"  je  tak  korrektná  práca,  že  jej  nieto  čo 
vytýkať,  len  v  odseku  o  čočkách  nie  je  snád  úplne  korrektne  po- 
vedano,  že  Archimedes  upotreboval  čočky,  lebo  to  boly  pravdepo- 
dobne kovové  zrkadlá,  poneváč  v  tie  časy  sklo  ešte  nebolo  vše- 
obecné. 

Obrazce  sú  čisté  i  korrektne,  len  na  obrazci  40.  litera  e  (Erde) 
miesto  z  (zem)  nezodpovedá  textu;  niektoré  tlačiarske  chyby  dajú 
sa  vysvetliť  tým,  že  predmet  diela  bol  korrektorovi  cudzí  —  nu- 
táciu  osy  opravil  na  mutáciu  (84).  K  vôli  lepšiemu  prehľadu  diela 
samého  nebolo  by  zle  bývalo,  keby  hlavy  boly  podelené  na  para- 
grafy a  tieto  malý  hrubším  písmom  tlačené  záhlavia.  Tomu  síce 
odpomáha  abecedný  soznam  látky,  ale  nie  úplne. 

Ohľadom  terminológie  máme  tiež  len  málo  poznámok:  miesto 
priemerná  váha  malo  by  stáť  pomerná  váha  (6),  miesto  žiarivého  — 
žiariaceho  (19),  miesto  váha  —  vážka  (31),  miesto  hvezdársky  deň  — 
hviezdny  deň,  lebo  neráta  sa  po  hvezdároch,  ale  po  hviezdach; 
konečne  ešte,  že  latinské  slová  treba  suáď  všade  prilahodiť  orto- 
grafii slovenskej:  lokálny,  nie  localny. 


459 

Cena  diela,  80  kr.,  je  levná,  zvlášte  keď  povážime,  že  má  51 
obrazcov  i  jednu  mapu  severného  a  južného  neba.  Želatelno,  aby 
obecenstvo  slovenské  ozvalo  sa  tak,  ako  kniha  zasluhuje,  tým  viacej, 
lebo  od  tohoto  prvého  zdaru  závisí,  či  umný  a  pilný  pôvodca  ob- 
darí nás  v  krátkom  čase  zase  podobným  dielom  svojho  nevyčerpateľ- 
ného oboru.  B. 

Básnické  spisy  Jakuba  Oraiohmana.  Sväzok  I.  S  podo- 
bizňou básnika.  V  Ružomberku.  Tlačou  kníhtlačiarne  K.  Salvu.  Ná 
kladom  vlastným.  1890. 

I  veľkým  básnikom  je  na  ujmu,  ked  j  ich  vydavatelia,  či  z  piety 
či  z  prospechárstva,  dajú  vytlačit  každú  literu,  ktorá  našla  sa  po 
nich;  tým  len  ruší  sa  pojem,  aký  čítajúce  obecenstvo  má  o  básni- 
koch z  jích  opravdových  tvorieb.  Videť  veľkých  ľudí  neumytých, 
neučesaných,  v  chaláte,  nepadne  nám  dobre.  Básnikom,  bližším  oby- 
čajným smrteľníkom,  ešte  väčmi  škodí  sa  takouto  vydavateľskou 
horlivosťou.  Pánu  Graichmanovi  nebol  dobrým  priateľom,  kto  mohol 
a  neodradil  ho  od  takéhoto  vydania  jeho  spisov.  Staršia  generácia 
slovenská,  ktorej  v  pamäti  sú  dobre  zapísané  jeho  básne,  vyšlé  od 
r.  1846  v  našich  časopisoch  a  almanachoch,  tie  nájde  si  i  v  tomto 
vydaní  a  nad  ostatnými  zažmúri  oči.  Ale  ako  bude  súdiť  mladšie 
pokolenie  slovenské?  Ono  nemá  takých  dojmov  v  spojení  s  Graich- 
manovým  menom  a  terajší  repräsentanti  slovenskej  poesie  vštepili 
mu  nové  požiadavky  pre  formálnu  stránku  veršov  Otec  je  otec: 
spisovateľ  rád  vidí  svoje  diela  knihou,  no  škoda,  že  pán  Graichman 
chcel  mať  sväzky  a  nevolil  radšej  knižku  svojich  vybraných  básní.  — 
L  sväzok  dostať  len  u  pôvodcu  v  Hybiach  (Liptov)  za  1  zl.  50  kr. 

Mapyar  irók  élete  és  munkái.  (Životopisy  a  diela  uhor- 
ských spisovateľov.)  V  2.  čísle  „Slovenských  Pohľadov*  obšírnejšie 
zmienili  sme  sa  o  tomto  lexikálnom  diele,  vydávanom  v  Pešti  pri 
podpore  vedeckej  akadémie  maďarskej.  Odtedy  vyšlý  sošity  2.  a  3. 
Tieto  už  nerobia  taký  dobrý  dojem,  ako  sošit  1.;  preto  totiž,  že 
skoro  v  polovici  pozostávajú  z  mien  a  dát,  ktoré  literárny  historik 
nikdy  nebude  potrebovať.  Tak  na  pr.  gróf  Albert  Apponyi  roz- 
tiahnutý je  skoro  na  celej  strane,  preto  že  dal  vytlačiť  vari  tri 
svoje  snemové  reči  a  bol  napísal  pre  bazárový  list  „Jó  szivtt  (1888) 
čosi  o  počiatku  svojho  parlamentárneho  účinkovania.  Prichodia 
i  vyslanci,  ktorí  dali  tlačiť  len  programné  svoje  reči;  „spisovateľom" 
je  prešporský  bývalý  viceišpán  Pavel  Bacsák,  lebo  vydal  tlačou  vý- 
ročnú svoju  zprávu. 

Y  2.  sošite  slovenskí  spisovatelia  sú:  Melchior  Andreánsky 
(nar.  1718),  Ján  Andricius,  Daniel  Antoni,  Samuel  Antoni,  Matias 
Augustmi,  Ján  Babilon  („Prvá  kuchárska  kniha")  a  Daniel  Bachat; 
v  3.  sošite  Štefan  P.  Bachmegyei,  Jur  Bahyl,  Matiaš  Bahyl,  Jozef 
Ign.  Bajza,  Gabriel  Balassovič,  Norbert  Balážovič  a  Štefan  Ballay. 

V  Bachatovi,  ako  je  tu  predstavený,  Slovák  nepozná  Miloslava 
Dumného.  Rozumie  sa,  nie  vinou  redaktora  Szinnyeiho,  ktorého 
objektívnosť  my  uznali  sme  už  pri  životopise  Leopolda  Abaffyho 
v  1.  sošite:  on  sostavil  a  dal  vytlačiť,  čo  pán  Bachat  sám  napísal 


460 

o  sebe.  Pod  tekstom  čítame  totiž,  že  je  napísaný  na  základe  auto- 
biografických dát.  Slovenská  literárna  činnosť  Bachatova  ako  by 
vlastne  pozostávala  len  z  púheho  prekladania  maďarských  spisovateľov 
do  slovenčiny.  Po  vypočítaní  životopisných  dát  hneď  prvý  punkt 
je:  „Na  literárnom  poli  zaoberá  sa  hlavne  prekladaním  diel  maďar- 
ských básnikov  na  slovenský  jazyk."  Nasleduje,  čo  všetko  dal  tlačiť 
po  maďarsky;  za  tým  čítame:  „Už  ako  theolog  začal  literárne  účinko- 
vať, píšuc  a  prekladajúc  básne  a  novelly  z  jazykov  maďarského  (?), 
nemeckého  a  polského  do  slovenských  časopisov  „Sokola",  „Orla" 
a  „Priateľa  školy  a  literatúry".  Tu  vychodily  v  jeho  preklade  básne 
a  novelly  od  Aranya,  Petófiho,  Gyulaiho,  K.  Szásza,  Dalmadyho, 
V.  Gyóryho,  Kolomana  Tótha,  Jozefa  Kissa,  Lauku  a  Alexandra 
Balázsa,  mnohé  z  bájok  Gregussových  a  z  menších  diel  Jókaiových." 

Nuž  to  jednoducho  nieje  pravda.  Keď  vychodily  „Priate!  školy 
a  literatúry"  a  „Sokol"  (1859—1870),  pán  Bachat  bol  oduševneným 
Miloslavom  Dumným,  ktorému  nebolo  by  sa  ešte  ani  len  prisnilo, 
žeby  on  niekedy  zo  špekulácie  mal  prekladať  maďarských  spiso- 
vateľov. Len  keď  1873.  roku  prešiel  do  Pešti,  tam  začal  najprv 
z  kamarátstva  prekladať  a  posielať  do  „Orla"  novelly  Gyôryho;  až 
do  roku  1880  uverejnil  niečo  v  „Orie"  i  od  Szásza,  Aranya,  Vad- 
naia,  ale  od  Petófiho,  Gyulaia,  Dalmadyho,  Kolomana  Tótha,  Jozefa 
Kissa,  Lauku,  Alexandra  Balázsa,  Gregusa  a  Jókaia  ani  Utierky. 
Ak  prekladal  i  z  týchto,  to  už  neposielal  do  „Orla",  lebo  to  mohlo 
byt  už  pozdejšie,  keď  v  slovenských  spisoch  peštianskych  do  tmárov 
nadával  ľuďom,  vydržavším  pri  idei,  ktorej  on  zprene veril  sa. 

No  túto  historickú  opravu  kladieme  len  akoby  parenthesu. 
Nám  ide  o  konštatovanie,  že  pán  Bachat  odrieka  sa  toho,  čo  je 
najkrajšie  z  jeho  života.  Ešte  roku  1881  ťažkal  si  na  Jaroslava 
Vĺčka,  že  v  knihe  „Literatúra  na  Slovenskuu  príkrejšie  súdil  o  jeho 
dielach.  Neprešlo  ani  úplných  desať  rokov,  a  práce  tie  zavrhuje 
i  sám,  predstavuj úc  sa  hlavne  čo  prekladateľ  z  maďarskej  literatúry, 
ak  nie  čo  spisovateľ  maďarský.  Iste,  smutný  príklad  ľudskej  — 
krehkosti.  Pravda,  za  tých  desať  rokov  stalo  sa  všeličo.  Na  asfalte 
peštianskych  ulíc  i  v  rozličných  teremoch,  v  potykoch  so  Zsedé- 
nyovci,  Radvanskými,  Prónayovci  a  inými  dobrými  priateľmi 
slovenského  národa,  slabá  hlava  pána  Bachatova  dostávala  vždy 
väčší  závrat;  slovenský  pán  farár  peštiansky,  zanedbávajúc  a  ne- 
organisujúc  svoju  cirkev,  toto  dedictvo  po  slávnom  Kollárovi,  zrazu 
bol  prinútený  pomáhať  si  subvenciami  mesta  Pešti.  Keď  k  týmto 
okolnosťam  pridružily  sa  ešte  i  špekulácie,  Daniel  Bachat  zaprel 
Miloslava  Dumného.  Ak  sa  mu  to  tak  ľúbi  alebo  i  vyplatí,  nuž 
dobre;  ale  čo  je  so  svedomím?  Lebo  on  do  Pešti  bol  vyvolený  za 
farára  len  na  základe  svojho  mena,  ktoré  mal  ako  národný  muž  a 
spisovateľ  slovenský. 


** 


Bok  1890.  Soiit  10. 

Slovenské  Pohľady. 


•cfM^i 


Ežo  Vlkolinský. 

Od  Hviezdoslava. 

(Dokončenie.) 

eň  na  to  týmže  hlučným  trávili 

spôsobom:  zčiastky  bujných  pri  hodoch 

(jíchž  chýr  už  viac  ráz  obec  oblietol 

mohutným  krýdlom,  tu-tam  upustiac 

páperce,  perko  vzácnu  za  korysť  — ) 

a  zčiastky  na  tanci,  tu  na  krčme, 

tu  doma  u  stola.  Dobrej  vôle  jim 

skôr  pribúdalo  než  by  ubudlo, 

a  z  jaročkov  tak  mnohých,  zprúdených 

tok  musel  povstať  valný.  Ba  i  hry 

si  v  kratochvílu  vplietli  rozličné, 

jak  nivou  mysle  štedré  zkropenej 

a  ožiarenej  slnkom  povole 

jim  zkvitly:  zapýril  sa  vlčí  mak, 

nevädza  žmurkla,  šepla  sypačka 

a  štrkáč  zhrkal . . .  všetko  prejavy 

prírody  nezpútanej.  Na  príklad: 

(snáo!  Eljašovi  zafatinková 

sa  chcejúc  za  včerajšiu  nehi 

do  obžaloby  vzali  kohúta, 

zasadli  súdom  takoj,  po  stručnom 

však  pokonávaní  i  vyniesli 

hneo!  ortiel  nad  ním:  strašný  zločinec 

ten  že  má  smrť  podstúpiť  a  to  priam, 

bez  apelláty,  hlavy  soťatím. 

Za  katov  hlásili  sa  družbovia, 

a  ženské  zanôtily  k  poprave 

až  srdcolomnú  pieseň.  Eliáš 

do  Blažka:  »ty  bys*  nadstaviť  mal  krk, 

ty  podšťuváč,  hm  . . .«  »Prosím !  panáček, 

vy  máte  hrebeň  rúči,  hrvolček 

až  radosť,  k  tomu  perká  červené  — 

a  potom  každý  kokos  zemanom, 

31 


a.   ^P 


462 


sak  ostrohy  má  . . .«  »Ti  dal,  Eliáš !« 
k  tomuto  Peter,  »ajaj !«  »VecI  ty,  hm  — 
prokátor  čertov  —  Ale  odoraj 
mi  kde  raz  ešte,  nahladíš  sa!  Dnes 
sme  dvaja . . .«  Peter  sepnul  plecami  — 
Zas  pošli  hejnám  (ozaj  pod  hejnom 
čo  mužskí);  najprv  ku  potoku,  tú 
si  vyspevujúc  pieseň: 
,Kecf  som  išla  na  vodičku  briežkom, 
pripadla  mi  moja  hlávka  sniežkom  — ť; 

za  tým  však 
ťažalo  vzali  s  jarmom,  v  tamto  os 
zabili,  na  ňu  ztokli  koleso, 
v  to  ale  s  jednej  strany  dedka  a 
oproti  pripravili  babičku. 
Jak  túto  z  šupy  formovali  ( —  nos 
jej  označoval  špalok  zkrívený, 
dve  slivky  oči,  ústa  kôry  kus 
ohnutý  v  žliebok,  dnuká  kolozub  — 
a  vlasy  boly  z  klkov  — ),  Eliáš 
prehodil :  »hm,  hm  —  ja  bych  poradil 
vám  babu!  živú,  zlostnú,  strapatú  — 
vecí  viete,  včera  jakla  z  obloka  — « 
» Var*  Judku  !  ?«  kríkol  Ferdo  s  chachotom, 
»a  vy  zas  dedkom  . . .«  »Lapták !  umýva 
od  rána  hubu,  predsa . . .  Varuj  sa 
hm  —  nihilovať...  Prídeš  ko  mne,  príd! 
dá  tebe  ona,  dá!  — «  »A  Jakub,  ten 
poháňať  bude  ...  i  tak  . .  .  alespoň 
nech  bičom  plieska !«  »To  nie!  ani  nie, 
to  naše  kiaro  . . .«  Halaj  odseknul. 
A  prestrojení  všako  (jeden  z  nich 
za  slameného  kňaza)  odtiahli 
vraj  po  pýtaní  oných  po  domoch, 
z  nichž  účastníci  boli  na  svadbe. 
Po  tomto  —  ale  kto  by  vyrátal, 
opísať  stačil  každú  roztopaš 
a  figle,  aké  v  ten  deň  spáchali? 
Niet  toho  pisára!  Len  slnko  snáď, 
čo  opäť  jasnou  tiahlo  oblohou, 
zrieť,  počuť  mohlo  všetko  vôkol,  čo 
jak  lúčov,  toľko  píšucich  má  rúk: 
to  mohlo  by  byť  vstave  poznačiť 
ich  všetky  deje  asnád  na  blanu 
nív  zasnežených,  stráni . . . 

Vo  stredu 
či  v  svadby  tretí  deň  (bo  Eliáš 
urputne  súril  odchod;  Bočku  s  tým 


463 


odpravil,  pravda,  v  žarte:  bolo  vraj 

a  neni,  prejedlo  i  prepilo 

se,  item  . . .  item  . . .  účet  hotový  — ), 

o  polpoludní  sobrali  sa,  a 

pár  mladý  v  čele,  jak  prv,  pochodom, 

no  takže  s  treskom-pleskom,  pri  speve 

tých  ,Ostávajte  zdraví . .  .'  odtiahli 

do  Elov.  Práve  mali  do  dveriec  — 

tu  Eljaš  (lebo  navzdor  pesničke, 

že :  ,  Otvárajte  vráta  . . .  ideme 

z  ďaleká . . .'  tieže  boly  zavreté) 

brnk!  vopred  fortňou;  a  jak  zhrčili 

sa  všetci  u  dvier,  už  stál  za  prahom 

a  pokyvujúc  rezko  čapicou, 

so  všetkou,  akou  vládal  vlúdnosťou, 

všemožne  pekne  vítal  príchodzích, 

»hm,  Judka,  kde  si!?  skoro  chlieb  a  mädk 

s  patrným  srdom  zkríkol  po  druhé. 

No  tá  ni  hláska.  Iba  v  kuchyni 

sa  šerudili  —  dvere  však  tiež  klop !  — 

»Nič  —  hm  —  A  rúcho!?  (v  čelo  trkol  sa) 

kde,  Ondro?  Ideš  takoj  nazad  poň! 

Nevesta  každá . . .«  />Ci  som  rúšnica?« 

ho  prerval  Blažko.  »Nuž  tak  žena . . .  hm ; 

hej,  Judka !«  zdupkal.  »Zena  môž'  byť;  no 

mladucha  ešte  neodobrala 

v 

sa  od  rodičov  —  nemám  pravdy  ?«  »Co? 

ty?  kedy?  —  Ale  nič  to;  no  že  dnu, 

dnu  —  Judka!  —  nech  sa  páči  —  Certica. . .« 

A  povchádzali.  Dnuká  pokryté 

síc  boly  stoly,  ale  prázdne.  »No, 

hm,  predsa  aspoň  toľko  — «  S  tým 

mentieku  shodil,  dal  sa  do  práce, 

usádzať,  zahovárať  —  »EzechielU 

zavolal,  »nevestička!  i  vy,  hm, 

pomočte,  i  vy,  ako  doma  —  Kde 

len  trčí  devla?«  Judka  vošla  v  tom. 

»Jaj,  tisíc . . .  kde  sa  šúlaš,  povedz !  ?<*  A 

k  nej  bziknul,  »rec,  hm.«c  »Ale  —  na  pôjde, « 

mu  odvetila  celá  bez  seba. 

»Hľa !  tiež  tam . . .«  kríkol  Blažko.  »Len  že,  hm, 

si  nečul  šarapatiť  —  rozdiel,  vieš?« 

K  starejším  postúpia  a  omluvou 

prerekla:  »ale  nečakala  som 

vás  ešte,  nik  mi  neodkázal,  nik; 

nuž  preto,  preto  —  ale  vďačne  —  mám 

hotovo . . .«  I  to  občul  Eliáš 

i  zplesal:  »To  je  žena!  hotová 

hm,  kedykoľvek;  uč  sa,  Žofia  — 

SV 


464 


vecí  tak  ti  meno?  Potom  u  mňa  sa 

aj  obedúva,  viete?  ako  náš 

Kazimier  obesí  sa  —  bom-bom,  hnecí, 

nie  ako  hockdek  »Chvasty,  braček,  to! 

nič  inô . . .«  Peter  mu  v  tom.  Nedočul 

snáď,  pokračoval:  »ale,  Jano,  mi 

zle  nerozumej ;  si  svat !  tebe  česť, 

hm,  prvšia  u  mňa!  Nuž  a  žena  kde?, . .« 

»Oj,  príde ;  ešte  doma  kuti  sa .  . .« 

»Nač?  lebo  všetko  tu  sa  dokončí, 

tu  bude  kyjak!  a  ja  dúfam,  hm, 

že  dom  môj  bude  takým  traktýrom, 

jak  žiaden  iný!  Tolkej  čriede  aj 

hm  —  treba,  braček  —  ani  kobylky 

to,  ved  vieš,  ktorí?  —  Nono,  naložte! 

až   stoly  budú  stenať  pod  ťarchou  . . . 

Hej,  Zofka!  fertuch...«  »Hej,  pán  strýčik,  hned,« 

zponáhlala  sa.  »Strýko,  dievča,  vieš? 

alebo  —  tato.  Len  mi  privykaj, 

zmok  zlatý,  he-he-he,  hm  —  lasička, 

tak  friškô,«  potľapkal  ju  po  líci. 

»Len,  Judka  moja,  slušne !«  »Ale  —  viem, 

viem,  sadni  — «  vrkla.  »I  tým,  čo  sú  dnu 

za  stolmi;  i  tým,  čo  sú  v  pitvore; 

i  tým,  čo  na  dvore . . .  Och,  to  je  len 

hm,  radosť!  ženiť,  to  je  potecha! 

môcť  všetko  rozdať,  čím  len  vládneme, 

i  vola,  osla  . . .« 

Tak  bol  vzrušený, 
tak  naklonený  svetu  celému. 
A  vskutku  vyznačil  sa.  (Prvý  raz 
v  živote  zdarma)  Dával  jesť  a  piť 
až  zbytkom;  že  sa  každý  podivil, 
čo  znal  ho  dobre.  »Už  ten  šalie  sa,« 
Petrova  škrkla,  »torký  predrenec  . . .« 
»Ja  (Náthanova  na  to),  povedal 
,ať,  musí  i  ,bť . . .«  »Ale  (sused  jim) 
nebojte,  žeby  zašiel  po  ,zať  až; 
má  za  uchálmi . . .« 

Ferdo:  »aspoň  raz 
z  Eliášovho  do  rozpuku  —  na 
dva  týž'ne  aspoň!   Žena  moja,  jedz  — 
chráň,  Jakub!  nehaj  pacienciu, 
až  pôjdeš  na  Hladovku  . . .«  »Dobre !«  ret 
k  úsmechu  podňal  Eljaš,  »na  to  je, 
len  na  to !  Ferdík.  No  aj  máme  vždy, 
vždy  po  dônovku  hodne  daleko ! . . .« 
»To  potiaľ  bude  svadba  ?«  »Sibal!  hm, 
má  merťuk  —  Dobre!  ale  budete 


466 


mne  robiť,  svážať  môjho  do  humna 

so  všetkých  zemí!  ako?«  »Nedbám,  ak 

vždy  budú  hody . . .«  »To  už  opýtaj 

sa  Judky !  tá  má  stoky  pod  rukou ; 

ja  čo  len  na  trh  odmeriam  vše,  hm . . .« 

Tak  zabával  sa  s  každým,  štrngal  si, 

dal  zahúsť  jeho  grošovku.  A  bárs 

aj  zapárali  doňho  vtipy:  dnes 

(snád,  na  svoje  že  prešiel  smetisko) 

nik  nevysotil  by  ho  z  kolaje, 

čo  aký  kameň  hrubý  vrhol  by 

mu  pod  koleso  vôle  tekavej. 

No  aj  mu  išlo  mnohé  po  srsti. 

Zajedno  Judka  posošila  sa 

čo  žena,  ktorej  povesť  mužova, 

tá  dobrá  zvlášte  leží  na  srdci; 

ved  bolo  ozaj  všetko  v  hojnosti        -, 

i  dobré,  ako  uvažoval  sám. 

Stred  obedu  však  povstal  Blažko,  i 

polichotil  mu  hodne  všelijak: 

vraj  to  už  zeman!  pohostinný  pán! 

muž,  hospodár  i  gazda  —  prvý  strýk 

pod  slncom!  ktorý  ruky  obidve 

rozprestrel  nad  synovcom  ztrápeným  . . . 

A  Judku  ešte  ako  vyzdvihnul! 

že  na  pôjde  ked  bola,  nebola 

tak  vysoko:  —  jej  krásne  vlastnosti, 

jej  súcosť,  štedrosť,  vľúdnosť,  milotu . . . 

Len  prirodzené:  rečiach  po  takých 

že  nastal  hurhaj ;  cvengu,  výšku  že 

a  dúškom  konca-kraja  nebolo. 

»Si  mandragora,  Ondro!  kýsi  čert  — « 

preriekol  Eljaš,  utierajúc  si 

sĺz  púte,  čo  mu  tvárou  potekly, 

bo  pokým  vravel  tamten,  nestačil 

ich  smazať,  meravo  stál,  počúval 

a  obe  dlane  k  ušiam  nadložil. 

»Sak  sa  ti  páčil  teraz  ?«  Peter  mu 

nadhodil.  »  Pravda,  hm  —  a  čo  by  nie?« 

»To  verím.«  »Môž,š.«  A  ozaj  podivné: 

i  jemu  samému  sa  rozviazal 

v  tom  jazyk;  rečnil  —  ovšem,  bez  ,hm'-ku 

to  nešlo,  len  s  ním.  ^Judka  moja,  vieš? 

(pokriknul)  to  tu  naše  kuratá! 

hm  —  dobrá  kočka  dobre  fedruje; 

i  volaj,  volaj  zobať :  cip-cip  cip  . . .« 

A  dodal:  »nie  som  taký  sprostý,  hm, 

jak  kto  by  o  mne  myslel;  ačpráve 

čo  na  mňa  boli  mali  naložiť, 


466 


šlo  na  Beňa  —  Ech!  čo  tam  po  tom?  hej, 

by  sme  si  reči  nezabudli ! . . .«  A 

zas  Tulkalo  sa  statne.  »Zahrajte!« 

rozkázal  Eljjaš  a  brnk!  uprostried 

bol  izby.  »Žofka,  hybaj !«  pokynul  — 

Šla  ostýchave.  Pochytil  ju  a 

vyzvŕtal  až  no  —  » Vivat !«  kríkli.  »Hm  — 

tak  uctievam  si  doma  nevestu. 

A  teraz  —  Judka!«  Ledva  stihla  dať, 

čo  niesla  práve,  na  stôl;  i  dosť  sa 

oddudrávala :  voľky*  ne  volky 

musela  zvoliť,  tým  viac,  všetci  že 

tiež  stáli  na  tom,  »tak  je!«  zvýskali. 

I  tancovali.  On  si  skackal,  tá 

však  cifrovala  s  nohy  na  nohu 

sťa  račica  by .  . .  »Hm,  toť,  Judka,  sme 

nič  nezabudli!  šak?  —  hop!  zvŕtaj  sa  — « 

(»Just  mrkva  s  paštrnákom  — «  podštrknul 

susede  Peter).  »Vivat!«  zhrmelo. 

A  to  ich  rozjarilo  natoľko : 

že  zpoza  stolov  mleli  sa,  ba  čo 

viac,  preš  ne  vyskákali  do  tanca; 

i  čosikamsi,  jeden  zprúdil  vír, 

spev  rozliehal  sa  — 

»Ale  do  krčmy !« 
a  skokmo  z  izby  vytratili  sa; 
čo  starší  ciepkali,  jak  vládali  — 
Len  Ezech  tíško  tajšiel  so  svojou . . . 

K  večeri  prišli  zpät.  Bo  Eliáš 

ich  zrovna  zajal:  u  neho  sa  vraj 

aj  večeráva!  i  čo  obed  by 

bol  trval  po  samú  až  večeru; 

v  zemianskom  dome  vraj  tak  býva  vždy, 

—  kde  totiž  ešte  nevýpriahli  — :  tam 

vraj  kozub  nikdy  nevystydá,  sťa 

by  dáky  Turek  dymník  večité 

si  fajčí,  dnu  však  stola  holého 

vraj  nikdy  ešte  cudzí  nevidel. 

Jak  sedali  si,  Eljaš  rozkázal: 

»Hm,  Zofka!  za  stôl  —  rúče  s  Ezechom! 

tam  vaše  miesto,  tesno  pospolu 

sťa  tie  dva  prsty  —  i  tak  počujem 

vám  srdcia  pišťať  ustavične ;  a 

na  obed  videl  som,  čo  všetko  vieš? 

nu,  bude  z  teba  žieňa,  bude !  hm  . . . 

A  teraz  —  celá  moja  čeliadka, 

do  ruky!  z  ruky  do  úst  —  do  mlyna! 

a  z  mlyna  —  do  nôh  a  či  do  hlavy ! 


46? 


kde  ako  ktorý  chce  —  a  nevesty, 

hm,  pod  čepce!  hned  krajšie  zakvitnú  — 

Ty,  Jurák!  ale  poklep,  ak  by  sa 

čo  zhubilo  kde  . . .«  »Vdačne  urobím  . . .« 

Večera  bola  žírna;  trvala 

až  skoro  do  bieleho  rána,  a 

nevelmi  treba  snád  už  ztvrdzovať, 

že  pri  rozmare  najstrakatejšom. 

I  načo  šíriť  slová?  ked  i  tak 

už  známe  čelad.  Ináč  krútňava 

to  aj,  jejž  žiaden  nerozkáže  duch: 

stoj!  na  okamih,  že  ťa  vystihnem; 

nech  zmeriam  tvoju  šerú  hlbinu, 

nech  zpoznám  vlny,  svetlom  zažiarim 

do  očí  každej,  akou  dúhou  hrá?. . . 

nie!  nepostojí,  dalej  ubieha 

kolesom,  hupká  pierce  bielych  pien, 

dunenie  . . .  snád  aj  ináč  nemôže. 

y>To  jenerál,  šak?«  Petra  oslovil 

ktorýsi,  »teraz  už  len  prisvedčíš  ?« 

Bo  Eliáš  jim  nedal  odlihu, 

tak  komandoval  —  až  i  povystal 

mu  jeden-druhý  . . .  »Do  špitála  s  ním !« 

zavolal  bodrý  vojak.  Náthan  si 

plešivú  hladkal  hlavu,  prečo?  on 

sám  vie  len.  KTuckal,  brnčal  Efraim, 

a  jeho  polovička  za  každým 

,nuž  talť  sa  ovievala  ruční čkom 

tým  tuhšie  —  »ovej,  ovej,  vetríčku !« 

sťa  keby  bola  rekla.  Mládež  zas 

v  hrách  preberala  —  až  sa  dohodli 

most  stavať  veľký  —  preš  Váh  hlboký  — 

»Hop !«  zhvízdal  Ferdo,  »ja  som  palier,  hop ! 

Nech  oprobujem,  či  je  mocný  ?  či . . . 

juj,  švarná  slzaj!«  cmukol  družicu  — 

Tá  nelenivá,  švac  mu  zaucho  — 

»Ej  !«  zsypel,  »požehnaná  dlánočka  . . .« 

Tak  každý  výraz  dával  nálade. 

A  Jakub?  V  ústach  pípku,  hojdal  sa 

na  miestku,  spadal  vždy  viac  do  hŕbky, 

no  ruky  na  stole  mal  stále  a 

objímal  tuho  ten  svoj  kalištek. 

»I  jak  sa  máme?«  Blažko  ku  nemu. 

Pokýval:  »len  ta  —  len  ta  —  držím  sa  — « 

»A  operadla,  ašak?«  Ferdo  v  to. 

»Len  domov  ako  potom  ?«  »Pomaly  — « 

»Ak  ani  tak  nepôjde,  Jakubko?« 

»Poslúžiš,  synku  —  pod  pazúšku  ma 

zaberieš;  doma  opri  o  stenu, 


468 


vieš  ?  tak  už  zájdem . . .«  »Tisíc !  tedy  var* 
len  naliať  ešte?«  »Pravda!«  ozval  sa 
Eliáš  hurtom  —  — 

Judke  bolo  už 
primnoho  toho;  flochla  z  kuchyne, 
zas  prisotila  prudko  dvere  — 

Deň 
prezeral  okny.  »LaTad,  ráničko!  — « 
»A  kedy  zmrklo  ?  prisám !  neviem,  nek . . .« 

—  Vo  štvrtok  (ktorý  bol  aj  posledným 
dňom  svadby)  tamže  poschádzali  sa, 
kto  prv,  kto  neskôr,  ako  mohol  dôjsť. 
Vraj  na  otrusky  prišli,  ako  aj, 

ak  by  tak  v  bočke  ešte  ločkalo; 
bo  tamtie  by  vraj  vtáctvo  nebeské 
alebo  snehové  toť  motýle 

—  ved  bijú  sa  von  zase  mlynári  — 
pozobať  mohly  snadno,  súdku  však 
by  zaťaželo  iste  v  žalúdku. 

»Čo  pravda,  pravda !«  ztvrdil  Eliáš, 
»hm  —  nemyslite,  že  ste  vyjedli 
ma  za  deň  cele  —  z  bočky  musí  tiecť 
tiež  ešte  jarkom  —  Judka,  dokazuj !« 
(Tú  skoro  puklo  zlosťou;  predsa  vraj 
jim  vykrámila  všetko,  rabošom, 
a  ešte  sa  ti  doredikajú  — 
no  Eljaš  kázal:  muselo  sa  stať 
a  čo  by  vziať  ho  mala  zpod  zeme  — ). 
»I  radostníky  ešte  majú  byť!  — « 
»Neboly  včera  ?«  ryknul  Eliáš. 
»Nie !«  »Budú  dneska ;  Judka,  nakladaj !« 
A  čosikamsi:  preds'  len  vypriadla 
i  nastolila  zdostač  všetkého. 
»To  žena!«  Eljaš  výsknul.  »Veru  hej! 
hej,  veru!«  prisvedčili  všetci.  »Hm! 
niet  druhej  na  tom  svete  — «  »Veru  niet!  — « 
»Hm  —  ale  Zofka  bude  taká  tiež !« 
»Ja,  bude  — «  Vo  všetkom  sa  zrovnali. 
I  hodovali  znova  ochotne, 
spôsobom  známym,  časom  zabehnúc 
do  výtržností  všakých  — 

Pod  večer 
rozkázal  Eljaš:  »chodte  po  kúdeľ !« 
Za  nimi  zvolal  ešte:  »od  piesta 
až  počnúc  —  s  ktorou  vecou  robila, 
to  všetko  prineste  mi  —  síjde  sa . .  .« 
»Ja,  ved  že  nie  tak  —  «c  Bocko  zatočil  — 
(bo  sami  boli  už).  »Nuž?«  Eliáš 


469 


vypíaštil  oči.  »To,  že  v  oddávky 

sme  sa  už  boli  dorozumeli; 

či  nemám  pravdu  ?«  »Pravdu  nepravdu ! 

hm,«  Eliáš  mu;  »trvám  na  svojom: 

ti  u  mňa  budú ! . . .«  Judka  poštuchla 

ho  tajne;  ale  obozrev  sa,  doložil: 

»co  jsem  psal,  psal  jsem!«  »Ale,  strýko  náš,« 

sa  ozval  Ezech,  »pekne  od  vás,  hej! 

i  povďačný  som ...  no  ja  odprvu 

—  preds'  mojou  vecou  je,  sa  udržať 

i  ženu,  ináč  nezaslúžil  bych 

ver*  mena  muža  —  vravím,  odprvu 

ten  plán  mám:  Korodovskô  prenajať 

na  viacej  rokov  —  (Judke  odlahlo, 

až  povzdychla  si  — )  A  tak  prosím  vás, 

veď  poznáte  ma . . .  (tu  sa  zapálil), 

pri  tomto  podniku  mi  pomočte  — « 

reč  zchvela  sa  mu.  Eljaš  zosŕkal, 

»si  žid?  hm,  či  čo?«  vrkol  tupo,  »a 

čo  za  pomoc  chceš ?«  Ezech  mlčal  však; 

v  tú  chviľu  pocítil  snáď  po  prvé 

tiaž  kroku  svojho  —  »Nič  viac,  strýku,  nič!« 

sa  sobral.  Bocko  sa  chcel  zamiešať, 

no  Eljaš  prebiehol  ho:  »synku!  hm, 

tu  roboty  dosť,  oj,  dosť!  Potom  vieš? 

jar  príde:  výndeš  pekne  do  poľa 

a  obrázdiš  si  zeme  otcovské, 

priorieš  k  mojim,  i  tak  patrily 

k  nim,  synku  —  A  mať  nech  tam  súdi  sa ! . . .« 

»Tak  nikdy,  strýku,  nikdy !«  Ezechiel 

zamietnul  trpko.  »Ale,«  ohlásil 

sa  Bocko,  »v  takom  páde  čo  by  ste 

s  tým  urobili,  kde  my  bývame? 

bo  to  som  určil  deťom  a  aj  dám  — « 

»Hm  —  ak  nie  ináč,  do  arendy . . .«  »Tak  ? 

to  zase  nikdy  nedopustím  ja! 

Priam  na  Jozefa  vytiahneme  a 

tí  zostanú  tam  —  to  si  vynšujem 

i  moja  žena . . .  »Zofka  túlila 

sa  k  Ezechovi  teraz  ešte  viac 

i  zrela  do  tváre  mu,  obojím 

sa  zdala  prosiť,  aby  poslúchnul  — 

on  celou  duše  svojej  vrúcnosťou 

jej  tiskol  ruku,  ale  rozmýšľal 

len  ďalej  —  »Ech,  čo?«  škrkol  Eliáš, 

»to  ukáže  sa  —  Od  vás  záleží, 

či  tu  a  či  tam?  —  Ak  tu,  vďačne,  hm, 

šak,  Judka?  pravda  — «  Plecmi  zmrdala 

a  šuchla  dvermi.  »Stojím  na  svojom  — 


470 


hm,  ukáže  sa  . . .« 

Rozniesol  sa  spev, 
a  oknom  plápol  bolo  videť  sviec, 
húf  uličkou,  ruch  —  Niesli  praslicu 
vysoko  vytýčenú,  zvenčenú 
i  ostužkanú  zdobne.  Pred  okny 
zastali;  hudba  zhrala  do  skoku 
i  zdupali  sneh  takoj  —  Jeden  ich 
hnal  v  tanec,  vzduchom  piestom  zamával  — 
Po  chvíľce  vtiahli  dnuká  s  povykom, 
zavynšovali :  by  vraj  nikdy  niť 
sa   Zofke  nepretrhla !  —  Točiť  ju 
na  míľu!  dalej  —  Do  divého  sa 
pustili  tancu,  letkom  krútili, 
vyskakovali,  o  stôl  trkli  vše  — 
až  Eljaš  zhmkal,  vreskol  zpurne:  »dosť! . . .« 


Sťa  skočná  srnka  z  hája  na  pokraj, 
tak  švihla  z  dveriec;  podľa  záhradky, 
juž  z  rána  novo  zkrášlil  vdačný  máj, 
by  ozdobnejšou  bola  na  sviatky,  — 
tak  švihla  z  tieňov  lipy  na  cestu; 
svet  videl  kráčať  —  mladú  nevestu. 

Na  nôžkach  z  kordovánu  čižmičky, 
čo  vrzly  spevne  každom  pri  kroku ; 
z  hodvábu  sukňa,  po  nej  hviezdičky, 
snád  vo  blankytnom  tkaná  vysokú  — 
skôr  látka  len  ztiad  našské  pod  ihly  — 
záponka  zpredu :  kúsok  rannej  mhly  . . . 

Zivôtok  driečkom  rýdzi  zlatohlav 

a  z  plecníc  stužky  —  preš  ten  kosičky 

sieť:  kvetnou  lúčkou  čistý  jarku  splav  — 

zpod  tejže  prebleskujú  perličky; 

na  hlave  čepiec:  samý  zlatý  jas  — 

kam  oko  zazre,  kŕdeľ  vnád  a  krás. 

Zemianka?  pravda,  ona.  Taký  kroj 
len  ony  nosia,  strojné  zemianky. 
Slniečka  lúče  za  ňou  . . .  včeliek  rôj 
jak  za  stydlivým  kvietim  pohánky; 
či  vábom  perko  v  ruke  ?  z  rezedy . . . 
či  tvár,  kde  milosť  s  krásou  susedí? 

Turice  boly:  sviatky  velebné. 

Deň  ani  rosa  v  kvete.  Slušno,  k  nim 

že  pripravila  sa  tak  malebne. 


471 


Len  slušno,  hodne  v  čas,'  kecľ  cherubim 
prúd  Ducha  naráža  v  dol,  zo  plamu  . . . 
Spevníček  v  druhej  —  spechá  do  chrámu. 

Hned  za  ňou  z  dveriec  kročil  mladý  muž, 
čo  svieca  —  tiež  tak  k  sviatku  hotové. 
Pár  krôčkov  —  a  ju  dohonil  by  už; 
no  na  hradskú  v  tom  Gábor  Simovie 
tiež  zahnul  z  dvora,  v  tomže  úkolu : 
zahovoril  ho  —  i  šli  pospolu. 

Kus  nižej  ale,  kde  toť  orgován 
nad  cestou  spriada  vetev  k  vetvici, 
dom  Tomašovie  —  z  neho  ako  laň 
vybehla  panna  —  rumeň  na  líci, 
Marienka  známa  —  hor'  sa  zopäla 
a  s  orgovánu  ešte  trhala. 

A  ženáč  —  bo  sa  už-už  sblížili  — 

druhoví  šepol:  »tys',  hľa,  mládenec, 

a  pozri!  dievča,  kvietok  spanilý  — 

nuž?«  ^Sprevádzať  var*  ?«  »Prirodzená  vec  — « 

»Ba!  — «  »Slúchni,  braček  —  lebo  kto  ho  vie...?« 

»Daj  pokoj . . .«  váhal  Gábor  Simovie. 

Na  ,Dobrô  ráno*  ženáčovo  zrak 
sklopila  náhle  —  bola  v  rozpakoch; 
no  Gábor  pridružil  sa  —  (rúče  tak), 
»smiem  odtrhnúť  si  s  orgovánu  ?«  »Och . . .« 
A  ženáč  šibnul,  za  ženičkou  šiel  — 
Kto  boli  títo?  —  Zofka,  Ezechiel  — 

Od  Bockov  vyšli;  lebo  ako  jej 

rozhodnul  otec,  tak  aj  stalo  sa 

vzdor  povytáčkam  Ezechielovým : 

tam  bývali  si  sami  ani  tie 

hrdličky  v  hniezdku.  Na  majetku,  čo 

ku  domu  patril,  hospodárili, 

ba  nielen  na  tom:  lebo  Ezechiel, 

jak  úmysel  mal,  z  onej  kurie 

vzal  do  prenájmu  predsa  mnohý  kus, 

prednejšie  hony  ( —  otázka  len,  či 

s  pomocou  strýkovou?  — ).  A  poneváč 

on  hospodár  bol  súci,  rozumný, 

ona  však  varovčiv4  gazdiná 

a  robotnica,  ani  včelka  vždy; 

poneváč  žili  v  láske,  svornosti 

a  bohabojné,  znajúc,  modlitba 

že  vrúcna  zavše  nebo  preráža, 


472 


i  čoby  bolo  skryté  v  oblakoch 
tých  najhustejších  —  i  že  pokora 
je  onou  palicou,  čo  na  cestách 
života  najskôr  sdrží  od  pádu: 
Bôh  požehnával  prácam,  úsiliu 
jích,  zmáhali  sa  očividne . .  . 

Keď 
j  im  zbudlo  času,  Eliášovcom 
pomohli  zavše  —  v  poli  —  na  humne, 
no  beznáročne  vždycky.  Vtedy  vše 
Eliáš  zhmkal:  »ani  na  krok  viac! 
tu  buďte  . . .« ;  ale  najskôr  očistom 
len,  bo  ich  predsa  nechal  domov  ísť, 
jaknáhle  bola  práca  skončená. 
Veď  kto  by  vyznal  sa  aj  v  podivnej 
prírode  jeho?  ktorý  zdravý  um 
v  tej  krížnych  pováh  hroznej  mäteži?  - 
Snád  preds1  len  najlepšie  ho  Estera 
znázorňovala  —  nediv,  znala  ho 
najlepšie,  všetky  srdca  záhyby  — 

A  táto  —  ako?  Asi  ako  ten, 

kto  oželel  sa,  na  svet  zanevrel: 

tým  úmornejšie  zaryla  sa  do 

prác  neustajných  kolo  gazdovstva 

(až  služobníctvu  u  nej  vydržať 

len  zťažka  bolo  možno  — );  neskoro 

chodievala  spať,  včasné  vstávala, 

a  navzdor  veku  dosť  už  sošlému 

zas  hrdlačila  cíalej  —  Akoby 

tých  zamestknaní  hrubých  kobercom 

pozakryť  bola  chcela  na  dobre 

zäjúcu  ranu  srdca,  vdovskú  strasť 

a  opustenosť.  Prirodzene,  i 

sporila  pritom  hodne,  na  hŕbu 

snášala,  sotva  kedy  postaviac 

tú  otázku  si :  kto  to  poberie  ?  . . . 

Bo  z  hrozieb  známych  nevyplnila 

ni  jednej  dosiaľ:  nepredala  zbla 

z  majetku  a  aj  sotva  urobí; 

ni  nevydala  sa,  i  žeby  to 

raz  vykonala,  veriť  nemožno: 

bo  jestli  ktorá,  ona  na  pranier 

nevrhne  nikdy  ženskú  hodnotu  . . . 

A  zolvicino  dievča,  Uličku, 

(na  Petra-Pavla  práve  s  mnohými 

konfirmované  bolo  v  kostole), 

to  že  či  kedy  vezme  za  svoje?  — 

Od  tých  čias  aspoň  viacej  nezpomla . . . 


478 


Nuž  žila,  ako  mohla,  neozrúc 

sa  o  nikoho,  vyhýbajúc  i 

potyku  s  Iucími  —  Čo  viac  v  kostole, 

ni  tam  už  nesedala  ako  prv 

v  stolici  z  predných,  ale  zakaždým 

hneď  u  dvier  utiahla  sa  za  mrežky . .  • 


Po  rokoch  ( —  minulo  ich  päť  či  šesť  — ) 

Estera  v  dobe  sbierok,  pod  večer 

(už  slnko  šikmo  slalo  pablesky 

kol  na  strniská,  nižej  stromovim 

ohradov  preblieskalo  zárive, 

v  tom  osvieťac  vše  záprah  so  zbožím  — ) 

šla  s  poľa  práve,  uzol  na  ruke; 

i  jako  drbolila  dedinou 

znaveným  krokom,  jatá  pomysly 

(snáď:  čo  má  ešte  dneska  porídiť? 

či  akej  práce  ťarchu  zajtrajšok 

navalí  na  jej  chrbát  shrbený?) 

a  ku  domovu  doháňala  už 

po  prašnej  ceste:  zrazu  šarvanček 

tu  tmavovlasý!  —  Náhle  vylúčil 

sa  z  kŕdľa  detí,  ktoré  sedely 

u  plota,  húpajúc  sa  na  brvnách, 

a  pobehnuv  jej  v  stretky  poskokom, 

ju  zobjal  prez  jej  vetché  kolená 

tak  prudko,  že  až  našinula  sa  — 

»Och,  pačrev!«  rykla  celá  zjašená, 

»och,  bodaj . . .  tak  mi  prebrať  driemoty ! . . . 

len  toľko,  že  som  neprepadla  prez 

ohavu  .  . .  ideš  zpod  nôh ! . . .«  Chlapča  však 

tým  tuhšie  trímalo  ju,  do  rančov 

sa  vrepiac  tlačenice;  »ja  vás  rád, 

rád  veľmi !«  výsklo,  trocha  račľujúc. 

»Icf !  —  kopnem  ťa,  ty  žaba! . . .«  »Ale  no  . . .« 

zas  chlapec  frnkom,    prekážajúc  jej 

urputne  v  chôdzi.  »Čie  si,  potvora !  ? 

há?«  —  Vzozrel:  »Ezechielov  —  Bockovie.« 

»A  jak  ťa  zovú?«  »Benkom.«  Strhla  sa, 

odtisla  hlavu  decka  strmo,  »ta! 

icf  —  nezavádzaj !«  vrkla.  »Nepustím, 

nepustím  . .  .«  chlapča  plačky  volalo    , 

i  túlilo  sa  k  nej.  »A  kto  som  ja?« 

»Vy  —  moja  stará  matka,  moja,  hej  — « 

^Nepravda!  —  Zdvihni  takoj  klobúk  si 

a  choď,  choď,  chlapče!  nehnevaj  ma,  čuj  . . .« 

»Ja  nejdem  —  s  vami  pôjdem,  s  vami  len  — « 

»No !  ubijem  ta , . .«  »Stará  matka !  nie  . . ,« 


474 


»A  čo  chceš  predsa?  povedz !«  »Jabíčko 

si  prosím,  stará  matka!  jabĺčko  — 

Tak  krásne  rastú  u  vás  vo  dvore 

(tu  mľaskol),  videl  som  ich  škárou  vrát; 

z  tých,  stará  matka,  jedno!  —  Joj,  ja  vás 

rád  vidím  veľmi,  veru!  — «  »Nuž  tak  pod, 

poď . . .«  rekla.  A  vnuk,  v  tyle  klobúčik, 

ked  zobzeral  sa  ešte  po  deťoch, 

jak  by  jim  riekol:  Ma,  ja  budem  mať  — 

s  vysmiatou  tvárkou  šiel  s  ňou,  hupkajúc 

i  štebocúc  jej  pritom;  sukne  však 

jej  ani  vtedy  ešte  nepustil. 


Len  vošla  s  chlapcom,  vzala  tyčku  a 

potriasla  konár.  Chlapec  posbieral 

si  do  klobúčka  všetky,  vysadol 

na  múrik  povláčky  a  rumádzgal . . . 

No  pozoroval  pritom  starú  mať 

brnkavým  zrakom  stále,  pokým  sa 

kutila  sem-tam  . . .  »Ca-ča !  pozrite 

len,  stará  matka,  ako  krásno  je! 

hľa  — «  ukazoval.  »Vidím,«  vetila. 

»To  tatovi  —  a  toto  mame,  šak?« 

sa  pýtal.  »Nedbám  — «  zavolala.  V  tom 

povedia  prešla,  vrátila  sa,  v  tvár 

sa  nazrela  mu  dobre,  na  čielku 

mu  zahrnula  vlásky;  drobnými 

len  chrustkal  zúbky,  hmkal  —  »Nehmkaj, 

to  mrzko  !a  rekla,  »kde  že  predsa  si 

už  polapil  to  . . .  ?«  »Už  viac  nebudem, « 

odvetil  okúňave,  vzozrel  k  nej, 

»joj!  (kríkol)  stará  matka!  —  čo  vám  to 

po  tvári  —  posberkanô?«  »Hja,  syn  môj, 

nuž,  vrásky  —  starosť . . .«  »  Starosť  ?  —  Ale  ma 

už  rady  —  ašak?«  »Ozaj?  —  no  že  no, 

ak  budeš  hodný  . . .«  »Budem  —  « 

Z  dnuká  kľúč 
vyniesla  s  perom  veľkým,  zubatým 
a  posla  do  sypárne.  Chlapec  priam 
brnk  za  ňou  —  »A  tu,  stará  mamička, 
čo  máte?«  vyzvedal  sa  líškave. 
»Všeličo,  Benko  . . .«  (brala  hydine). 
»A  tuto  sťa  strom!  má  i  jablká  — « 
»Strom  familie  — «  »Co  to?«  »Rodina, 
vieš?«  »Hej,  viem  —  Aká  jabloň!  —  A  či  tie 
jabĺčka  s  neho  odpadujú  tiež? 
ked  dozrú  —  ašak?«  »Tak,  môj  synáčik, 
Čo  dozre,  odpadne  aj  . . .«  povzdychla. 


476 


Do  izby  za  ňou  vkĺzol  podobne. 
»Joj!  (klobúčik  sňal)  ako  peknúčko 
tu  máte,  stará  matka!  —  Obrázky 
jak  krásne!  (rúčky  složil)  Na  koňoch 
to  páni,  šak  hej  ?«  »Oni . . .«  »I  ja,  kecf 
narastiem,  budem  pánom !«  »Ešte  čo  . . .« 
»Ba  hej  —  A  tuto  čo  kníh  za  tým  sklom! 
čie  sa  to?«  »Nuž  i  tvoje  môžu  byť, 
ak  budeš  dobrým  žiakom  —  ako  že?« 
»Hej,  budem  —  tato  dá  ma  do  školy, 
povedal  —  budem  — «  »A  čím?«  »Farárom!« 
»Co  nepovieš  . . .«  »Hej,  veru !«  pokýval 
hlavičkou  dotvrdením,  »už  aj  viem 
a  b  ab!  stará  matka,  tato  ma 
naučil . . .«  »Ach-ach  . . .«  Skackal,  všetečil 
a  v  každom  kúte  plno  bolo  ho. 

Medzitým  skoro  zvečerilo  sa. 

I  ked  už  pokŕmila,  všakove 

ho  nalaskala  (robotníctvo  tiež 

už  dochádzalo  s  poľa,  s  Dúbravy, 

i  statky  hrnuly  sa  na  nocľah 

s  mučaním,  s  klepom):  rekla  chlapcovi: 

»a  teraz,  synak,  chod  už  domov,  chod, 

noc  bude . . .«  »Joj,  nie,  stará  matka!  nie, 

len  trocha  ešte  —  ved  som  doma,  šak? 

Kravičky  pozrieť  —  máte  teliatka?  — « 

»No  hľadať  budú  ťa . . .«  »Nie,  nebudú, 

nebudú  . .  .«  odhŕňal  sa.  »Slúchni !  id  — « 

»Ja  nejdem  —  s  vami,  s  vami  budem  spať !« 

»To  nemôž'š !  prídeš  zajtra . . .«  » A  vy  k  nám 

prídete  kedy?  mama  . . .«  »Táradlo  . .  .« 

—  I  mrk  už  tmavý  zvládol  dedinou, 

jak  odniesla  ho  slúžka  k  rodičom. 

A  toten  chasník  bol,  Ma,  hrdinom 

tým,  ktorý  uzol  krutý  rozviazal: 

čo  rozorvaly  liché  predsudky 

a  premrštenosť,  prepásť  hlbokú 

preklenul  jeho  malicherný  um; 

zarytú  myseľ,  srdce  zatvrdlé 

na  lásku  ztopil  jeho  prostý  cit . .  . 

Bo  onedlho  za  tým  chlapčaťom 

čo  vodičom  by  prišli  —  do  shody ; 

testiná  ani  keby  pri  svadbe 

si  privítala  milo  nevestu 

a  neobanovala,  veru  nie: 

bo  táto  ozaj  bola  ako  chlieb, 

tak  dobrá  vždy  i  sladká  ani  mäd  — 


476 

a  Ezech  bol  tiež  dobrý  syn  i  muž . . . 
—  Nuž  stojí :  rozumní  čo  pokazia, 
napravia  často  deti  nevinné; 
hej,  ony  poslovia  sú  z  neba  . . . 

Tak, 
čo  rozdvojilo  s  Bohom  človeka 
hen  v  raji,  tuhla  šťastne  spojilo 
so  synom  matku  —  šumné  jabĺčko. 


Turčianske,  čiže  Štnbnianske  Teplice. 

Napísal  Pavel  Križko. 
(PokntamnlaJ 

jačala  sa  teda  nová  pravota.  Zpomedzi  četných  svedkov, 
I  ktorých  turčiansky  súd  kázal  vypočuť,  komu  vlastne 
1  patrí  územie  z  druhej  strany  vody  Žarnovice  oproti 
J|  Teplicam  ležiace,  jedni  svedčili,  že  je  toto  územie  od- 
akživa  spoločnou  pašienkou  pre  dolnostubniansky  a  maloveský  do- 
bytok; iní  tvrdili,  že  patrí  ku  Dolnej  Stuhni,  jejžto  severné  hranice 
siahajú  až  po  studničku  pod  Stranou  a  po  dub  pri  Malej  Vieske; 
iní  zase  hovorili,  že  prislúcha  k  Malej  Vieske,  lebo  medzníkom  báj- 
skeho  panstva  je  potok  Žarnovica  a  studnička  neďaleko  Dolnej 
Štubne ;  a  konečne  iní  dotušovali,  že  je  to  miesto,  na  ktorom  bola 
otázna  záhrada,  ako  i  za  ňou  ležiaca  lúka  a  černičie,  majetkom 
Révayovým.  Keď  svedkovia  takto  svedčili,  turčiansky  stoličný  súd 
teda  riešil,  poukážuc  súčasne  na  to,  že  Révay  ueprijal  Kremnicou 
nabídnuté  priateľské  pokonanie,  že  Kremnica  dopustila  sa  zborenlm 
hostinského  záhrady  skutku  „menšieho  násilia"  a  má  platiť  za  po- 
kutu sto  zlatých,  a  každý  z  jej  poddaných,  ktorí  pomáhali  nivocit 
záhradu,  po  štyridsať  zlatých ').  Kremnica  odvolala  sa  k  vyššiemu 
súdu,  a  poneväč  mala  práve  s  Révay  ovci  pravotu  i  o  hory  ku  háj- 
skemn  panstvu  patriace  a  nedôverovala  v  nestrannosť  vyšších  krajin- 
ských súdov,  na  jíchž  členov  Révayovci  mali  velký  vplyv*),  teda 
prosila  o  pomoc  i  samého  krála,  žiadajúc,  aby  zámky  Blatnicu  a 
Sklabinu  vymenil  a  Turiec  osvobodil  od  Révayovcov 3).  Král  Maxi- 
milian  mal  volu  vyplnit  kremnickú  žiadosť,  i  naložil  14.  augusta  1568 


')  Kremnický  archív;  I,  18,  1,  12. 

■)  V  prosbe  kráľovi  Maiimilianovi  dňa  37.  októbra  1668  podanej  Krem- 
nica hovorí :    Snä  mi  t  3«n  ©ungrifeben  Stŕdjten,  burinnt  Ste  fetbft  Sicfatír, 

JtUger,  3euB»n.  SM  Sjetutortä  finb,  Snauff&iJrlitb  ^ílagtn . . ."  Kremnický  archív : 
I,  18,  1,  13. 

■)  Kremnický  archív:   (E:  Som:  Jtb,an:  9Ht:  fltruť^w  ■  ■  •  twirfi...  von 

mtrangengttn  vtmfcn  Sr&feinben . . .  burd)  ablofílng  ber  graon  Sdjlňfíír,  Stlabino 
mtb  5BlatniBa,  nwldje  bie  §erm  Révay  innefiabtn,  flentbia,ift  gu  trltbigen  onb  gu 
ttfwnen. " 


477 

uhorskej  komore,  aby  mu  čím  skorej  oznámila,  za  aký  súhrn  pe- 
ňažný sú  tie  zámky  Révayovcom  založené  a  v  ktorom  čase,  i  akým 
spôsobom  by  jich  mohol  král  vymeniť  *). 

Do  tejto  veci  zamiešala  sa  i  dolnorakúska  komora  a  žiadala 
Kremnicu  prípisom  dňa  24.  decembra  tohože  roku  z  Viedne  vy- 
daným, aby  ju  zovrubne  poučila,  odkedy  a  pod  akými  podmienkami 
vládnu  Révayovci  Sklabinou  a  Blatnicou,  ale  Kremnica  nebola  v  stave 
vyhovet  tejto  žiadosti,  lež  dala  radu  dolnorakúskej  komore,  aby 
patričné  dlžné  úpisy  alebo  v  uhorskej  komore  vyhľadala,  alebo  roz- 
kázala Révayovcom  predložiť  jich  kráľovi 2). 

Spojení  rodinnými  a  priateľskými  8 vážky  s  mužmi  krajinské 
diela  spravujúcimi,  Révayovci  dozvedeli  sa  dosť  skoro,  o  čo  sa 
Kremnica  usiluje  a  sám  kráľ  pilne  dopytuje,  a  to  ich  primalo 
k  tomu,  že  svoje  pokračovanie  proti  Kremnici  zmiernili  a  poznovu 
ponúkané  priateľské  pokonanie  teraz  už  jednoducho  nezavrhli3). 
Prvé  pokusy  o  priateľské  pokonauie  sporných  vecí  boly  hneď  po 
vianočných  sviatkoch  urobené,  keď  kremnickí  vyslanci  Peter  Foit, 
Achác  Tindel  a  Jonáš  Kôlb,  radní  páni,  a  Leonhard  Tilesch,  mest- 
ský notár,  tomu  k  vôli  ustanovili  sa  28.  decembra  1568  v  sklabin- 
skom  zámku4).  Dvojdenné  pojednávanie  skončilo  sa  tým,  že  Ré- 
vayovci sľúbili  zastaviť  všetky  proti  Kremnici  zavedené  pravoty  a 
s  ňou  budúcne  v  pokoji  a  dobrom  susedstve  nažívať,  ak  Kremnica 
zaplatí  jim  500  zlatých  na  prinavrátenie  posavádnych  pravotných 
trov.  Dňa  9.  januára  1569  pristal  však  Ján  Révay  v  svojom  a  svo- 
jich bratov  mene  na  150.  dukátoch  vynáhrády,  keď  mu  Tindel  a 
Foit  v  sklabinskom  zámku  100  dukátov  v  zlate  hotovým  vyčítali 
a  50  dukátov  zaviazali  sa5)  složiť  na  deň  sv.  Jakuba. 

Tým  spor  pre  znivočenú  záhradu  bol  zavŕšený  a  chotáre  medzi 
Štubnianskymi  Teplicami  a  Malou  Vieskou  i  Čeremošnom  ešte  toho 
roku  ustálené 6).  Nastúpilo  zase  teda  medzi  Kremnicou  a  Révayovci 
viacročné  prímerie,  ktoré  bolo  prospešným  pre  Štubniauske  Teplice. 
V  týchto  časiech  —  a  zdá  sa.  že  i  prv  —  Kremnica  mala  v  Tepli- 
cach  už  i  osobitného  lekára 7)  a  kúpele  boly  stále  v  prenájme.  Pre- 


')  Kremnický  archív:  I,  13,  1,  14. 

*)  Tamže:  I,  13,  1,  25. 

»)  Tamže:  I,  13,  1,  15. 

*)  Tamže:  I,  13,  1,  16.  Táto  listina  je  Tileschom  písaný,  dost  obšírny 
denník,  v  ňomž  je  podrobne  opísané  celé  pojednávanie  s  Jánom  a  Frankom 
Révayovci. 

•'•)  Tamže:  I,  13,  1,  26. 

«)  Tamže:  I,  9,  1,  32— U5. 

7)  Tamže,  limbus :  „Maudrym  a  oppatrným  Pánom  Richtary  Mesta  Krém- 
nycze  etc.  Pánom  a  Susedom  mojim  Millym.  —  Múdri  a  Oppatrny  Pani  przatele 
A  Susedy  mne  Milý,  Službu  svou  wašym  **»  wskazugem,  prítem  przalbich 
wam  Na  Mnohé  czasi  dobrého  Zdrawy.  Oznamujem  v.  M.  ze  gest  mne  prosil 
Jan  Barwier,  kery  prwe  niekolik  Rokow  w  dome  waáem  Tepliczkem  meskany 
mel,  abich  se  wedle  neho  wašym  ttem  przimlovil,  zebiste  geho  do  domu  wa- 
áieho  v  Tepliczich  zase  Raczih  pngeti.  Ponevas  pak  ya  toho  sem  swedomy 
y  giny  Pani  Zemany,  Ze  se  on  wzdy  dobre  zachowal,  Ťeplicze  také  czistotne 
drzel,  zato  w.  M.  welicze  prosym,  aczkoly  ste  w.  M.  skrze  niekerzych  lidy 
krywu  žalobu  geho  bili  opustili,  nebo  nicz  nebil  winen,  zebiste  geho  Raczili 

82 


478 

nájomného  platilo  sa  ročite  55  zl.,  ako  tomu  nasvedčuje  listina 
z  roku  1571/2  v  limbuse  uložená1). 

I  súkromní  ludia  počali  sa  y  tejže  dobe  usadzovať  na  území 
teplickom  a  položili  tým  základ  terajšej  tamojšej  obce.  Najstarším 
teplickým  kurialistom  stal  sa  istý  Ján  z  Mošoviec,  ktorý,  ako  lekár, 
alebo,  ako  zvali  takých  ludí  toho  času,  barbier  (holič),  za  istý  čas 
bol  v  Teplicach  v  službe  kremnickej 2).  Tento  Ján  vyprosil  si  od 
Kremnice  v  blízkosti  kúpeľov  potrebný  pozemok  a  vystavil  na  ňom 
dom,  zaviazavší  sa  3.  septembra  1568  písomne,  že  nebude  doň  pri- 
jímat  iných  hostí,  ako  tých,  ktorí  by  snáď  boli  v  jeho  lekárskej 
opatere,  a  že  bude  si  kupovat  nápoje  a  iné  podobné  potreby  z  mest- 
ského teplického  hostinca,  aby  Kremnica  jeho  osadením  žiadnej 
škody  neutrpela.  Na  ten  prípad,  ak  Kremnica  nedovolila  by  mu 
ďalej  prevodzovať  remeslo,  alebo  ak  on  sám  dobrovolne  mal  by 
zanechať  Štubnianske  Teplice,  jeho  dom  stane  sa  majetkom  krem- 
nickým, a  síce  bez  všetkej  vy  náhrady3).  Jánov  príklad  nasledoval 
o  pat  rokov  i  iný  holič,  menom  Viliam  Neumann  z  Weissenfelsu, 
ktorý  s  povolením  Kremnice  tiež  vystavil  si  dom  na  teplickom  území 
a  s  mestom  písomne  uzavrel  20.  februára  1573  práve  takú  smluvu, 
ako  mošovský  Ján4). 

Títo  dvaja  boli  teda  prvými  kurialistmi  v  Štubnianskych  Te- 
plicach5) a  bývajúc  tam,  slúžili  svojím  umením  kúpeľným  hosíom. 

Medzi  teplickými  hostmi  nachodil  sa  roku  1569  i  Ján  Révay, 
hľadajúc  v  kúpeľoch  uzdravenie6),  a  roku  1571  i  Klement  Dersfy, 


prziezniwe  magice  pozor  mey  prosby,  do  prereczeneho  domu  waáieho  Teplí* 
ckeho  prijeti,  kdeš  on  chcze  swym  Kemeslom  gednemu  každému  werne  y  w. 
M.  také  posluhowati,  a  Teplicze  czistotne  drzeti,  Tey  sem  Nadege  ze  to  Ra- 
czite  pro  mne  vcziniti,  kaeš  ya  pro  w.  M.  rowne  chczi  vcziniti  wczembiste 
mne  raczili  potrebowati  wtem  dey  se  w.  M.  Pan  Buoch  Na  Mnohé  czasy  dobre 
mieti.  Dátum  z  Neczpal.  w  Sobotu  pred  nedeli  Letare  Leta  Pane  1665  Ferencz 
Jwsth  z  Neczpal." 

l)  Kremnický  archív,  limbus:  „3ft  ber  &m%  fí.  55." 

*)  Tohoto  Jána  odporúčal  Justh  poznovu  za  lekára  do  Teplíc. 

3)  Tamže:  I,  33,  1,  9. 

♦)  Tamže. 

•'•)  Až  do  roku  1868,  totiž  do  toho  času,  v  ktorom  konečne  prestal  bý- 
valý pomer  medzi  Kremnicou  a  bývalými  kurialistmi,  vystúpil  počet  teplických 
kurialistov  v  celku  až  na  10,  z  ktorých  Kremnica  siedmim  prepustila  kuriálne 
pozemky  úročitým  právom  a  trom  odkúpila  ich  domy.  I  posledný  kurialista, 
Hôhenríeder,  obdržal  od  Kremnice  len  následkom  toho,  že  bol  teplickým  le- 
károm, povolenie  vystaviť  si  dom  na  mestskom  pozemku. 

•)  Tamže,  limbus;  listy  zo  dňa  3.  a  4.  augusta  1569.  Akej  choroby  sa 
chcel  zproBtit  Ján  Révay,  nevedno,  že  však  bol  na  úmor  chorý,  keď  sa  vybral 
do  Teplíc,  to  sám  uznáva  v  nasledujúcom  liste,  ktorý  je  už  i  preto  originálny, 
že  vídat  z  neho,  v  akom  stupni  bola  v  onej  dobe  povera  i  vo  vyšších  stavoch 
zakorenená.  Písal  totiž  kremnickému  rychtárovi  a  svojmu  kmotrovi,  Achácovi 
Tindlovi,  nasledovne:  „9tam$afftiger  mtb  mol  roaifjer  íjerr  Äewatier,  95ttr  roinfóen 
@ud)  @in  frelidjen  Seben  »om  gott  bem  almed&tigem  min  3íjr  frifd)  t)nb  gefunbt 
roerbt  mitt  fampt  ben  aHen  (Suren  baô  rooflen  rcir  gem  Ijenm.  fl)e3  mofett  au$  t)on 
oná  ba3  ronr  fdjon  an  ad)t  tagen  attjie  im  roarm  6abt  Siegen  tmb  6td  ba^er  oom 

![0tt  aHmedjttgen  mntt  grofje  franfett  mtb  f$ir  bij  cjum  tobt  befdjaertt  mtb  belegett 
ain  3qunbcr  »on  bato  gott  fan  gelobnt  3n  (fronfant  ift  xmd  roemg  Sinber  €>o 
$att  oná  ftdj  begertt  mat  Shnonien  qu  (Säen  onb  ronr  lenen  §te  not  3ber  rumeň 


479 

syn  preddunajského  okresného  kapitána,  a  Tomáš  Paksy,  vynikajúci 
vojevodca1).  O  dva  roky,  totiž  1573,  navštívil  tieto  kúpele  i  cisár 
a  král  Maximilian,  ako  tomu  nasvedčuje  listina  Urielovi  Čepčín- 
skemu  6.  januára  tohože  roku  v  Štubnianskych  Teplicach  týmto 
králom  vystavená2).  Dla  tejže  listiny  bol  tam  i  Ondrej  Sásy,  ná- 
mestník králov  v  súdnych  dielach.  Také  návštevy,  pravda,  značne 
napomáhaly  i  osoh  i  chýr  Štubnianskych  Teplíc,  avšak  súčasne  bu- 
dily  i  závisť  v  susedoch  a  túžbu  po  podobných  kúpeľoch. 

Neodolali  jej  ani  Révayovci,  a  majúc  už  územie  z  druhej  strany 
potoka  Žarnovice  zaujaté  a  poistené,  rozmýšľali,  ako  by  tam  založili 
nové  teplice.  Keď  táto  myšlienka  konečne  v  nich  dozrela,  požiadali 
Kremnicu,  aby  im  dovolila  prekopať  nové  koryto  pre  Žarnovicu  a 
vystaviť  nové  Teplice.  Rozumie  sa,  že  Kremnica  nevyplnila  túto 
žiadosť,  ba  oznámila  Révayovcom,  že  mieni  svoje  Teplice  múrom 
ohradiť  a  vyzvala  ich,  aby  most  zo  svojho  hostinca  ku  kúpeľom 
vedúci  inam  preložili1). 

Táto  odpoveď  veľmi  pobúrila  Révayovcov,  a  Franko  Révay  po- 
hrozil listom  zo  Sučian  12.  mája  písaným  Kremnici,  že  nebude 
trpet  ohradu  okolo  Teplíc,  most  že  nedá  preložiť  a  započne  proti 
mestu  nové  pravoty.  Predbežne  to  síce  nestalo  sa,  ba  ešte  v  tom 
istom  roku  boly  chotáre  i  medzi  Dolnou  Štubnou,  Medovárom  a 
Malou  Vieskou  priateľskou  cestou  ustálené4),  avšak  už  nasledujú- 
ceho roku  Franko  Révay  pohnal  Kremnicu  pred  súd  za  to,  že  Malo- 
vešťanom  nechcela  dovoliť  ryby  lapať  v  Žarnovici5),  a  žiadal,  aby 
mu  složila  za  to  200  zlatých  pokuty. 

Tentokrát  však  i  podžupan6)  i  mnohí  iní  čelnej  ši  turčianski 
zemäni  zaujali  sa  Kremnice,  ba  Ondrej  Justh  z  Necpál  vyzval  ju 
zrovna,  aby  vyslala  27.  júla  poslov  do  Sv.  Martina  na  stoličné  valné 
shromaždenie,  ktorí  súčastnili  by  sa  v  porade  turčianskeho  zemän- 
stva,  ako  treba  všetkým  susedom  brániť  sa  proti  Frankovi  Révayovi, 


<So  (Sulig:  ©o  ift  onfero  bytt  qu  @ua)  afô  qu  onfem  Sieben  íjerm  Äwatter  100  iftr 
íjaltt  aber  fonft  bam  @uren  guten  $erro  tmb  frainbt  fmbett  lauffen  an  aber.  4.  tyr 
touHet  oné  fc§i!en.  $e3  Heta)en3  toiberumb  qu  oer  geben  SBatter  fonber  fiieber  í)tx 
laater  ab  epfj  nau  qattung  fjetott  an  ®ua)  tfjr  rootíet  onä  aud)  fa)reiben  onb  qu 
toifieh  tan  gel)eiott  baé  @peä  gefdjefjen  ift  3n  naufol  oon  anen  SungUng  baS  3n 
alter  man  gro  bartigct:  bar)  ber  fjanbt  genomen  $att  3ner  naajt  toen  @$r  flafen 
l)att  3n  gefortt  bof3  3n3  altgebtrg,  ba  £att  3m  feíen  an  qaigen  baS  fic  felen  3m 
naufol  pud  tan  onb  nementlia)  in  ber  (šber  gajjen  roo  aber  nntt  fa  @olen  oerfdjtnlen 
etc.  Darumb  loor  bittcn  Ijabtt  3§*  aua)  ber  oon  gefcerett  aber  fonft  an  naue  qai* 
tunf  roollett  oné  aucfj  fa)raiben  onb  qu  toofen  Safcen,  bamntt  fan  gotte*  gnabe  mot 
onô  alíene  batum  3&m  toamt  babt  ben  3.  augusti  am  1569  3^re  Johanes  de  Rewa 
Comes  Comitatus  Turociensis." 

x)  Kremnický  archív,  limbus;  účty  so  17.  februára  1571  —  18.  januára 
1572:  „$err  Clement  beg  Dersfysz  fofjn  onb  Paksi  Thomaach  oere^rt  im  $abt 
b.  40." 

')  Y  pôvodine  zachovaná  v  čepčianskom  archíve,  v  knihe  L  pod  číslom 
13.  „. . .  Dátum  ex  thermis  Sthubnensibus  ŕeria  sexta  proxima  post  festum 
Circumcisionis  Domini . . ." 

»)  Kremnický  archív:  I,  18,  1,  27. 
Tamže:  L  1,  9,  1,  46—60. 
Tamže:  I,  13,  1,  28  a  29. 

6)  Tamže.:  I,  18,  1,  30. 

32* 


? 


ktorý  pustoší  a  lúpi  cudzie  majetky  sta  „Bazolth"  alebo  „Podma- 
nický,1*  ako  urobil  i  pred  niekoľkými  dnami,  prepadnúc  nočnou 
dobou  a  sta  zbojník  olúpiac  sálaš  vrútockým  zemanom  patriaci1). 

(Pokračovanie.) 


Anton  Bernolak  a  jeho  škola. 

V  Btoročnú  pamňí  prvej  gramatiky  slovenskej  napísal  Jaroslav  Vliék. 
(Dokončenie.) 

IV. 

jlvadsaí  rokov  po  tom,  čo  mladý  trnavský  klerik  Anton 
I  Bernolák  predniesol  shromaždeiiému  poslucháčstvu  svoju 
prvú  latinskú  kázeň  na  rozchodmi,  v  jaseň  1802  vstúpil 
do  tohože  semeniska  mladý  klerik  Ján  Hollý.2)  Z  rod- 
kej  chalupy,  z  Búrov  či  Borov  Sv.  Mikuláša,  piesočnatých 
to  samôt  stolice  Prešporskej,  kde  zhliadol  svetlo  svete  24.  marca 
1785,  doniesol  si  bystrý  um,  poetické  srdce  a  lásku  k  materinskému 
slovu.  Keď  o  šesí  rokov,  v  jaseni  1808,  ako  vysvätený  kňaz  zaujal 
prvú  svoju  kaplánku  v  Pobedíme,  už  volné  chvíle  vypĺňal  si  vážnou 
literárnou  robotou :  prekladal  antických,  gréckych  i  rímskych,  klassi- 
kov.  A  keď  konečne  1814  dosadol  na  faru  madunickú,  stanicu  to 
celého  svojho  života,  hviezdy  staroklassickej  poesie  zažjarily  mu 
plným  ligotom  a  zobudily  v  ňom  túžbu  preniesť  ich  krásy  do  rod- 


■)  Kremnický  archív:  I,  13,  1,  81.  —  Justh  píše  dňa  21.  júla  1577  Krem- 
nici :  „. . .  Quantum  attinet  ad  Franciscum  Reway  . . .  non  eat  timendum.  Noni 
Morea  hominis  et  vitam,  et  pietatam,  scio  quis  sit.  Non  saltem  domina  t  ionibus 
veatris,  verum  vt  ea  dicam,  Omnibus,  omnibus  vicinia  suis  eat  exosuset  mo- 
lestus  (mit  baum  eatt*,  @r  roiff  fdjtotmmHt  auf  alíen),  sed  debemus  Remediam 
accipere,  vt  non  semper  natet.  Nihilominus  tamen  rogo  do  V.  Q.  velint  pro 
feato  Jacobi  ex  quo  babituri  aumtia  generalem  Conuentum,  In  Zenth  Marton, 
auoa  homines  quoqve  mitere,  vt  de  publicis  molestiia,  quas  Nobis,  non  secua 
velnti  Bazolth  seu  Podmanyczky  Infert,  aliquid  roncludamua.  Nám  istia  diebna 
Noeturno  tempore  ante  auroram,  more  predonico  In  Tuguria  seu  Caza  quo- 
rundam  N  obil  i  um,  fratrnm  Nostrorum  de  Wrutka  pospnsito  Dei  homiumnqve 
timore  Impetum  fecit,  ibique  captis  paBtoribus  multa  pecora  abstulit,  et  omnia 
reperta  in  Caza  Caseos  et  alia  Impie  ademit,  quae  et  nunc  maetaudo,  cousumit 
et  tenet . . .  Quantum  vero  ad  Compromissum  attinet,  aeque  Bic  agit  cum  de 
V.  G.  ac  ai  ille  lupua  cum  Agno,  qui  auperiua  in  fiumine  bibebat  agnua  vero 
inferius  et  adhunc  narrabat  quod  sibi  aquam  miacuat  et  contrubet." 

')  Životopis  Holleho  pri  III.  aväzku  budínskeho  vydania  jeho  spisov,  od 
nepodpísaného  autora  v  ,Concordii'  I.  od  Jozefa  Viktoriua  a  teuže  ešte  raz 
pn  peátianskom  vydaní  1863.  LiterŕLrn  o -historicky  upotrebiteľné,  vedia  pôvod- 
ných jednotlivých  uverejnení  Hollého  samého,  je  iba  úplné  vydanie  budínske 
1841—42:  , Básne  Gaoa  Hollého',  v  štyroch  sväzkoch.  Výbor,  ktorý  z  nebo 
1863  v  Pešti  spravil  Viktorin  (Jána  Hollého  Spisy  básnické',  v  jednom  svflzku), 
širšiemu  obecenstvu  síce  postačí,  ale  vedeckému  zkúmaniu  nie:  chýba  v  ňom 
vela  charakteristického  i  cenného,  a  mnohé  jazyhové  korrektnry  Viktorinove 
priďaleko  odchyľujú  sa  od  originálu.  Chystá  aa  vydanie  nové. 


481 

neho  slovenského  slova  a  v  ich  spôsobe  a  po  ich  vzore  dat  do- 
mácej literatúre  to,  čo  jej  najväčmi  chýbalo:  poesiu. 

Horácovo  ,nonum  prematur  in  annum'  bolo  Hollému  príkazom. 
Už  1812  pýta  od  professora  Palkoviča  úsudok  o  pokusoch  svojich 
prekladov,  ktorých  ukážky  redaktor  ,Týdenníka4  spolu  s  českými 
próbami  vrstovníka  Hollého,  Samuela  Ŕožnaya,  s  pochvalou  podáva 
hnect  v  prvom  ročníku  časopisu :  a  až  1824  vy  chodia  sobrané  v  knihe : 
koaličné  33áfňe  íprbmffé,  (áíegtarfé,  a  gtricfé  g  SBirgilia,  S£cofritaf  #o* 
mera,  Oroibta,  iirtea,  a  §orice.  $)rcloiené  ob  ©ana  £ol!él>o.  ©  preb- 
jlanjetm  ^rojobtu.  íláfíabcm  tjlétyo  feteraturt  fíonjenfféa  SMiloroťtífa. 
28  Ztnam  u  ®ána  Ärff.  ©elíníď,  v.  8°,  str.  L  a  86.  Záľuba  Hollého 
zračí  sa  najlepšie  v  autoroch,  z  ktorých  si  volil  prekladat :  boly  to 
Vergilove  a  Theokritove  idylly,  Ovidove  heroidy  a  Tyrteove  piesne, 
a  najmä  Horácove  ódy  a  Homérova  Ilias.  Ako  názvoslovie  v  pred- 
stavenej prosodii4  je  nepodarené  (tvorenie  učených  slov  bolo  vôbec 
Achillovou  pätou  školy  Bernolákovej),  tak  šťastné  sú  samé  preklady. 
Hollý  razom  ukázal  sa  ako  výtečný  znatel  antických  originálov 
i  dokonalý  majster  slovenského  poetického  slova.  Ťažkých  zákonov 
a  jemných  zvláštností  časomiery  preň  ani  čoby  nebolo  —  tak  iste, 
zvučne,  krásne  idú  jeho  verše.  Menovite  o  prvom  speve  Hiady  ide 
už  od  dávna  neobmedzená  chvála:  starší  (neznámy  posudzovatel 
v  Kroku  II,  2,  317  i  Jungmann  v  Sebr.  sp.  1841,  169)  i  mladší 
(Niederle,  Slovo  o  Homérovi  a  jeho  básních,  1875,  34  a  Bartocha, 
Listy  filol.  VIII.,  256—260)  rovnako  uznávajú  Hollého  za  prekla- 
dateľa prvostupňového.  Túto  dokonalosť  preklad  celej  Vergilovej 
,(gneibty\  v  Trnave  1828  vytlačený,  mohol  iba  rozšíriť,  nie  zvýšit: 
on  podnes  zadržal  svoju  vecnú  i  básnickú  cenu,  ako  svedčí  naj- 
novší český  prekladáte!  (,Slov.  Pohl.4  1890  str.  183). 

Preklady  tie  boly  Hollému  znamenitou  odbornou  školou.  Na 
nich  vycibril  si  umenie,  a  zdar  prvého  jeho  pôvodného  diela,  bár 
velkého  a  na  svoj  čas  i  za  svojich  okolností  neobyčajne  smelého, 
nemohol  vystat.  V  rokoch  1827 — 30  vypracoval  a  1833  v  Trnave 
zase  týmže  nákladom,  formátom  i  literou  vydal  najobšlrnejší  svoj 
veršovaný  trud:  ,©roatopluf.  SBífajffá  33áfeň  we  btocmáfti  ©pernou)'. 
Tento  veliký  poém  najlepšie  osvetľuje  celý  spôsob  poetickej  práce 
Hollého.  Je  to  prísue,  do  najmenších  podrobností  napodobené  umenie 
staroklassické,  ako  ho  stvorili  a  ustálili  Homér  a  Vergil,  napodobené 
v  koncepcii,  v  komposícii,  v  technike  vnútornej  i  vonkajšej  verne, 
vkusne,  s  hlbokým  veci  i  formy  pochopením.  Ako  si  vynašiel  i  ustrojil 
látku,  ako  zaobchodí  s  hrdinom  deja,  ako  ho  spája  s  podriadenými 
osobami  i  nadriadenými  bytosťami  vzdušných  svetov,  ako  zosobňuje, 
allegorisuje,  typicky  ustaľuje,  ako  zaplieta  charakteristické  motívy 
i  snuje  svoju  hexametrickú  formu  —  všetko  je  takrečeno  jediná 
mosaika  antických  reminiscencií,  s  veľkým  umením  a  nevídanou 
dôslednosťou  náročky  povyberaných  a  v  jednotné  dielo  pospájaných. 
Moderné  básnictvo  ani  najslabšieho  šľaku  nezanechalo  v  Sväto- 
plukovi4. A  ako  prichodí  čudovať  sa  tomuto  umeniu,  tak  nemožno 
nevidet  i  jeho  slabú  stránku :  ztade  ten  chlad,  ktorý  dýcha  z  básne 
na  dnešného  čitateľa,   ťažko  a  tvrdo  si  predstavujúceho   mýtického 


482 

černoboha  ako  vrstovníka  dejinnej  osoby  Svätoplukovej,  slovenských 
i  nemeckých  bojovníkov,  zápasiacich  na  spôsob  starých  Grékov  a 
Trojánov,  pohanských  i  kresťanských  spevákov  IX.  storočia,  miesto 
alliterujúcim  veršom  starej  obradnej  spievanky  alebo  cirkevnou  piesňou 
prvých  kresťanských  storočí  vyspevujúcich  nepremenným  studeným 
hexametrom!  Nehistorická  perspektíva,  neplastické  schémy  osôb, 
rozoznávajúcich  sa  iba  epitetom,  neživotný,  len  v  umnej,  učenej 
hlave  pôvodcovej  vyhútaný  obraz  necháva  nás  chladných  pri  osvetlo- 
vaní  najdôležitejších  momentov  našej  historickej  minulosti.  Daň, 
ktorú  Hollý,  prísny  odchovanec  literárnych  tradícií  XVIII.  storočia, 
zaplatil  pseudoklassicismu,  odtisla  ho  od  urovná  národa  a  obmedzila 
na  lekturu  učených. '). 

Keď  ,Svatopluk4,  kde  Hollý  sosústrednil  kvet  svojej  poetickej 
sily,  nevedel  sa  prebiť  nad  klassický  síce,  no  predsa  len  čisto  lite- 
rárne historický  experiment,  tým  menej  podarilo  sa  to  druhým  dvom 
,víťaz8kým  básňam'  v  šiestich  spevoch:  ,Cirillo-Metodiade4  (v  Bu- 
díne  1835)  a  ,Slávovi4  (v  ,Zorec  1839).  Celý  manýr  opätuje  sa 
v  nich,  a  látka,  chudobnejšia  i  nevdačnejšia,  ich  dojem  oslabuje: 
propaganda  apoštolská  a  huk  surového  boja,  bez  premeny  a  od- 
dychu srdcu  i  duši,  nezohreje  obrazotvornosť  a  cit,  a  záujem  topí 
sa  v  hexametrovom  mori.2) 

Hollóho  eposy  posvätené  sú  slovenskej  minulosti.  V  nich  epický 
objektivismus  básnikov  zjavil  sa  najvypuklejšie.  Osem  historických 
žalospevov  (v  ,Zore4  1839  a  1840),  oplakávajúcich  úpadok  doby 
veľkomoravskej,  má  napospol  epickú  osnovu:  Hollý  rozoberá  mo- 
menty dejinné,  žiali  nad  nezdarom  a  teší  sa  lepšou  budúcnosťou. 
Ovidov  poetický  mechanismus  hovorí  z  jeho  veršov. 

Za  to  zo  živej,  skutočnej  prítomnosti  vyrástlo  dvoje  diel,  v  kto- 
rých Hollý  najsvobodnejšie  a  najširšie  vyrazil  svoj  subjektivismus : 
selanky  a  ódy  (tamtie  v  I.  a  IL,  tieto  v  IV.  ročn.  ,Zory*).  I  ony 
sú  mosaikou  antických  ohlasov  —  prvé  Vergila  a  Theokrita,  druhé 
Horáca.  No  nikde  inde  milý  osobný  ráz  Hollého  a  krásna  jeho 
duša,  ostrý  pozorovatelský  dar  a  čistý  ludový  koreň  nezjavily  sa 
tak  jasno,  ako  tu.  V  selankách  duch  Hollého  oddychoval  od  váleč- 
ných  výjavov  a  hrúžil  sa  do  idyllickej  krásy,   ktorá  ho  obtáčala. 


x)  Obšírnejšie  o  Hollého  eposoch  i  selankách  a  literárno-historickom  jeho 
poBtaveni  pozri  v  mojich  ,  D  ej  i  n  ách  literatúry  slovenskej'  str.  46—56.  Umne 
osvietili  jeho  tvorbu  Vajanský  a  Škultéty  v  článkoch  ,Národních  Novín1  1886, 
č.  35 — 38,  napísaných  k  storočnému  jubileum  Hollého  narodenia,  a  naj  obšír- 
nej ši  e  rozobral  všetku  jeho  literárnu  činnosC  rodák  náš  Alexander  Opferman, 
Jan  Gollyj,  poet  Slovákov  i  jego  literaturnaja  dejatefnost,  v  Kievských  Univ. 
Izv.  1886,  1—71. 

*)  Vysvetlivky  k  , Svätoplukovi*,  o  ktorých  Viktorin  hovorí  (,Jána  Hollého 
Sp.  básn.'  XIX.),  že  sú  ,k  tejže  básni  pripojené*  v  prvom  vydaní  1833,  na- 
chodia  sa  až  v  III.  sväzku  vydania  budínskeho  1842.  Oslovenie  na  počiatku 
,81áva4  nevzťahuj  e  sa  (ako  viktorin  mýľne  sa  nazdáva  na  str.  XX.)  k  Palkovi- 
čovi,  ako  v  ,Svatoplukovi'  a  ,Cirillo-Metodiade',  lež  k  Hamuljákovi,  ktorý 
verše  tie  v  svojej  ,Žoreť  III.  6,  kde  ,Sláv*  prvý  raz  bol  uverejnený,  zo  skrom- 
nosti vynechal.  Pripriaznivý  súd  o  tejto  básni,  povedaný  v  ,Dejinách  lit  slov.', 
na  pravú  mieru  uviedol  Tichomír  Milkin  v  ,Kat.  Novinách*  XX.  158;  po  no- 
vom zkúmaní  prikrývam  na  jeho  mienku  v  újto  veci  celkom. 


483 

Bol  to  malý  raj.  Nad  Maduniciami  háj  Mlieč,  denný  básnikov  po- 
byt, kde  napísal  temer  všetky  svoje  verše,  v  noín  rozložitý  dub, 
pod  ktorým  verne  sedával,  pred  ním  šíra  rovina,  ktorej  temnú 
hrudu  rozrýval  pluh  roľníkov,  ťahaný  sivými  volkami,  alebo  zlaté 
vlny  klasov  podtínala  kosa  veselých  žencov.  Hlbokú  radost  z  krásy 
prírodnej  a  spokojnost  čistej,  skromnej  duše  dýchajú  básne  „Ra- 
dostník  na  jar1,  ,Na  Mlíč',  ,Na  včelín  Edvarda  Kochanovského' 
(,Zorac  1840),  v  ktorých  poet  vymaľoval  svoje  okolie.  A  v  tom  okolí 
zrodilo  sa  dvadsať  jeho  selanôk,  dvadsať  milých  poetických  obrázkov, 
ktoré  i  v  staroklassickom  zababušení  neprestávajú  oddychovať  ovzdu- 
ším považským  a  jagať  sa  horúcimi  barvami  živej,  plastickej  prítom- 
nosti. A  priam  tak  Hollého  štyridsať  ód.  Šťastný  básnik  mal  široký 
kruh  priaznivcov  a  priateľov,  ktorí  so  zbožnou  účasťou  čakali  na 
najmenší  riadok  jeho  pera:  biskupi  Imrich  Paludai  a  Ján  Derčík, 
kanonik  Jur  Palkovič,  jeho  anonymný  mecén,  milí  druhovia  Hamulják, 
Petrovič,  Kochanovský,  Sčasný,  Štvrtecký,  Lacko vič,  Ottmayer,  Zá- 
branský,  Rišák,  Obermajer  stali  sa  mimovoľnými  adressátmi  jeho 
ód  a  poetických  listov,  z  ktorých  každá,  i  najnepatrnejšia,  svieti 
myšlienkou,  hodnou  básnika.  O  spokojnosti  s  malom,  o  jedinom 
trvanlivom  v  pomíjajúcnosti  sveta,  o  najväčšom  víťazstve  človeka, 
o  záhade  ľudského  života,  o  šťastí  samoty,  o  skutočnom  priateľstve, 
o  cieľoch  pravého  básnika  —  to  sú  themata,  nadpísané  menom 
známych  poetovi  osôb,  no  dvíhajúce  sa  vysoko  nad  príležitostnost 
dňa.  I  svetlé  historické  rozpomienky:  na  Zrínskeho,  Sobieskeho, 
i  satirické  švihy:  na  zlého  básnika,  prečo  je  málo  dobrých  spiso- 
vateľov slovenských  (,Na  K.  R.4)  našly  miesto  vo  vznešených  básni- 
kových dumách.  A  nezabudol  v  nich  ani  na  svoj  malý  národ,  ani 
na  veliký  slaviansky  svet. 

Hollý  dočkal  sa  skvostného  vydania  všetkých  svojich  spisov, 
ktoré  vyšlý  v  štyroch  veľkých  sväzkoch  v  Budíne  1841 — 42  ná- 
kladom ,Spolku  milovníkov  reči  a  literatúry  slovenskej*.  Tretí  svä- 
zok  pojal  v  seba  i  úplný  katolícky  spevník  časomerný,  ktorý  o  štyri 
roky  neskôr,  v  dvojakom  samostatnom  vydaní,  latinkou  i  švabachom, 
zjavil  sa  v  rýmoch. 

Tieto  štyrsväzkové  ,Básne  Gana  Hollého*  sú  jedným  zo  základ- 
ných kameňov  slovenskej  literatúry.  V  nich  najplnšie  rozkladá  sa 
veľkolepý  básnikov  plán:  prekladom  majstrovských  diel  antiky, 
hrdinským  eposom,  elégiou,  idyllou,  ódou,  vedeckým  komentárom 
osláviť  Slováka  i  Slaviana.  Treba  prečítať  si  piaty  a  šiesty  spev 
,Svatoplukal,  lebo  ,Žalospevyl,  lebo  ódy  ,Pohľed  na  Slovákov1,  ,Hlas 
Tatry1  a  ,Na  slovenský  národ',  aby  sme  pochopili  hĺbku  Hollého 
národného  i  slavianskeho  povedomia.  On,  slovenský  Vergil  i  Horác 
zároveň,  bol  z  prvých  veštcov  slavianskych. l)  Prorocký  hlas  jeho 
lýry,  skromne  zvučiacej  rovinou  madunickou,  i  v  nesympatickej  nám 
rovnošate  pseudoklassickej  neslabne  podnes.    Čo  i  spevy  jeho  išly 

*)  Pypin  v  ,l8torii  slavianskich  literatúr*  II.,  1023  vidí  podobnosť  Hollého 
so  starými  klasBikmi  iba  vo  formálnosťach.  To  mýlka:  Hollý  všetkou  svojou 
individualitou  básnickou  tak  vžil  sa  do  ducha  antickej  poesie,  že  ju  napodobil 
nielen  vo  forme,  lež  vo  všetkých  jej  charakteristických  vlastnostach. 


484 

£onad  hlavy  ludu,  na  ktorom  poet  sa  oduševňoval,  ony  nevyšumely 
zo  sŕdc  vzdelancov  národa:  dosť  v  nich  svitu  i  tepla,  aby  žiarily 
a  zohrievaly  daleké  pokolenia. 

Hollému  nebolo  súdeno,  aby  v  svojom  farskom  dome  zatvoril 
oči.  Chorého  na  lámku  vyniesli  3.  mája  1843  z  horiacej  fary,  no 
popálený,  temer  celkom  oslepnutý  starec  nevládal  ďalej  konaC  službu 
úradnú.  Ostatné  dni  života  strávil  na  Dobrej  Vode,  u  priateľa 
svojho,  farára  Lackoviča,  a  14.  apríla  1849  ticho  sa  odobral. 

V. 

Čo  Bernolák  svojej  škole,  to  Hollý  bol  družine,  ktorá  1834 
skúpila  sa  v  hlavnom  meste  krajiny  v  ,Spolek  milovníkov  reči  a 
literatúry  slovenskej1:  najväčšou  autoritou  a  duševnou  ozdobou. 
,Spolek',  pokračovauie  vyhaslého  trnavského  tovarišstva1,  bol  za- 
ložený na  účastiny;  cielom  jeho  bolo  veladiť  našu  reč  a  šíriť  jej 
spisbu,  a  podarilo  sa  mu  na  desaf  rokov  skoncentrovať  katolícke 
kňažstvo  a  pritiahnuť  i  vysokú  hierarchiu.  *).  Almanach  ,Zora*  v  Bu- 
díne  vydávaný,  ktorého  prvý  ročník  vyšiel  1835,  druhý  1836,  tretí 
1839  a  štvrtý,  posledný,  1840,  a  úplné  vydanie  Hollého  veršov  boly 
najvážnejšie  jeho  publikácie.  ,Zora'  bola  prvý  slovenský  almanach, 
typograficky  krásne  vystrojený,  jemnými  ocelorytinami  vyzdobený, 
venovaný  vždy  daktorému  členu  panujúcej  rodiny.  Katolícki  i  evanje- 
lickí spisovatelia  píaali  do  neho :  vedia  Hollého,  ktorého  práce  boly 
najvážnejšími  príspevkami  ,Zory',  jOttmayera,  Hamuljáka  nachodíme 
v  almanachoch  i  mená  K  o  11  ár  a,  Žellu,  Kuzmányho,  Godru,  Ollíka, 
Slobodu,  Záhorského.  Reč  ,Zory'  je  pestrá  miešanina:  Hollého  čisté 
trnavské  nárečie,  zjemnené  a  trochu  odchýlené  od  osnov  Bernolá- 
kovej gramatiky,  Hamuljákova  miešanina  oravského  dialektu  s  lite- 
rárnou rečou  Bernolákovcov,  Ottmayerov  kompromisný  jazykový 
typ  medzi  starým  bernolákovským  spôsobom  a  češtinou  spisovnou, 
Godrova  a  Kollárova  čeština  zoslovenčená  a  Ollíkov  i  druhých  prísny 
český  jazyk  —  všetko  to  za  sebou  a  popri  sebe  ide  na  stránkach 
budínskeho  almanachu,  ukazujúc  rozklad  a  úpadok  princípu  maj- 
strovho, koniec  školy  Bernolákovej. 

Rozklad  nezastavil  ani  obetivý  redaktor  a  vydavateľ  ,Zoryl 
Martin  Hamulják  (1789 — 1859),  z  Jasenice  v  Orave,  účtovný  radca 
pri  kráľovskej  rade  v  Budíne,  jedna  z  najspanilejších  duší  sloven- 
ských, ktorého  obšírna  korrespondencia  s  prvými  mužmi  slavian- 
skeho  života  i  slavianskej  vedy  je  hlasno  hovoriacim  dokumentom 
nášho  znovuzrodenia2);  ani  vzácne  zjavy  po  vidieku,  ako  Michal 
Rešetka  (1794 — 1854),  rodák  bobotský,  kat.  farár  na  Hornej  Súci, 


')  Zakladateľov  ,Spolku*  vypočituje  Michal  Chrástek,  ,0  dosiaľnych  po- 
kusoch literárneho  spolčovania  sa  na  Slovensku'  (Letop.  Mat  slov.  L,  str.  V.). 
O  niektorých  z  nich  rozpráva  v  svojich  jadrných,  s  tacitovskou  stručnosťou 
písaných  článkoch  ,Pomník  zásluhám1  (,Kat.  Noviny'  XIX.  a  XX.)  Jozef  Kohút. 

2)  Životopis  jeho  od  M.  Chrástka  v  ,Sokole'  II.,  od  dra  Ondreja  Radlin- 
ského v  slovesnosti'  I.  Jeho  korrespondencia  v  ,Sokole<  I.  410,  II.  18,  IV.  71 
pod  titulom  ,Hamuljákova  listáreň'. 


486 

bibliograf,  sberatel  a  vydávate!  sfarých  slovenských  rukopisov  a 
kníh,  duševné  svetlo  svojho  okolia  ') ;  ani  vysoké  katolícke  kňažstvo 
slovenské,  ktorého  rad  po  1840,  keď  maďarská  štátna  idea  hrozivo 
počala  dvlhat  hlavu,  rapídne  sa  riedil.  Ak  Čo  je  symptomatickým 
znakom  úpadku,  nuž  bola  to  novellistika  dra  Antona  Ottmayera, 
pravotára  a  professora  peštíanskej  university,  ktorého  .Krajina  štesfá, 
velikosti  a  umeňá'  (,ZoraL  I.},  ,Míua  aneb  tajemná  láska'  (,Zora'  II.), 
,Mathilda  aneb  úprimná  láska'  (,Zora'  III.)  a  ,Žofka  a  Václav  aneb 
stála  láska'  {,Zoral  IV.)  stlačily  pôvodnú  belletriu  slovenskú  hlboko 
pod  úroveň  literárny. 3) 

Staré  lista  spŕchlo,  bolo  treba  novej  jari.  Bernolákov  jazykový 
pokus,  založený  na  trnavskom  podrečl  štýr  kvadratnych  mil,  bolo 
treba  zamenil  princípom  vlastnej,  strednej  slovenčiny;  z  klassických 
napodobení  a  ponášok  v  poesii  bolo  treba  vyjst  na  živú  postať  ná- 
rodnú, a  učené  experimenty  a  zábavky  oddialených  od  pôvodného 
prostonárodného  živlu  dilettantov  nahradiť  rýd/im  základom  Iudovým. 

Spisba  naša,  napriek  všetkým  biedam,  ktoré  ju  obkoleBOvaly  a 
dusíly,  mala  šťastie.  Ako  kedysi  v  pravej  chvíli  zorganisoval  lite- 
rárne sily  Bernolák,  ako  potom  tratiacu  sa  školu  jeho  znovu  osviežil 
Hollý,  tak  teraz,  v  prvých  rokoch  štyridsiatych,  hasnúci  jeho  princíp 
zachytil,  prehĺbil  a  oživotvoril  preŠporský  učiteľ  mladi  slovenskej, 
reformátor  jazyka  i  spísby,  kriesiteT  nového  života  i  nových  ideálov : 
Ľudovít  Štúr.  Jeho  ,Naukou  reči  slovenskej',  vydanou  v  Pre&porku 
1846,  prestáva  éra  Bernolákovej  gramatiky  a  počína  sa  spisbe  našej 
perióda  nová. 


O  prostonárodnom  básnictve  slovenskom. 

Píše  TichomUr  Milkin. 

)||lovenská  prostonárodná  poesia  vyznamenáva  sa  bohato- 
*[  stou  a  pôvodnosťou.  Hned"  na  počiatku  nášho  národného 
prebudenia  začali  sbierat  a  do  kníh  upravovať  prosto- 
odnú  slovesnost  slovenskú.  Sú  sbierky  počnúc  od 
J.  Kollára  až  po  zatvorenie  Slovenskej  Matice ;  sú  i  také,  ktoré  za 
našich  Časov  uzrely  svetlo.  Pritom  sbierali  a  sbierajú  nielen  osnovu, 
poesiu,  lež  í  jej  hudbu. 

Počuli  sme  chvály  vo  všeobecnosti  o  rýdzosti,  o  kráse  sloven- 
skej ľudovej  piesne,  nielen  tu  doma,  lež  i  v  cudzine;  no  hlbšieho 
rozboru  a  ocenenia  nedostalo  sa  jej  ešte  z  viac  stránok. 

Toto  mňa  pohlo,  nie  teraz,  ale  ešte  v  školách,  pracoval  na  za- 
plnení tejto  medzery.  Čakal  som  však  dlhšie  zčiastky  pre  neprajné 
pomery  i  na  vyšších  našich  školách,  zčiastky,  aby  som  sa  nepre- 

')  Životopis  jeho  od  M.  Chráatka  t  .Sokole'  I. 

')  životopisné  dáta,  no  neúplné,  podáva  A.  Lombardini  v  .Slov.  PoH.* 
VII.  279  &  J.  Kohút  v  ,Kat  Nov.'  XX.  76. 


4ft6 

náhlil.  Tu  podávam  svoju  štúdiu  o  rytme  slovenskej  národnej  piesne, 
po  ktorej  budú  nasledovať  aj  iné  rozpravy. 

Mnou  podujaté  vážne  dielo  vyžaduje  základnej šie  štúdium,  a 
mňa  hati  v  ňom  i  to,  že  nemám  pri  ruke  všetky  pramene  —  roz- 
ličné sbierky.  Keby  niekto  mohol  mi  pomôcť  z  tejto  stránky,  naj- 
bližšie podal  by  som  rozpravu  o  všeobecnom  ráze  našej  prosto- 
národnej  poesie. 

Rytmus  v  prostonárodnom  a  umeleokom  básniotvo 

slovenskom. 

Všeobecnú  platnosť  má  aesthetické  pravidlo,  že  len  to  básnictvo, 
alebo  lepšie,  len  tá  forma  básnická  je  oprávnená  u  niektorého  ná- 
roda, ktorá  alebo  vyrástla  z  národnej  pôdy,  alebo  do  národného 
živlu  aspoň  zaštepená,  s  ním  sa  srástla.  Dá  sa  to  dokázať  i  z  mudro- 
slovia  umení.  Básnictvo  je  výrazom  smýšlania  a  citu  alebo  jedno- 
tlivca, alebo  celého  národa,  ale  tak,  aby  tento  cit  bol  aspoň  pod- 
statne spoločným  u  všetkých  Iudí. 

Básnik  nepíše  len  na  dnes  na  zajtra,  ale  píše  na  večné  časy; 
nepíše  len  pre  jednoho  pre  dvúch,  ale  píše  pre  všetkých  Iudí,  pre 
celé  človečenstvo.  On,  keď  chce  byť  básnikom,  najmä  ked  chce  byť 
velkým  básnikom,  —  a  kto  by  nechcel  byť  najväčším?  —  musí 
chceť,  aby  ho  ľudia  večne  čítali,  aby  sa  im  večne  lúbil.  Poznáme 
básnikov,  ktorí  za  svojho  živobytia  boli  obdivovaní,  zbožňovaní, 
ktorých  však  dnes  už  sotva  kto  pozná,  sotva  kto  spomnie  a  ktorých 
niekedy  rozchytané  diela  dnes  už  nikto  nečíta.  Kdežto  poznáme 
i  takých,  ktorí  zo  zaznaných  stali  sa  slávnymi,  čo  je  toho  príčinou  ? 

Keď  básnik  chce  sa  ľúbiť  na  veky  a  všetkým  ľudom,  musí 
o  tom  spievať,  čo  na  veky  bude  sa  ľúbiť  ľudom,  a  tak,  jako  na 
veky  bude  sa  jim  ľúbiť.  Nasledovne,  básnik  musí  voliť  za  predmet 
svojich  diel  to,  čo  je  večné,  a  musí  to  vypracovať  dla  večných  ne- 
zmeniteľných zákonov  umelectva.  Ale  čo  je  u  nás  večné,  všeobecné, 
keď  nie  jedine  a  výlučne  naša  ludská  prirodzenosť?  Táto  musí  teda 
tvoriť  predmet  básnikov.  (Čisto  ľudské.) 

Túto  prirodzenosť  v  nás  tvoria  naše  základné  pudy  a  mysel. 
Dva  základné  pudy  sú  v  každom  človeku,  a  jednoho  z  týchto  dvúch 
silnejší  alebo  slabší  vývin,  väčší  alebo  menší  vplyv,  ktorý  mysel  má 
na  tieto  pudy,  tvorí  prirodzenosť  ľudskú,  prirodzený  ráz.  Tieto  pudy 
sú :  pud  udržať  seba  a  udržať  svoj  rod.  Tieto  dva  pudy  sú  základom 
všetkých  našich  prác  a  podujatí,  ony  sú  základom  spoločnosti  a 
všetkého  vývinu,  ovšem  že  len  s  pomocou  rozumu.  Pud  udríať 
seba  (jednotlivosť)  je  jakoby  centripetálnou  silou,  ktorá  všetko  spája 
a  bez  ktorej  by  sa  svet  rozpadnul,  a  preto  táto  sila  musí  byt  i  sil- 
nejšou, aspoň  vo  všeobecnosti  —  a  aj  je  —  než  druhá  sila,  centri- 
fugálna,  bez  ktorej  by  svet  tiež  nemohol  jestvovať  a  ktorú  nám 
v  nás  predstavuje  pud  udríať  nie  nás,  lež  niečo,  bár  s  nami  spojené, 
mimo  nás  jestvujúce,  t.  j.  náš  rod. 

Pud  udržať  seba,  jako  sme  už  spomneli,  je  od  prírody  silnejší, 
než  pud  udržať  svoj  rod,  prečo  i  Rimani  povedali,  že  príma  per- 


tou  ego,  a  to  isti*  drží  i  kresťanstvo,  ktorí1  samolásku  učinilo  za 
mieru  i  najväčšej  lásky  k  blížnemu'),  bez  toho  však,  žeby  jednak 
i  príroda,  najmä  pod  vplyvom  umu,  nebola  v  niektorých  rudoch  a 
prípadoch  vyvinula  viac  pud  udržať  svoj  rod,  jednak  i  kresťanstvo, 
ktoré  žertvovftiiie  svojej  osohy  za  iných  vyhlásilo  /a  heroičnii  ciiobL 
7,  prevahy  jednoho  alebo  druhého  pudu,  z  väčšieho  alebo  menšieho 
vplyvu  umu  na  ne  povstáva  rôznosť  prirodzenosti  luilskych,  rô/nosť 
rázov,  /tato  zdroji :  Idska  lúlmstnu  vo  svojej  kráse,  ale  keď  je 
hriešna  i  v  svojej  ohavnosti,  zťato  láska  rodičovská,  zlato  všetky 
cnosti  a  hriechy.  Z  tohto  prameňa  teda  básnik  musí  načierať,  lež 
s  tým  povedomím,  ie  Tviiiti  náklonnrjši  sú  síce  k  zlému,  no  ridy 
viac  milujú  dobro  —  cnosti,  ked  chce,  aby  predmet  jeho  diel  bol 
večný  a  všetkým  ludom  pochopiteľný  i  aby  sa  jini  lúbil  —  v  iiom 
musia  seba  nájsť,  seba  Iúhit.  Ale  ked  všetci  veľkí  básnici  musia 
i  toho  iatého  prameíia  Čerpať,  prečo  nespievajú  všetci  to  iste  V  Na 
toto  odpovieme,  že  áno  všetci  básnici  majú  ten  istý  predmet1), 
totiž  človeka;  rôznosť  a  rozmanitosť  ich  diel  povstáva: 

Íl  z  rozmanitosti  kombinácii  základných  pudov  a  ich  pomeru 
k  rozumu, 

2)  z  rozmanitosti  ponímania  veci  a 

3)  z  rozmanitosti  spôsobov,  ktorými  oni  v  telia  (vyjavia)  ne- 
jakú ideu. 

FiloBofickým  porekadlom  je,  že:  quidquid  percipitur,  per  mo- 
dum  percipientia  percipitur,  t.  j.  že  každý  človek  poníma  veci  dla 
svojho  sniýšľania,  nasledovne  že  z  dvúch  Iudí  každý  ináč  môže  poňať 
jednu  a  tú  istú  vec.  Známo  je  i  to  ľhaedrovo :  Ďuo  quum  faciunt 
idem,  non  est  idem,  t.  j.  že  každý  človek  ináč  a  ináč  vyjadrúva 
svoje  smýšlania  a  city,  lebo  všetko,  Čo  činí,  na  sebe  dobí  indivi- 
dualitu činiteľovu. 

Tento  spôsob  ponímania  veci  a  prejavovania  poňatých,  mimo 
osobných  schopnosti,  zapríčinia  v  jednotlivcoch:  duch  času  a  zvlášte 
—  nakoľko  i  tento  býva  u  rozličných  národov  rozlične  poňatý: 
mdieidualita  národa,  k  utvoreniu  ktorej  zas  rozhodne  účinkujú : 
duchovné  vlastnosti,  zóna  krajiny  a  i  jej  topografické  pomery.  Tieto 
okolnosti  utvorily,  vzdor  jednej  a  tej  istej  podstate  u  všetkých  Iudí, 
rozličné  a  samostatne  razy  jednotlivých  národov,  javiace  sa  v  ich 
zvykoch,  hrách,  spevoch,  poviedkach  atď. 

'/.  toho,  čo  sme  posial  povedali,  nasleduje,  ie  básnik  v  poní- 
maní hrota,  v  ponímaní  čisto  ľudského  stojí  pod  rplyvi-m  svojho 
národa  práve  tak.  jako  i  svojho  temperamentu.  A  (tráve  to  isté 
piati  i  o  vtelení  jeho  ideí.  Ale  spôsob  ponímania  a  vyjadrovania 
veci  je  formou.  liásuik  teda,  čo  do  formy,  stojí  pod  vplyvom  svojho 
národa,  on  má  byt  jeho  srdcom  a  dušou,  on  má  cítil,  niyulet,  čo 
eíli  a  mysli  jeho  národ;  lež  on  má  byt  spolu  í  ústami  jeho,  tak 
vyjavujiic  tieto  city  a  myšlienky,  jako  to  robí  jeho  národ.  A  toto 
má  tým  väčšiu  platnosť,  že  básnik  píše  sice  pre  celé  človečenstvo, 

')  Miloi»t  bude*  ...  a  hlii*ihn  "n.jAo.  jako  teba  tamého. 
')  Na  pr.  íúboif. 


433 

no  v  prvom  rade  pre  ľudí,  v  ktorých  reči  píše,  pre  národ,  ktorého 
reč  užíva;  nasledovne  tomu  národu,  pre  ktorý  píše,  nesmie  byť 
v  ničom  cudzím,  nie  v  smýšlaní  a  cítení,  nie  vo  forme. 

To  isté  tvrdí  filosofia  nielen  a  priori,  čo  sme  spravili,  lež 
i  a  posteriori,  vezmúc  k  tomu  svoj  dôkaz  zo  zkúsenosti,  dla  toho,  že 
„prirodzeným  zákonom  je,  čoho  všetci  Iudia  všade  a  vždy  sa  držali." 
Ale  vieme,  že  klassicita,  t.  j.  forma  ponímania  a  prednášania  vecí, 
v  novších  časoch  všade  prepadla  v  básnictve,  navzdor  tým  veľkým 
geniam,  ktoré  ju  pestovaly  a  i  s  velkým  úspechom  Prepadla  na- 
pokon i  u  susedných  Maďarov,  vzdor  tomu,  že  nemajú  novej  formy l) 
prízvučnej.  U  nás  prepadla  ešte  v  kolíske.  Hollý  vzdor  všetkej 
svojej  genialite  nestvoril  školu.  Bol  on  príliš  jasnou  hviezdou,  ktorá 
však  musela  zhasnúť  s  objavením  sa  slnka  —  novej  formy  roman- 
tickej. Klassicita  bola  cudzia,  jej  národ  nerozumel,  keď  aj,  jako 
Vlček  hovorí,  v  poj  imaní  vecí  bola  svojskou,  domášnou  (Dejiny  lit. 
slov.;  vid  „Hollý".) 

Básnici  za  Hollým  vystúpivší  prilnuli  k  romantike,  ktorá  už 
bližšie  stála  k  národnému  rázu  nášmu,  než  klassicita.  No  onedlho 
nahliadli,  že  ani  táto  forma  nie  je  úplne  svojská  a  započali  napo- 
dobovať prostonárodný  rytmus,  bez  toho  však,  žeby  mu  boli  poroz- 
umeli, nasledovne  u  nich  zmiznul  všetok  rytmus. 

To  isté  tvrdí  i  výborný  náš  Vlček,  hovoriac  (Slov.  Pohl.  1890, 
str.  209):  „Kým  spevci  naši  veršovali  po  česky,  uznávali  prízvuk 
ako  tak;  no  kadenáhle  prešli  do  slovenčiny,  zanechali  ho,  mecha- 
nicky počítajúc  iba  slabiky.  To  vari  nemožno  vysvetliť  inak,  ako 
takto:  Ľudovít  Štúr  oduševneno  ctil  jednak  poesiu  ludovú,  jednak 
z  umeleckých  poesií  slavianskych  najmä  poľskú.  Verš  našej  piesne 
prostonárodnej  však,  nech  že  on  inak  akokoľvek  vyniká  plastikou, 
ľubozvučnosťou,  predsa  pravidelného  rytmu  nemá ;  najlepšie  podarí 
sa  mu  ešte  jednoduchý  trochej,  no  o  jambe  a  daktyle  nevie  nič . . . 
Mlad  naša  šla  za  Štúrom.  Prostonárodné  piesne  sa  sbieraly,  študo- 
valy,  napodobovaly.  Čo  tam  bolo  nedostatkom,  tu  stalo  sa  zákonom 
(t.  j.  nerytmičnosť).  Čím  ľahšia  bola  taká  forma,  tým  skôr  sa  ujala. 
Čuť  síce  v  slovenských  veršoch  Štúrových,  Žellových,  Chalupkových 
a  Kubániho  akési  temné  povedomie  pravidiel  rytmických,  no  určito 
ono  nevystupuje  nikde.** 

To  je  asi  to,  čo  som  ja  o  niekoľko  riadkov  vyššie  tvrdil,  lež 
nie  celkom  to. 

V  tom  shodujeme  sa,  že  nerytmičnosť  odôvodňujeme  z  jednoho 
prameňa  prostonárodnej  poesie,  no  kým  Vlček  hovorí,  že  nedostatok 
rytmu  u  umeleckých  básnikov  pochádza  z  nedostatku  tohože  v  prosto- 
národnom  básnictve  (čo  tam  bolo  nedostatkom,  stalo  sa  zákonom), 
ja  tvrdím,  %e  tento  nedostatok  pochádza  z  nepoznania,  z  nevypátrania 
rytmu  prostonárodného  básnictva. 

Rytmus  je  len  pravidelné  vlnenie  prízvučných  a  neprízvučných 
slabík,  jako  sme  to  už  v  „Kat.  Novinách**  vyjadrili:   nasledovne, 

!)  Prízvučný  rytmus  v  maďarčine  je  bezvýznamné  slovo.  Rytmus  záleží 
v  pravidelnosti;  ale  u  Maďarov  všetko  nájdeme,  len  nie  pravidelnosť  v  prí- 
zvukovaní. 


489 

kde  niet  pravidelného  vlnenia,  niet  rytmu,  ktorý  pozostáva  len 
v  pravidelnom  vlnení.  Ale  s  druhej  strany  nikto  nebude  upieraf, 
že  trochej  je  rytmom,  z  čoho  nasleduje,  že  alebo  niet  žiadneho 
rytmu  v  prostonárodnej  poesii,  alebo  že  jest  trocheičný  rytmus 1). 
My  toto  posledné  tvrdíme  a  Vlček  v  „Dejinách  lit  slov.tt  na  str.  102 
tiež  píše:  „  Sladko  vič  ešte  nestrovil  v  sebe  slovenskú  prostonárodnú 
pieseň.  Do  jej  priehľadného  zrkadla  druhí  jeho  rovesníci  zahľadeli 
sa  hlbšie,  zachytili  jej  rytmus  vernejšie." 

A  teraz  podám  svoju  mienku  o  rytme  prostonárodnom  slo- 
venskom. 

1)  Poesia  naša  prostonárodnú  má  rytmus,  a  to  na  prostú, 
ľudovú  slovesnosť  dosť  pekne  a  dôsledne  prevedený. 

2)  Rytmus  tento  je  prízvučný  trochej,  miešaný  so  spondeom  a 
daktylom.  Daktyl  síce  upiera  Vlček,  hovoriac :  „no  o  jambe  a  daktyle 
nevie  niča;  my  však  neskôr  ho  ukážeme. 

3)  V  prostonárodnej  našej  poesii  po  jambe  niet  ani  stopy. 
Nedávno  vyšla  moja  rozprava  o  prízvučnom   rytme  v   „Kat. 

Nov.u,  kde  nakrátce  zmienil  som  sa  i  o  prostonárodnom  rytme  a 
prisľúbil  som  podat  dôkladnejšie  štúdim  v  tejto  veci.  Tento  sľub 
teraz  idem  splnif. 

1)  Isté  je,  íe  prostonárodná  naša  poesia  má  rytmus.  Keď 
riadime  sa  v  určení  prízvuku  a  prízvučného  rytmu  dľa  pravidiel 
všeobecných,  v  „Kat.  Nov."  mnou  určených,  ľahko  môžeme  na- 
hliadnuť, že  v  nasledujúcich  slokách  a  piesňach  prostonárodných  je 
ovšem  trocheičný  rytmus. 

„Sborník",  sväzok  L,  str.  13,: 

Janko  mäsiar,  ||  Janko  mäsiar, 
kde  že  si  to  ||  iitko  zasial? 
„Zasial  som  ho  ||  vedia,  cesty, 
nebudeš  ho,  ||  milá,  jest\.u 

Tu  je  trocheičný  rytmus  celkom  pravidelne  prevedený : 

—  w  l  —  w  ||  —  «—  j  —  w    aa,  bb. 

Alebo  na  str.  12.: 

Chodí  rychtir  ||  po  dedine, 
roikaiuje  ||  ftolom, 
aby  ťšli  ||  do  doliny 
trávn  kosit  ||  koňom. 

Tu  zas  je  tento  rytmus: 

—  w  l  —  w    a 


-w|_w||— w|_w    x  (a?) 
-  -  |  -  w  ||  -  w    b. 

Mám  ja  kosu  ||  nakovanú, 

mám  ja  kosu  ||  dobrú, 

ona  kosí,  \\  lebo  mosí, 

ďatelinku  II  drobnú. 


')  Mohlo  by  sa  ešte  povedať  i  to,  že  niekde  je  a  niekde  nie;  toto  Téak 
je  už  uznanie  rytmu. 


490 


Chodí  rychtÁr  ||  po  dedine, 
rozk&zuje  ||  babám, 
aby  išly  ||  do  doliny    (e) 
tráva  hrabať  ||  kravám. 

Alebo  utešená:  Ide  fažký  furman  k  nám  (str.  48.  tamže): 

Ide  ťaiký  /urman  k  nám, 
faikú  fúm  vezie, 
rád  by  on  sem  prišiel  k  nám, 
ale  neuvezie; 
preto  volá  na  kone: 
hio,  hio,  fcone  mé, 
Äio,  hio  j  hio,  hio,  hio, 
hio,  hio,  kone  mé. 

V  tejto  piesni  čistý  trochej  nezpozorovat  je  nemožno. 

—  11—^   « 

—  >-"  !=£    a 

—  w  ||  —  w  ^    e 

—  w  ||  —  w  ^     C 
--||-.w|_w|-w       * 

Óo  Že  Je  to  ||  za  nrékrásno  ||  trfáča, 
&>  si  farárovým  ||  dvorom  fcrdča? 
[:  Škoda,  ho  je,  ie  si  svoje :] 
ftt'ele  nôiky  zmáčal 

Kébj  ie  to  dievča  bolo  moje, 
kunu  by  ma  na  zatáčky  dvoje: 
[:  jedno  jemu,  áVwhô  Zbďom  A;  vôli, :] 
ieby  nás  už  fodia  nesódtli, 
že  sa  radi  máme. ') 

—  ^    a 
a 


— 

~   1 



N*' 

1 



- 1  - 

~   II 



— 

~  1 



V.X 

1 



w    |    _ 

^   II 



[:■ 

—    W 

1  - 

u- 

_    _   _ 

~0 

00 



-  1 



N^» 

1 

— 

«— '     <M5. 

Keď  teda  prízvuk 

1)  padá  na  prvú  a  všetky  nepárne  slabiky  slov,  a 

2)  keď  z  dvoch  prítulných  sloviec  prvé  je  prízvučné,  vtedy 
nedá  sa  odškriepif  trocheičný  prízvuk  v  hore  uvedených  prí- 
kladoch. Je  tedy  zistené,  ie  ovšem  je  rytmus  v  našej  prostonárodnej 
piesni,  a  ten  ie  je  trocheičný. 

Predovšetkým  spomenúí  načim,  že  prízvuk  je  zjavom  fonetickým, 
ktorý  neriadi  sa  dla  mluvničných  pravidiel;  on  je  od  nich  úplne 
neodvislý.    A  preto  trebárs  predložka  mluvnične  nespíše  sa  spolu 


l)  Moja  sbierka, 


491 

so  slovom,  vo  vyslovovaní  ona  s  ním  splýva;  prečo  pospolitý  Iud 
predložky  i  píše  dovedna  so  slovom.  Následkom  toho  i  prízvuk 
prechádza  na  predložku,  lebo  dynamične  ona  je  prvou  slabikou 
v  slove. 

Jako  má  sa  vec  s  predložkami,  tak  má  sa  to  i  s  niektorými 
vec,  okolnosť,  alebo  čin  bližšie  určujúcimi  slovkami,  ktoré  práve 
tak,  jako  predložky,  splývajú  so  slovom,  na  ktoré  sa  vzťahujú,  a 
preto  i  prízvuk  týchže  slov  na  seba  prenášajú.  Takéto  slovce  je 
na  pr.  má  (ma  =  moja),  ktoré  v  prostonárodnej  piesni  splýva  so 
slovom,  na  ktoré  sa  vzťahuje  (zvlášť  milá),  natolko,  že  fonetickým 
znením  svedený  Iud  ho  i  mluvnične  chybno  konštruoval,  keď  spieval 
si  „mamilý"  (miesto  môj  milý,  za  príkladom  mamilá  =  má  milá). 

Mimo  slovca  ma,  také  sú  ešte  i  tieto:  tam,  tu,  tak,  na  pr. 
tam  dolu  foneticky  tamdolu,  tam  hore,  tu  dolu,  tak  skoro,  tak  chytro 
atď.  Tieto  slovcia  teda  na  seba  prenášajú  prízvuk  so  slova  za  nimi 
stojaceho.  Toto  vezmúc  do  povahy,  nezastavíme  sa  na  mnohých 
miestach  v  našich  spievankách,  bo  ich  rytmus  za  pravidelný  uznáme. 
Na  pr.: 

Tam  za  Fahom  |j  biely  dom, 
oýva  pekné  ||  dievč&  v  ňom ; 
keby  mi  ho  ||  chceli  da€, 
vedel  bych  ho  ||  mťlovat. 
Ale  mi  ho  ||  nedajú, 
nech  že  si  ho  B  tri  maj  ú. 
Bráni  otec,  |)  bráni  mat, 
bráni  sestra,  ||  bráni  brat, 
bráni  celá  ||  rodina, 
prenešťastnÁ  J  Aodina! 
Podaj  sa  im  H  tak  stalo, 
žeby  im  tak  |]  zostalo  I 

Rytmus  v  tejto  piesni  je  teda  tak  čistý,  že  ho  ani  od  povedo- 
mého básnika  lepší  nemôžeme  žiadať  —  lebo  lepší  je  nemožný. 

Tu  poznamenať  treba,  že  naši  sberatelia  prostonárodných  piesní 
často  premieňali  v  nich,  čo  neľúbilo  sa  ich  chúťkam,  a  ovšem  na 
úkor  rytmu;  oni  sú  nie  dosť  spoľahlivými.  Tak  na  pr.  Chrástek 
miesto  posledného  riadku  v  tejto  piesni  má:  „žeby  sa  nevydalo", 
a  tým  pokazil  rytmiku  tohto  riadku,  ba  ešte  i  caesuru.  Popri  hore- 
udanom  ja  som  počul:  „žeby  sa  im  prespalo".  Myslím,  že  tento 
posledný  je  pôvodným  a  že  on  pritvrdo  znel  Chrástekovi. 

Sem  prináležia  ešte  i  slová :  ten,  tá,  to  a  nič  v  spojení  s  upiera- 
júcim ne,  tak  že  tieto  dve  upierajúce  slovcia  dynamične  tvoria  jedno ; 
nič  ne- (na  pr.)bolí. 

Ach,  mamička  milá,  však  ma  nič  ueoolí. 

„Sbornlka  L,  str.  8.  (Belehrad...);  alebo: 

Ten  Lupéúznsky  zámok  ||  na  peknej  rov  n  i  ne, 
tečie  voda  bystrá  j|  milej  do  kuchyne. 

Toto  však  vedie  nás  už  i  k  druhému  pravidlu.  Dvojnásobný 
je  dôraz  v  reči:  prvý,  ktorý  padá  na  hlásky  slova,  a  druhý,  ktorý 


492 

padá  na  isté  dôrazne  vyslovené  slová.  Prvý  je  slovový  a  je  zákla- 
dom rytmu,  lebo  on  je  v  každom  slove;  druhý  je  rečový  a  je  len 
na  niektorých  slovách,  a  v  týchto  stretá  sa  so  slovovým  prízvukom, 
teda  padá  tiež  na  prvú  slabiku  slova !).  Rečový  prízvuk  (a  či  vetový 
alebo  smyslový  ?),  od  ktorého  často  závisí  smysel  vety,  je  o  mnoho 
silnejší  než  prízvuk  slovový,  nasledovne  v  zápase  týchto  dvoch 
víťaziť  musí  rečový  prízvuk,  čoho  následkom  je,  že  ked  rečový  prí- 
zvuk padne  na  jednoslabičné  slovo,  vtedy  tento  pomkne  prízvuk 
v  nasledujúcom  slove  o  jednu  hlásku.  Na  pr. : 

Nie  je  o  tom  reč,  čo  roWeva ;  ale  kto  ro&ieva. 

V  slove  robieva  prízvuk  by  mal  padnúť  na  prvú  slabiku,  teda 
robieva,  no  pre  rečový  prízvuk,  ktorý  padá  na  jednoslabičné  slovcia, 
čo  a  kto,  pomkýna  sa  na  slabiku  nasledujúcu,  teda:  kto  robieva? 

Takýto  rečový  prízvuk  ja  nachádzam  v  známej:  „Nitra,  milá 
Nitra,"  na  slove  ty  vysoká  Nitra,  jako  by  prstom  ukázal  na  Ďu 
básuik:  „ty s'  to  tá!"  A  vtedy  kolko  myšlienok  zkrsne  v  našej  hlave 
pri  tých  slovách  „ty"  vysoká  Nitra  I  Takto  i  rytmus  stane  sa  pravi- 
delným. 

iVitra,  milá  Nitra.,  fl  ty  vysoká  JVttra, 

kde  že  sú  tie  Časy,  \\  v  ktorých  si  ty  fcvitla?! 

Takýto  rečový  prízvuk,  zdá  sa,  že  leží  i  na  citoslovciach  ach, 
jaj,  joj,  na  pr. : 

Ach,  mamička  milá,  |  však  ma  nič  ne&olí. 

Už  v  šiestej  triede  začal  som  básniť  maďarsky  (slovensky,  tuším 
vo  štvrtej,  pokračoval  som  v  siedmej,  lebo  dostanúc  do  nik  básne 
Hollého,  začal  som  sa  vracať  znove  k  slovenčine,  pravda  že  v  časo- 
miere). Po  ukončení  gymnásia,  v  prvom  behu  vyšších  škôl,  keď  ma 
už  neuspokojila  viac  časomiera,  navracal  som  sa  k  prízvuku  mojej 
detinskej  poesie.  Len  že  ako  ?  Nevedel  som  žiadne  zákony.  To  som 
vyhútal,  že  v  párnoslabičných  slovách  prízvuk  padá  na  prvú  slabiku ; 
ale  čo  s  predložkami,  čo  s  nepárno-slabičnými  slovy?  Proboval  som 
prídavné  meno:  prekrásny,  ono  mi  dobre  znelo  s  prízvukom  na 
prvej  slabike  (prekrásny),  no  neznelo  zle  ani  s  prízvukom  na  druhej 
(prekrásny).  K  rozhodnutiu  dopomohol  mi  Ján  Kollár,  kto- 
rého práve  vtedy  dostal  som  do  rúk  po  prvý  raz.  Od  toho  času 
vždy  zkúmal  som  tento  zjav  a  prišiel  som  k  presvedčeniu,  že 
pravdivé  je  síce  pravidlo  všeobecné,  dla  ktorého  prízvuk  u  nás 
v  každom  slove  padá  na  prvú  slabiku,  lež  s  tou  príveskou,  že 
v  trojslabičných  slovách,  v  ktorých  druhá  je  dlhá,  prízvuk  i  na 
tejto  môže  štát;  teda:  prekrásny,  lež  i  prekrásny,  čo  dá  sa  zpo- 
zorovať  i  v  prostonárodnom  básnictve,  a  na  čom  zakladá  sa  i  tá 
výsada  básnikom  daná  k  tvoreniu  jambov,  aby  riadok  mohli  začať 
nepárno-slabičnými  slovami. 

Slovenská  fonetika,  jako  sme  už  posial  videli,  hrá  velký  zástoj 
v  prízvuko-vede,  no  mala  ona  isté  práva  už  i  v  klassických  rečiach, 
predovšetkým  v  gréckej,  kde,  jako  vieme,  isté  jednoslabičné  slovcia 

')  Na  inú  len  vtedy,  keď  tú  chceme  vysloviť  dôrazne,  a  nie  slovo  celé. 


.  i 


493 

tak  túlily  sa  k  slovu  pred  nimi  stojacemu,  že  vo  vyslovovaní  s  ním 
splynuly,  samy  o  sebe  ani  nemohly  stáC  a  preto  ony  ani  žiadneho 
prízvuku  nemalý.  Iné  zas  malý  väčšiu  samostatnosť,  tu  i  tu  móhly 
i  pre  seba  stáť  a  preto  malý  prízvuk;  no  tento  prízvuk,  ked  stály 
za  nejakým  slovom,  na  toto  prehadzovaly  a  foneticky  s  ním  sply- 
nuly. Prvé  slovcia  nazývajú  sa  bezprízvučnými,  tieto  prítulnými. 

Fonetika  slovenskej  reči  temer  to  isté  robí,  poneváč  i  v  sloven- 
čine sú  niektoré  slovcia,  ktoré  nemajú  žiadneho  prízvuku,  ktoré 
nemôžu  stáť  samy  pre  seba  a  natoľko  splývajú  so  slovom,  že  ešte 
i  mluvnične  píšu  sa  so  slovom  dohromady,  ked  i  nie  všetky.  Ta- 
kéto slovcia  sú:  sa  (ruské  sia1),  že  (nie  v  tom  smysle,  čo  latinské 
ut,  grécke  w$,  nemecké  bafj,  inad.  hogy;  ale  čo  grécke  „ts",  v  dru- 
hých rečiach  neznám  zodpovedajúce  slová)  v  týchto  složeninách: 
pod-že,  postoj-že,  veru-že  atd. ;  by  (nie  skrátené  aby,  žeby)  v  týchto 
složeninách:  keby,  rád-by,  šiel-by,  spal-by,  čakal-by  atd.;  slovce  si 
v  týchto:  poleží  si,  postoji  si,  sadni  si  atd.  K  týmto  patria  ešte 
i  slovcia  mi,  ti,  čo  však  neopovažujem  sa  tvrdiť  s  úplnou  určitosťou. 

Tieto  slovcia  nemajú  prízvuku,  ba  čo  viac,  ťažko  ho  prijímajú. 

Prítulnými  zdajú  sa  byť  v  slovenčine:  ja,  ty,  on  vo  všetkých 
pádoch,  kde  ostávajú  jednoslabičnými,  sloveso  byť  vo  všetkých 
jednoslabičných  tvaroch,  dalej  slovcia:  a,  aj,  i,  len,  ver,  už,  raz, 
môj,  náš  atd. 

Tieto  už  majú  svoj  prízvuk  a  len  prehadzujú  ho  na  slová  pred 
nimi  stojace,  a  tak,  ked  ony  stoja  na  začiatku  vety,  podržia  svoj 
prízvuk,  a  znesú  i  prízvuk  rečový.  Na  pr.  („Sborník",  str.  41.): 

Naša.  pani  kňähne 
po  palote  tiahne, 
piesenku  si  qpieva. 

Alebo  (sväz.  II.,  83.): 

Roztrhne  sa  ||  na  dva  fcusy, 
hned  sa  vojna  |  nibat  musí; 
roztrhne  sa  ||  na  dve  poly, 
stO)í  wtf'na  ||  v  áírom  poli. 

Všeobecným  pravidlom  je,  že  každé  slovo,  mimo  vyššie  spo- 
menutých sloviec,  má  v  slovenskej  reči  prízvuk,  no  tento  prízvuk 
v  jednoslabičných  slovách  je  omnoho  slabší,  než  v  dvoj-  a  vo  viac- 
slabičných,  natoľko,  že  jednoslabičné  slová  málo  čo  sú  odchodnejšie 
od  prítulných  sloviec2),  ba  mnohé,  jako  na  pr.  „môju  a  „náš"  už 
stály  sa  celkom  prítulnými.  Na  pr. : 

jMtlý  môj,  U  milý  môj, 

ružička  ||  voňavá, 

počím  ta  ||  nevidím, 

celá  som  ||  nezdravá.  („Sborník"  L,  31.) 

V  prvom  riadku  „môjtt  foneticky  v  jedno  slovo  splýva  s  „milýa-m, 
a  tak  ani  žiadneho  prízvuku  nemá. 

(Dokončenie.) 

l)  V  ruštine  spisuje  sa  so  slovesom. 

*)  Na  toto  zdá  sa  poukazovat  i  Vlček,  keď  hovorí  („Slov.  PohT.  1890, 
str.  209)  že:  v  niekoľko  slabičnom  slove  každá  prvá  atd.  má  prízvuk. 


Doktor  Bojko. 


í^  •- ŕ>i  pá-,  fl'.iv.r  Lvjk:.  prliiŤl  '-.jvaí  č:  Ľ~:ŕ>'ka  K.. 
t  -  ,  '. :.«"Hí;šIv.-.-  rx,I.j  t^uJ  ;.re*£Täp^--r  j-ib>  zjav-.?!5.  »2i-:-?:ä 
'.ti  pľŕ-.iuav:í.  fe"*..;  k-  ";- 1  .;;í:--.-  —  aký  nslieký. 
yi'aý  .ííiwr".  to  bvlo  .ý.  :**:*.  ľálap  ak:  hora. 
t-jčtf.  čeir'íiA;  tváre,  hUs  ako  zvoľ.  —  *.•:■  ^ž  bvi  d:-kior.  ale  tŕntol 
Veď  tŕa  &(■:  zui>  Leuviá-izi:  vytia!:.;;!  .Ja  i;  vravím,  žena-  ;ec  mi 
do  ďíKTiu  ani  páíhi.aí  &e=mí*.  Ten  -f  r.áj  všetkých  pí-trivil.  Neoh 
tí  detí  kuruje  stará  Kuíi.'aví*-  r«r;:i  jedeii  z  váiii'.-;ií-:ii  obťanov. 

Noví  doktor  všade  porow;  návštevy  a  t  niektorých  dom<xh 
skutočne  zí.-kai  si  dôveru.  Ale  to  boly  domy  úiadní-:tra.  tedy  iu- 
telligentrié. 

M  mesfanstva  nijako  u>  nešlo.  Bola  ma  prekážkou  hlavne  jeho 
útlučká  postava,  l'ani  boženfčka  rozprávala  susede  zprava:  .Veď 
vieme,  že  za  doktora  ide  len  taký  —  r.o.  ako  že . . .  nepodarené* ; 
ale  už  tento.'  Vyzerá,  ako  chlapček.  Ako  že  sa  mu  požaluješ,  vy- 
rozprávaš ludské  bôle  '■*-  A  pani  suseda  pritakala. 

Nad  osudom  doktorovým.  zdalo  sa,  že  je  rozbodnuto.  Doktor 
nemohol  korene  ptiatií. 

Ale  ludía  inieňa  a  potreba  mení.  Pani  boženíčke  ochorel  syn. 
žiak,  jej  pýcha  —  veď  mal  už  ísí  i  do  latinskej,  a  teraz  by  jej 
umrel.  Kuchfavá,  zelinárka,  kúpala  chlapca,  napájala  odvanni  zeli- 
niek, merala,  zaríekala  nad  ním.  ale  nič  nepomáhalo.  Chlapec  len 
chorel  a  chorel.  Konečne  prišla  na  to,  že  vari  má  z  očú,  lebo  že 
je  podarený.  Ale  ani  utieranie  spodkom  košieľky,  ani  užívanie  svä- 
tenej kriedy,  nič  nepomáhalo.  „No  už  tomu  íažko  čo  pomôže,  ak 
nie  ľan  Iíoh  z  neha.  Vari  suchá  nemoc  dala  sa  do  neho.  No,  za- 
volajte vy  toho  nového  doktora,  aby  sa  neponosoval,  že  bez  neho 
íňiel  niekto  z  mesta  za  anjelika,"  riekla,  a  odišla. 

ľaoi  božentóks  myslela  si,  že  to  škodit  nemôže,  a  že  bude  mat 
svedomie,  v  pokoji,  že  všetko  možne  urobila,  a  poslala  pre  doktora 
h  takými  pocity,  ako  by  bola  dala  zavolaf  prezerača  umretých. 

Slúžka  Marka  prehodila  si  novú  sukňu,  pripäla  novú  záponu 
a  skokom  bežala  pre  doktora.  Itoženíčka  zalamovala  rukami  a  pri 
vňetkej  svojej  zúfalosti  v  kútiku  srdca  chovala  maličičkú  nádej,  že 
vari  ten  doktor  predsa  len  pomôže. 

Marka  vrátila  sa  skokom,  jedným  dúškom  vyrazila:  rHnect  je 
tu!"  a  pobrala  sa  do  kuchyne  shoiiit  novú  záponu  a  sukňu. 

ľo  chvíli  pes  Dunaj  dal  sa  do  strašného  brechotu.  Vybehly 
Marka  i  boženfčka,  a  videly  pána  doktora,  ako  chrbtom  ku  stene 
obrátený  oháňa  sa  palicou  proti  Dunajovi.  „Ale  ho  ideš!"  volala 
liožcníčka  na  Dunaja.  Ale  Dunaj  pohádal,  že  jeho  gazdinú  tento 
výjav  teší,  a  tým  zúrivejšie  zajedal  do  maličkého  cudzinca.  Doktor 
vždy  viičmi  krčil  sa  a  strachom  polooimáčcný  zúfale  oháňal  palicou. 
Marke  toto  už  bolo  primoc,  dlho  sdržiavaný  smiech  vybúšil  z  nej, 


495 

ako  raketa  z  patróny,  a  ona  utiekla  do  kuchyne  vysmiať  sa.  Gaiidiná 
uchytila  metlu  na  vymetanie  pece  a  rozohnala  sa  na  Dunaja.  Ten, 
vidiac,  že  to  ide  by  í  naozaj,  stiahnul  chvost  medzi  nohy  a  utekal 
pod  kôleň,  obzerajúc  sa,  či  ho  neprenasledujú;  a  zazeral  bokom  na 
chudáka  doktora. 

Doktor  narovnal  sa  a.  ešte  vždy  trasúc  sa  od  strachu,  ďakoval 
gazdinej,  že  osvobodila  ho  od  tej  „beštie",  a  pýtal  sa,  kto  a  kde 
je  chorý.  Boženíčka  zaviedla  ho  do  izby.  Doktor  odložil  klobúk 
i  paličku  a  dal  sa  zkúmaC  chorého  chlapčeka.  Potom  vyĎal  zápisník, 
napísal  recept,  vytrhnul  kartu  a,  dávajúc  ju  boženíčke,  dodal:  „Ne- 
bude mu  nič,  len  musíte  pilno  pridŕžať  sa  tohoto,"  a  vyratoval  jej, 
ako  opatrovať  chorého.  „Zajtra  prídem  ho  zase  pozreť.  S  Bohom." 
A  malý  doktor  vychádzal  zo  dvier.  Dunaj  zpod  kôlne  zbadal  ho, 
rozbehnul  sa  proti  nemu  a  plúc  neľutujúc  brechal  zase.  Doktor 
uskočil  nazpät  do  pitvora  a  prosil  Marku,  aby '  išla  odohnať  psa, 
lebo  že  sa  on  veľmi  bojí  psov.  Marka,  uškŕňajúc  sa,  odohnala 
Dunaja  a  vyprevadila  doktora. 

„Ale  je  to  bojko,  ten  nový  doktor,"  hovorila  gazdinej,  keď 
vrátila  sa  od  dveriec. 

„Veru  bojko.  Ako  ho  nastrašil  ten  Dunaj.  —  Ale  ty  nerečnuj 
dlho  a  bež  do  apatieky  s  týmto  recepisora,"  núkala  gazdiná.  „Na- 
ozaj, tak  sa  báť  psa;  veď  Dunaj  nikomu  neublíži,  choc  i  robí,  ako 
by  chcel  každého  zhltnúť . . .  Opravdový  bojko!"  končila  svoje  úvahy 
o  doktorovi  a  «vyšla  von. 

Suseda  zprava  vytrčila  pol  tváre  zpomedzi  kosatcových  mrežiek 
obloka  kuchynského  do  dvora  susedy  boženíčky. 

„No,  čo  že  hovoril  na  Janka  ten  doktor?"  pýtala  sa  boženíčky. 

„Ten  bojko?  Ten  bojí  sa  vám  Dunaja!  Skoro  umrel  od  strachu, 
keď  Dunaj  začal  do  neho  brechať.  A  nechcel  prv  ísť  preč,  až  ho 
Marka  išla  s  ohreblom  odprevadiť,  tak  sa  bojí,"  pridávala  boženíčka, 
aby  to  bolo  krajšie.  „A  že  mu  vraj  nič  nebude.  Práve  som  poslala 
do  apatieky  s  recepisom,  čo  Bojko  napísal,"  odpovedala  boženíčka 
na  otázku  susedinu. 

„Čo  by  ten  vedel.  Že  mu  nič  nebude!  taký  Bojko.  To  oni  vždy 
hovoria,"  mienila  opovržlivé  suseda.  „A  keď  umre,  potom  povedia, 
že  vraj  zlá  opatera.  Ale  idem  halušky  zavárať,"  a  vťahovala  hlavu 
zpomedzi  mrežiek  tak  obratne,  že  to  ukazovalo  na  znamenitý  cvik. 

„Príďte  ma  pozreť  po  obede!"  volala  za  ňou  boženíčka. 


Janko  vyzdravel,  a  bol  zase  na  mieste  chlap,  ako  mu  mamka 
povedala,  i  bol  pomníkom  obratnosti  doktorovej,  a  boženíčka 
hlasatelkou. 

„Znamenitý  doktor,  ten  Bojko.  Leu  jednu  fľaštičku  využíval  a 
už  si  pýtal  jesť,  a  predtým  ani  nasilu  nechcel,"  hovorila  s  protek- 
torskou  uznanlivosťou ,  pyšná,  že  v  doktorovi  ona  odkryla  prvá 
znamenité  vlastnosti  liečiteľské,  a  vyrozprávala  každému  celý  priebeh 
nemoce,  ako  i  stále  boje  Dunajove  proti  doktorovi  i  ochranné  pro- 
sa* 


496 

striedky,  aké  musela  užívať  na  upokojenie  doktora  proti  útokom 
Dunajovým.  „Ale  som  mu  poradila,  nech  si  vezme  kus  chleba  do 
vrecka  a  nech  hodí  psovi,  keď  príde  i  keď  odchádza,  a  bude  mať 
pokoj." 

„No  a  pomohlo?"  pýtali  sa. 

„Pravda  pomohlo." 

A  teraz  má  doktor  Bojko  —  to  meno  mu  ostalo  —  pokoj  od 
psov.  Len  že  psi  neboli  jediní  nepriatelia  doktorovi,  ale  všetko 
zverstvo.  Kone  obchádzal  na  desať  krokov,  a  keď  išly  kravy  s  póla, 
opovážil  sa  sotva  z  domu  výjsf,  ba  ešte  i  s  ovcami  nerád  stretával 
sa,  hovoriac,  že  to  nikto  nemôže  vedeť,  čo  taká  ovca  smýšla,  a  že 
má  práve  také  tvrdé  zuby,  ako  druhé  zviera. 

Zprvu  ľudia  smiali  sa  nad  tým,  a  konečne  mali  ho  tak  trochu 
v  opovržení  pre  tie  večné  strachy,  —  oni,  ktorí  pýšili  sa  svojou 
osobnou  odvahou.  Ničmenej  doktor  Bojko  bola  obľúbená  osoba. 
Vždy  tichý,  k  službám  ochotný  a  obratný.  Či  vo  dne  či  v  noci  bez 
reptania  sadal  na  vozík  ísf  pozreť  chorého  do  piatej  dediny  a  hono- 
ráru nikdy  nepýtal.  Keď  dali,  dali,  a  keď  nie,  i  tak  dobre.  Často 
divili  sa  ľudia,  že  nebojí  sa  v  noci  po  mizerných  cestách  voziť  sa, 
choc  dosť  často  stalo  sa,  že  kone  zblúdily  s  cesty  do  priekopy  a 
vysypaly  pána  doktora  do  kaluže.  „To  je  povinnosť,"  hovorieval; 
ale  nebál!  sa  psov,  to  nie  je  povinnosť. 

A  tak  prežíval  doktor  v  svornosti  a  dobrej  shode  so  svojimi 
blížnymi.  To  prekáranie  Bojkom  mrzelo  ho  trochu,  lebo  bol  si  po- 
vedomý, že  nie  je  bojko,  ba  že  má  viacej  odvahy,  než  druhí;  ale 
vidiac  nezbytie,  nereptal  a  liečil. 


„Že  Bojkovi  akosi  mnoho  náradia  prišlo  po  železnici?"  pýtala 
sa  boženíčka  susedy,  stojac  na  zápraží  a  čakajúc  kravy  s  póla. 

„A  vari  vy  neviete?  Veru  tri  plné  vozy,  a  aké  krásne.  Ja  som 
to  videla.  A  ani  to  neviete,  že  najal  celý  Stuchlých  dom?" 

„Veru  neviem.  Nikam  nechodím,"  vyhovárala  sa  boženíčka 
trochu  štiplavo. 

„Veď  ja  tiež  celý  deň  po  meste  nebehám,"  trochu  nahnevano 
odvrkla  suseda;  „ale  keď  som  bola  v  sklepe,  tam  to  rozprávali. 
A  že  dal  všetko  vydrhnúť,  vymaľovať,  týždeň  že  robili  maliari  až 
kdesi  z  Prajskej,  a  že  ide  zajtra  po  obede  preč,  a  o  štyri  dni,  ako 
v  sobotu,  že  sa  vráti  už  i  so  ženou,"  dôležito  hovorila  suseda,  ví- 
ťazne hľadiac  na  boženíčku. 

„Ba  kieho  beťaha!  No,  vidíš,  vidíš.  Ale  som  zvedavá,  čo  to 
dovedie.  Mohol  si  radšej  vziať  niektorú  z  mesta.  Ale  tu  by  ho  ne- 
chcela žiadna,  takého  bójka." 

„Veru,  veru,  a  že  je  veľmi  bohatá,  a  krásna  vraj  osoba  lícom, 
už  postavou  neviem.  Ale  v  tvári  že  veľmi  pekná.  Visí  mu  na 
obraze  nad  stolíkom.  Veru  takí" 

„Ale  no  že  nehovorte'  Vari  jej  počaril?  Hm,  hm,"  krútila 
hlavou  boženíčka.  „Veď  je  on  takto  doktor  šikovný.  Laľa,  Ondrišovi 


497 

Galbových  ako  napravil  nohu,  ani  Gombašan  by  to  lepšie  nevedel. 
A  pekárovi  vyhnal  toho  bandúra,  že  bol  taký  dlhý,  ako  cez  mesto . . . 
Veď  je  šikovný,  ale  predsa . . .  Hm !  Viete,  on  ju  musel  tiež  vy- 
kurovať, to  ani  ináč  nemožno,  žeby ...  A  teraz,  viete . . ." 

„Akiste,  akiste,  Čo  že  by  si  ho  ináč  brala.  Pre  krásu  veru  nie. 
Veď  je  len  štvrť  chlapa . . .  Ale,  hla,  už  je  Rysuľa  tu.  No,  dobre 
sa  majte  !a 

„S  Bohom  ostávajte,"  vetila  boženíčka,  otvárajúc  vrátka  kra- 
vám, a  i  keď  ich  uväzovala,  vŕtala  jej  v  hlave  ženba  doktorova. 

*  * 


Doktor  ukazuje  svojej  peknej  žienke  celý  byt.  „Vidíš,  to  je 
náš  budúci  stánok.  Bože,  daj  v  ňom  šťastia!"  úprimne  vzdychnul 
maličký  doktor.  Pani  doktorka  pokárala  muža  za  tieto  pochybnosti 
vyčítavým  pohladom,  ktorý  mal  znamenať:  ako  že  môžeme  my  ne- 
byť šťastní? 

A  boli  šťastní.  Pani  doktorku  mrzely  síce  posmešné  reči,  ktoré 
dopočula  o  udatnosti  svojho  muža  voči  štyrnohým  zverom,  ale 
myslela  si,  že  Turenne  bol  veľký  muž,  a  bál  sa  mačiek,  Marlborough 
nemenší,  a  že  pri  každom  neočakávanom  šuste  dostal  triašku.  Čo  by 
jej  muž  nemohol  báť  sa  psov  a  rožného  i  nerohatého  dobytka !  Ale 
pri  tom  všetkom  umienila  si,  že  bude  liečiť  muža  z  tejto  nemoce,' 
mysliac  si,  že  keby  Turennovi  maminka  bola  kúpila  so  pár  mačiek, 
že  bol  by  na  ne  privyknul,  a  nemusel  by  mať  v  histórii  takú  chybu 
charakteru,  ako  je  strach  pred  mačkami,  —  a  preto  na  prvé  Vianoce 
prekvapila  svojho  muža  darom  tak  dobre,  že  skoro  s  nôh  spadnul. 

Kúpila  mu  velikánskeho  psa,  a  odovzdávajúc  mu  opachu,  zuby 
čeriacu,  mienila,  že  ak  ju,  doktorku,  má  rád,  bude  mat  i  jej  dar 
vo  vážnosti,  a  pritom  tak  pekne  pozrela  na  doktora  čiernymi  očkami 
a  tak  pekne  stiahla  na  šošovičku  rumenné  rty,  že  doktor  bol  by  sa 
odhodlal  opatrovať  ešte  jednoho  psa,  —  a  to  je  velké  slovo. 

A  pomaly  privyknul  na  Lorda  —  tak  volali  psa  —  a  konšta- 
toval, že  taký  pes  nie  je  ani  tak  zlý,  ako  vyzerá,  a  že  Lord,  choc 
je  i  jeho  pán  maličký,   má  pred  ním  náležitý  rešpekt,   najmä  keď' 
uchytí  palicu. 

Spriatelil  sa  so  psom,  a  keď  pán  raňajkoval  kávu,  ktorej  bol 
náramným  milovníkom,  mal  Lord  historické  právo  sedet  na  zadných 
labách  a  dívať  sa  svojmu  pánovi  do  úst,  a  item  čakať,  kým  dostane 
polrožka  do  pánovej  kávy  namočeného.  A  súc  on,  Lord,  konserva- 
tívneho  ducha,  ako  to  väčšie  zvieratá  obyčajne  bývajú,  neopomenul 
nikdy  užiť  svojho  práva.  I  prežívali  oba  v  svornosti  pohnutlivej, 
nič  nerušilo  šťastie  rodiny,  —  doktor  nebál  sa  už  psov.  No  zrazu 
pán  doktor,  počínajúc  ráno  kávu  piť,  smraštil  tvár  veľmi  neoby- 
čajne, zahniezdil  sa  na  stoličke  a  odkašlal.  Znovu  pribral  sa  do 
kávy,  znovu  zamračil  sa.  Pani  doktorka  nevinne  hľadela  pred  seba, 
s  rovnodušnostou  uhrýzala  si  rožka  a  len  tak  po  očku  kukla  vše  na 
pána  manžela. 


498 

Pán  doktor  silil  sa  piť  kávu,  silil,  ale  nešlo.  Konečne  prešla 
mu  anjelská  trpeli  vosť  a  pýtal  sa  panej : 

„Nepomýlila  sa  Hanka  v  kuchyni?  Nieto  žiadnej  smetany  v  tej 
káve  dnes.a 

„Ach,  to  nie  je  Hankina  vina  —  mlieko  je  zlé.  Nieto  vraj 
krmu,  nuž  kravy  zle  doja,tt  —  a  pokojne  jedla  ďalej. 

„Hm!a  mienil  pán  doktor,  a  oblažil  Lorda  celým  rožkom 
i  s  kávou,  ktorý,  ako  zdalo  sa,  nič  nemal  proti  tomuto  rozšíreniu 
svojho  práva,  —  a  vyšiel. 

Pani  doktorka  lahúčko  usmiala  sa,  ale  ten  deň  o  tom  už  ne- 
bolo medzi  nimi  reči. 

Druhý  deň  káva  bola  o  čosi  lepšia,  ale  mizerná  dost,  aby  Lord 
mohol  dostat  celú  pánovu  porciu.  Tretí  deň  zase  tak.  To  už  trochu 
pohnevalo  pána  doktora,  a  s  velkou  nespokojnosťou  hovoril :  „Kým 
nebude  mlieko  lepšie,  budem  raňajkovať  čaj,  od  zajtra  počnúc,"  a 
na  zajtra  dal  znamenitý  dôraz. 

Pani  doktorka  všetko,  i  dôraz,  vzala  v  známosť,  ale  mienila 
starostlivé,  že  aby  sa  rozpamätal,  že  má  zakázanú  čaj  piť,  ako  nápoj 
velmi  mu  škodiaci,  ale  ak  na  tom  stojí,  ona  nedbá,  no  že  ho  potom 
nebude  opatrovať,  keď  vlastnou  vinou  ochorie. 

On  neodpovedal  a  vyšiel.  Toto  pani  doktorka  považovala  za 
súhlas  so  svojou  opatrnou  radou  a  dala  zase  navariť  kávy,  práve 
takej  zlej,  ako  minule.  Pri  raňajkách  bola  neobyčajne  hovorná.  Sverila 
pánu  doktorovi,  že  je  dnes  mlieko  od  najlepšieho  gazdu,  a  že  je 
iste  dobré.  Doktor  tvrdil,  že  je  hanebné,  a  že  jestli  takéto  bude 
i  ďalej,  že  si  dá  mlieko  donášať  až  z  tretej  dediny,  a  čo  by  ho  to 
malo  tri  razy  tolko  stáť. 

„Ale  vieš,  čo?  To  je  lahká  pomoc:  držme  si  sami  kravu,  a 
potom  budeme  mať  dobré  mlieko." 

„Čččo?  Kravu?  Vari  sa  ti  rozum  Čistí.  Ja,  v  mojom  dome 
kravu?  Aby  som  nemohol  ani  do  záhrady  vojsť  od  strachu,  že  sa 
odtrhne  a  prekole  ma?  Nečítala  si  včera  v  novinách,  čo  sa  stalo 
v  Bystrici?  No,  vidíš,  radšej  budem  zapraženú  polievku  jesť  —  tá 
mi  vari  nezaškodí,"  pridal  pichlavo. 

„Ako  chceš  —  zajtra  budeme  zapraženú  polievku." 

Prvý  deň  ju  pán  doktor  zjedol  s  velkým  oduševnením,  napriek 
velikej  nespokojnosti  Lordovej  s  týmito  novými  poriadky,  ktoré  jeho 
duchu  priečily  sa  a  skracovaly  ho  v  starých  právach.  Pani  doktorka 
držala  sa  vyčkávave. 

Druhý  deň  oduševnenie  trochu  upadlo,  ale  polievka  bola  hor- 
livé zjedená.  Lord  nespokojnejší,  lebo,  ako  ukazovalo  sa,  nebol 
milovníkom  tohoto  národného  jedla;  pani  doktorka  usmievala  sa 
neznatelne  a  dala  Lordovi  na  náhradu  polovicu  svojho  rožka,  na- 
močeného do  svojej  kávy. 

Tretí  deň  bolo  vidno,  že  pán  doktor  hrdinsky  núti  sa  jest  po- 
lievku, ale  nešlo  mu  to  dobre,  a  z  akej  príčiny,  neznámo,  snáď 
preto,  že  Lord  zaujal  postavenie  pri  pani  doktorke,  díval  sa  jej  do 
úst  a  zaslúžený  rožok  dostal  od  nej. 


499 

Štvrtý  deň  pán  doktor  plasnul  lyžicu  do  polievky  a  odbehnul. 
Lord  prekvapený  vyskočil  a  brechal  za  ním,  a  pani  doktorka  sa 
smiala  a  vyšla  za  mužom. 

„Vidíš,  duša  moja,  čo  sa  máš  hnevať?  Dovoľ,  aby  som  smela 
kravu  držať,  a  bude  dobre. " 

„Ale  choď." 

„Skutočne.  Priviažeme  ju  reťazou  vo  dvoje,  aby  sa  neodtrhla; 
vidíš,  stajne  máme,  nuž  čo  treba,  len  kravu  kúpit,  postaviť  do 
stajne  a  dojiť.  Bude  že  to  za  smetana!  Ja  sama  ju  budem  sberať." 

Doktora  obmäkčovala  tá  reťaz  vo  dvoje,  a  výhľad  na  smetanu 
a  s  ňou  dobrú  kávu  velmi  ho  lákal.  Ale  pomyslel  si,  žeby  krava 
toto  a  takto,  a  na  rohy  nabrať,  to  je  nič?  Preto  povedal  panej: 
„daj  mi  pokoj." 

No  už  takéto  slovo  každá  rozumná  žena  musí  si  vykladať  tak, 
že  dať  jemu  s  tým  pokoj  a  urobiť  to  sama.  A  poneváč  pani  dok- 
torka nebola  o  nič  nerozumnej šia,  než  druhé,  dala  sa  na  výpravu 
po  meste  kupovať  kravičku.  Po  mnohých  zkúmaniach  i  kúpila,  a 
slávnostne  dala  ju  voviesť  do  čisto  vybielenej  stajne.  Vo  vydrhnu- 
tom  válove  nachystano  bolo  tak  krásnej  ďateliny,  že  nová  obyvateľka 
stajne  zabudla,  že  je  odtrhnutá  od  svojich,  a  s  chuťou  dala  sa  do 
jedenia. 

Keď  v  stajni  všetko  bolo  už  v  poriadku,  pani  doktorka  vážne 
a  slávnostne  vošla  do  ordinačnej  izby  svojho  muža  a  jednoduchým, 
no  tým  vážnejším  a  okamžiku  tak  velebnému  primeraným  slovom: 
„pod",  zvala  svojho  muža.  Doktor  odložil  nové  číslo  lekárskeho 
časopisu,  vstal  a  šiel  za  paňou  aj  do  —  stajne. 

„Tu  ti  mám  česť  predstaviť  nového  člena  našej  domácnosti," 
hovorila  obradne. 

„Vďačne,"  mienil  pán  doktor,  z  mimo  dostrelu  obzerajúc  toho 
nového  člena.  „Škoda,  že  je  čierna,  ja  biele  radšej." 

„Ale  choď;  bieli  bývajú  len  volovia,"  hovorila  pani  doktorka 
v  povedomí  svojej  superiority  nad  mužom,  čo  tyče  sa  dobytka. 

„Tak?  No  dosť  pekná.  A  je  priviazaná?" 

„Dobre,  neboj  sa  nič.  Lord,  Lordi  poď  sem  I"  volala  pani  na 
psa.  Lord  prišiel.  „Vidíš,  Lord,  to  je  naša  krava,"  vysvetľovala  mu 
pani,  „a  volá  sa  Lédy." 

Keby  Lord  bol  vedel  hovoriť,  kto  vie,  čo  by  bol  povedal,  ale 
takto  len  opovržlivé  díval  sa  na  kravu,  ktorá  mala  sa  zvat  jemu 
tak  príbuzné. 

Druhý  deň  káva  ako  malvázia.  Pán  doktor  počal  meriť  sa 
s  druhom  nebezpečného  rohatého  dobytka,  ktorý  dáva  takú  smetanu. 


„Vidíš,   taký  je  ten  dvor  prázdny,   krava  nesmie  von  vyjsť, 
aspoň  len  baranca  by  sme  mali  držať,"  hovorila  pani  doktorka. 
„Tiež  na  mlieko?"  pýtal  sa  pán  doktor  nevinne. 
„Ale  choď,  ty  bojko!"  nahnevala  sa  ona. 
No  známo  je,  že  panie  ohoc  i  nahnevajú  sa,  nezabudnú  na  to, 


600 

čo  chcú  mať,  a  tak  netreba  diviť  sa,  že  na  dvore  pána  doktorovom 
po  čase  nečase  prechádzal  sa  čierny  baranec  s  červenou  stužkou 
na  hrdle  a  so  spiežovým  zvoncom  na  nej. 

Doktor  i  s  tým  sa  pomeril,  zvlášte  preto,  že  mu  pani  doktorka 
vysvetlila,  že  keď  majú  lorda  a  lédy,  že  môžu  mať  i  baranca 
„baroneta". 

Za  každým  prírastkom  v  domácnosti  menila  sa  posavádna  po- 
vaha pána  doktora,  čo  tyče  sa  štvornožcov.  Už  nenosil  kusy  chleba 
vo  vrecku  na  učičíkanie  psov,  jeho  zjavom  rozčúlených,  ani  nebabral 
si  topánky,  vyhybujúc  do  kaluží  s  pastvy  idúcemu  dobytku.  Slúžku 
doktorovu  tešila  zvlášte  táto  posledná  okolnosť,  a  paniu  obidve. 
Pani  doktorka  dosiahla  svojho  ciela,  doktor  Bojko  sa  už  nebál, 
choc  i  nedržal  sa  vyzývavé  oproti  ktorémukolvek  zo  svojich  býva- 
lých nepriatelov. 

Ale  ženy  chcú  byť  hrdé  na  svojich  mužov.  Sedliacka  pýši  sa 
tým,  že  jej  muž  dal  susedovie  paholkovi,  keď  mu  bol  v  škode,  za- 
ucho. Pani,  tá  to  nerozpráva,  na  čo  je  u  svojho  muža  hrdá,  ale 
teší  ju  ono  tým  väčmi.  Pani  doktorka  chcela  mať  zo  svojho  muža 
Človeka  smelého.  Doktor  bojazlivý  nebol,  ba  často  vedel  byt  i  smelý. 
Keď  vypukla  epidemická  nemoc,  zrazu  ochoreli  oba  jeho  kollegovia 
všelijako,  a  liečili  sa  doma  šunkou  a  vínom:  on  jediný  vo  dne 
v  noci  chodil  a  liečil.  Ale  ženská  logika  je  divná.  Táto  smelosť 
neuspokojovala  pani  doktorku,  ona  chcela  ho  mat  inak  smelým.  A 
že  je  príslovie:  „to  ani  čert  nevymyslí,  čo  má  žena  v  svojej  mysli", 
pravdivé,  dokáže  nám  pekelný  plán,  ktorý  pani  doktorka  si  vy- 
myslela. 

Pán  doktor,  ako  obyčajne,  i  dues  číta  po  obede  noviny,  kým 
ho  nezavolajú  k  chorým.  A  keď  ho  nevolajú,  čítava  až  do  večera. 
Pani  doktorka  sedí  za  stolom  a  láme  si  zdanlivé  hlavu  nad  novým 
číslom  Modenweltu,  ale  po  očku  kuká  na  pána  manžela.  Pán  manžel 
mení  posiciu  sedenia,  pani  doktorka  to  zbadá. 

„Muž  môj,  ty  akosi  velmi  hnieždiš  sa  na  tom  sedlisku.  Pri- 
mnoho  sedávaš,  mal  by  si  viacej  chodiť.  Bojím  sa,  že  dostaneš 
zlatú  žilu.u 

„Ale  choď,  ty  blázonko!"  rozosmial  sa  pán  doktor;  „nenacho- 
dím  sa  ja  dosť  po  chorých?" 

Smiech  doktorov  trochu  ju  prekvapil.  Nehovorila  nič.  Ale  druhý 
deň  po  obede  za  týchže  okolností  zase  len  počala :  „No  veru  to  už 
na  moje  vyjde.  Vždy  sa  premávaš  na  stoličke.  Daj  si  pozor." 

Pán  doktor  neuznal  za  hodné  odpovedať  na  také  laické  strachy. 
Pani  doktorka  zatíchla.  Tamerlan  učil  sa  trpelivosti  od  mravca, 
ktorý  až  na  sedemdesiaty  raz  vyniesol  triesočku  hore  stenou.  Keby 
bol  žil  teraz,  mohol  videť,  že  pani  doktorka  viac  než  sedemdesiaty 
raz  opakovala  svojmu  mužovi,  že  primnoho  sedí. 

Doktorku  neomrzelo  každý  den  to  povedať,  ale  úplne  omrzelo 
doktora  každý  deň  to  počúvať.  Všelijako  si  pomáhal.  Najprv  sa 
smial,  potom  sa  hneval  a  konečne  robil,  ako  by  nepočul,  keď  ona 
spomínala  po  obede,  že  on  moc  sedí. 


501 

Konečne  už  nemohol  vydižaí:  „Prosím  ťa,  mám  čardáš  tancovať 
a  či  ísť  kolesá  lámať  okolo  kostola?" 

„Nie,  duša,"  víťazne  usmiala  sa  pani  doktorka.  „Veď  môžeš 
sa  inak  pohybovať.  Chod  na  poľovačku,  ako  iní.tf 

„Ale  ja?  Na  poľovačku . .  .a  a  doktor  rozosmial  sa  tak  zna- 
menite, že  pani  doktorka  bola  trochu  urazená,  lebo  nechápala,  čo 
je  v  jej  návrhu  komického. 

„Nuž  a  prečo  by  si  nešiel?"  pýtala  sa  podráždene. 

„Aby  sa  mi  flinta  po  zemi  vláčila?"  smial  sa  vytrvale. 

„Však  si  môžeš  kúpiť  kratšiu." 

„Ale  choď!" 

Pani  doktorka  zarazila  sa  trochu  nad  úplným  nezdarom  svojho 
dlho  pripravovaného  útoku,  a  bola  by  dala  veci  zaspať.  Ale  vzo- 
prela sa  v  nej  urazená  ctižiadosť.  Ona  aby  nepreviedla,  čo  chce, 
to  by  bolo  pekne!  Pes  je  tu,  krava  je  tu,  baranec  je  tu,  musí  byť 
i  flinta. 

Nehovorila  už  o  tom,  ale  pomocou  polesného  zaopatrila  pre 
svojho  muža  peknú  lefošku  s  krátkymi  rúrami,  takže  kapsu,  lovecký 
kabát  so  zelenými  obrubami,  klobúk  celým  kohútím  chvostom 
okrášlený,  ba  čo  viac,  i  patróny  mu  dala  narobiť.  Ale  všetko  vo 
veľkej  tajnosti,  chcejúc  druhý  útok  podniknúť,  keď  jej  postavenie 
bude  pevnejše  a  vzdorná  sila  doktorova  otrasená.  Vyzrela  si  na 
to  deň  mena  doktorovho. 

Ráno,  keď  vstali  od  kávy  —  vďaka  Léde,  znamenitej  —  paui 
doktorka  slávnostne  gratulovala  svojmu  mužíčkovi  a  na  potvrdenie 
úprimnosti  svojich  želaní  ubozkávala  ho,  že  mu  až  dych  zašiel. 

„A  teraz  poď,  ukážem  ti,  čím  som  ťa  prekvapila,"  sladúčko 
šveholila  pani  doktorka,  svojho  malého  muža  za  ruku  do  salónu 
vedúc. 

„Pozri,  tu  je  flinta"  —  a  z  boku  pátravé  pozrela  na  muža. 
Tomu  predĺžila  sa  tvár  tak  nápadne,  žeby  nestranný  pozorovateľ 
tohoto  výjavu  bol  mohol  odprisahať,  že  ju  má  gumovú.  Ale  pani 
doktorka  nedala  sa  tým  mýliť.  „Tu  máš  kapsu,  tu  kabát,  klobúk, 
a  tu  patróny.  Pán  Boh  ti  daj  šťastia,  aby  si  toho  čím  viac  po- 
strieľal." A  úprimnosť  tohoto  želania  dotvrdila  nečítanými  pyšteky. 

„Ale,  ale,  duša  moja,"  chcel  čosi  hovoriť  doktor,  ktorý  len 
teraz  zpamätal  sa  od  prekvapenia. 

„Nič  ale.  Keby  si  videl,  čo  ma  to  stálo  roboty,  kým  som  to 
poshánala  všetko,  len  aby  som  ti  urobila  radosť;  a  on  teraz  tento...", 
a  pani  doktorka  robila  prípravy,  z  ktorých  doktor  súdil,  že  ide 
plakať.  No  a  to  úplne  obmäkčilo  jeho  srdce.  Len  aby  neplakala, 
uveril  jej  radšej,  že  má  z  tých  darov  ozaj  radosť,  a  jej  to  i  úprimne 
povedal.  Hneď  vyjasnila  sa  jej  tvár,  ako  jasný  deň. 

„No,  vidíš,  veď  som  ja  to  vedela,  že  tomu  budeš  rád.  Vidíš, 
všetko  som  dohovorila,  vezmú  ťa  do  kompánie,  a  na  nedeľu  pôjdete 
na  zajace.  A  všetko  je  dobre.  Dnes  si  kúpiš  jagdkartu  a  v  nedeľu 
ideš  strieľať." 

Pán  doktor  kúpil  si  toho  dňa  poľovnú  kartu  a  v  nedeľu  išiel 
strieľať.  Za  to  nemohol,  že  on  nestrieľal,  nemal  na  čo;  ale  za  to 
strieľali  druhí  do  zajacov  a  do  povetria. 


im 

Dlhší  čas  už  chodil  pán  doktor  na  poľovačky  a  nič,  nič.  Jednoho 
zajaca  by  bol  mohol  zastrelif,  ktorý  mu  do  flinty  bežal,  ale  ho  ne- 
zastrelil, lebo,  uchvátený  mordovacou  vášňou,  mieril  na  zajaca,  no 
kohútiky  mu  nechcely  klepnúť,  a  to  oprávnene,  ked  ich  bol  za- 
budnul  natiahnuť.  Kamarátom,  ktorí  dívali  sa,  ako  usilovne  mieri, 
vyhovoril  sa,  že  mu  patróna  zlyhala. 

Pani  doktorku  mrzely  tieto  malé  úspechy.  Ale,  poneváč  ona 
naviedla  ho  na  šport  lovecký,  tešila  ho,  že  to  nie  nerobí,  len  keď 
sa  prejde.  Nebolo  inak  pomoci,  pán  doktor  tiež  sa  upokojil.  A  za 
toto  tiché  oddanie  sa  do  vôle  šCasteny  loveckej  čakala  ho  velká, 
netušená  odmena. 

Vyšli  v  pozdnej  jaseni  na  srny.  Prvý  sniažik  pokrýval  zem. 
Lovci  stáli  na  stanoviskách,  a  doktor  tiež.  Ticho  bolo,  ani  list  sa 
nepohnul.  Pán  doktor  rozmýšlal  o  všeličom,  a  menovite  o  svojom 
pechu  na  poľovačkách.  Obraznosť  pracovala  mu  silne.  Keby  mal 
šťastie,  čo  by  toho  nastrieľal;  ale  nemá.  Eh,  keby  tak  teraz  na 
lúčke  tak  na  dvadsaC  krokov  zastal  srniak,  taký  hodný,  on  by  si 
flintu  tu  oprel  na  konár,  namieril  dobre  a  strelil.  Srniak  by  sa 
zrútil.  Tí  by  mu  závideli.  A  páu  doktor  oprel  flintu  o  konár  a  cieli, 
cieli,  ako  na  toho  srniaka.  Zrazu  počuje  praskot  bokom  od  seba. 
Srdce  mu  začalo  hlasno  biť,  ruky  sa  mu  triasly.  Praskot  len  trvá, 
vždy  bližšie  ide,  bližšie,  až  z  kríkov  na  päť  krokov  od  doktora 
vyvalí  sa  ozrutný  medveď.  Doktor  div  nezamdlel  od  strachu.  Chcel 
utiecť,  chcel  kričať,  strach  mu  ochromil  nohy  i  zadrhnul  hlas.  Pud 
sebazachovania  zvíťazil  nad  strachom,  doktor  zažmúril  oči  a  strelil,  — 
a  čakal  svoju  ostatnú  hodinku.  V  strachu  nepočul  opachu  medveďa 
zaručať,  ani  sa  metať  na  zemi.  Nevidel,  nepočul,  ruky  mu  odvisly. 
Stál,  ako  Lotova  žena.  Hodná  chvíľa  prešla,  kým  zpamätal  sa  na- 
toľko, že  si  uveril,  že  je  živý.  Opatrne  otvoril  oči,  a  vidí . . .  Bože, 
či  to  možno?  Medveď  leží  I  Doktor  roztvorí  oči  úplne,  pozorujúc, 
či  sa  medveď  hýba.  Ale  medveď  nič.  O  chvíľu  pohnul  nohou,  med- 
veď nič,  —  zašuchal  rukami,  medveď  zase  nič.  Pokročil  k  nemu  a 
štuchnul  ho  koncom  rúr  do  laby.  Medveď  nič.  Osmelil  sa  bližšie  a 
kopnul  ho  do  brucha.  Medveď  vždy  nič.  Doktor  pristúpil  až  k  nemu : 
„Na  môj  dušu,  je  mrtvý . . .  Ale  som  mu  dal . . .  Vidíš,  ty  truhlík, 
načo  si  sa  túlal?  Bolo  ti  to  treba?  Ale  som  mu  aj  mieril  dobre 
na  srdce,"  počal  si  luhať  doktor.  „No  že,  či  je  dobre  trafený ?tt 
Pozerá,  ale  na  tých  miestach,  kde  medvedi  majú  srdce,  nebolo  ani 
škrabnuto.  „Nuž,  ký  že  je  čert!  Veď  ho  vari  len  neporazilo?"  Ko- 
nečne našiel  ranu  na  hlave. 

Cez  mesto,  smerom  od  hôr,  pohybuje  sa  vážny  sprievod.  Na 
voze  leží  nešťastný  medveď,  za  vozom  idú  lovci  a  ťahajú  pred 
doktorov.  Všetky  deti  s  horného  konca  mesta  shromaždily  sa  okolo 
voza,  a  každé  z  plných  pľúc  kričí  „medveď!  medveď!"  Doktor 
kráča  skromne-hrdo  a  vysvetľuje  tretí  raz,  ako  medveď  vyšiel,  ako 
mu  zadržal  na  hlavu  a  zastrelil  ho. 

Sprievod  zastal  pred  jeho  bytom.  Pani  doktorka  na  ukrutnú 
larrau  vyzre  z  obloka  a  vidí  medveďa.  Napriek  svojej  dôstojnosti 
sbehla  dolu  a  zďaleka  volá:  „a  kto  to?  a  kto  to?u,  a  doktor  jedno- 
ducho odpovedá:  „jau. 


ftoa 

.Ty?  Ty?"  a  hodila  sa  mu  okolo  hrdla,  a  hneď  otnakávala 
uhm  1  ?eda  a  zase  objímala  muža.  Bola  na  neho  hrdá. 

Na  kávovej  schôdzke  pani  e  vraj  robily  zlé  vtipy,  že  ten  med- 
veď bol  samovrah,  druhá,  že  napil  sa  pred  tým  cyankáli  a  umrel 
doktorovi  pri  nohách,  atd.  atď.  Ked  to  pani  doktorka  počula,  po- 
vedala: .Nech  si  hovoria,  ale  žiadnej  mu/  nezastrelil  medveďa, 
len  môj,  choc  ho  i  volajú  „doktor  Bojko".  A  naďalej  hrdo  fumigo- 
vala  také  reči. 


BESEDA. 


Výstražný  príklad. 

ľôvodca  prvého  väčšieho  slovníka  maďarského,  Móric  Uallagi, 
v  prvých  dňoch  septembra  svätil  f>o-ročuii  pamiatku  svojho  vyvolenia 
za  člena  vedeckej  akadémie  maďarskej.  Z  tej  príležitosti  jedny 
z  maďarských  novíu  peštianskych  písaly: 

Božím  riadením  my  Maďari  prišli  sme  do  potyku  s  Nemcami, 
národom,  ktorý  dušou,  smýšlaním,  jazykom  je  nám  najcud/ejší 
v  šírom  svete.  Keď  v  našich  starých  otcoch  vzbudil  sa  maďarský 
duch  a  vyhnal  odtiaľto  latinu,  vznikli  reformátori  nášho  jazyka, 
mysliac:  si,  že  túto  našu  asiatickú  idiomu  treba  celkom  nanovo 
prestaviť,  keďže  tak  hovoria  len  sedliaci.  Nepomysleli  si,  že  jestvujú 
ľeter  ľázmánv,  Kelemeu  Mikes  a  ľranc  Faludi.  I*ri  záhubnom  budo- 
vaní  nemecký  jazyk  slúžil  im  za  mustru.  Na  nemecké  pojmy  na- 
kreaali  maďarských  slov,  nenecké  výrazy  služobníčky  prekladali  do 
maďarčiny,  maďarsky  štýl  nabili  na  kopyto  štýlu  nemeckého.  Pô- 
vodní Maďari  zprvu  protivili  sa  tejto  smutnej  práci  —  najdlhšie 
za  Dunajom,  kde  maďarský  duch,  mrav  a  jazyk  je  najčistejší.  Skon- 
čilo sa  tvm,  že  reformácia  všade  zvíťazila.  Víťazstvo  urobí  tudí  ta- 
kými  bezuzdnými,  ako  i  zver.  Keď  vonkoncom  umlčali  op|K>siciu, 
nový  jazyk  valil  sa  proti  starému  ani  povodeň.  Slová,  zvraty  fabriko- 
vali  povolaní  i  nepovolaní,  belletristi,  politikovia,  pnrodozkúmatelia, 
kňazi;  a  v  tálwre  puristov  nenašiel  sa  človek,  ktorý  bol  by  cítil, 
že  maďarský  jazyk  má  svoje  zákony.  Slepo,  tvrdohlavé,  bezsmy- 
selne  ničil  tento  tábor:  jeho  jediný  ciel  bol  cieFom  najnešťastlivej- 
ším:  urobiť  maďarský  jazyk  takým,  aby  čím  najmenej  podobal  sa 
jazyku  íudu. 

Maďarom  na  staré  kolená  bolo  treba  učiť  sa  po  maďarsky,  aby 
rozumeli  novým  knihám  a  novinám.  Holi  príuúteuí  utiekať  sa  k  dikcio- 
nárom,  jestli  chceli  čo  rozumeť.  V  latinskom  slovníku  starého  do- 
brého ľáriz-ľápaia  ]>erse  máme  hľadali  neolopsmy,  množiace  sa 
z  roka  ua  rok  Veľmi  vhod  prišiel  teda  slovník  Mórica  Blocha  (vte- 
dajšie meno  Ifcallajrihoi,  v  ktorom  g  po<livuhodnou  pilnosťou,  pozor- 
nosťou a  nerozsudnostou  boly  pozbierané  všetky  nové  slová,  ešte 
i  najstrašnejšie  monštrá,    ľre  ueho  nie  je  to  výčitka.  Ako  bolo  by 


504 

sa  mohlo  žiadať  od  obyčajného  sberateľa  slov,  žijúceho  v  štyridsia- 
tych rokoch,  prostred  nájdi  vší  ch  orgií  obnovovania  reči,  aby  sám 
sprotivil  sa  mocnému  prúdu,  v  ktorom  plávala  každá  notabilita 
literatúry  a  vedy?  Škodlivost  jeho  ani  nepozostáva  hlavne  v  so- 
sbieraní  planých  nafabrikovaných  slov,  lež  v  tom,  že  svojimi  slov- 
níkmi velmi  rozšíril  v  Uhorsku  nemecký  spôsob  myslenia  a  písania. 
Na  nás  je  kliatbou,  že  mnoho  prekladáme  z  nemčiny.  Veda,  belle- 
tristika  a  novinárstvo  ešte  vždy  chodia  k  nemeckému  prameňu; 
hanba,  no  pravda  je,  že  naše  časopisy  nemohly  by  vyjsť  v  taký 
deň,  keď  pošta  neprinesie  nemecké  noviny.  Mnohé  prekladanie 
z  nemčiny  pozbavilo  maďarský  štýl  pôvodnej  sily,  šťavy,  lesku; 
v  žurnalistike  zakorenily  sa  daromné  loci  communes  nemeckého 
novinárstva;  pekná  prosa  je  nemecky  vykrášlená,  nemecky  nechutná. 
My  nevieme  napísať  vetu,  aby  neprilepilo  sa  jej  niečo  z  nemčiny. 
Sú  to  strašné  putá,  a  my  starší  už  nemôžeme  ich  striasť  so  seba, 
lebo  ako  čo  by  sme  sa  boli  s  nimi  narodili.  A  toto  pasovanie,  táto 
neprestajná  nedôvera,  že  ak  opäť  nemecká  potvora  vkradla  sa  nám 
do  štýlu,  ochromuje  našu  pracovitosť,  večné  škrupulovanie  odníma 
nám  silu,  nedôvera  robí  nás  malomyselnými. 

Také  je  položenie  teraz,  na  medzi  reformácie  a  protireformácie. 
Moja  stará  mat,  v  ktorej  žila  ešte  maďarčina  minulého  stoletia, 
povedala  mi:  „Syn  môj,  ja  nerozumiem  tvojim  písačkám;  ja  viem 
len  po  starom."  A  po  tieto  dni  hovoril  mi  istý  starý  predstaviteľ 
našej  publicistiky:  „Ctím  si  ortologiu;  no  ja  už  vžil  som  sa  do 
neologie:  ja  vyznám  sa  len  v  novom  jazyku  a  ani  nenaučím  sa  už 
tomuto  najnovšiemu  starému."  Dnes  každý  môže  si  voliť  cestu  vo 
veciach  jazyka,  držať  sa  Pázmánya  alebo  Kazinczyho  (reformátor), 
utiecť  sa  k  starým  neforemnejším  pokladom  alebo  používať  nemecky 
razených  drobných  peňazí  neologie.  Táto  cesta  je  omnoho  ľahšia  a 
možno  lepšie  lúbi  sa  širokému  obecenstvu. 

Ktorú  cestu  nastúpi  najmladšia  generácia?  Závisí  od  učiteľov 
a  školských  kníh.  V  učiteloch  máme  väčšiu  úfnosť,  než  v  školských 
knihách.  Lebo  u  nás  fabrikovať  školské  knihy  z  nemeckých  je 
velmi  výnosné  a  lahké  remeslo,  medzi  professormi  jestvujú  burzian- 
ské  dynastie,  ktoré  hrdé  sú  na  svoj  monopol  a  každoročne  po- 
sberajú  mlieko  vedeckej  kravy,  tučenej  nemeckým  krmom.  A  ma- 
ďarský žiak  žije  zo  srvátky,  a  trebárs  schudne,  ale  naberie  sa  ger- 
manismom.  Žeby  burziáni  k  vôli  impalpabilnému  maďarskému  geniu 
zahodili  príliš  palpabilný  peniaz,  je  márna  nádeja.  Taktiež  blázni- 
vosť je  očakávať,  že  miesto  nemeckých  kníh  napíšu  maďarské;  ne- 
napíšu, lebo  nevedia.  Teda  všetko  zostane  pri  starom. 

.ftflo 

■U  V 


Literatúra. 

Dejiny  literatúry  slovenskej.  Napísal  Jaroslav  Vlček. 
Y  Turč.  Sv.  Martine.  Tlačou  kníhtlačiarskeho  účasti uárskeh o  spolku. 
Nákladom  vlastným.  1890.  časti  prvej  cena  60  kr.,  časti  druhej 
1-40  kr. 


60S 

I  trudy,  ktoré  už  jestvovaly  o  literatúre  slovenskej,  najmenej 
bolv  prístupne  práve  sloveuskému  obecenstvu.  Obšírnejšia  štúdia 
J.  L.  Píča  (Oqepn»  uo.iiľni'iecKoit  h  .unepaTypHoÄ  Mcropiu  (ľ.io- 
Bacoro  aa  uoc,ľfc,uiÍH  cto  Atri)  vyšla  v  „Slavianskom  Sboniíkua 
(1H75,  1>*77>,  dostatočne  ani  nerozšírenom;  veľké  dielo  A.  X.  ľypina 
(Heropifl  <uaBHHCKÍXT>  .iHTcparypT,,  1KH1),  v  ktorom  Slovákom  do- 
stalo sa  čestné  miesto,  ďaleké  nám  je  už  i  pre  svoju  cenu;  ešte 
i  „Sloveuskje  Pohladí",  v  ktorých  je  literárno-historická  rozprava 
dr.  J.  Hurliana  (Slovensko  a  jeho  život  literárny),  sú  mladšiemu 
pokoleniu  nášmu  u/  temer  neznáme.  Veru,  potrebovali  sme  už  Jaro- 
slava Vĺčka.  Na  mnohé  dobré  staršie  diela  nasej  literatúry  začalo 
sa  zabúdať,  z  novších  mnohé  ešte  vôbec  nebol  v  ocenené.  A  ako  už 
zišlo  sa  nám  prevážiť,  čo  vyšlo  teda  z  námah,  ktoré  prebudení  Slo- 
váci už  asi  od  sto  rokov  vyvinovali  na  literárnom  poli,  tak  najmä 
pre  tvrdé  naše  časy  veľkým  skutkom  je  kniha,  povolaná  stávať  na 
stoloch  slovenských  rodfn  a  dávať  iskry  a  oduševňoval  k  vyhľadá- 
vaniu a  čítaniu  plodov  slovenskej  literatúry.  V  školách  reč  a  litera- 
túru našu  vytvárajú,  ba  proskribujú :  nuž  aspoň  ked  vráti  sa  k  svo- 
jim rodičom,  nech  má  slovenská  mládež  z  čoho  čerpať  podnet 
k  tomu.  bez  čoho  zahvnie. 

A  formálna  dôkladnosť,  táto  prvá  podmienka  knihy,  jestli  má 
byt  čítanou,  je  jedna  zo  skvelých  vlastností  Vlčkových  n Dejín". 
Keď  takto  rok  vyšla  ich  prvá  časť,  dostalo  sa  jej  pochvál  pre  uspo- 
riadanie látky,  pre  plastickú  a  pútavú  formu.  Časť  druhá  je  ešte 
plast  i  c  kej  šia.  Popri  všetkých  bibliografických  dátach  a  rozbore  diel, 
literárne  i  menej  cenných,  kniha  číta  sa,  ako  by  pútal  jednotný 
dej.  Myšlienka,  ktorou  hol  vedený  i  uajchatrnejší  z  literárnych 
dejateľov  slovenských,  ako  spájajúca  nit  tiahne  sa  „Dejinami41: 
borby  spisovateľov  v  živote,  ich  utrpenie  pre  tú  myšlienku  pri- 
liehajú k  tejto  niti  a  tvoria  rečený  dej.  Toto  vychodi  z  našich  ná- 
rodných osudov,  no  zároveň  je  zuamenitym  dôkazom  Vlčkovej  ume- 
losti. V  prvej  časti  bolo  treba  uviest  čitateľa,  z  prameňov  ešte  ne- 
prebraných  a  zväčša  neprístupných  vykladat  vznik  slovenskej  litera- 
túr)', zastaviť  sa  dlhšie  pri  bojoch,  z  ktorých  vyšiel  spisovný  jazyk 
slovenský.  Prvá  časť  bola  ako  by  exposiciou,  dej  ešte  len  uarazila: 
t  časti  druhej  dej  už  má  svoj  chod,  miestami  až  dramatický. 

Počiatky  literatúr  pozostávajú  z  ústnej  slovesnosti  ešte  pred- 
krestanských  časov,  ľ  nás  tejto  je  veľmi  málo  —  temer  len  stopy 
sú  po  nej.  rŽe  indiánske  národué  slávnosti  —  hovorí  Vlček — ,  zvyky, 
obyčaje,  premeny  roku  a  výjavy  prírodné  i  citový  svet  srdca  ľud- 
ského nezostaly  Ímv  piesní,  možno  predpokladať  s  istotou.  Pohanský 
Slovák  nespieval  menej,  než  Slovák  veku  devätnásteho.  No  jediný 
písma  znalý  literátor  prvých  storočí  kresťanských,  kňaz  a  mních, 
odvracal  sa  od  týchto  plodov;  nezachoval)'  sa.4  Tak  neboly  by  sa 
zachovalv  ani  u  inveh  národov  kresťanskvYh,  lebo  príčina  táto  Inda 
všade.  Horšie  je.  ži*  slovenský  národ  podstúpil  toľko  náboženských 
prevratov,  ako  žiaden  iný.  Z  |K>hanstva  vytrhli  nás  slaviauski  apo- 
štolovia, sv.  CvrilI  a  Met  bod:  ich  cirkev  zlomil  u  nás  Nemec,  mv 
prislúchali  sme  Kíniu ;  potom  zas  prišli  husiti,  po  husitoch  Luther, 


606 

a  počas  tohoto  reformácie  niektoré  slovenské  kraje  i  po  dva  razy 
menily  vieru.  Ešte  v  časoch  od  Leopolda  po  Máriu  Teresiu  Slováci 
vo  východných  stoliciach,  zo  vzdoru  a  či  vedení  i  srdcom  a  re- 
miniscenciami, prechodili  na  pravoslávie.  A  v  toľkých  prevratoch 
ničilo  a  z  pamäti  národa  vytieralo  sa  všetko,  čo  predchádzalo  — 
všetka  starina.  Takto  možno  azda  objasniť  i  medzeru  v  druhom 
rade  sa  ukazujúcu.  V  slovenskom  jazyku  nezachovala  sa  totiž  žiadna 
písaná  pamiatka  z  tých  časov,  v  ktorých  prijaté  kresťanstvo  už  šírilo 
gramotnosť.  No  teraz  pracujúci  literárny  historik  nemusí  si  lámať 
hlavu  nad  týmito  otázkami.  Možno,  časom  vyskytnú  sa  ešte  okol- 
nosti, ktoré  objasnia  nie  jednu  z  terajších  záhad.  Možno,  prídu 
umní  pracovití  ludia,  ktorí  viac  svetla  vyvedú  zo  zachovaných 
zlomkov  ústnej  našej  slovesnosti ;  možno,  že  budúcimi  trudami  pri- 
delí sa  nám  niečo  (jestli  toho  ozaj  bude  treba)  i  z  obecno-slavian- 
skeho  pokladu.  K  starobylým  nápisom  po  slovenských  krajoch  (ua 
pr.  v  kremnických  horách),  možno,  nájde  sa  klúé.  (Dosiaľ  ho  niet !) 
Práce  ešte  mnoho.  Ozaj,  keď  slavianska  filológia,  pri  všetkých  veľ- 
kých pokrokoch  svojich,  ešte  nevedela  sa  dorozumet,  jazyk  ktorej 
slavianskej  haluzi  je  v  cirkevných  knihách  cyrillo-methodejských, 
temer  ťažko  je  zazlievať  slovenským  horlivcom,  reklamujúcim  i  tieto 
sväté  knihy  pre  našu  literatúru. 

No,  opakujeme,  to  nie  sú  otázky  pre  terajšieho  literárneho 
historika.  Stopy,  ktoré  pozostalý  po  ústnej  slovesnosti,  Vlček  na- 
značil, potom,  netýkajúc  sa  domnienok  a  snov,  veľkým  krokom  berie 
sa  k  vlastnému  začiatku  slovenskej  literatúry,  na  konec  XVIII.  sto- 
letia.  Poneváč  na  pr.  Rusom  nenapadne  povedať,  že  ich  literatúra 
začína  sa  od  Lomonosova,  my  tiež  nepovieme,  že  duchovný  život 
na  Slovensku  až  po  Bernoláka,  teda  asi  za  štyri  stoletia,  len  snáď 
ako  úvod  patrí  do  histórie  slovenskej  literatúry.  Pravda,  účinky 
husitismu  sú  predmetom  hlavne  pre  históriu  jazyka,  účinky  refor- 
mácie predmetom  kultúrnej  histórie;  no  veky  tieto  majú  značné 
postavy,  dovolávajúce  sa  uváženia  v  dejinách  literatúry.  A  do  dejín 
ktorej  literatúry  prináleží  na  pr.  Horčička-Sinapius,  ak  nie  do  slo- 
venskej? Rýchly  krok  Jaroslava  Vĺčka  v  II.  hlave  knihy  treba  si 
vysvetliť  tým,  že  tu  práce  ešte  mnoho.  Ostatne,  on  sám  najlepšie 
vysvetľuje  to  v  predmluve  „Dejínu. 

Bernolák  a  po  ňom  Štúr  prišli  síce  akoby  zvláštni  poslovia 
neba,  akoby  požehnanie  najprv  latinou,  potom  maďarismom  utlače- 
nému národu  slovenskému,  no  v  „Dejinách"  Vlékových  s  veľkým 
materiálom  a  ostroumne  ukazuje  sa,  aký  prirodzený  bol  ich  prí- 
chod. Odtiaľto  počnúc  recensent  už  nepotrebuje  nikomu  nič  vy- 
svetľovať: kniha  vedie  čitateľa  zaujatého,  oduševneného,  nenechá- 
vajúc ho  stáť  pri  nijakých  záhadách.  Naučí  ho,  že  Kollár  a  Šafárik, 
spierajúci  sa  samostatnej  literatúre  slovenskej,  boli  veľkými  hýbateľmi 
kmeňového  upovedomenia  Slovákov,  že  Kollár  slovami  aá  príkre 
brojil  proti  literárnej  slovenčine,  a  skutkom,  svojimi  „Zpie vánkami**, 
stal  sa  jej  zakladateľom.  Význam  Hollého,  tej  symbolickej  postavy 
slovenskej,  popálenej  v  madunickom  ohni,  poeta,  zjavivšieho  sa  bez 
predchodcov,  ktorí  boli  by  mu  pripra/ili  aspoň  reč,  —  poznať  už 


603 

z  priestoru,  venovaného  mu  v  knihe.  Čitateľ  z  duše  prisvedčí  Vlč- 
kovi,  ktorý,  nazvúc  poetické  diela  Hollého  skutkom  velikým,  ho- 
vorí, že  „nám  dnes  ťažko  pochopiť,  akej  sily  bolo  k  tomu  treba, 
aby  v  tridsiatych  rokoch  tak  rázna  a  jasná  oslava  zabudnutej  minu- 
losti ludu,  ktorý  nič  neznačil,  zaznela  po  slovensky."  Boj  o  sloven- 
činu z  rokov  štyridsiatych  bolo  možno  tak  napísať  len  s  hlbokým 
presvedčením  Jaroslava  Vĺčka  a  pri  jeho  vecných  známosťach;  dô- 
vodj,  pouvádzané  tu  na  stranách  67 — 91,  môžu  už  byť  posledným 
slovom  v  tejto  otázke.  Z  nich  vychodí,  že  bez  českých  škôl  na 
Slovensku  spisovný  jazyk  český  bol  nemožný.  A  školy  také  kde 
malý  sa  vziať?  Tak  sa  nám  vidí,  že  súd,  vyslovený  v  tejto  veci 
nad  Kollárom,  českým  čitateľom  „Dejín"  zdal  sa  byť  priostrým. 
No  jestli  prečítajú  si  druhú  časť  knihy,  uznajú  spravedlivosť  toho 
súdu.  Tu  najdú  totiž,  že  keď  už  boly  sa  ukázaly  neodtajiteľné  dobré 
následky  osamostatnenia  slovenskej  literatúry,  vyšlého  zo  zvláštnych 
okolností  našich,  Kollár  ešte  vtedy,  hneď  po  roku  1849,  vyvinul 
takú  akciu,  ktorou  len-len  že  nebol  pochovaný  prebúdzajúci  sa 
život  slovenský.  Hlava  druhej  časti  „Dejín",  piata,  v  ktorej  hovorí 
sa  i  o  tejto  najťažšej  zkúške  literárnej  slovenčiny,  je  kameň,  posta- 
vený do  budovy  knihy  silnou  rukou.  V  tejto  hlave  dokreslená  je 
i  postava  Štúrova,  vzniknuvšia  v  živote  slovenskom  v  sprievode 
veľkej  duchovnej  revolúcie.  Hlava  táto  je  punktom,  z  ktorého  vidno 
vo  všetky  strany:  jej  majstrovským  vypracovaním  pôvodca  zabezpečil 
dôkladnosť  svojej  knihy.  Ani  nezbadáme,  že  niektorí  spisovatelia, 
podľa  toho,  ako  rozvíjala  sa  ich  činnosť  („Dejiny"  písané  sú  gene- 
tickým spôsobom),  miešano  prichodia:  vieme  o  jadre  —  máme 
priehľad. 

Keď  už  vieme,  akými  cestami  bola  privedená  stredná  sloven- 
čina k  tomu,  že  stala  sa  spisovnou  rečou,  hneď  predstaví  sa  nám 
Sládkovič,  ako  jej  vychovanec  a  zároveň  jej  triumf.  Obraz  už  potom 
doplňuje  sa  ľahko:  ostatní  básnici  Štúrovej  školy  vystupujú,  ako 
v  kruhu  poobj  imaní.  Pekný  je  rozbor  poesie  Sama  Chalúpku,  Janka 
Kráľa  a  Bottu.  Charakteristika  je  vždy  jadrná,  určitá.  Pritom  pô- 
vodcu vzácnym  aesthetikom  a  historikom  robí  jeho  umelecké  čutie, 
ukazujúce,  akej  črty,  akej  barvy  kde  koľko  treba  použiť,  a  vôbec  po- 
máhajúce mu  urobiť  formu  príťažlivou.  Tak  na  pr.  mračné  položenie, 
nastúpivšie  smrťou  Ľudovíta  Štúra,  na  konci  piatej  hlavy  osvetlí 
dvoma  riadkami,  v  ktorých  povie,  že  Palárik  v  Pešti  hútal  o  novom 
slovenskom  dramate  a  Samo  Chalúpka  na  samote  horno-lehotskej 
piloval  verše,  ktoré  onedlho  ohlásily  poesii  novú  jar. 

Táto  nová  jar  otvorila  sa  na  rozhraní  päťdesiatych  a  šesťdesia- 
tych rokov.  Ako  na  počiatku  piatej  hlavy  (1848 — 1849),  alebo  ku 
koncu  knihy,  pri  rokoch  pokušenia  (nazvanie  rokov,  začavších  sa 
zničením  slovenských  gymnásií  a  zatvorením  Matice),  tak  tu  niekoľ- 
kými silnými  črtami  predstaví  sa  politické  položenie,  čo  úzadie 
všetko  osvetľujúce.  Literatúra  doprosta  týmto  pomerom  ďakuje 
Sládkovičove  dve  väčšie  tvorby,  „Svätomartiniadu"  a  „Zriniho". 
Vlček  teraz  vyviedol  ich  hodne  na  predok  z  pozadia.  Vedľa  „Detvana" 
dosial  bývala  spomínaná  len  „Marína",  kdežto  tieto  dve  iste  opráv- 


608 

nené  sú  stáť  aspoň  hneď  pri  nej.  Nakolko  ide  o  „ Sväto niartiuiadu", 
formulovaním  tohoto  nového  výroku  ujíma  sa  Kubánimu;  no  tento, 
keď  je  to  v  prospech  Sládkoviča,  iste  vďačne  znesie  tú  ujmu 
i  v  hrobe:  Sládkoviča  druhovia  jeho,  starší-mladší,  vedeli  len  mi- 
loval Opravujúc  však  v  tejto  veci  Kalinčákovu  mienku,  Vlček  ne- 
mal položiť  slová:  „rečnícky  manýr  Kubánihou.  Silnou  stránkou 
Kubániho  je  vyslovovať  sa  volne,  jednoducho-milo  —  opravdu  poeticky. 
Rečnícky  manýr  je  slabou  stránkou  poesie  —  Sládkovičovej.  Keby 
nemala  toho!  I  hľadané  sentencie,  ktoré  v  Sládkovičovej  poeťckej 
dikcii  často  ochladia  čitateľa,  pripisujem  tomu  rečníckemu  manýru. 
Ako  nepravda  nemôže  a  nesmie  byť  v  poesii,  tak,  kochajúc  sa  ňou, 
my  nehľadáme  pravdy.  A  nakolko  byť  tým  pravdám,  tak  i  najhlbšie 
z  nich  chceme  mať  v  beznáročnej,  prostej  forme. 

V  tomto  okamžení  napadá  mi  ešte  niečo  pri  mene  Kubániho. 
Botto,  od  neho  len  o  poldruha  roka  starší,  počítaný  je  medzi  „spevcov- 
veteránov",  a  Kubáni  stojí  na  čele  rmladého  veršujúceho  dorastu". 
Keď  literárne  tvorby  berú  sa  geneticky,  vek  spisovateľa  je  síce 
žiadnym  merítkom,  no  z  tohto  prípadu  robím  predsa  ot4zku.  Väč- 
šinu svojich  básní  Botto  napísal  okolo  roku  1848,  ako  mladý  štu- 
dent; najkrajšie  lyrické  veci  Kubániho  pochodia  z  prvej  polovice 
50-tych  rokov:  no  uverejňovali  ich  súčasne,  v  „Sokoloch"  a  v  alma- 
nachoch Viktorinových . . . 

Ako  charakteri8uje  Vlček,  ako  jadrne  a  určite  vie  povedať  svoj 
úsudok,  o  tom  už  zmienili  sme  sa.  Aspoň  nadštrkneme  i  jeho  lásku 
k  predmetu  svojej  knihy:  tichá  a  vážna  jeho  reč  dostáva  vzlet 
podľa  toho,  o  kom  alebo  o  čom  hovorí,  no  vrelá  je  všade.  Škoda, 
že  i  obmedzeným  priestorom  nášho  časopisu  nútení  sme  robiť  skoky. 
Tak  radi  šli  by  sme  so  strany  na  stranu  —  prepísali  z  knihy  čím 
n  aj  viacej.  No  čítaj  každý  samú  knihu.  Podotýkame  ešte  len  toľko, 
že  ide  až  po  naše  dni  a  končí  pekným  ocenením  Vajanského, 
Hviezdoslava  a  Kukučina.  Obraz  literatúry  slovenskej  podľa  mož- 
nosti je  verný.  Pre  svoj  čas  Vlček  urobil  všetko,  čo  urobiť  je  možno. 
V  čom  ďalšími  trudami  zmení  sa  niektorá  jeho  mienka,  to  nič  ne- 
ujme jeho  zásluhe.  Ako  svedomité  pracoval,  vidno  zo  zameneného 
druhého  hárka  knihy:  keď  od  takto  roka  dostal  nové  pramene  pre 
bernolákovskú  dobu,  rád  použil  ich  a  priložil  nový  hárok  na  za- 
menenie pôvodného.  Ostatne,  pekne  rozpovedal  tieto  okolnosti 
v  svojej  skromnej  predraluve.  Jazyk  „Dejín"  je  správny,  rýdzi, 
zrnitý,  zbarvený  populárnymi  výrazmi  a  zvratmi;  maličké,  nepod- 
statné nedôslednosti  v  pravopise  (na  pr.  z  tade  —  ztade)  pošly 
z  toho,  že  kniha  tlačila  sa  skoro  poldruha  roka,  ťažko  bolo  v  evi- 
dencii držať  každé  slovo,  písanie  ktorého  ešte  neustálilo  sa. 

Povolanou  rukou  Vĺčka  sostavená  história  literatúry  slovenskej 
je  snáď  interessantnejšia,  než  sama  literatúra.  V  tvrdých  našich  po- 
meroch mnohí  literáti  nemohli  sa  rozviť,  mnohí  zas  nemohli  urobiť 
svoj  talent  platným.  Pritom  všetkom  sú  tu  tvorby  pre  malý  národ 
veľmi  čestné.  A  keby  diela,  o  ktorých  Vlčkova  kniha  hovorí,  málo 
znamenaly  i  pre  taký  malý  národ,  ona  i  tak  ukazovala  by  vysoké 
snaženie,  predstavovala  by  ľudí  samých  posvätencov,  idúcich  bez 
obzerania  sa  za  svojou  ideou. 

** 


Slovenské  Pohľady. 

O  proston&rodnom  básnictve  slovenskom. 

Píše  Tichomír  Milkin. 

(SokooMSfc] 

Inoslabičné  slová  najradšej  slievajú  sa  v  jedno  B  dvoj- 
Jj  slabičnými,  ich  bližšie  určujúcimi  prídavnými  menami; 
■tajŕiií"  ua  Pr' :  ^'erna  zera'  d°Dr£  noc>  dobre  spi  vo  fonetike 
i,yy$j5o'-^]  sú  temer  jedným  slovom,  jako  by  A'eraazem,  ďobránoc, 
rfobrespi.  Dla  tobo  príkladu  Fefkánoc,  Äŕedrýden  atď.  Príklad: 

Fyaoko  ŕorniéka, 
dobrú  noc,  Anička; 
„ešte  vyláie  nebe, 
Pán  Bob  daj  aj  tebe!"  („Sbornik"  L,  str.  35.) 

(Pánboh  je  tiež  jedným  Blovom,  tak  že  možno  počut  i  toto: 
s  Pánbožkom.) 

Keď  dve  jednoslabičné  slová  stoja  jedno  za  druhým,  vtedy 
riadne  prvé  z  nich  býva  prízvučné,  tak  že  zdajú  sa  tvorit  trochej, 

na  pr.  krik,  škrek  ( —  ■— ) ;  a  to  skorej  než  spondej  ( ).  Z  dvúch 

prítulných  jedno  po  druhom  stojacich  sloviec  je  riadne  prvé  prí- 
zvučné, lebo  druhé  prehodilo  naň  i  svoj  prízvuk;  no  niekedy  bo 
ani  ono  nestrpí,  lež  prehodí  ho  ešte  ďalej,  na  slovo  pred  sebou 
Btojace,  čo  stáva  sa  najmä  vtedy,  keď  je  prvé  neprízvučné.  Príklad 
(„Sbornik"  str.  47): 

Gajdoš,  milý  gajdoš, 

nedal  by  t&  za  groš; 

keby  bola  svadba, 

nedal  by  ta  m  dva. 

Kdežto  („Sbornik",  sv.  H.,  Btr.  59.): 

tíakajte,  čakajte,  |]  kde  on  to  ponesie? 
Alebo : 

Švárni  to  dievčina.,   |j   éo  si  ju  pojíma. 

Usiloval  som  sa  v  dosavádnych  riadkoch  vypátral  zákony  prí- 
zvuku v  našom  prostonárodnom  básnictve.  Ony  vyplývajú  z  ducha 
reči.     A  keď  dla  týchto  zákonov  budeme  híadeť  na  našu  prostoná- 


Sí» 


tam**,  s*  ná  rfams-  i  "3  ararnieíiir 

Znnrz  Tľ»t  Tjkä.  jé  Äi^aaíEJ  jn3anan*in7  r:  **nu&  ;^  ti- 

;e  riasa   taicrriciT.  *  *i  nk  la^teme  ir?r«ttŕn^  ä  ^icsír  iqti- 


2>   ft  X  3C7 


nXK9t*   MUMII  ■     U   inBBffMTi    a    ffliffTHIH     3ä   ikLír    ľ^ÔQCT 


jsoän.  .  iy  xô* 


T 


T*  je  tuto  rroras 


JKý  ■áj.      wfr  arife. 


'Ams.  5*  pr~    s5fajcaílr*T  sr.  L.  str.  34 ..: 


U  a  m.      Uk  réck* 


t« 


A  ja  ími     fvtriäi,   Mw  bď 


.d 


611 


V  utešenej  tejto  piesni  rytmus  je  nasledujúci: 

w||_    w    w||-    w     |     _    w 

a 

- 

__    w     w    ||    _-    w    w    ||    —    W     |     —    W 
_    W    w||_    w    w 

a 
b 

—     w    ^    |  |   —     w    w 

b 

Alebo  tamže: 

Anička  |  maličká,  ||  zúbky  sa  ú  režú, 
musíš  ty  |  mojou  byt,  ||  čo  ta  éerti  tttzmú! 

.    w    w     |     -    w    w||    -    w     |     -.   w     |     - 

—       **m* 

a 

— 

*W     »*•       J      —     W     s*-'     J  |    <*•      |      — •    >w      J      — 

-    N*" 

a. 

Toto  miešanie  daktylov  s  trochejmi  velmi  dobre  sa  robí,  po- 
neváč  oba  sú  toho  istého  spádu,  a  najmä  vtedy,  keď  deje  sa  to 
pravidelne. 

Jako  vieme,  v  umeleckom  básnení  klassických  národov,  Grékov 
a  Rimanov,  v  rytme  jambičnom  bolo  dovoleno  miesto  jednej  dlhej 
slabiky  (— )  užívať  dve  krátke  (w  ^),  tak  že  miesto  jamba  (^  — ) 
povstal  tribrachys  (www),  čo  viackrát  môžeme  zpozorovať  u  Ho- 
ráca  v  epodoch  a  čo  Archilochos  použil  v  svojich  žlčou  písaných 
satyrických  veršoch,  ba  i  Pindaros  v  svojich  ódach. 

Najznámejšie  však  je  toto  zamieňame  krátkych  slabík  s  dlhými 
v  hexametroch  a  pentametroch,  kde  v  prvých  môže  sa  zmeniť  v  ka- 
ždej stope,  vyjmúc  piatej,  a  v  druhých  v  prvej  polovici  pentametra. 
Forma  hexametrová  je  táto : 


_  w  w  |  -~~  ||_  w  ~  |  -  ww 
v  ktorej  však  miesto  dvoch  krátkych  všade  (vyjmúc  piatej  stopy, 

ba  niekdy  i  tu,  na  pr. :  Gonstitit  atque  oculis  Phrigia  agmina  circum 

spexit)  môže  stáť  jedna  dlhá  slabika: 

_    ww     |     _    ww     | 


Quidquid  id  est  timeo  Danaos  et  dona  ferentes. 

Čo  bolo  dovoleno  u  Grékov  a  Rimanov,  to  isté,  bár  v  inom 
smere,  zpozorujeme  i  v  našej  prostonárodnej  poesii.  U  Grékov  a 
Rimanov  bolo  dovoleno  miesto  dvoch  daktylov  ( —  w  w  |  —  w  w) 

položiť  dva  spondey  ( | ),  a  u  nás  je  dovoleno  miesto 

troch  trochejov  položiť  dva  daktyly,  tedy  miesto :  —  w  j  —  w  |  —  w 
toto:  —  w  w  |  —  w  w.  V  tomto  zamieňaní  niet  žiadneho  previnenia 
proti  spádu,  poneváč  je  v  oboch  ten  istý  spád,  a  proti  kvantite 
dôrazu  je  tiež  malé  previnenie;  môže  sa  teda  dopustiť,  tým  viac, 
že  takto  nemení  sa  počet  slabík,  čo  veľký  zástoj  hrá  v  piesňach 
k  spievaniu  určených. 

Mimo  horepodotknutých  poznámok  toto  posledné  je  klúčom, 
ktorým  môžeme  pootvárať  zakliate  zámky  rytmu  v  prostonárodných 

84* 


512 

piesňach.  Lebo  ked  vieme,  že  u  nás  často  stoja  dva  daktyly  miesto 
troch  trochejov1):  vtedy  zdanlivá  nepravidelnosť,  zdanlivá  nerytmi- 
čnosC  našich  piesní  premení  sa  na  utešený  rytmus.  Je  pravda,  že 
toto  zaraienanie  stáva  sa  nepravidelne. 

Dla  týchto  zákonov  teraz  vezmime  si  bársktorú  prostonárodnú 
pieseň  a  uvidíme,  že  ona  má  určitý  rytmus.  No  a  keď  už  u  ume- 
leckých básnikov  nachádzame  niekedy  nejakú  chybu  v  tomto  ohlade 
a  im  ju  odpustíme,  tým  skorej  môžeme  to  odpustiť  nepovedome 
básniacemu  národu,  jestli  by  sme  ju  nalezli  v  jeho  výtvoroch.  Ale 
už  vidme  niektoré  príklady: 

Anička  maličká, 
šak  si  Irucowtá, 
keby  s1  mojou  oola, 
[.boh.  by  si  oitá!:] 

.Lastovička  h'eta, 
nad  horami  svitá, 
iď  že,  milý,  domov, 
[:  uz  ja  budem  bité.. :] 

Ui  ja  budem  bitá 
od  mojej  mamičky, 
že  som  nenaiala 
[:  -zelenej  trávičky. :] 

Aj »  ja  budem  bitý 
od  môjho  éatíčka, 
že  som  nenapásol 
[:  vraného  farníčka. :] 

Alebo  známa: 

Zahuéaly  Äory, 
lahučaly  lesy, 
[:  kde  že  sa  podely :] 
naše  mladé  časy?:] 

(íasy,  naše  Časy  \ 

nez&šily  kráBj,  I     & 

[:  ani  naše  ietá:]  í    U8ty  trocneJ- 

nezaitly  svete.  Atď.  J 

[:  išlo  diovc&  do  háj  éčka  trávu  žať, :] 
uštipou  ho  na  ructčku  biely  had. 

[:  Šlo  sa  ono  pani  mamky  ialovat : :] 
„Ustipou  ma  na  ručičku  biely  had." 

[:  „3fala  si  si,  moja  dťovka,  pozor  dať, :] 
bou  by  teba  neu&*pou  ôiely  had.U2) 


x)  V  antických  formách  miesto  jamba  (>^  — )  anapaestas  (w  w  — )    ba 
i  miesto  trocheja  (—  w)  daktyl  (—  w  ^), 
2)  Moja  sbierka. 


613 

Tu  máme  čistý  trochej  na  konci  s  daktylom  či  cretikusom: 

—  w  |  —  ^  II  —  w  I  —  — ^  [  |  —  w^    a — a. 

/Sadla  muška  ||  na  konárik,  ||  otriasoZ  sa  kvet, 
Načo  si  mi,  ||  moja  milá,  ||  -zaviazala  svet?  Atí. 

Kto  necíti  v  týchto  piesňach,  keď  ich  už  spieva,  trocheičný  takt? 

Vysoký  je  zámok  (i  Vysoká  je  hora), 

ešte  vyššia*  8ka\&, 

[: povedz  mi,  mamilá: 

kóhoď  milovala?:] 

Pfóva  ftuska,  pláva, 
vôkol  nášho  domu; 
[:  fcoho  ja  milujem, 
nepoviem  nikomu. :]  *) 

Vyletela  ||  holubica.  ||  so  skalia, 
zobudila  ||  moju  milú  ||  zo  spania; 
nebo/a  to  ||  ftoluoica,  ||  ale  vták, 
ked  ma  nemáš  1 1  milovaťx,  \  |  nechaj  tak. 

Z  toho,  čo  som  popísal,  zrejmo  vysvitá,  že  v  našom  prosto- 
národnom  básnictve  je  ovšem  rytmus,  a  to  pravidelný,  a  že  je  ten 
rytmus  i  trocheičný,  i  daktyličný,  i  z  týchto  miešaný.  Jamba  v  na- 
šom prostonárodnom  básnictve  niet.  Jamb  je  mu  práve  tak  cudzím 
živlom,  ako  časomiera. 

Pre  umeleckú  spisbu  z  toho  nasleduje: 

1)  že  jedine:  trochej  a  daktyl  —  ba  i  spondej  —  je  našin- 
skýra,  domorodným,  iné  že  je  všetko  cudzie; 

2)  že  mohli  by  sme  i  v  umeleckom  básnictve  zameniť  tri  trochey 
s  dvoma  daktyly; 

3)  že  i  v  umeleckej  spisbe  môžeme,  ba  máme  v  takých  složeni- 
nách,  jako  sú:  tam  dolu,  tam  hore,  tak  skoro  atď.  dávať  prízvuk 
na  jednoslabičué  slovcia.  Keď  teda  chceme  zachovávať  čisto  domo- 
rodnú  národnú  formu,  treba  nám  písať  verše  v  trochejoch  a  daktyloch. 

Čo  máme  teraz  držať  o  jamboch,  ktoré  účinkovaním  a  auktoritou 
Vajanského  a  Hviezdoslava  zaplavily  našu  spisbu  a  trochej  vtisly 
do  pozadia,  kým  daktylu  nedaly  času  ani  vyvinúť  sa?  Hviezdoslav 
je  najväčším  slovenským  básnikom,  no  pospolitému  ludu  navždy 
neprístupným.  Vzlet  vysokých  myšlienok,  bohatosť  nevyčerpateľná 
rozmanitej  básnickej  reči,  živá  fantásia,  nedostatok  slôk  a  nie  veľmi 
cvendžiace  rýmy  naveky  zatvárajú  pred  Iudora  Hviezdoslavove  básne 
i  tam,  kde  on  o  ňom  spieva,  jeho  túžby,  žiale  a  jeho  krásy  vy- 
kladá. Hviezdoslav  je  náš  Schiller,  ba  jeho  slovenčina,  tejto  boha- 
tosť, krása,  básnický  vzlet  snáď  prevyšuje  i  Schillerovu  nemčinu. 
Vajanského  nazval  bych  slovenským  Goethom,  keby  mu  nebol  pro- 
tivou  v  svojich  stoickych,  mravných  uárodných  zásadách,  s  Goetho- 
vými  epikurskými,  svetovými,  nemravnými  zásadami.  No  i  Vajanský 

l)  U  mňa. 


614 

stojí  omnoho  vyššie,  než  žeby  ho  lud  náš  porozumel,  aspoň  v  svojej 
poesii,  o  čom  hovorím. 

Oni  dvaja  uviedli  rytmus  do  umeleckého  básnictva  slovenského, 
a  to  zvlášť  jambičný,  ktorý  i  mohutne  ujal  sa,  no  on  nikdy  nesleje 
sa  s  trocheičným  v  prostonárodnej  piesni,  a  rozšírit  ho  povolaní  sú 
básnici  z  mladšieho  pokolenia.  Jambus  je  u  nás  cudzím  živlom,  no 
nie  úplne,  lebo  on  je  len  výhonom,  ratolesťou  na  tom  istom  pni, 
na  ktorom  spočíva  i  trochej  a  daktyl,  a  nasledovne  má  právo 
i  jestvovať.  Jambus  povstáva  z  trocheja  tým,  že  pred  riadok  tro- 
chejový  predloží  sa  jednoslabičné  slovo. 

Konečne,  keď  už  o  tejto  veci  píšem,  nech  mi  je  dovoleno  pre- 
riecť  niečo  i  o  časomiere.  Vlček  takto  píše  v  Drobnosťach  „Slov. 
Pohľadov"  (1890,  str.  209): 

„Že  po  Hollom  prestala  antická  kvantita  (časomiera),  to  po 
zaprevadení  strednej  slovenčiny  do  písomníctva  nášho  bolo  celkom 
prirodzené:  terajšia  spisovná  slovenčina  nedopúšťa  v  slove  dvoch 
dlhých  slabík  za  sebou,  ako  to  dopúšťala  bernoláčtina,  a  tedy  nie  je 

v  nej  možný  na  pr.  časomerný  spondej : .  Lež  to  nebola  veľká 

škoda . . .  Lebo  kvantita,  popri  tom,  že  zatvára  veršu  prístup  do 
ludu,  kazí  aj  dobrú  výslovnosť,  žiadajúc,  aby  všetky  slabiky  časo 
merne  dlhé  vyslovovaly  sa  i  s  dôrazom  prízvučným  a  tým  ničiac 
prirodzený  slovenčine  zákon,  že  v  niekoľko- slabičnom  slove  každá 
prvá  a  vedľa  nej  všetky  nepárne  slabiky  (má  stáC :  vyjmúc  poslednej 
v  slove,  keby  i  táto  bola  nepárnou)  majú  prízvuk*  Pritom  od- 
voláva sa  i  na  svedectvo  klassických  filológov. 

Moja  mienka  je  nasledujúca: 

1)  Nestojí,  že  každá  dlhá  hláska  má  sa  vysloviť  i  s  prízvukom, 
ale  len  to,  že  v  skandovaní  —  nie  v  čítaní  —  obyčajne  vyslovuje 
sa  s  prízvukom.  Ale  to  isté  platí  i  o  prízvuku,  lebo  my  v  prí- 
zvučnom verši  vyslovujeme  prízvučné  hlásky  za  dlhé,  teda  kazíme 
prosodiu.  Že  je  v  tomto  istá  ťažkosť,  netajíme ;  no  bola  ona  už 
i  u  Grékov  a  Rimanov,  jako  dokázal  som  to  v  „Kat.  Nov."  Avšak 
táto  ťažkosť  je  viac  zdanlivou,  než  opravdivou,  lebo  my,  keď  čí- 
tame verše,  neškandujeme,  my  len  cítime  rytmický  takt,  rytmickú 
ústroj  n ost. 

2)  Pravda  je,  že  všeobecne  platué  pravidlo  strednej  slovenčiny 
učí:  že  v  jednom  slove  dve  dlhé  slabiky  nemôžu  stáť  jedna  po 
druhej  —  je  to  však  predsa  pravidlom,  tedy  nie  bez  výnimky. 

a)  Poprvé,  v  tomto  pravidle  nie  je  povedano,  že  dve  dlhé 
slabiky  v  rôznych  slovách  nemôžu  stáť  jedna  pri  druhej,  a  tak  je 
možný  spondej ;  na  pr.  rád  prídem,  znáš  plávať,  snáď  rád  atď. 
V  týchto  je  čistý  spondej |  w. 

(1)  Vieme,  že  dvojhlásky  ia,  ie,  iu,  ô,  ou  sú  dlhé;  z  nich  obe 
majú  krátku  kvantitu  (— ),  ale  dve  krátke  kvantity  dajú  jednu  dlhú 
(>_  w  =  — );  keď  tedy  splynú  dovedna,  tvoria  dlhú  dvojhlásku. 
Ďalej :  pieseň  plur.  gen.  piesní,  tieseň  tiesni,  kúzlo  kújriel  (Hviezdo- 
slav: Ežo  JVlkolinský,  „Slov.  Pohl."  str.  270),  prýštia,  chlúbia,  nô- 
tiac  atď.  Že  sú  dvojhlásky  dlhé  v  slovenskej  reči,  vidno  i  z  toho, 


že,  dľa  hlavného  pravidla,  skracujú  mluvnične  dlhú  hláska  za  nimi 
stojacu,  na  pr.  driečny. 

f)  Keď  za  krátkou  hlasitou  stoja  dve  alebo  tri  spoluhlásky, 
táto  považuje  sa  za  dlhú ;  nasledovne  často  môžeme  tvorit  i  Časo- 
merný spondej. 

Toto  posledné  pravidlo  nie  je  len  takou  vymysleninou  antickej 
prosodie,  ono  má  hlbšie  logické  základy.  Ked  vezmeme,  Že  k  vy- 
sloveniu dlhej  hlásky  potrebujeme  celý  čas  o,  vtedy  k  vysloveniu 
krátkej  potrebujeme  len  pol  času  —&—;  no  istý  Čas  je  potrebný 
i  k  vysloveniu  spoluhlások,  ktoré  však,  splývajúc  so  samohláskami, 
vyslovujú  sa  za  velmi  krátky  čas,  asi  za  étvrtčaBu  EEEi  *  t&k  dve 
a  viac  spoluhlások  utvoria  druhý  polčas,  ktorý  ked  splynie  s  pol- 
časom samohlásky,  urobí  celý  čas,  t.  j.  dá  dlhú  slabiku.  Z  tohto 
nasleduje,  že  v  tomto  slove  obzvláátny  o  je  dla  položenia  dlhé, 
t  j.  ani  nie  „o",  ale  obzvl.  A  tak  možný  je  i  v  strednej  sloven- 
čine časomerný  rytmus. ')  Je  on  i  prirodzený  našej  reči  a  spojený 
s  rýmami  práve  tak  dobre  zneje,  ako  prízvučný  jambus. 

Ja  teda  neodsúdil  by  som  s  antickou  formou  i  Časomieru,  lež 
túto  radšej  vpravil  by  som  do  romantických  foriem,  jako  to  vidíme 
i  u  susedných  Maďarov.  No  najlepšie  a  najumeleckejšie,  len  že  i  naj- 
ťažšie by  bolo  prízvučný  rytmus  spojiť  s  časomerným.  (Viď  „Kat 
Noviny.") 


Obete  márnomyseľnosti, 

Novella  od  T.   F. 

>  chladných  dňoch  nastúpilo  ešte  babské  leto. 

Marta  bola  na  prechádzke.  Idúc  stranou  dolu,  sišla 
<->/  sa  s  mladým  človekom,  známym  z  minulosti.  Poklonil  sa 
juL-SlA-  dí.  a  dal  do  známosti  —  chcel  odprevadil  domov.  Ale 
Marta  odoprela  zrovna  jeho  službu  a  zabočila  dolu  k  dedine.  Marka 
mala  z  toho  radosE  prevelikú. 

„Len  ho  viď!  Čo  ten  chce  od  nás?  Či  my  nevieme  potraŕtt 
i  samé?  My  nepotrebujeme  takých,  čo  by  nám  ukazovali  cestu  1" 
horlila  Marka.    Tu  zaštekal  pes,  a  mimovoľne  odskočila  stranou. 


času,  ale  len  hádam  jednej  osminy  ■--P—;  a  tak  ony  t  spoločnosti  trláit  zubníc, 

s  ktorými  ľahšie  splývajú,   nepotrebujú  k  vysloveniu  celý  polhlas,  ale  len  %: 
nasledovne  hláska  pred  nimi  stojaca  je  do  kvantity  neurčitá,  ľahostajná. 


616 

Zpoza  krovia  díval  sa  na  to  valach  a  skrýval  usmevavú  tvár.  Marka 
poznala  psa  a  volala: 

„Tuto  na,  Zahraj!  Tu  máš,  aby  si  nepovedal,  že  ti  chleba  ne- 
dám. A  povedz  tomu  tvojmu  gazdovi,  aby  ťa  učil  inakší  mores, 
aby  si  nebrechal  na  poctivých  ludí;  a  povedz  mu,  že  mu  to  od- 
kázala Mara,  čo  ju  „panouu  prezývajú."  Vytriasla  ostatnú  omrvinku 
z  vrecka  a  s  rozpálenou  tvárou  bežala  za  paňou;  chechtajúc  sa, 
chytila  paniu  za  ruku  a  ukázala  na  valacha  zahanbeného,  nehybného. 

No  blížil  sa  večer  a  búrka. 

Martu  doma  čakalo  prekvapenie :  dostala  list  od  muža,  list  ne- 
obyčajne nežný,  kajúcny.  Hovorí  jej,  ab>  prišla  k  nemu,  aby  už 
raz  začali  opravdu  život  nový;  jeho  život  že  je  pustý  bez  nej  a 
radovánky  sveta  odnechcely  sa  mu.  Trpké  sklamanie  pripravilo  ho 
o  dôveru  v  ludí,  i  ufá  sa  ozdravet  pri  nej,  vrátiť  sa  životu  osož- 
nému: prosí,  aby  prišla  k  nemu.  On  žeby  prišiel,  ale  zaviazaný  je 
čestným  slovom  kavalíra  neodísť,  kým  nezaplatí  summu,  ktorú  pre- 
hral v  kartách  a  ktorú  Peter  istotne  pošle  mu ;  ináč  je  ztratený . . . 

List  datovaný  je  z  Monte  Carla  —  a  Marta  hodila  ho  na  stôl. 

Peter  tiež  dostal  list  podobný  obsahom,  len  že  v  tomto  už  súri 
veľmi  o  peniaze,  hovoriac,  že  na  každý  prípad  aby  mu  ich  zaopatril, 
čo  hneď  i  na  úžernícke  procenty,  lebo  tu  jeho  kavalírska  česť  je 
v  otázke. 

„Máte  vy  kavalírsku  česť;  viete  vy,  čo  je  čest!a  hovoril  Peter, 
strmým  krokom  chodiac  po  izbe. 

„Mnoho  potrebuje  —  povedz  mi,  vela  je  toho?"  opýtala  sa 
Marta. 

„Ah,  nie,tf  hovoril  Peter  trpko;  „ako  tu  stojí  v  liste,  len  ma- 
ličkosť, 3500  zlatých." 

„Pošli  mu  ich!"  zvolala  a  ovinula  ramená  okolo  krku  bratovho. 
„Pošli,  daj  a  — " 

„Zkade?  Ja  nemám  viac  peňazí  pre  neho." 

„ Ale  bez  pomoci  nechať  ho  nesmieš,"  prosila  Marta. 

Peter  podíval  sa.  na  ňu.  „Nevyznám  sa  v  tebe.  Prosíš  zaň, 
miluješ  ho  —  a  nerobíš  nič,  aby  si  ho  zachránila." 

„Zachrániť,  ja?  Ja  nemám  spôsobu." 

„Ty  jediná.  Sám  prichodí  na  to;  ovšem,  pripozde.  U  jeho  boku 
je  tvoje  miesto,  jeho  nešťastie  tvojím  nešťastím." 

Marta  v  úžase  odstúpila  od  brata. 

„Jemu  niet  pomoci,  len  v  peniazoch.  Tozdejšie  snád  zmúdrie. 
Prosím  ťa,  zaopatri  mu  ich,  vezmi  všetko,  čo  mám." 

„Všetko,  čo  máš!  Viac  sme  už  vzali,  než  bolo  svobodno.  Tvoj 
majetok  je  obťažený  až  príliš  —  a  tolkú  summu  u  nás  sohnať  je 
od  rázu  nemožno." 

„Telegrafuj  do  mesta,  alebo  pošli  Mateja,  hneď,  ešte  v  túto 
hodinu;  neostáva  mu  ináče  nič  inšie,  ako  — "  Toho  slova  zhro- 
zila sa. 

„Ako  gulka  —  áno,"  povedal  chladno  Peter.  Po  krátkom,  ale 
tuhom  boji  vnútornom  prikročil  k  sestre  a  pozrel  krásnym,  hlbokým 
pohľadom  na  ňu  prenikavo,  i  povedal: 


611 

„Dobre,  opatrím  mu  tie  peniaze,  ale  potom  musíš  i  ty  za  ním." 

„Musím?"  zvolala  Marta  zdeseno.' 

Tamvon  zatemnilo  8a  nebo,  víchor  hýbal  korunami  silných 
stromov,  ako  by  to  boly  len  slabé  metličky,  blýskalo  sa,  zarachotil 
hrom. 

„Musíš,"  povedal  Peter  ešte  raz.  Jeho  hlas  bol  ako  z  kovu. 

„Ó,  že  musím!  Odísť  preč  ztadeto!  Povedz,  Peter  milý,  brat 
môj,  že  nemusím.  Neposielaj,  nepusť  ma  od  seba;  život,  ktorý  len 
ty  vytrhnul  si  smrti,  je  tvoj ;  ja  zahyniem,  ak  ma  pošleš  preč.  Po- 
vedz, že  nemusím  odísť!"  A  znovu  ovinula  ramená  okolo  jeho  krku. 

On  sňal  jej  ruky  so  svojho  hrdla  a  nežno  oddialil  ju  od  seba. 

„Musíš  odísť,  mala  si  už  dávno  odísť, a  hovoril  a  prešiel  si 
rukou  po  čele.  „Musím  poslať,  aby  nebolo  pripozde,  Mateja  do 
mesta"  —  a  bez  toho,  žeby  sa  obzrel  na  ňu,  odišiel.  Marta  nevi- 
dela,  nepočula  nič,  len  že  odísť  musí,  preč,   kam  nepatrila  nikdy. 

Na  dvore  bolo  počuť  krik  Johankin,  svolávanie  hydiny,  zatvá- 
ranie oblokov  a  dverí  —  búrka  vyvinovala  sa  vo  veľkolepý  úkaz 
prírody.  Onedlho  uháňal  Matej,  zahalený  v  gube  až  po  uši,  na  ma- 
lom vozíku.  Peter  hneď  prišiel  zase  do  izby  Martinej. 

„Poslal  som  peniaze  i  telegram  —  moje  groše,  usporené  z  mojej 
deväťročnej  práce." 

Martu  nalákal  tón,  akým  hovoril  Peter. 

„A  teraz,  najlepšie,  vybavíme  celú  vec.  Už  dávno  mal  som  ti 
vydať  počet  zo  šafárenia  môjho.  Ťažko  mi  bolo,  že  matka  mňa  po- 
verila spravovať  tvoje  dedictvo.  Ona,  chudinka,  pomýlila  sa  i  v  tomto, 
no,  to  už  je  za  nami.  Tu  máš  rozhľad  v  písmach,  tu  počty,  passíva 
i  aktíva,  i  nahliadneš,  že  vám  nezbýva  len  uskrovniť  sa  a  žiť,  ako 
iní  ľudia  žijú.  Ty  si  už  zdravá.  Čím  skorej  prevezmeš  svoje  po- 
vinnosti ženy,  tým  lepšie  pre  vás  i  pre  mňa." 

„Ty  žiadaš  od  mňa  nemožnosť!"  zvolala  Marta  s  úžasom. 

„Nie  nemožnosť.  To  je  tu  jediný  východ." 

„Čo  tedy  stavia  sa  medzi  mňa  a  teba?  Môj  muž?  Ah,  zle  ho 
poznáš,  keď  myslíš,  že  spokojný  bude  so  životom,  aký  predpísal  si 
nám  ty." 

„Musíš  ísf,u  hovoril  Peter  temno. 

„Dobre;  ale  ty  tajíš  niečo  predo  mnou,  ja  chcem  to  vedeť." 

Peter,  opretý  o  stôl,  ruky  majúc  založené  na  kríž,  tvár  v  stíne, 
hľadel  na  ňu  a  riekol  vážne:  „Musíš  ísť,  preto,  že  ja  nie  som  tvoj 
brat.u 

„Nie  môj  brat!"  Ruky,  pozdvižené  k  nemu  sťa  na  prosbu, 
klesly  jej  na  boky  a  ona  sama  oprela  sa  na  stoličku.  „Nie  môj 
brat!"  opakovala  hlasom  celkom  premeneným;  „a  čím  —  že  —  si?" 

„Teraz  už  —  ničím,"  odpovedal  on  trpko.  „Žiadala  si  si  ve- 
deť —  vieš,  Jepšie  tak." 

Tamvon  zahrmelo,  že  obloky  striasly  sa.  Marta  zakryla  si  tvár. 
Za  chvíľu  boli  obidvaja  ticho,  potom  ona  riekla: 

„Odkedy  to  vieš?" 

„Krátko  pred  svojou  smrťou  s  veril  a  mi  to  matka.  Bola  ne- 
šťastná,  lebo  videla,   že  svoje  dieťa  urobila  obeťou  svojej  márno- 


518 

myselnosti.  Videla,  že  ono  lúbi  mladého  človeka,  ktorého  ona  vy- 
chovala, ako  svoje  dieťa;  videla,  že  on  miluje  domnelú  sestru 
väčmi,  než  sestru,  no  vzdor  prímluvám  otca  roztrhala  ich.  Bože, 
odpusť  jej  to." 

Marta  znovu  zakryla  si  tvár.  Zase  bolo  za  chvíľu  ticho,  a  bolo 
počuť  vzdialovať  sa  búrku  a  stíchať  víchor. 

„Nezpýtaš  sa,  kto  boli  moji  rodičia,  ako  prišiel  som  k  tomu, 
že  vychovali  ma  s  tebou?  Jednoduchým  spôsobom.  Rodičia  tvoji 
bývali  predtým  v  Sedmohradsku,  —  tam  mali  i  viac  detí,  no  všetky 
im  pomrely;  ja,  dieťa  chudobnej  ženy,  chodil  som  s  matkou  do 
ich  domu,  a  rodičia  tvoji  vzali  ma  k  sebe.  Mať  moja  že  vydala  sa 
ešte  a  nikdy  nepýtala  sa  po  mne . .  .a 

Marta  plakala. 

„Zprvu  vychovávali  ma  ako  vlastné  dieťa  —  i  adoptovali  — 
a  mysleli  si,  že  ostanem  jediným  dedičom.  Tu  prišla  si  ty.  V  tebe 
úfali  sa  matka  i  otec.  Otec,  ten  vždy  vraj  mal  pred  očami  plán, 
že  vychová  si  z  nás  deti,  opravdové,  jediné,  že  ich  požehná." 

Marta  zaplakala  znovu. 

„Teraz  znáš  už  všetko,  a  lepšie  tak.  Ty  i  ja  vieme,  na  čom 
sme.  Uznáš,  že  tu  dalej  ostať  nemôžeš." 

„Ó,  uznám;  bár  by  som  bola  šla  dávno." 

„Mlčať  musel  som,  lebo  sľúbil  som  to  matke,  aby  neztratila  si 
brata.  Vidíš,  tvoja  matka  bola  opatrná,  no  pri  všetkej  opatrnosti 
svojej  nepredvídala  toto,  ani  my  nepredvídali  sme ..." 

Peter  zase  chodil  po  izbe,  ako  človek,  ktorý  chce  sa  upokojiť. 
Marta  sedela  nepohnute  v  kresle;  slzy  jej  prestaly  tiecť,  no  žial 
cítila  tým  väčší.  Zrazu  zbadala  sa,  že  nesmie  oddávať  sa  žiaľu 
svojmu,  veď  tým  dokázala  by,  jak  veľmi  miluje  človeka,  ktorý  do- 
siaľ bol  jej  bratom.  A  ten  človek  musí  ostať  jej  cudzím,  ona  musi 
preč  od  neho  navždy,  práve  preto,  že  ho  miluje.  Akýsi  vzdor  vtiahnul 
v  jej  srdce,  a  nepohliadla  na  Petra,  ked  on  dokončil  svoju  pre- 
chádzku a  zastavil  sa  pred  ňou. 

„Ona,"  pokračoval  Peter,  ešte  vždy  na  mysli  majúc  pani  Lado- 
nickú,  „ona  bola  jedna  z  tých,  ktoré  vždy  a  všade  najprv  pýtajú 
sa,  čo  hovorí  svet?  Preto  oddala  mojej  správe  tvoj  majetok,  aby 
nevedeli  ľudia,  že  syn  nedostal  ničoho." 

„Nie  je  pekne  hovoriť  zle  o  mŕtvych,"  prehodila  Marta  8  tvárou 
odvrátenou. 

Peter  pozrel  prenikavým  pohľadom  na  mladú  ženu.  Jej  slová 
ho  zabolely,  no  vycítil  z  nich  pravdu.  Po  malej  chvíli,  v  ktorú 
Marta  strapkala  kvastle  svojho  kresla  a  Peter  znovu  chodil  po  izbe, 
zase  zastal  pred  ňou. 

„Cesty  naše  sú  jasné:  každého  z  nás  volá  povinnosť  v  inú 
stranu.  A  v  povedomí,  že  plníme  ich  ako  ľudia  statoční,  nájdeme 
potešenie . . .  Ale,  Marta,  ufám  sa,  že  svojej  dôvery  a  sestrinskej 
lásky  nepozbavíš  ma.  Bud  presvedčená,  že  vždy  máš  vo  mne  od- 
daného priateľa." 

„To  sú  len  formality,  v  skutku  ja  nemám  nikoho  viac  na  svete." 

„Tak?!"  trpko  zvolal  Peter. 


519 

Marta  hodila  hlavou,  pozrela  na  bývalého  brata  a  v  jej  zraku 
ukázal  sa  ešte  väčší  smútok.  Chcela  niečo  povedať,  ale  rty  triasly 
sa  jej,  oči  naplnily  sa  slzami,  a  aby  nevypukla  v  plač,  odvrátila  sa 
a  ruka  jej  kŕčovite  pritlačila  sa  na  kvasili  stolca,  až  jej  v  ruke 
ostala. 

„Idem  už  —  tebe  treba  pokoj, tt  hovoril  Peter.  Trpkosť  zmizla, 
videl,  že  ona  trpí,  no  heroicky  potlačuje  svoj  bol.  „S  Bohom,  Marta, 
do  videnia!" 

„S  Bohom,"  povedala  i  ona.  A  potom,  keď  odišiel,  vskočila  a 
prešla  niekoľko  ráz  izbou. 

„Nie  môj  brat!u  opakovala.  „Pravdu  má,  ja  nesmiem  tu  ostať  I 
Nie,  lebo  milujem  ho  teraz  viac,    než  predtým,  a  nemohla  by  som 

mu  pozreť  viac  do  očí.  Preč,  preč,  čím  skorej !  —  A  môj  muž 

áno,  ja  musím  k  nemu  ísť,  musím  pokúsiť  sa  naraziť  cestu,  ktorú 
ukázal  mi  on." 

Od  dverí  ozval  sa  šramot  a  buchnutie,  akým  obyčajne  ozná- 
mila sa  Marka.  Tu  zavadila  o  stolec,  tam  prevrhla  malý  stolík,  to 
zase  potkla  sa  na  prahu. 

„í,  bodaj  že  ta,  skoro  som  si  palec  vytkla  I a  začala  i  teraz 
a  krívajúc  vstúpila  do  izby,  i  pozrela  na  paniu.  Videla,  že  plakala. 

„Aby  sa  páčilo  večerať,"  začala  a  otvorila  zvedavé  oči  svoje 
dokorán.  Istotne  pomyslela  si:  „čo  že  majú  pani  veľkomožná  plakať? 
Veď  im  nič  nechybí,  majú  čo  jesť,  majú  všetko,  za  čím  srdce  piští,a 
ale  práve  preto,  že  bola  veľmi  zadivená,  nepovedala  ani  slova  nahlas. 

Marta  odpovedala,  že  nie  je  hladná,  aby  jej  len  za  pohár  mlieka 
doniesla. 

Dievča  odišlo,  ale  v  kuchyni  dalo  svojim  myšlienkam  voľný 
prúd.  No  na  to  jej  Johanna  mrzuto  odsekla,  aby  sa  naučila  byt 
i  hluchou  i  slepou,  že  to  v  panskej  službe  tak  má  byť.  Tu  zas 
Mara  zodvihla  protest,   ale  tetka  ju  „odpraly"  s  mliekom  do  izby. 

I  zvečerilo  sa  úplne.  Nebo  vyjasnilo  sa  a  chladný  vetor  vial 
dolinou.  Y  záhrade  chvel  sa  každý  lístok  na  strome  i  lesknul  sa, 
ako  slzou  zrosené  oko.  Všetko  pripravovalo  sa  k  odpočinku  po  pre- 
statej búrke. 

Marta  smierila  sa  so  svojím  položením.  ísť,  darmo  je,  musí. 
Uznáva,  že  i  ona  mýliť  sa  mohla,  že  nezachodila  s  mužom,  ako 
mala,  že  nebola  mu  dobrou  ženou.  Hrdinský  úmysel  dozrel  jej 
v  duši:  ísť  a  žertvovat  svoje  náklonnosti  i  samú  seba  a  v  odmenu 
počuť  niekedy  z  úst  muža  slovo  uspokojenia. 

Marka  chodila  von  i  dnu,  a  vždy  len  kukla  na  Martu  a  ne- 
vedela pochopiť,  čo  sa  stalo  s  jej  veselou,  detinskou,  niekedy  temer 
rozpustilou  pauou  Konečne  doniesla  si  zase  slamník,  hodila  ho 
k  dverám  a  zakrúťac  sa  pokro^com  až  po  uši,  prevrátila  sa  niekoľko 
ráz,  ako  psík,  keď  nevie  umiestit  sa.  Pozrela  ešte  na  paniu  a  za- 
vynšovala  dobrú  noc  —  až  splietlo  sa  všetko,  skutočnosť  i  sen 
v  divnú  miešaninu. 

A  keď  v  dome  už  všetko  utíchlo,  nespala  ešte  Marta.  Slová 
Petrove,  že  je  nie  jej  bratom,  zmenily  ju  akoby  razom.    Pred  nou 


620 

je  skutočnosť  a  núti  ju  nezatvárať  viac  pred  ňou  oči,  ako  dosial, 
ale  počítať  s  ňou. 

Sviečka  dohárala  na  stolíku  a  plamienok  nepokojne  vzplápolal : 
otvoreným  oknom  vletela  muška  a  popálila  si  krýdelká;  —  pri- 
letela za  svetlom.  Marta  dívala  sa  na  úbohú  mušku.  Či  nevidela 
niečo  podobného  medzi  sebou  a  biednou  muškou?  Vzdychla  si  a 
vstala  zatvoriť  okno.  I  podívala  sa  von  —  mŕtvo  všade ;  však  nie  — 
niečo  zarazilo  ju:  kroky  odmerané,  pevné,  a  ona  ich  zná.  Tam 
pustými  alejami  kráča  Peter.  Tak  tedy  ani  on  nenašiel  ešte  pokoja. 

Zatvorila  oblok,  zahasila  sviečku  a  ľahla  si.  Počúvala  —  už 
blížily  sa  kroky  k  domu,  už  myslela,  že  hnecľ  vrznú  dvere  na  zá- 
hrade; no  kroky  zase  vzdialovaly  sa  a  zase  blížily.  Konečne  una- 
vená zaspala  i  Marta.  Vo  sne  prekonala  všetko  znovu,  i  viac,  lebo 
už  odobrala  sa  i  cestovala  za  mužom.  Mestá  Pešť,  Viedeň,  Paríž 
nechávala  za  sebou  a  ide  na  juh  k  Nizzi ...  I  vidí  sa  na  brehu 
mora.  Vzduch  je  priezračný,  nebo  jasné,  aké  si  ho  obyvateľ  sever- 
ných strán  ani  predstaviť  nemôže,  a  ona  vidí  Monte  Carlo  a  v  ňom 
obete  náruživosti  s  bľadými,  zlými  vášňami  zohyzdenými  tvárami, 
vidí  šaľbu  i  klam,  vidí  pred  vlastným  stínom  utekať  biednika,  ktorý 
už  namyslel  si,  že  nespomôže  mu  len  smrť . . . 

Ťažko  je  Marte  prebiť  sa  hromadou  tých  nešťastných,  ona  hľadá 
muža;  zpytuje  sa,  či  nevidel  ho  ten  alebo  ten?  No  nepočúvajú, 
všetci  hrnú  sa  do  sieni,  kde  je  zlato  jedinou  nádejou  zúfalých  po- 
šetilcov.  A  ako  by  im  konca  nebolo,  Marta  nemôže  sa  dostať  zo 
stisku,  strach  a  úzkosť  zalomcujú  jej  dušou,  zdá  sa  jej,  že  tisíce 
rúk  siahajú  po  nej,  tisíce  očí  že  obrátily  sa  na  ňu  hrozivé,  že  ona 
opovažuje  sa  prísť  si  sem  po  obeť,  ktorá  už  prepadla. 

Žalostným  hlasom  volala  o  smilovanie  a  hľadala  cestu,  ktorou 
vráti  sa  nazpät ;  no  čím  dial,  tým  viac  zamotávala  sa  a  v  zúfalstve, 
biede  svojej  nevidela  nikde  pomoci . . .  Hluk  šíril  sa,  postavy  tvorily 
klbko  o  korysf.  hašteriacich  sa  potvôr,  a  ona  v  tom  víre  samotná, 
a  nezná  si  rady  a  volá:  „Óh,  Peter,  pomoc  rai'u  Zrazu  vidí  ponad 
všetkých  jeho  mohutnú  postavu,  hľadí  do  jeho  verných  očí  a  s  vý- 
krikom radostného  osvobodenia  od  zlého  vrhá  sa  k  nemu 

Zobudí  sa  —  je  tichá,  letná  noc.  Ona  leží  zmorená  ťažkým 
snom.  Oči  sú  jej  vlhké,  vo  sne  plakala.  Ťažko  dýchajú  prsia  a 
studené  je  čelo . . .  Zaplače  —  ach,  sen  jej  ukázal,  aká  ťažká  bude 
púť  jej  za  povinnosťou. 

Nad  ránom  usnula  zase  a  spala  dlho  do  dňa.  Marka  už  bola 
prevrhla  vázu  s  kvetami  a  viac  ráz  buchla  dvenni,  no  Marta  spala 
tak  tuho,  že  to  všetko  nepočula.  I  voz  prišiel  po  pána  doktora, 
aby  odviezol  ho  k  veľmi  ťažko  nemocnému  —  on  i  odišiel  a  Marta 
ešte  spala.  Konečne  sa  strhla. 

„Ja  som  sa  už  obávala,  že  pani  veľkomožná  umrely,"  preho- 
vorila Marka  svieža,  ako  to  ráno.  „Pán  doktor  už  dávno  odišli. 
Chceli  sa  odobrať  od  pani  veľkomožnej,  ale  povedala  som  im,  že 
ešte  spia,  preto  len  tak  odišli." 

S  ťažkou  hlavou  oddala  sa  Marta  obvyklému  zamestnaniu. 
Rázny  úmysel  Martin  uspel  k  činu:  odberala  sa  od  každého  kútka 


621 

a  zavolala  si  Marku  ku  hrobom  rodičov.  Cestou  opýtala  sa  jej,  či 
by  neišla  s  ňou  i  preč  odtiaľto. 

„Prečo  žeby  nie!  Len  či  ma  pán  doktor  pustia,  i  tetka  čo  na 
to  povedia,"  riekla  Marka  veselo.  „Veď  dosC  dievčat  ide  odtiaľto 
nadol  do  služby." 

A  potom  Marta  začala  skladať  veci  svoje  do  kufrov,  Marka  jej 
pomáhala.  Dnes  ešte  zakázala  jej  bovorit  o  ceste:  len  zajtra  má 
dozvedeť  sa  o  tom  celý  dom. 

Peter  nevrátil  sa  domov,  len  odkázal,  že  nemôže  odísť  od  ťažko 
nemocného. 

Ona  usniesla  sa  na  tom,  že  pôjde  nočným  vlakom  rovno  do 
Peštii  ztade  bude  telegrafovať  mužovi,  či  má  prísť  za  ním  a  kam, 
a  či  on  príde  za  ňou?  A  hneď  odľahlo  jej  na  duši.  Krušno  padne 
síce  odísC  z  rodného  kraja,  teraz  už  navždy.  Lebo  Marta  neufá, 
žeby  dožila  ten  vek,  kde  menej  milovala  by  Petra,  a  kým  ho  takto 
miluje,   nechce  mu  byť  na  blízku.    On  zabudne  skorej  —  i  ožení 

sa Marta  vzdychla  a  pomyslela  si,   že  jeho   milovať  bude 

i  vtedy,  ale  jeho  ženu  nie. 

„Pôjdeme  ešte  tej  noci,  Marienka,"  povedala  smutno  dievčaťu ; 
„ak  máš  niekoho  milého,  odober  sa  od  neho." 

Marka  zbľadla;  musela  povedať  hneď  slovo,  potom  zaplakala 
a  zasmiala  sa  skoro,  že  veď  nebude  dlho,  a  keď  zacnie  sa  jej,  že 
príde,  veď  je  služba  nie  vydaj  na  celý  život. 

Johanna  bola  celá  pobúrená,  keď  počula,  čo  sa  ide  stať.  Cho- 
dila ako  zabitá,  kým  nepotešila  sa. 

Konečne,  keď  vyšli  zo  dvora  i  z  dediny,  Marta  so  slzami  v  očach 
pohľadela  na  milý,  rodný  kraj.  Cítila,  že  za  tými  vrchami  a  doli- 
nami ponesie  túžbu,  kdekoľvek  by  chodila.  Smutná  bola  i  Marka, 
ale  akonáhle  vyšli  za  chotár  dediny,  ona  všetko  pozorovala  a  mala 
hneď  svoj  úsudok  i  poznámku  hotovú. 

Noc  bola  ešte,  keď  došli  na  stanicu.  Všetko  to  nové  bolo  Mare, 
Marta  nielen  že  mala  sama  so  sebou  práce  a  starosti  dosC,  musela 
ešte  dávať  pozor  i  na  svoju  služobnú,  aby  už  teraz  neztratila  sa. 
Konečne  obe  sedely  vo  vagóne,  a  slúžka  zostrašená  netrúfala  si 
ani  sadnúť  a  držala  sa  oboma  rukami  kresla. 

Petrovi  Marta  nechala  list,  v  ktorom  odberá  sa  od  neho  i  prosí, 
aby  nehneval  sa  pre  jej  slová  i  skutky,  aby  odpustil  jej  i  útek 
i  to,  že  vzala  Maru  so  sebou. 

Cestou  Marka  každú  chvíľu  videla  niečo  nového,  vykríkla  a 
svojím  spôsobom  dávala  na  javo  to  nevôľu,  to  radosť,  alebo  zármu- 
tok. Keď  vystúpily  na  väčších  staniciach,  držala  sa  panej  sťa  malý 
psík,  ktorý  však  zapletie  sa  medzi  druhých  a  potom  nevie,  kam 
z  konopí.  Marta  často  nevedela,  či  smiať  sa  alebo  zlobiC,  najmä, 
keď  už  jej  nehodám  položená  bola  koruna  tým,  že  na  stanici,  kde 
bolo  treba  presadať,  zameškaly  vlak  a  musely  čakať  na  druhý. 

Konečne  utrmácané,  cele  tiché  a  zkormútené  nesčíselnými  ne- 
hodami došlý  do  Pešti.  Marta  najala  si  byt  v  hoteli,  v  blízkosti 
stanice,  v  tom  očakávaní,  že  dostane  skoro  vesť  o  mužovi,  či  ísť 
v  ústrety  a  kam,  a  či  ho  čakať  tu.  Písala  mu  obšírny  list,  poslala 


522 

telegram,  sľúbila  mu  úprimne,  že  bude  snažiť  sa  vyhovet  jeho  žia- 
dosfam,  aby  konečne  predsa  ešte  mohli  žít,  keď  nie  šťastní,  ale 
smierení  s  osudom  svojím.  I  prosila  ho,  aby  odpísal  jej,  čo  robiť. 
Ak  nedostane  list  od  neho,  vydá  sa  na  cestu  k  nemu  do  Nizze. 

Pevne  myslela,  že  list  nájde  ho  ešte  v  Nizzi,  a  aby  vyhla 
možnému  nedorozumeniu,  adressovala  ho  na  Bertu,  o  ktorej  vedela, 
že  baví  sa  tam  i  s  dámou,  jejž  cestovnou  spoločnicou  je  na  tento 
čas.  Ale  dni  uchodily  a  hmotné  prostriedky  míňaly  sa,  Marta  bola 
už  vo  veľkých  nesnádzach.  Clivo  jej  bolo,  i  s  nemalým  strachom 
hľadela  v  ústrety  nasledujúcim  dnom;  boly  i  hodiny  také,  ktoré 
preplakala,  a  v  tom  pomáhala  jej  verná  Marka. 

„Vráťme  sa  už,  pani  veľkomožná,"  nahovárala  Marka  paniu. 
„Už  som  videla  Pešť  —  už  jej  mám  dosť.  Čo  že  si  tu  počneme? 
Ja  veru  im  tu  nebudem  ani  za  celú  tú  Pešf,  a  naši  doma  kto  zná, 
ako  nariekajú  za  nami.u 

Jednoho  dna  Marka  vyzerá  zppd  brány.  Nevedela  už  od  nudy 
čo  robiť,  a  tu  bavila  sa  pozorovaním  premávajúcich  sa  ľudí. 

„No  len  vidz,  čo  tá  má  na  hlave,"  hovorila  si;  „aké  čudo! 
Ver  že  si  opica!  A  ten,  čo  ju  vedie,  to  je  ešte  len  za  neho;  tak 
idú,  ako  na  strunách." 

Zrazu  zastal  jej  dych,  zbadala  pána,  ktorý  upomínal  ju  na 
Petra  —  a  nestačila  ho  zazreť,  už  kričala :  „Pán  doktor !  pán  doktor ! 
Vari  nás  hľadáte?  Tu  sme,  tu  sme!"  A  on  skutočne  ich  hľadal. 
S  radostným  citom  viedla  Marka  svojho  pána  k  pani  veľkomožnej. 
Tá  práve  mučila  sa  nad  listom,  v  ktorom,  ako  predtým,  prosila  si 
peniaze  a  —  pokorne  uznávajúc  svoju  nevládnosť  —  i  radu  a  po- 
moc. A  prostred  tohoto  trudu  prišiel  on,  ktorého  volala  jej  duša 
v  každý  čas. 

Už  s  chodby  počula  Markino:  „Pán  doktor!"  Vstala,  načúvala  — 
a  skutočne,  on  prišiel. 

Chvejúc  sa  stála  Marta  u  stola,  keď  Peter  8  dievčaťom  vkročil 
do  izby.  Z  jej  bľadej  tváre  Peter  hueď  vyčítal,  že  trpí  duševne. 
Z  očú  jeho  Marta  zase  vyčítala  uspokojenie,  utajované  síce,  ale 
zrejmé  oku  tak  bystrému,  aké  má  láska.  Prišiel  k  nej,  nežno  bozkal 
jej  ruku  a  prehovoril: 

„Utiekla  si  odo  mňa  tak  na  nahlo,  nočnou  hodinou,  bez  roz- 
lúčky, bez  slova  priateľského ..." 

„Nemohla  som  inakšie,"  odpovedala  Marta.  Jej  hlas  triasol  sa, 
i  celá  postava,  a  posadila  sa  na  diván. 

Peter  sadnul  si  tiež  a  pomlčal  chvíľku,  potom  vytiahnul  balíček 
listov.  Ostal  vážnym  a  smutným. 

Marka  stála  opretá  o  dvere  a  mala  sto  chutí  obsypat  pána 
otázkami,  no  predsa  netrúfala  si. 

Peter  pozrel  na  Martu  tým  zvláštnym,  nežným  a  hlbokým  po- 
hľadom, ktorý  jej  po  každý  čas  tak  dobre  padnul.  I  prehovoril: 

„Tu  listy  od  tvojho  muža,  Marta.  Nezpýtaš  sa  o  ňom?" 

„Veď  snáď  dostal  peniaze  dosť  zavčasu?"  pretrhla  ho  slabým 
hlasom, 


623 

„Dostal  —  no,  čo  to  značí?  On  hral  znovu  a  prehral  opäť. 
K  tomu  zastihnul  ho  ešte  iný  úder:  slečna  Berta  ušla  s  poľským 
grófom.  Alexandra  viac  niet." 

„Umrel!"  zvolala  zbladnutá  a  otrasená  Marta. 

„Zastrelil  sa,u  doložil  Peter  jednoducho. 

Mlčali.  Bolo  počuť,  ako  pohybuje  sa  stroj  malých  hodiniek  na 
stole. 

„Marta,"  hovoril  konečne  Peter  hlasom  pohnutým,  „zkúsila  si 
mnoho,  život  nezachodil  s  tebou  s  takou  nežnosťou,  akú  bola  by 
si  žiadala  tvoja  duša.  Marta,  v  radosti  i  v  žalosti  opri  sa  o  mňa, 
ja  povediem  ťa  životom  verne." 

„Verila  som  v  teba  vždy  —  ale  teraz  nie  som  vstave  mysleť 
nič,  nič ... tf 

I  zaplakala  a  sklonila  hlavu  na  stôl. 

„Kedy  pôjdeme  domov,  pán  doktor ?tt  opýtala  sa  Marka,  vy- 
prevádzajúc svojho  pána. 

„Opýtaj  sa  panej." 

„Nikdy  viac  neprídem  do  Pešti,  len  si  raz  doma  budem,"  sľubo- 
vala dievčina  a  dívala  sa  za  odchádzajúcim. 


Veselý  hlahol  zvoncov  zavznel  od  ulice,  a  priblížiac  sa,  zastal. 

„Ó,  mama,  to  bola  si  ty  a  náš  apa,"  zvolal  Ľudovít. 

„To  som  ja  hned  vedela,"  povedala  Marinka. 

„Ty  zlatá  mamička  naša,"  šeptala  Irénka,  pritúlila  sa  k  matke 
a  načúvala  kroky,  na  dvore  sa  ozývajúce. 

„Ide  otec,  deti!"  zvolala  šťastná  matka  a  vstala.  Z  jej  oka 
žiarila  láska  a  nekonečná  blaženosť.  Keď  vkročil  do  izby  „pán 
doktor",  deti  vítaly  ho  s  radosťou  hlučnou,  žena  oprela  sa  s  ne- 
konečnou oddanosťou  na  jeho  prsia  a  šeptala:  „Čakala  som  ťa 
túžobne. " 

On  bozkal  ju  rovne  tak  nežne,  tak  vrúcne,  ako  prvý  raz  po 
sobáši. 

„Čo  ste  robily,  deti?"  zpýtal  sa  potom  veselo. 

„Rozprávaly  sme  si  prípoviedky,"  odvetila  Marinka. 

„Rozprávala  som  deťom  o  nás,"  doložila  Marta. 

Á  nad  veľkým  domom  noc  rozostrela  perute  svoje  —  no  žiaden 
mrak  nezastrel  svetlo,  ktoré  panovalo  v  ňom :  svetlo  lásky  i  pokoja. 


■++- 


Bohnšovi  Hurbanovi. 

f  6.  júla  1889. 

a  dumnej  stráni  nášho  Kriváňa 
ja  vídal  strojnej  jedle  zeleň  tmavú. 
Raz  víchor  zpiští  —  mračien  nasháňa 
hrom  zrachotí  a  prasne  v  hrdú  hlavu 


634 


O,  škoda,  strojnej  preškoda  jedlice! 
oj,  hrome  hrozný,  čo  ti  zvinila?!  — 
Jak  zkabonilo  sa  to  nebies  líce, 
tak  i  tá  moja  duša  unylá . . . 


Ja  počul  kvíľbu,  nárek  prenikavý, 

zrel  perleť  v  zrakoch,  strasť  čo  znamená; 

ba  prúd  ja  videl  rujný,  ohňožhavý 

po  tvárach  stekať  zo  sĺz  prameňa. 

Nad  kviliacimi  strasti  archanjel 

sa  vznášav,  k  Dolorose  zvlášť  sa  chýlil,  — 

a  všetko  to  ked  počul  ja  a  zrel,  — 

bôí  hryznul  v  srdce  i  ja  horko  zkvílil . . . 

Hej,  zkvílil  i  ja.  Jak  žeby  i  nie: 

ved  zase  jeden  z  plamov  nášho  krbu, 

prv,  než  by  dočkal  plné  vzplanutie 

—  van  zádušný  —  sa  skryl  v  popola  hŕbu; 

ba  zkvílil  ja  tiež,  bo,  s  nímž  k  tomuž  cieľu 

ja  v  tomže  kráži  túžob  pozastal 

a  v  spolných  činoch  spásu  čakal  bielu, 

brat  duše  umknul  v  neznámu  mi  diaL 

Brat  duše  mojej!  Tebe  moja  pieseň 
znie,  v  žúžol  verný  skrovne  zavitá, 
v  ňuž  vdýcham  srdca  dumno-bôľnu  jeseň 
so  strasťou,  ktorá  v  nej  sa  vyskytá: 
ó,  príjnť  ju  vdačne,  pejmu  prevrelú, 
ved  vpriadam  do  nej  verných  hnutí  nite, 
ba  nesiem  v  podar  dušu  ti  celú, 
tak  vrelú,  jako  slnko  by  v  zenite. 

Kdes'  Ty  nám?  Prečo  odšiels'?  Zpríkrily 
sa  Ti  snád  špatné  vrahov  našich  diela: 
ten  kypot  žlče,  šermot  nemilý 
krívd  zbrane,  čo  už  i  na  Tebe  zdlela, 
ked  sotva  ešte  pozastal  si  v  šíku? 
Ty  pokoj  hľadal?  Nie,  to  neverím: 
Ty  smelo  zieral  slávy  na  chodníku 
v  zrak  potraseniam,  trapom  bezmierym. 

Kdes*  Ty  nám?  Prečo  odšiels'?  Ved  prevrelý 

tluk  našich  sŕdc  vždy  v  ústret  Tebe  znel. 

Snád  chlady  sveta  Teba  omrzely? 

Ved  pri  nás  chlad  hned  každý  oteplel, 

ba  v  diaľnom  svete  tiež  Ta  vinuli, 

tu  i  tam,  brat  i  priateľ  na  hrúd  vzňatú  — 

čos'  predsa  odšiel,  syn  čo  zhynulý, 

preč,  daleko  preč,  odkiaľ  niet  návratu? 


625 

Ach,  znám,  to  telo  Tudské  tráva  je, 
je  kvieťa  poľné:  vädne,  schne  a  padá, 
keď  s  výšin  smrtnou  páľou  zaveje, 
čo  plátno,  že  kvet,  tráva  ešte  mladá?  — 
Sto  žiaľnych  dúm  sa  v  dušu  moju  vhostí, 
tie  žiaľne  zmeny  vidiac  v  prírode  — 
no  žiaľnym  dumám  nieto  spočetnosti, 
keď  prírody  ten  los  zrem  —  v  národe. 

No  v  prírode  i  obnov  blahý  zieram, 
keď  bájna  vesna  v  svety  zavíta  — 
Tu  prchnú  dumy  smútku,  k  nebies  dverám 
hymn  plesu  šle  zem  kvietim  pokrytá: 
Ja  verím  v  tú  jar,  ktorá  blahým  vchodom 
je  v  blahé  leto  večnej  milosti : 
tá  jar  prináša  vzkriesenie  národom 
a  verným  podar  nesmrteľnosti. 

Nám  bôľno,  bratec,  bôľno  na  stokrát, 
žes'  odšiel.  No  kde  viera  techou  vraví 
a  nádej  večnú  učí  čakať  stať, 
tam  tíchne  duša,  tíchne  žiaľ  žeravý. 
Bucľ  v  srdciach  našich  pamiatka  Ti  večná, 
i  blahoslavstvuj,  druh  môj  milený  — 
u  Boha  pros,  ať  spása  v  skôr  konečná 
zavíta  v  národ  náš  ubiedený. 

Na  dumnej  stráni  nášho  Kriváňa 

ja  vídal  strojnej  jedle  zeleň  tmavú. 

Raz  víchor  zpistí,  mračien  nasháňa : 

Hrom  zrachotí  a  prasne  v  hrdú  hlavu  —  — 

O,  škoda,  strojnej  preškoda  jedlice! 

oj,  hrome  hrozný,  čo  ti  zvinila?!  — 

No  mlčím :  —  odznel  hrom,  a  nebies  líce 

zas  jasné  ziera  duša  unylá  . . . 

M.  B- 


Rozmanitosti  z  cesty 

2  Bošáckoj  doliny  do  Liptovského  Sv.  Mikuláša. 
Poznačil  J.  L.  H. 

tapbé  opisy  výletov  dostávajú  sa  nám  pod  očí,  v  ktorých 

nám   výletník  a  pisateľ  s  podivuhodnou    akkurátnosťou 

dopodrobna  rozpráva,  čo  kde  jedol  a  pil,  kde  z  ktorého 

vrchu  v  ktorú  stranu  sveta  hľadel,  a  čo  všetko  v  diaľke 

svobodným  lebo  ozbrojeným  okom  videl ;  ale  to,  Čo  výlety  a  cesty 


626 

poskytujú  zaaíraavého  a  poučného,  obyčajno  z  púhej  zábudlivosti 
alebo  nevšímavosti,  nespomína  sa  ani  slovíčkom.  Ja  o  jedení  a  pití 
písať  neviem;  lebo  jako  nemám  pamäti  pre  rúcho,  tak  nepamätám 
si  nikdy,  čo  som  kde  jedol,  leda  by  to  bolo  už  niečo  veľmi  mimo- 
riadneho, načo  človek  i  po  rokoch,  a  čoby  jako  chcel,  zabudnúť 
nemôže.  Ani  v  týchto  riadkoch  nepodávam  cestopis,  prešpikovaný 
zažitými,  ale  len  u  stolu  písacieho,  dobrodružstvami.  Veď  som 
chodil  po  známom  kraji,  len  Liptov  a  Oravu,  čo  je  pre  mňa  dosť 
hanba,  som  teraz  po  prvý  raz  videl,  a  keby  som  bol  nie  trojnásob- 
ným dedkom,  ale  chlapcom,  boli  by  ma  strašili,  že  už  v  Kraľo- 
vanoch  musím  vybozkávať  karpavú  Ježibabu,  ktorej  ten  hold  každý, 
kto  tadial  po  prvý  raz  cestuje,  odviesť  musí.  Ani  doktrinárom 
nechcem  byť,  lebo  čím  je  človek  starším,  tým  viac  cíti  a  poznáva, 
že  je  toho  veru  velmi  málo,  čo  vie.  Chcem  len  čitateľov  trpelivých 
pobaviť  tým,  čo  som  kde  spozoroval  a  čo  mi  práve  o  ktorom  mieste 
prišlo  na  mysel.  Mohlo  toho  byť  viac,  ale  čas  mi  rozkazuje,  aby 
som  ho  vynakladal  i  na  iné  veci.  Nech  mi  teda  láskavý  čitateľ 
odpustí,  že  len  trhano  a  všeličo  dohromady  rozprávam.  Z  mojej 
strany  je  všetko  dobre  mieneno . . .  Moja  cesta  do  Mikuláša  bola 
len  jakoby  letkom  kouauá,  s  malou  nočnou  prestávkou  vo  Vrútkach, 
kde  nás  večer  5.  augusta  vlak  pekne  rúče  odbehnul,  tak  že  sme  sa 
museli  usalašiť  do  rána  v  hostinci,  a  6-ho  ráno  o  7.  hodine  už  sme 
boli  v  Mikuláši. 

Cestou  od  Bohuslavíc  hore  Považím  dotýkame  sa  rad-radom 
pamätných  miestností,  ktoré  sú  v  prírodopisnom,  starožitnom  a  hi- 
storickom ohľade  velazanímavé,  a  ešte  len  čakajú  na  umného  zkú- 
matela,  ktorý  by  nás  s  nimi  náležité  obznámil.  Vrch  Turecko  nad 
samým  pravým  brehom  Váhu,  ležiaci  medzi  Mnešicami  a  Bohuslavi- 
cami,  nazýval  sa,  jako  som  to  kdesi  čítal,  v  predošlých  storočiach 
Turisl'o.  Komu  by  tu  neprišly  na  um  mená :  Stará  Tura,  Tura  Lúka, 
u  Lubiny  hon  Turniščo,  niže  Trenčína  Turná,  u  Žiliny  Túr  lebo 
Tury,  potom  Turiec,  Turany  a  mnohé  podobné?  Všetky  tieto  mená 
ukazujú  na  dávno  vyhynulých  turov,  a  vierepodobne  na  nejaký  po- 
hanský kult  modly  pod  obrazom  tura.  Turecko  delí  dolinu  Bošácku 
od  Lieskovskej,  a  nosí  na  severnom  výbežku,  nad  Srním,  na  Hra- 
disku velmi  rozsiahle  násypy,  od  hrebeňa  vŕšku  vykopanou  prie- 
hlbinou oddelené.  Na  jar  proboval  som  tam  botanickým  rýlikom 
rozrývať  zem,  a  našiel  som  kúštik  silno-opatiuovanej  mede,  zlomok 
rezacieho  nástroja  z  kremeňa,  a  viac  kusov  hrubých  úlomkov,  rukou, 
bez  hrnčiarskeho  kola  zhotovených  hlinených  nádob.  Dôkazov  to 
dosť,  že  násypy  tieto  z  predhistorickej  doby  pochádzajú.  Mimo- 
chodom spomínam,  že  v  neďalekých  lieskovských  kopaniciach  je 
miestnosť,  o  ktorej  si  lud  rozpráva,  že  je  tam  Jánošíkov  poklad 
zakopaný.  Nedávno  som  ztadial  dostal  tam  vyoraný  veliký  železný 
kľúč,  cele  zahrdzavelý,  jehož  rukoväť  je  v  gothickom  slohu  pekne 
poprehybovaná.  Kľúč  tedy  od  Jánošíkovho  pokladu  mal  by  som  už 
v  hrsti ;  teraz  len  keby  som  vykopať  mohol  k  nemu  patriacu  truhlu. 
Ale  to  sa  mi  sotva  podarí;  lebo  kto  sa  k  babke  narodil,  k  Jáno- 
šíkovmu pokladu  nepríde  1 


627 

Pravo  Bohuslavíc  na  lavom  brehu  Váhu  stoja  na  strmej,  vá- 
pennej skale  rumy  hradu  Beckovského,  Od  r.  1652 — 1663  úradoval 
tu  farár  Štefan  Palárik,  ktorý  ztadialto  prešiel  na  faru  senickú  a 
ešte  toho  roku  zajatý  bol  od  Turkov.  Príbehy  svojho  života  opísal 
v  slovenských  veršoch  „Sors  Pilarikiana"  a  nemecky  „Currus  Je- 
hovae  mirabilis."  Z  niekdajších  múrov,  ktorými  mestečko  Beckov 
bolo  obohnané,  vidno  ešte  kusy  za  františkánskym  kláštorom.  Severo- 
východne od  hradu  vyčnieva  zpomedzi  zaokrúhlených  nižších  vŕškov 
pekný,  homolovitý,  dubami  porastený  Lašiť,  na  ktorom  som  pred 
viac  rokami  náhodou  našiel  práve  v  najkrajšom  kvete  stojaci,  velmi 
vzácny  druh  ruže:  Rosa  trachyphylla  Rau.  Je  to  v  Trenčiansku 
dosial  jediné  stanovisko  tejto  bohatokvitnúcej  ruže.  Od  tej  doby 
bol  som  viac  ráz  hladat  ju  tam,  ale  vždy  márne.  Rozsiahle  dubové 
hory  v  blízkosti  Beckova  rednú  z  roka  na  rok  viac,  a  podrost  vy- 
tína sa  každých  8 — 10  rokov  na  kôry.  Poneváč  však  častým  vy- 
tínaním podrostu  oslabuje  sa  koreň,  dá  sa  temer  s  istotou  povedať, 
že  o  sto  rokov  duby  vyhynú  a  inými   drevinami  budú   nahradené. 

Na  malú  polhodinku  cesty  vyše  Bohuslavíc  leží  úhladná  de- 
dinka Štvrtok,  s  pôdou  velmi  úrodnou.  Západne  od  Štvrtku  sú 
Haluzice,  maličká,  niečo  vyše  200  obyvateľov  počitujúca  obec,  ale 
bezpochyby  v  okolí  najstaršia.  O  zrúcaninách  haluzického  kostola 
prehovorím  obšírnejšie  vo  svojich  pod  tlač  chystaných  monografiách 
cirkví  evanjelických  dolnotrenčianskych.  Na  starej  obmietke  steny 
tohoto  chrámu  uachodí  sa  mnoho  vškrabaných  mien,  tak  medzi 
inými  „Johanes  Textoris  Anno  Dni  1667"  a  nad  týmto  menom 
vidno  kus  hradu,  hrubo  do  obmietky  nožom  vrezaného.  Že  ten 
obraz  predstavuje  hrad  Beckov,  jako  vtedy  vyzeral,  poznať  z  obrazu 
v  Purckensteinovom  diele  „Mathemat.-Wissenschaftena  z  r.  1713 
na  tab.  66.  vykresleného.  Pod  samými  zrúcaninami  je  asi  20  siah 
hlboká  prepásť,  vodou  vymletá  v  drobiacom  sa  dolomite.  V  halu- 
zickom  maličkom,  ale  velmi  pečlive  vzdelávanom  chotári,  rodí  sa 
tu  na  okolí  najlepšie  obilné  zrno,  ač  dedinka  hodne  vysoko  leží. 
Pôda  je  jil  vo  velmi  mocnej  vrstve.  Že  v  dobe  tvorenia  tohoto  jilu 
i  mamrauti  tadiaľto  sa  preháňaly,  dosvedčujú  tu  vykopané  mammutie 
zuby.  Mám  ztadialto  asi  na  piad  dlhý  kus  kla  a  kus  črenového 
zuba.  Ked  porovnáme  s  týmto  nálezom  povesť  o  podhradských 
Hradiskách,  dla  ktorej  na  Hradiskách  za  starodávna,  keď  ešte  Bo- 
šácka  dolina  až  po  Bohuslavice  jazerom  bola,  obry  obývané  mesto 
stálo:  nebudeme  držať  ani  to  za  nemožné,  že  v  dobe  tvorenia  sa 
jilu,  súčasne  s  maramutom,  v  týchto  krajoch  už  človek  žil.  Dokázať 
to,  ovšem,  nemôžeme,  zakiaľ  nenájdu  sa  v  ložiskách  mammutích 
kostí  neodtajitelné  stopy  človeka,  či  v  podobe  Iudských  kostí,  či 
v  podobe  výrobkov.  —  I  priateľ  rastlinstva  nájde  vzácne  druhy  a 
formy  v  bezprostrednej  blízkosti  zrúcanín  haluzických,  tak:  Trigo- 
nella  Monspeliaca  L.,  Veronica  arvensis  L.  (3.  glandulosa  Hol.,  Arabis 
auriculata  Lam.  g.  puberula  Koch,  bokami  priepastí  spolu  rastú, 
a  na  neďalekých,  dávno  pustých  vínohradiskách  je  Aiuga  glabra 
Presl.  (A.  Chamaepitys  (3.  glabriuscula  Hol.),  ktorá  dosial  v  celom 
mocnárstve  len  tu  bola  nájdená. 

»6* 


628 

Na  stanici  melcickej  prišlo  mi  na  um,  že  v  tých  takrečených 
dobrých  starých  časoch  dedinka  táto  tým  stala  sa  povestnou,  že 
tam  r.  1679  dňa  8.  júna  bosorky  boly  za  živa  upálené.  Teraz  len 
s  polutovaním  spomíname  si  na  sudcov,  ktorí  ohňom  a  mečom  za- 
háňali strašidlo  bosorstva.  Dnes  bosorstvo  neťahajú  u  a  škripec; 
ale  že  svet  vždy  s  úlubou  prevádza  nejaké  hetze,  stalo  sa  moder- 
ným stíhať  iné  strašidlá.  Vyžije  sa  i  tento  šport;  a  povesť  stíhateľov 
tých  namyslených  strašidiel  dozaista  nebude  na  závidenie.  Ale  nech 
si  majú  tú  povesť,  keď  ju  silou  mocou  mať  chcejúl 

V  starších  spisoch  môžeme  sa  dočítať,  že  v  predošlých  sto- 
ročiach na  Považí  okolo  Trenčína  šafran  býval  pestovaný.  Že  tomu 
skutočne  tak  bolo,  dokazuje  i  visitačný  protokol!  superintendenta 
Joachima  Kalinku  z  roku  1649,  kde  medzi  dôchodkami  farára  mel- 
čického  spomína  sa  i  „crocatio,"  t.  j.  že  mu  v  čas  sbierania  ša- 
franu  každý  dal  za  špetku.  No  Považí  dochovávaný  šafran  požíval 
výbornú  povesť,  jako  r šafran  trenčiansky".  Keď  už  spomínam  túto 
v  kuchárstve  a  lekárstve  dôležitú  rastlinu,  ktorú  na  Považí  dnes 
lud  už  ani  nezná,  nech  že  tu  stojí  udanie  Kamínovo  (O  záležito- 
sťach  a  obyčajoch  stôl.  Trenč.  Rukopis,  na  str.  23)  o  pestovaní 
šafranu  v  Trenčíne,  takto  znejúce:  „Šafran  bol  už  r.  1588  za  zám- 
kom Trenčianskym  a  v  podzámockej  záhrade,  teraz  Seč  zvanej, 
vzdelávaný.  Šafran  dorábali  na  celých  honoch,  dosial  „šafrannými" 
nazvaných.  Aj  cechy  musely  šafran  mestu  oddávať.  Mesto  najviac 
k  darom  ho  upotrebúvalo.  Roku  1601  dňa  14.  júna  jágerský  biskup 
Št.  Szuhay  písal  mestu,  aby  mu  poslalo  pre  kráľa  1  funt  alebo  viac 
šafranu.  Roku  1612  mesto  poslalo  pplfunta  šafranu  pre  viedenský 
cisársky  dvor;  r.  1618  palatínovi  Žigra.  Forgáchovi  darovalo  pol- 
funta  a  r.  1658  zase  palatínovi  Fr.  Vesselényimu  10  lotov.  Roku 
1588  stál  funt  šafranu  8  zlatých." 

Z  melcickej  stanice  poslali  sme  pozdravy  do  Kochanoviec  nášmu 
telesne  chorlavému,  ale  duchom  bystrému  a  v  tichosti,  bez  hluku 
požehnane  pôsobiacemu  Pavlovi  Royovi,  a  teraz  v  Bierovcach  sa 
sdržujúcemu  poctivcovi  Jankovi  Štúrovi.  Neviem  uhádnuť,  prečo 
r.  1611  Kochanovce  písaly  sa  Kwchanovce?  Lud  tohoto  okolia  je 
driečny,  hodný,  pomerne  majetný,  intelligentný.  Chutno  som  sa 
musel  zasmiať,  keď  nedávno  jedna  pani  ponosovala  sa  mi,  že  jej 
lud  nebozkáva  ruku;  že  to,  vraj,  iste  preto  sa  deje,  keď  učitelia 
v  škole  neučia  deti  moresu.  Riekol  som  jej,  že  pri  tak  náramnom 
množstve  učebných  predmetov,  kíoré  cele  zvládať  ani  najsúcejší 
učitel  nie  je  vstave,  nemožno  ešte  uviesť  i  Kniggeho  za  učebnú 
knihu.  —  Vyše  Kochanoviec  je  dedinka  Chocholná,  a  neďaleko  od 
tejto  leží  medzi  vrchami  Chocholanské  Podhradie,  kde  dozaista 
najdú  sa  stopy  predhistorickej  osady. 

U  Kostolnej,  ktorá  za  starodávna  s  Drietomou  tvorila  jednu 
obec,  je  vŕšok  „Hradisko".  V  prastarých  dobách  stál  tu  hrad,  nie 
síce  murovaný,  ale  len  násypom  a  jarkom  obohnaný,  na  obranu 
priesmyku  drietomského.  Kostolná  platí  za  obec  majetnú  a  úžerou 
ešte  nenačatú.  Ztadialto  dobehne  vlak  za  pár  miuút  do  Istebníka 
(dedinky,  v  starých  listinách   „Jistowník*  menovanej)  a  potom  že 


629 

lezným  mostom  do  staroslávneho  Trenčína.  Nemôžem  sa  rozpisovať 
o  pamätnostach  mesta  Trenčína,  ale  spomeniem  aspoň  niektoré 
kultúrno-hÍ8torické  dáta.  Día  starých  cechovných  článkov  krajčír- 
skych zo  XVI.  a  XVII.  storočia  nesmel  nikto  v  cechovnom  shro- 
maždení  ,.uherskyu  hovoriť  pod  pokutou  4.  denárov,  ale  len  „slo- 
vensky" alebo  „moravskyu.  Každý  cech  musel  dať  magistrátu  buď 
2  lóty  šafranu,  buď  1  funt  korenia  alebo  zázvoru.  V  mestských  proto- 
kolloch  nachódí  sa  viac  bosorských  processov  poznačených.  Processy 
v  XV.  a  XVI.  storočí  vedené  nie  sú  ukončené,  lebo  vtedy  ešte  tak 
surové  nezúrili  proti  údajným  bosorkám;  až  v  XVII.  storočí  na- 
chodíme  viac  ukončených  takých  processov.  V  XVI.  storočí  zažalo- 
vaná  bola  jedna  žena,  že  chodením  sem  i  tam  v  noci  pri  mesiačku 
zaháňala  dážď;  proti  inej  žene  pozdvihnutá  bola  žaloba,  že  jej  vždy, 
kedykoľvek  spievala  (t.  j.  slávnostnú  magickú  incantáciu  odriekala), 
jakákolvek  pečeňa  neviditeľnou  rukou  bola  donesená  na  stôl.  Tieto 
pravoty  neboly  dokonané.  Dňa  19.  júna  1665  odsúdená  bola  bosorka 
pre  čarovanie  liatím  vosku,  hľadanie  pokladov,  pre  hádanie  z  dlane 
(chiromantia),  o  čom  sama,  iste  že  na  tortúre,  udávala,  že  tú  vedo- 
mosť má  od  Boha.  Výrok  znel:  „Ob  hoc  dictantibus  tam  divinis, 
quam  humanis  legibus,  ipsam  I.  rogo  cremandam,  praemissa  tor- 
tura."  Nie  dosť  na  tom,  že  ju  odsúdili  na  upálenie  za  živa,  ale 
ešte  pred  upálením  dali  ju  mučiť ;  a  keď  pod  tortúrou  svedčila  ešte 
na  dve  bosorky,  múdri  páni  a  prisluhovatelia  spravedlnosti  dali  i  tie 
za  živa  upáliť.  —  R.  1666  dňa  10.  júla  odsúdená  bola  žena,  že 
k  čarom  vyrezala  z  krtice  srdce,  volaním  rrú,  rú,  rú!a  netopierov 
dohromady  sháňala,  s  istou  Biskupičankou  plakala  a  rozličné  teku- 
tiny rozlievala  po  ulici.  Obžalovaná  darmo  vyhovárala  sa,  že  zeliny 
a  krtičie  srdce  upotrebiť  jako  lekárstvo  nie  je  žiadnym  čarovaním, 
lebo  že  to  i  lekári  robia,  a  ona  to  srdce  dala  krave  prezrieť,  aby 
mlieko  spustila.  Múdry  súd  vyniesol  výrok:  „aby  obžalovaná  bola 
hodená  do  vody,  v  ktorej  jestli  sa  neponorí,  má  byt  podrobená 
tortúre,  aby  vyzradila  i  iných,  a  potom  nech  je  upálená;  ale  jestli 
sa  ponorí,  pred  súdom  má  sa  prísahou  očistiť."  V  tom  istom  roku 
bola  jedna  žena  na  upálenie  odsúdená,  za  to,  že  dala  dievča  kúpať 
v  koryte,  v  ktorom  sa  zarábalo  cesto  na  pečenie  chleba.  —  R.  1654 
3.  júla  prosil  mestského  notára  pán  Daniel  Petróczy,  aby  mu  poslal 
vymaľovanú  kostru,  lebo  že  má  bolesť  v  krížoch,  a  ani  lekár  Peter, 
ani  holič  nevedia  mu  rady  ani  pomoci,  a  on  iste  že  niečo  počaro- 
vaného  musel  prekročiť.  Škoda,  že  neudáva  sa,  čo  stváral  s  tou 
namaľovanou  kostrou.  —  R.  1672  odsúdená  bola  žena  na  tortúru 
a  upálenie,  za  to,  že  v  pruščanskom  kostole  schovala  hostiu  na 
čary.  —  V  čas  velikej  suchoty  kúpavali  staré  ženy  zo  Žabínca  a 
Hámrov  až  do  konca  XVIII.  storočia  I  —  Tieto  udania  vyňal  som 
z  Kamínovho  už  spomenutého  rukopisu. 

Treučín  je  mesto  úhľadné  a  čisté;  ale  priemysel  a  kupectvo 
len  slabo  sa  vyvinujú,  a  keby  tu  neboly  rozličné  stoličné  a  krajin- 
ské úrady  a  vojsko,  veľmi  snadno  stal  by  sa  z  neho  za  krátky  čas 
druhý  biedny  Beckov.  Napravo  Trenčína  sú  posledné  vinice  na 
Považí,  ale  ich  je  už  málo.  —  Botanik  rád  zastaví  sa  pod  Tren- 


530 

čianskyin  hradom  od  severnej  strany,  lebo  tam  ešte  v  auguste  hojne 
sa  nachodí  pekná  okolíkatá  rastlina  Orlaya  grandiflora  Hoffm.  Tren- 
čiansky prírodovedecký  spolok  pilne  a  so  zdarom  pracuje  na  pre- 
zkúmaní  celej  stolice,  a  ačkolvek  práce  v  jeho  letopisoch  čo  do 
vedeckej  hodnoty  sú  velmi  rozdielne,  jako  to  ani  ináče  byt  nemôže, 
predsa  dobrá  vola  pracovníkov  zaslúži  uznania  a  chválu.  Jeden 
článok  posledného  ročníka  zapríčinil  tuhú  hádku,  ač  nie  ten  na- 
padnutý, ale  iný  článok  toho  istého  pôvodcu  mal  buď  cele  vystať, 
buď  redakciou  mal  byt  zmenený.  Taká  hypothesa,  jaká  je  v  tom 
článku  smelo  vyslovená,  žeby  len  tak  sama  od  seba  mohla  povstať 
celá  kvetná  sečí,  vysušených  močarín,  i  bez  semena,  jakýmkolvek 
spôsobom  ta  doneseného,  nehodí  sa  do  vedeckého  ročníka.  Dost 
napechorili  sa  i  na  slovo  vzatí  prírodozkúmatelia,  aby  vysvetlili 
povstanie  ústrojných  bytností  na  zemi,  nechtiac  nijako  dopustiť  ich 
stvorenie:  ale  tak  lahkým  spôsobom  neopovážil  sa  o  tom  predmete 
ani  jeden  hovoriť,  jako  to  urobil  pisateľ  spomenutého  článku.  Pa- 
mätám sa,  že  čítal  som  hypothesu  povestného  anglického  učenca 
o  oživení  našej  zeme  organismy.  Učenec  ten  celkom  vážne  hovorí, 
že  s  nejakým  meteoritom  spadla  prvá  bunka  na  našu  zem,  už  na- 
tolko  ochladnutú,  že  tu  stala  sa  zárodom  všetkých  potomných  or- 
ganismov;  ale  zabudnul  na  to,  že  keby  na  meteorite  i  bola  bývala 
životaschopná  bunka,  táto  by  bola  musela  pádom  na  zem,  násled- 
kom náramnej  rýchlosti  pohybu,  trením  tak  rozpálená  byť,  že  zá- 
rodom vyvinovania  nikdy  nemohla  by  sa  stať.  Takýmito  hypothe- 
sami  je  vede  málo  poslúženo.  Pred  pár  rokami  konal  po  rozličných 
prírodovedeckých  časopisoch  cestu  okolo  sveta  iného  Angličana 
kuriósny  syllogism,  ktorý  nasledovne  znie:  Čím  je  viac  mačiek 
v  Anglii,  tým  menej  je  myší;  čím  menej  myší,  tým  viac  (jakéhosi) 
hmyzu  (ktorý  mäd  z  kvetov  ssajúc  a  s  kvetu  na  kvet  prášok  roz- 
nášajúc, napomáha  zúrodňovanie  kvetov);  čím  viac  toho  hmyzu, 
tým  lepšia  je  ďatelina;  čím  lepšia  ďatelina,  tým  lepší  krm  pre  do- 
bytok; číra  lepší  krm,  tým  lepšie  mäso,  tým  lepší  pokrm  ludský, 
tým  zdravší,  silnejší,  svobodnejší  a  vzdelanejší  je  Iud;  nasledovne: 
čím  viac  mačiek,  tým  sú  ludia  vzdelanejší!  Hmyz,  ovšem,  napo- 
máha zúrodňovanie  kvetov,  a  tak  i  zúrodňovanie  ďatelinového  kvetu, 
aby  bolo  viac  semena ;  ale  voly  ani  v  Anglicku  nekŕmia  ďatelinovým 
semenom,  lež  čerstvou  alebo  suchou  ďatelinou.  A  tu  je  prvá,  veliká 
chyba  v  syllogisme.  A  potom  môže  byť  jatka  bárs  preplnená  naj- 
výbornejším  mäsom:  čo  má  z  toho  chudobný  Iud,  keď  si  ho  nemá 
za  čo  kúpiť?  a  darmo  mu  ho  nedajú,  a  čoby  mačiek  a  hmyzu  bárs 
jak  mnoho  bolo! 

Na  pravom  brehu  Váhu  niečo  vyše  Trenčína  vidno  zrúcaniny 
chrámu  a  neďaleko  neho  bývalé  opátstvo  skalkanské  so  zachovalým 
ešte  kostolom  a  s  jaskyňou.  Málo  kde  videl  som  tak  staré  a  veliké 
brečtany  (Hedera  Helix  L.),  jako  sú  v  blízkosti  tohoto  kostola  po 
skalách  sa  rozprestierajúce.  Pamätné  je,  že  od  r.  1580  do  1608 
rímsko-katolícki  opáti  skalkanskí  menom  nitrianskeho  biskupa  vy- 
menovávali alebo  potvrdzovávali  v  úrade  evanjelických  seniorov 
trenčianskych.  Povesti  o  neďalekej  Súci,  že  tam  kedysi  bolo  pohan- 


531 

ské  žertvisko  s  chrámom,  sotva  budú  len  púhymi  povedačkami; 
preto  celé  toto  okolie  zaslúži  bedlivého  prezkúmauia,  lebo  súčanský 
bývalý  hrad,  potom  skalkanské  jaskyne  mohly  v  predhistorickej 
dobe  hrať  dôležitú  úlohu,  jako  miesta  modloslužebné.  Nad  Skalou 
vykopané  boly  popolnice. 

Vyše  Trenčína  je  najbližšou  stanicou  železničnou  Teplá,  zkadial 
za  polhodinku  dostať  sa  možno  do  povestných,  s  istou  nádherou 
vystrojených  a  i  od  cudzincov  valne  navštevovaných  Trenčianskych 
Teplíc.  Všetky  maďarské  nápisy  nie  sú  vstave  sotrieť  nemecký  ráz 
týchto  kúpelov,  lebo  tu  počuť  zväčša  nemecky  hovoriť,  ked  že  naj- 
väčšia čiastka  hostí  záleží  z  Nemcov  a  zo  židov.  Po  roku  1708 
kázaval  tu  za  čas  slávny  superinteudent  Daniel  Krman  pod  ochranou 
Ottlíkovcov.  Východne  od  Teplíc  je  dedinka  Orašenná,  kde  tenže 
Daniel  Krman  narodil  sa,  ked  jeho  matka  na  úteku  pred  drancu- 
júcimi Turkami  u  tamojšieho  ev.  farára  Domku  hladala  a  našla 
útulok.  —  Pre  floristu  je  okolie  Teplíc  pravým  Eldorádom,  lebo  tu 
viac  velrai  vzácnych  rastlín  sbierať  môže.  Spomeniem  len  nasledu- 
júce druhy:  Aremonia  agrimonioides  Neck.,  Piptatherum  paradoxum 
P.  13.,  Allium  ocbrolencum  WK.,  v  seéach  Crepis  setosa  Halí.  fil. 
iste  len  vetrom  sem  donesená,  ale  už  celkom  udomácnená.  Skaluaté 
vrchy  od  Teplíc  po  Zay-Uhrovec  tiež  majú  bohatú  kvetnú.  Spo- 
meniem len  „červené  alebo  krvavé  drevo u  (Rhus  Cotinus  L.)  po 
dolomitových  svahoch  u  Trebichavy  dosť  hojne  divo  rastúce,  jehož 
najbližšie  stanovisko  sú  Matranské  hory.  O  tomto  utešenom  dreve, 
ktoré  tu  rastie  nielen  jako  nízky  ker,  ale  i  stromovité,  rozpráva  si 
lud  peknú  poviestku.  Raz,  vraj,  viezol  sa  svadobný  sprievod  z  Trebi- 
chavy dolu  príkrym  vrchom,  voz  sa  prevrhnul,  nevestu  zabil,  a 
z  jej  rozliatej  krve  vyrástlo  „krvavé  drevo".  Stromček  tento  vyzerá 
v  lete  jako  do  červeného  páperia  zaobalený.  Nemci  ho  zovú  Pe- 
rúckenbaum. 

Z  Teplej  sme  za  13  minút  v  Dubnici,  bývalom  sídle  slávnych 
Illésházovcov,  a  teraz  chýrečnom  pútnickom  mieste.  Povyše  Dub- 
nice na  pravom  brehu  Váhu  je  dedinka  Piechov,  zkadial  Bošáčania 
po  plťach  rozvážajú  hlinený  riad  až  do  Kaloče  a  ďalej. 

Na  stanici  ilavskej  cestovateľ  môže  sa  pohrúžiť  do  vážnych 
myšlienok  pri  pohlade  na  velikú,  kárancami  preplnenú  krajinskú 
trestnicu.  Tu  v  blízkosti  Ilavy  porazil  Rozgon  r.  1431  husitov  a  do 
5000  ich  pobil.  Po  vytisnutí  husitov  do  Moravy  bol  Ilavský  hrad 
rozváíaný,  ale  o  5  rokov  zase  znovu  vystavený.  Roku  1573  stali  sa 
majiteľmi  ilavského  panstva  Ostrošičovci,  vládli  ním  až  do  r.  1690 
a  vydržovali  i  znamenitú  školu.  Roku  1855  gróf  Koenigsegg  predal 
Ilavský  hrad  za  80.000  zl.  štátu,  ktorý  tu  zariadil  veľmi  rozsiahle, 
pevné  väzenie  pre  kárancov,  odsúdených  na  10  rokov  a  až  doživotne. 
Pri  pomerne  dosť  malej  vojenskej  a  žalárnej  ozbrojenej  stráži  umie- 
steno  je  tu  vyše  600  kárancov.  Pred  pár  rokami  bol  som  s  Pavlom 
Royom  v  Ilave,  a  láskavosťou  vtedajšieho  direktora  bolo  náin  do- 
voleno  poobzerať  sa  po  žalári.  Videli  sme  sklady  rozličných  vý- 
robkov, voBkrz  žalárnikmi  zhotovených;  obzreli  sine  si  tunajšie 
kaplnky,  všetkými  možnými  učebnými  pomôckami  výborne  vystro- 


532 

jenu  a  zariadenú  školu,  pekárňu  a  kuchyňu,  kde  dali  nám  ochutnať 
chlieb  a  vareué  jedlo.  Všade  čistotn,  poriadok  a  všemožná  bezpeč- 
nosť, aby  niektorý  z  väzňov  nevyletel.  Oblek  väzňov  je  čistý,  a 
i  chorí  ošetrujú  sa  pečlivo,  majú  lekára,  kúpel  a  všetko,  čo  len 
slúži  k  potrebám  chorých.  Veru  by  nebolo  radno  doviesť  sem  ta- 
kých ludí,  ktorí  poctivou  prácou  sa  živia,  a  pri  tom  hlad  trpia,  a 
nemajú  ani  poriadneho  rúcha,  ani  čistého  bytu  a  loža,  ani  v  ne- 
moci opatery;  lebo  velmi  snadno  mohli  by  prísť  do  pokušenia  do- 
pustiť sa  zločinu,  aby  dostali  sa  sem  do  trestnice,  kde  ani  hladu, 
ani  nahoty,  ani  zimy  báť  by  sa  nemuseli.  Koľko  rozumu  a  sily, 
kolko  spôsobností  a  energie,  len  že  nedovoleným  spôsobom  užíva- 
ných, je  tu  pohromade  v  tomto  hrobe  živých  a  od  sveta  odlúče- 
ných kárancovl  Keby  tí  trestanci  svoje  vlohy  a  sily  boli  poctivé 
vynakladali,  a  nie  k  prevádzaniu  zločinov,  mohli  sa  stať  užitočnými, 
váženými  občanmi.  —  V  Ilave  úradoval  od  r.  1636  do  1673  Jo- 
achim  Kalinka,  od  r.  1040  superintendent  stolíc  Trenčianskej,  Orav- 
skej a  Liptovskej.  V  rukopise  pozostalé  jeho  „Diarium",  písané  po- 
čas internovania  jeho  v  Prešporku  v  rokoch  1671  a  1072,  je  dôle- 
žitým prameňom  historickým.  Roku  1048  dňa  5.  septembra  v  sobotu 
pred  XIII.  trojičnou  nedelou  bolo  v  okolí  Trenčianskych  Teplíc, 
Kolačína,  Ilavy  a  Košeckého  hradu,  medzi  5.  a  6.  hodinou  rannou, 
silné  zemetrasenie,  čo  toho  času  považovalo  sa  za  predzvestovatela 
smrti  velikých  mužov  alebo  velikých  krajinských  prevratov. 

Vyše  Ilavy  na  pravom  brehu  Váhu  strmia  nad  mestečkom  Pru- 
ským skaly  bralového  vápna  (Klippenkalk),  niektorými  i  červeným 
mramorom  zvaného.  Na  jednej  z  tých  skál  sú  rumy  hradu  Vršatca. 
Že  buď  na  mieste  zrúcanín  tohoto  hradu,  alebo  v  jeho  bezprostred- 
nej blízkosti,  v  predhistorickej  dobe  už  hrad  stáť  musel,  dokazujú 
mnohé  kamenné,  kostené,  bronzové,  hlinené  a  z  pozdejšej  doby  po- 
chádzajúce železné  predmety,  tam  vykopané.  Áno,  i  to  je  viere- 
podobné,  že  v  prastarých  časoch  kupci  s  jantárom,  z  Malej  Asie 
hore  Dunajom  a  Považím  k  Baltickému  moru  cestovavší,  tu  na 
Vršatci  mali  stanicu,  lebo  tu  vykopaný  kus  nespracovaného  jantáru 
a  úlomky  hlinených  nádob,  podobných  tým,  ktoré  Schliemann  u  Troje 
vykopal,  zdajú  sa  na  to  poukazovať.  Úprimne  vyznám,  že  som  ja- 
kosi  nedôveroval  tomu,  jako  by  tento  hrad  po  slovensky  skutočne 
„Vršatcom"  bol  zvaný,  a  myslel  som  zpočiatku,  že  to  meno  niekto 
vymyslel  mu  z  prílišnej  horlivosti  národnej  len  v  novších  časoch. 
Ale  pôvodná  slovenská  listina  z  roku  1685  lepšie  ma  poučila.  Li- 
stina takto  počína:  „Mi  Jakusith  Imrich  z  Orbowa,  Dediczni  Pan 
na  Hrade  Wrsatczi,  Zamkuw  Orawy  a  Letawy,  a  Groff  Szerény 
Polexina  z  Malého    Szeriniu...u    a   končí   sa:     „Actum   in   Arce 

Oroszlánykó,  Die...  prima  Mens.  Január,  et  Anni  praenotti  1685.tt 
Za  tým  nasleduje  vlavo  podpis  a  dobre  zachovalá  pečať  Jakušičova, 
a  vpravo  podpis  a  pečať  grófky  Polyxeny  Serényi.  *:.-*»*.**••'  $£y 
Asi  pred  19.  roky  bol  som  pochodil  po  tých  vršateckých  ska- 
lách a  sbieral  Aster  alpinus  L.,  Drába  aizoides  L.,  Hieracium  bu- 
pleuroides  Gmel.,  Viola  saxatilis  Schmidt.  a  viac  vzácnych  druhov. 
Pozdejšie  poslal  som  ta  sberatela  s  tým  naložením:  aby  mi  z  každej, 


583 

po  skalách  rastúcej  rastliny,  či  kvitne  či  nie,  aspoň  po  5.  kusoch 
doniesol.  Môj  sberatel  však  dostal  sa  kdesi  pod  skalami  do  výmoly, 
kde  mu  do  oči  padlý  kúsky  blyštiaceho  sa  sirkového  kýzu,  a  on, 
domnievajúc  sa,  že  je  to  zlato,  zabudnul  na  sbieranie  rastlín  a  dal 
sa  do  hladania  domnelého  zlata;  až  pozdejšie  vyhrabal  sa  na  naj- 
bližšiu skalu  a  uapochytre  natrhal  rastlín,  ktoré  mu  práve  na  ranu 
prišly.  Že  môj  sberatel  osvedčil  sa  jako  nedobrý  mineralóg,  tomu 
diviť  sa  nemusíme.  Však  len  nedávno  roznášal  sa  po  novinách 
chýr,  že  pri  stavaní  mostu  cez  Dunaj  u  Prešporka,  v  koryte  rieky 
vykopali  zlato,  až  naposledy  vyšlo  na  javo,  že  to  bol  len  sirkový 
kýz.  Na  panstve  Koenigseggovskom  sú  velmi  krásne,  pečlive  opatro- 
vané lesy,  jakých  v  Trenčiansku  inde  len  málo  vidno. 

Okolo  Ilavy  a  Beluše  je  pôda  velmi  úrodná,  opravdové  „pšeničné 
pole".  V  mojich  zápiskách  nachodím  velmi  zanímavý  prípad  z  Be- 
luše. Jako  známo,  vyrútilo  sa  r.  1663  turecké  vojsko,  ktoré  zá- 
ležalo nielen  z  mohamedánov,  ale  i  z  kresťanských  Rumunov,  Bul- 
harov a  Srbov,  od  Nových  Zámkov  na  horné  strany  Slovenska, 
rabujúc,  páliac  a  tisíce  ľudu  slovenského  do  zajatia  a  otroctva  od- 
vláčajúc.  Vtedy  stalo  sa,  že  Štefanovi  Palkovi  z  Beluše  Turci  uchvátili 
ženu.  Muž  ju  za  roky  i  sám  po  krajine  hľadal,  i  kroz  poslov  hľadať 
dal,  aby  ju  mohol  vykúpiť  z  otroctva.  Konečne  r.  1670  dozvedel 
sa,  že  istý  \  aríňau,  vracajúci  sa  zo  zajatia  domov,  rozprával,  že 
Palkovu  ženu  videl  u  Turka,  jehož  ona  z  pätnástich  žien  najmilejšou 
a  najprednejšou  „manželkou**  bola,  a  že  mužovi  svojmu  odkázala, 
aby  na  ňu  nečakal,  lebo  že  ona  domov  vrátiť  sa  nemôže,  keď  ju 
Turek  „najpeknejšie  satí  a  najradšej  máu.  Táto  vec  pokonávala  sa 
r.  1672  na  kongregácii  košeckej.  Poneváč  Palko  ešte  pred  vynese- 
ním výroku  bol  sa  zasnúbil  s  inou,  pokutovaní  boli  oba  snúbenci, 
každý  na  3  zlaté,  a  Palkovi  naloženo,  aby  hľadal  ďalšie  potvrdenie 
zprávy  o  odkaze  svojej  zajatej  ženy.  Neznať,  jako  sa  vec  skončila, 
lebo  v  protokolloch  viac  nespomína  sa. 

Poďme  v  duchu  ua  pravo  Beluše  za  Váh,  kde  leží  dedinka 
Rovne.  Tu  zdržoval  sa  od  r.  1801 — 1812  u  grófa  Aspermonta  Mr. 
Anton  Rochel,  výtečný  botanik,  ktorý  dôkladne  prezkúmal  okolie 
rovnanské  a  na  rastlinstvo  bohaté  pohorie  na  ľavom  brehu  Váhu. 
V  rovnanskej  záhrade  pestoval  mnoho  sto  rozličných,  zo  semena 
dochovaných  rastlín,  hlavne  banátskych  a  cudzozemských.  Ztadiaľto 
konával  cesty  až  na  vysoké  Tatry.  Vo  viedenskom  cis.  dvornom 
museuin  opatrujú  sa  niektoré  Rochlove  rukopisy,  ktoré  r.  1879 
všetky  vykorystil  som  pre  svoje  ciele.  Dôležitý  je  rukopis  jeho: 
„Hinera  Carpathica",  kvartant  260  strán  silný,  obsahujúci  Rochlove 
cesty  do  severných  krajov  Trenčiauska,  do  Turca,  Oravy,  Liptova 
a  Spiša.  Hore  rovňanskou  dolinou  idúc,  prídeme  k  hradu  Ledni- 
ckému.  Tu  u  Georga  Rákóczyho  zdržoval  sa  za  dlhé  roky  Mikuláš 
Drábik,  r.  1628  z  Drahonovíc  u  Holomúca  vyhnaný  českobratský 
kňaz,  a  živil  sa  kupectvom  súkenným.  Bol  to  muž  choromyseľný, 
čo  poznaC  i  z  toho,  že  v  jednej  jaskyni  lednickej  hľadával  poklady. 
Tu  v  Lednici  navštívil  Drábika  slávny  Komenský  r.  1650,  stojaci 
v  dopisovaní  i  s  ilavským  farárom  a  superintendentom   Kalinkom, 


vzal  od  neho  český  rukopis,  obsahujúci  domnelé  proroctvá,  preložil 
ho  do  reči  latinskej  a  dal  ho  vytlačiť  r.  1655  v  Amsterdame  pod 
titulom  „Lux  in  tenebris".  A  ked  Drábik  tieto  svoje  „videnia" 
v  Púchove  r.  1663  jako  pravdivé  zaprisahal,  vyšlo  r.  1665  zase 
v  Amsterdame  nové  vydanie  tejto  knihy,  ktorá  zapríčinila  Diábi- 
kovi  r.  1671  ukrutnú  popravu  a  Kalinkovi  vyhnanstvo.  V  Lednici 
sídlil  chýrečný  rabunkoš  Michal  Telekessy,  ktorý  r.  159í)  bol  si 
dovolil  to  privátne  potešenie,  že  sprievod,  vezúci  poklady  cisára 
Rudolfa,  prepadnul,  poklady  uchvátil  a  kade  rahšie  s  nimi  do  Poľska 
zutekal.  Za  tento  rytiersky  kúsok  bol  11.  apríla  r.  1601  v  Preš- 
porku  sťatý.  Lednický  hrad  r.  1672  bol  vypálený,  a  odvtedy  zo- 
stávajú z  neho  len  rumy.  Skoda  bolo  nivočiť  tie  hrdé  hniezda  moci 
a  prepychu.  Terajší,  už  veľmi  krotkí  majitelia  takých  rumov  nemali 
by  viac  kiirážu  k  rytierskym  hrdinstvám,  jaké  kedysi  bývalý  na 
dennom  poriadku.  Vyše  Rovní  u  hradskej  cesty  sú  Horenice,  kde 
día  Čaploviča  r.  1743  tiež  bosorka  bola  súdená.  Na  malú  štvrť- 
hodinku cesty  severne  od  Horenie  leží  dedinka  Medné,  v  jejž  blíz- 
kosti sú  po  vŕškoch  utešené  ovocné  sady.  Medné  písalo  sa  v  pre- 
došlých storočiach  Mezné  lebo  Medzné,  čo  patrne  od  medze  pochádza. 
(IíokonceDie.) 


Turčianske,  čiže  Štnbnianske  Teplice. 

Napísal  Pavel  Križko. 


íľorada  v  TurČ.  Sv.  Martine  na  čom  sa  ustálila,  neznať, 
p  stnmiva  rybačky  v  Žarnovici  Kremnica  však  dohovorila 
I  sa  s  Révayovci  až  roku  1584,  keď  poznovu  prezerali 
I  chotáre  medzi  Dolnou  Štubnou  a  Malou  Vieskou  l),  nane- 
súc sa  pred  turčianskym  súdom,  jemuž  Ondrej  Justh  sfa  podžupan 
predsedal,  že,  počnúc  od  najdolnejšieho  mostu  v  Dolnej  Štubni 
až  pokiaľ  trvá  maloveský  chotár,  budúcne  budú  smieť  iba  zemepáni 
každý  rok  alebo  každé  dva  jedenkrát  loviť  ryby  a  ulovené  že  si 
.majú  rozdeliť  na  rovné  dve  polovice").  Týmto  pokonaním  boly  asi 
storočné  boje  zakončeuó  medzi  majiteľmi  blatnického  zámku  a  maji- 
teľmi Štubnianskych  Teplíc. 

Samy  Štubnianske  Teplice  medzitým  boly  sa  už  stály  natoľko 
známymi  a  navštevovanými,  že  u  teplých  prúdov  nachodiace  sa  bu- 
dovy nedostačovaly,  ba  pre  dochádzajúcich  vše  čelnejších  a  význam- 
nejších hostí  viac  neboly  dosť  príhodné.  Potrebou  nútená  Kremniea 
pribrala  sa  teda  na  sklonku  šestnásteho  storočia  a  dala  tam  vy- 
staviť z  pevných  látok  v  rokoch  1592 — 1594  prvý  väčší  dom,  ktorý 


')  Kremnický  archív:  I,  12, 
*;  Tamže:  I,  12,  1,  38. 


585 

okolitý  Iud  nazval  a  posial  zovie  „Kamenicou"  1).  Tento  vo  štvor- 
hrane  na  poschodie  vybudovaný  a  tak  položený  dom,  že  jeho  uhly 
obrátené  sú  a  naznačujú  celkom  správne  sever,  východ,  juh  a  zá- 
pad, bol  svojho  času  skvostnou  stavbou  a  mohol  byt  prípadne  upo- 
trebený i  sta  pevnosť.  Šťastlivá  náhoda  zachovala  nám  účty,  vzťahu- 
júce sa  na  vybudovanie  tohoto  staviska,  a  z  tých  vídať,  že  boli  pri 
tomto  diele  staviteími  Juraj  Freyseysen,  správca  kráľovských  baní 
v  Kremnici2),  a  Abrahám  Eysker,  kremnický  radný  pán  a  v  tom 
roku  i  mestský  rychtár.  Zedníckym  majstrom  bol  istý  Michal,  kame- 
nárskym Dominik,  stolárskym  Ambros  Stromár,  zámočníckym  Ján 
Koch  z  Necpál,  kováčskym  Mikuláš  Káčer  a  hrnčiarskym  Jur  Stacho. 
Sklenársku  prácu  vyhotovili  sklári  Jur  Erdeli  a  Mikuláš  Berko. 
Všetkým  týmto  remeselníkom  Kremnica  vyplatila  za  ich  prácu  sú- 
čtom 749  zlatých  87!/2  denárov.  Skala,  tehly,  vápno,  piesok  a  dre- 
vené, ku  stavbe  potrebné  látky  nie  sú  vykázané,  môžeme  však 
pravdepodobne  riecť,  že  tiež  asi  toľko  boly  hodný,  a  tak  by  bola 
stála  celá  táto  stavba  asi  1500  zlatých,  čo  je  na  oné  časy  veru 
pekný  peniaz3). 

Vystavenie  Kamenice  umožnilo  štubnianskym  kúpeľom  značný 
rozkvet  a  takrečeno  prvú  zlatú  dobu,  ktorú  však  odročily  ešte  búr- 
livé časy  á  vojny,  nastavšie  hned  s  počiatkom  sedemnásteho  veku. 
Bočkayom  v  Sedmohradsku  započatý  a  v  krátkej  dobe  i  po  Uhorsku 
rozšírený  odboj  nebol  síce  banským  mestám  vítaným  a  jedno  z  uich, 
totiž  Banská  Bystrica,  zaplatila  veľmi  draho  odpor  proti  Bočkayovi, 
lebo  bola  16.  apríla  1(505  za  pokutu  Bočkayovým  vojskom  zo  zá- 
kladov vyvrátená,  Kremnica  a  Štiavnica  však  preto,  že  hneď  na 
prvé  vyzvanie  nepoddaly  sa  Bočkayovi,  Illésházym  na  3000  uhor- 
ských zlatých  pokuty  posúdené,  konečne  vedľa  Štiavnice  ležiace 
banské  mesto  Bela  bola  v  januári  tohože  roku  bočkayovským  voj- 
skom tiež  drancovaná;  no  vzdor  nechuti  banských  miest  a  s  nimi 
susediacich  nemeckých  osád  proti  Bočkayovi,  šíril  sa  odboj  rýchlo 
a  Bočkayovi   vojevodcovia  a  vojaci  pustošili  jeden  za  druhým  za- 


1)  V  tej  dobe  bolo  v  celom  Turci  okrem  troch  zámkov  a  niektorých 
kostolov  sotva  vídat  z  pevných  látok  vybudovaných  stavísk,  preto  i  nazval  ľud 
teplický  dom  kamennou  palotou  alebo  skráteno  „Kameuicou".  Zemänské  byty 
boly  na  pospol  drevené.  Tak  vídat  zo  zachovaných  listín,  že  hájski,  diviacki, 
nedozorskí  a  iní  páni,  ba  i  takí  veľmoži,  akým  bol  na  príklad  Blažej  Bodo- 
rovský,  kráľovnin  najvyšší  kopijník,  alebo  Mikuláš  Turčiansky,  kráľov  námest- 
ník v  súdnych  dielach,  bývali  iba  v  drevených  domoch.  A  kecľ  zemepáni  ne- 
mali bydlísk  z  pevnej  látky  zhotovených,  tým  menej  ich  mohli  mat  ich  poddaní. 

2)  I  poloha  samej  Kamenice  poukazuje  zrejme  na  to,  že  ju  nariadil  člo- 
vek častejšie  kompasom  sa  zaoberajúci. 

8)  Kremnický  archív:  I,  13,  l,  32.  —  Správca  hájskeho  panstva,  Kašpar 
Fuslt-Petrovický,  píše  medzi  iným  v  týcbže  účtoch :  „. . .  wšetkich  kachly  gest 
535  po  4  denáre/'  „Adi  1  Júni  dalsem  hanuss  shlosiarowy  od  2  czinowanich 
plechow  a  y  spanty  a  potom  od  4  prostých  plechow  fl.  2  den  75."  „. . .  za  1 
cent  V4  olowa  czuo  zaliewali  fl.  4  den  16."  „. . .  t>or  2  tyax  kluczky  den.  33.u 
„.  .  .  za  1.  C.  olowa  3  fl.  33  den.  wiczo  za  czin  56.  den.  om6  2000  czkla  za 
6.  fl."  „.  .  .  Síufá  %ab  na  czklarow  Item  dal  sem  Mikulášo :  Berkovi  Adi  2  No- 
vembris  1593  obrátal  sem  se  s  nimy  magy.  8.  weczich  okienecz  a  11  menších 
w  nich  gest  Summy  753  czkla  fi.  8.  d.  43." 


636 

ujaté  kraje,   vysielajúc  vopred  jednotlivé  menšie  a  väčšie  oddiely, 
aby  kraj  prezkúraaly  a  šírily  postrach  medzi  Iudom1). 

Jedno  také  oddelenie,  v  ktorom  nachodili  sa  i  Turci  a  Tatári, 
vpadlo  včasné  ráno  2.  marca  1605  harmaneckou  dolinou  do  Turca 
a  menovite  do  dedín  Čremošného,  Hája  a  Dolnej  Štubne,  ako  i  do 
Štubnianskych  Teplíc  a  sobralo,  nakoľko  dostalo  do  rúk,  kone, 
statok,  peniaze  a  šatstvo,  ba  z  hájskeho  chrámu,  ktorý  bol  mocou 
otvorený,  nielen  všetky  veci,  splašeným  obyvateľstvom  tam  na- 
snášané,  lež  i  štyri  kalichy,  monštrancie  a  iné  drahotiny;  no  zia- 
pali Bočkayovci  i  Petra  Pachmana,  správcu  hájskeho  panstva,  s  jeho 
ženou  a  deťmi,  i  Krištofa  Kramera,  hostinského,  a  nemenovaného 
lekára  v  Štubnianskych  Teplicach,  a  odviedli  zajatých  so  sebou  do 
Zvolenskej  stolice.  Na  tento  oddiel  vyslal  Kašpar  Tribel,  pán  ľup- 
čianskeho  zámku,  svojich  kozákov  a  tí  po  niekoľkých  dňoch  do- 
padli Bočkayovcov  vedľa  Banskej  Bystrice,  zbili  a  turčianskym  za- 
jatcom prinavrátili  svobodu2). 

Ešte  prv,  než  Bočkayovci  boli  vpadli  do  Turca,  navštívili 
Štubnianske  Teplice  a  v  nich  i  spomenutého  hostinského,  Krištofa 
Kramera,  Altheimovi  vojaci  a  zapríčinili  v  Teplicach  tiež  nemalú 
škodu 3). 

Štubnianske  Teplice  trpely  teda  v  tých  časiech  od  priateľa  i  od 
nepriateľa  rovnou  mierou  a  Kremnica,  sfa  majiteľ,  usilovala  sa  vše- 
možným spôsobom,  aby  zachovala  ich  aspoň  pred  priateľským  voj- 
skom a  jeho  drancovaním,  lebo  veru  už  sama  prítomnosť  akého- 
koľvek vojaka  v  Teplicach  bola  dostatočnou  zahnať  preč  kúpeľných 
hostí,  a  to  tým  viac,  že  v  oných  časiech  panovaly  vo  vojsku  hrubé 
mravy  a  surová  neviazanosť  i  oproti  osobám  i  oproti  cudziemu  ma- 
jetku. Kremnica  teda  prosila  Mateja  kráľa  kroz  osobitných  poslov, 
aby  osvobodil  Štubnianske  Teplice  od  vojska,  a  po  muohých  ná- 
mahách podarilo  sa  jej  dôjsť  cieľa.  Kráľ  Matej  vydal  15.  mája  1616 
v  Prahe  pre  Štubnianske  Teplice  osobitnú  listinu,  zvanú  „salvae 
gvardiae",  v  ktorej  zakázal  všetkým  svojim  vojevodcom,  vojenským 
poručníkom  a  vojakom,  ako  i  iným  poddaným  bez  rozdielu  stavu 
a  povolania  ubytovať  sa  proti  vôli  a  bez  dovolenia  Kremnice  v  sta- 
viskách,  patriacich  ku  Štubnianskym  Teplicam,  alebo  znepokojovať 
teplických  obyvateľov  a  robiť  im  priekorie  alebo  nejakú  škodu,  po- 
hroziac tým,  ktorí  by  konali  proti  tomuto  zákazu,  svojou  kráľov- 
skou nemilosťou 4). 


1)  Kremnický  archív:  Zápisnica  z  roku  142(5,  folio  187—189. 

2)  Tamže. 

*)  Kremnický  archív:  II,  13,  1,  1.  —  Krištof  Kramer,  prosiac  2.  marca 
1616  kremnický  magistrát,  aby  ho  zase  urobil  teplickým  hostinským,  hovorí: 
„SBann  bann  roie  @ur  §er  famentíidje,  benmeft,  3a)  t>or  bifcm  aud)  btfe  nnrttfä)aft 
bebtent,  onb  baben  (SrftenS  burdj  bic  2Utíjamifd)cn  éolbaten,  na^er  im  ímngerifdjen 
Slufftanbt  burd)  bie  Stebellanten,  in  grojjen  fdjaben  bcnn  3$  noci)  Mj$  bato  nit  nber* 
nrinben  fban  gerattíjen ..." 

4)  Kremnický  archív:  II,  13,  1,  27.  Táto  listina  bola  12.  okt.  1628  vo 
valnom  shromaždení  Turčianskej  stolice  verejne  prečítaná  a  vyhlásená  a  o  tom 
Kremnici  osobitné  svedectvo  vydané.  „Nos  Judices  Jurati  Sedis  Judiciariae,  et 
Unjvcmtaús  Magnatum,  ac  Nobiliuni  Comitatus  Thurociensis,  Memoriae  com- 


637 

Tým  spôsobom  boly  Štubnianske  Teplice  pod  obranou  Samého 
kráľa  postavené  a  stály  sa  pokojným  útulkom  a  bezpečným  miestom 
pre  svojich  hosti  a  bethlenovské  i  rákocovské  búrky  prehrmely  nad 
nimi  bez  toho,  aby  sem  tam  tiahnuce  vojská  boly  spôsobilý  také 
škody,  ako  začiatkom  XVII.  veku.  Táto  bezpečnosť  s  jednej  strany, 
s  druhej  liečivá  sila  teplých  prúdov  a  po  vystavení  kamenice  i  po- 
hodlné byty,  ktoré  na  ten  čas  lúbily  sa  i  najvyšším  panstvám,  — 
všetky  tieto  okolnosti  prispievaly  k  tomu,  že  Štubnianske  Teplice 
stávaly  sa  v  širších  kruhoch  známymi  a  už  nielen  samými  Turčanmi 
a  ich  najbližšími  susedmi,  lež  i  ďaleko  od  nich  bydliacimi  veľmožmi 
navštevovanými. 

Keby  už  aspoň  v  XVII.  veku  bolo  bývalo  obyčajou  zapisovať 
kúpeľných  hosti,  boli  by  sme  vstave  utvoriť  si  celkom  jasný  pochop 
i  o  tom,  koľkí  ľudia  hľadali  tu  každoročne  zdravie,  i  o  tom,  akým 
stavom  a  ktorým   povolaniam   náležali   kúpeľní  hostia.    No  takých 

mendamns,  Tenore  praesentium,  significantes  quibus  expedit  Universis:  Quod 
cum  Nos,  in  Anno  Domini  Millcsimo  Sexcentesimo  Vigesimo  Septimo  recens 
transacto,  Feria  quinta  proxima  ante  Festum  B.  Margaretae  Virginis  proxime 
praeteritum,  hoc  in  Oppido  Szenth  Marthon  dic  et  Loco  celebrationis  Sedis 
Judiciariae  et  Generalis  Congregationis  nostrae  solito,  cum  pro  faciendis  mo- 
derativis  Causantium  Judiciis,  tum  etiam  pro  certis  quibusdam  et  arduis  istius 
Comitatus  Nostri  Thurociensis  publicis  Negotiis  pertractandis  et  concludendis 
generaliter  congregati  et  constituti  fuissemus ;  In  eademque  Sede  Nostra  Judi- 
ciaria  pro  Tribunáli  consedissemus;  Tum  Ľgregius  Joachimus  Stubnvol,  Ju- 
ratus  Civis  et  Vice-Notarius  Regiae,  Liberacque,  et  Montanae  Civitatis  Crem- 
niciensis, de  medio  aliorum  Nobilium  nobiscum  pro  tunc  consedentiura,  nos  trám 
personaliter-exurgens  in  praesentiam,  instituto  prius  Salutationis  voto  per  Ju- 
dicem  et  Senatores  praetactae  Civitatis  Cremniciensis  Nobis  denunciato,  por- 
rectis  etiam  Literis  Credentionalibus  Eonindem  Civium  ad  Nos  sonantibus. 
Tandem  exhibuit  et  praescntavit  coram  Nobis  publice  Literas  Privilegiales 
Sacratissimi  Principis  Mattbiae  Dei  Gratia  Electi  Romanorum  Imperatoris 
Semper  Augusti,  ac  Germaniae,  Hungariae,  Bohemiae  etc.  Regis,  Arcbiducis 
Austriae  etc.  Salvae  Gvardiae,  super  Domo  Thermarum  Stubnensium,  pro  parte 
eorundem  Judicis  et  Juratorum  Civium  Cremniciensium  in  Anno  Domini  mille- 
simo  sexcentesimo  Decimo  Sexto  die  decima  quinta  Mensis  May  in  Arce  Pra- 
gensi  sub  Impresso  Ejusdem  Sacratissimae  et  Regiae  Maiestatis  Sigillo  patenter 
emanatas;  demisse  instando  quatenus  Easdem  modo  praemisso  publicatas, 
debito  cum  honoro  recipere,  ac  in  Proto-Colon  Comitatus  istius  Nostri  Thuro- 
ciensis de  verbo  ad  verbum  prout  sonarent  inscribi  facere,  Literasque  Nostras 
Testimoniales  superinde  cum  verbali  transumto  Privilégií  Eisdem  Civibus  authen- 
ticé  extradare  vellemus.  Cujus  justa  petitione  admissa,  Privilégium  praetactum, 
publicé  coram  Nobis  productum,  ea  qua  per  est  cum  reverenda  et  honore 
recepimus,  in  ProtoColonque  Comitatus  istius  per  Juratum  Notári  um  Nostrum 
inscribi  curavimus  hoc  verbali  sub  tenore: 

Nos  Matthias  Dei  Gratia  Electus  Romanorum  Imperátor  Semper  Augustus, 
ac  Germaniae,  Hungariae,  Bohemiae,  Dalmatiae,  Croatiae  et  Schlavoniae  Rex, 
Archidux  Austriae,  Dux  Burgundiae,  Styriac,  Carnidae,  Marchio  Moraviae, 
Comes  Ty  roli  8  et  Goritiae.  Memoriae  commendamus  tenore  praesentium,  signifi- 
cantes quibus  expedit  Universis:  Quod  Nos  eum  ad  nonnullorum  Fidelium 
Nostrorum  Prudentum  ac  Circumspectorum  Universorum  Civium  Civitatis  Nostrae 
Liberae  Montanae  Cremniciensis  factam:  Tum  vero  benignum  habentos  re- 
spectum  ad  ŕidelitatem,  Hdelia  servitia  et  benigna  cum  satisfactione  Nostra 
erga  Majestatem  Nostram  a  praedicta  Civitate  Nostra  complaceudi  servitiorum 
declaratam  promptitudinem  Aedes  et  habitationes  illas,  quas  ad  Thermales 
Aquas  Stubnenses  vocatas  in  Comitatu  Thurociensi,  et  Regno  Nostra  Hungaria 
Existentes  (quas  Ipsi  cum  in  privatam  eorum  Necessitatem,  tum  in  eum  po- 


menoslovov  nestávalo  a  ani  ich  niet.  Miesto  toho  zachované  sú 
v  kremnickom  mestskom  archíve  početné  súkromné  listy  od  osôb, 
ktoré  bavily  sa  v  Štubniauskych  Teplicach,  a  z  týchto  listov  vídaf 
zreteľne,  že  kamenica  a  vedľajšie  budovy  boly  nielen  v  lete,  ale 
i  v  zime  kúpeľnými  hosfmi  stále  obydlené  a  často  stávalo  sa,  že 
Kremnica  a  jej  teplickí  úradníci  nachodili  sa  v  nemalom  pomykove, 
keď  museli  v  Teplicach  nachodivším  sa  hosťom  dať  na  vedomie, 
aby  už  ďalej  sa  pobrali  a  urobili  miesto  niektorému  veľmožovi  alebo 
jeho  manželke. 

Všetkých  kúpeľných  hostí,  ktorých  mená  zachovalý  sa  v  spome- 
nutých listoch,  tu  vypočítať  bolo  by  zbytočnou  vecou,  no  zaznačíme 
si  z  nich  aspoň  poniektorých.  Málo  pred  tým,  ako  bola  vystavená 
pre  Teplice  salva  guardia,  nachodíme  tu  manželku  zvolenského  hlav- 
ného župana  Príniho,  Barboru,  s  celým  jej  komonstvom.  O  po- 
volenie, aby  smela  ísť  do  Štubnianskych  Teplíc,  požiadal  z  jej  na- 
loženia už  5.  februára  1616  Kremnicu  veliteľ  zvolenského   zámku 


tis8imum  usum  construi  fecerunt:  ut  laborautes,  qui  Montanis  et  Mineralibus 
Civitatibus  Nostris  circa  effossionem  Minerarum  operas  exercentes  aegritudini- 
bus  corripiuntur  valetudini  recuperandae  eo  comraodius  attendere,  et  sic  ad 
intermissas  operas  non  sine  fructu  publico  et  Regiorum  Nostronim  Redituum 
commodo,  rursum  redire  valerent)  ä  Condescensione  quorumvis  Capitaneorum, 
Centurionum,  Decurionum  et  Militum,  ac  aliorum  subditorum  Nostrorum,  cu- 
juscunque  Status  ac  Conditionis  existentium,  duximus  eximendas  et  Exoneran- 
das;  imo  eximimus  et  Exoneramus  praesentium  per  vigorem.  Eapropter  prae- 
fatis  Vniversis  et  Singulis,  quibus  supra,  Serie  harum  literarnm  Nostrarura 
Exemptionalium  et  Regiae  Salvae  G  var  d  i  ae,  benigne  et  flrmiter  coramittimus, 
quatenus  a  modo  et  deinceps  Nullus  omnino  vestrum  in  praescriptis  Aedibus 
et  habitationibu8  contra  dictorum  Civium  voluntatem,  descendere,  vel  sibi  sub- 
jectos  descendi  facere,  ibique  hospitari  vel  Eosdem  hominesque  ipsorum  in 
iisdem  Aedibus  turbare,  inquietare,  molestare  et  daoino  vel  aliqua  injuria  affi- 
cerc  valeat  et  audeat,  gravi  nostro  sub  obtentu.  Praesentes  autem,  quas  Sigillo 
Nostro,  quo  ut  Rex  Hungariae  utimur,  obsignari  fecimus,  post  Earum  lecturam, 
semper  reddi  jubemus  fíxhibenti.  Dátum  in  Arce  Nostra  Pragensi  die  decinia 
quinta  May  Anno  Domini  Millesimo  Sexcentesimo  decimo  Sexto.  Quia  vero . . . 
(diera)  Testimoniales  superinde  cum . . .  (diera)  transumto  Privilégií  praefatus 
Egregius  Joachimus  Stubnvol,  sibi  authenticé  a  Nobis  extradari  postulavit 
Ideoque  Nos  Privilégium  tale  de  verbo  ad  verbum  sine  omni  prorsus  diminu- 
tione  vel  augraento,  praesentibus  inscribi  facere  curavimus;  Et  literas  Nostraa 
Testimoniales  Jurium  Eeorundem  Dominorum  Civium  Cremuiciensium  f  u  túram 
ad  Cautelam  necessarias  estradandas  duximus  et  concedendas.  Communi  iusticia 
id  ä  Nobis  requirente.  Dátum  in  Oppido  Szenth  Marthon  die  et  Loco  Sedia 
Judiciariae  et  Generalis  Congregationis  Nosttae  solito,  Feria  Quinta  proxima 
aute  Festum  6.  Galii  Confessoris  Auno  Domini  Millesimo  sexcentesimo  vige- 
simo  Octavo.  etc. 

Fran.  Justh  de  Neczpall 
Vice  Comes  Comitatus         (M.  ľ.)    (M.  P.)    (M.  P.)    (M.  P.)    (M.  P.) 


Thuroczien8Ís  m.  p. 


Daniel  Draskoczý  Judlium  m.  p. 

Gabriel  Jessensky  Judlium  m.  p. 

Paulus  Zorkovsky  Judlium  m.  p. 

Melchior  Keviczky  Judlium  m.  p. 

Lecta  Correcta  publicata  et 
extradata  per  me  Melchiorem 
Keviczky  Juratum  Notarium 
Sedis  Judiciariae  Comitatus 
Thuroczensis.  m.  p. 


539 

Abrahám  Vivirivus1),  prosiac  súčasne  kremnického  rychtára  o  roz- 
kaz pre  teplického  hostinského,  aby  vykázal  hospodu  pre  Barbaru 
a  spolu  postúpil  i  príhodnú  miestnosť  pre  potraviny,  ktoré  majú 
pre  ňu  doviezť  jej  poddaní,  ako  i  o  to,  aby  títo  neboli  nikým  ha- 
tení, keď  budú  voziť  pre  jeho  veliteľku  do  kuchyne  a  na  kúrenie 
potrebné  drevo.  O  dva  roky  pozdejšie,  totiž  3.  marca  1618,  písal 
tenže  Abrahám2),  že  poslal  už  potraviny  vo  dvoch  bednách  do 
Štubnianskych  Teplíc,  prosiac  pozuovu,  aby  boly  pre  ne  a  pre  jeho 
veliteľku  vhodné  miestnosti  vykázané. 

Z  oboch  týchto  listov  vídať,  že  v  tom  čase  nebolo  ešte  v  Štu- 
bnianskych Teplicach  takého  hostinského,  ako  dnes,  ktorý  totiž  bol 
by  sa  staral  o  kuchyňu  pre  kúpeľných  hostí,  lebo  ináč  pani  Prí- 
nička  sotva  bola  by  potraviny  zo  Zvolena  so  sebou  vozila,  ba  práve 
i  o  palivo  sa  starala,  ale  že  kúpelni  hostia  sami  pečovali  o  svoj 
stôl  a  tým  samým  i  viac  starostí  mali,  než  dnešní. 

O  osem  rokov  pozdejšie  nachodíme  v  Štubnianskych  Teplicach 
Mikuláša  Esterházyho,  vtedajšieho  najvyššieho  krajinského  sudcu  a 
okresného  kapitána.  Tento  oznámil  svoj  úmysel,  že  pôjde  hladat 
potratené  zdravie  do  Štubnianskych  Teplíc,  listom  z  Nových  Zámkov 
9.  mája  1624  písaným,  prosiac  Kremnicu  o  hospodu  pre  seba  v  Štu- 
bnianskych Teplicach  a  pre  svojich  sluhov  a  vojenský  sprievod  v  oko- 
litých, ku  kremnickému  panstvu  patriacich  obcach,  slubujúc  súčasne, 
že  bude  všemožne  pečovaf,  aby  jeho  ľudia  za  hotový  peniaz  žili  a 
kremnickým  poddaným  žiadnej  škody  nezapríčinili,  len  pašu  a  slamu 
pre  ich  kone  prosil  zdarma  od  Kremnice3). 


')  Kremnický  archív:  II,  13,  1,  8.  —  Prudens  et  Circumspecte  Domine 
Amice  et  Vicine  mihi  obser.  Salutem  et  seruitiorum  meorum  commendationem. 

Magnifíca  Domina  mea  Barbara,  nimirum  Prinii,  in  Thermis  Stubnensibus 
aliquod  temporis  Spacium  consumere  proposuit,  Antequam  vero  eo  deueniat, 
Sua  Magniíicentia  mihi  commisit,  ut  Eaedem  et  familiae  de  hospicio  commodo 
prospicerem.  Eapropter  Prnd:  ac  Ci:  Dom:  Vestram  tanquam  Vicinum  et  ami- 
cum,  amice  rogatum  velim,  dignetur.  Dominus  Vicinus  huic  mearum  exhibitori 
aliquem  tradere,  ut  hospes  in  iam  scriptis  Thermis  eo  facilius  hospicium  tam 
pro  Magnifíca  Domina  quam  etiam  pro  Victualibus,  quac,  per  hornine  b  suae 
Magnifícentiae  mitto,  ordinet  et  concedat,  Deinde  quoque  ratione  lignorum, 
iidem  subditi  Magnifícae  Dominae  si  forte  pro  foco,  conveherent,  ne  impeti- 
rentur.  Sua  Magnifícentia  vicissim  in  similibus  vel  vero  maioribus  negociis 
Dominis  Vicinis  regratificari  non  intermittet,  P:  ac  Civ:  Do:  Vestram  de  cae- 
tere  foelicissime  valero  desidero.  Dabam  in  Arce  Zoliensi.  5.  die  Februarii 
Anno  1616.  Prúd:  ac  Civ:  Do:  Vestrae  Servitor  Amicus  et  vicinus  Abraam 
Vivirivus  m.  p.  P.  S.  restantibus  adhuc  Horenia  60  ratione  Census  ne  imme- 
mor  e88e  velit.  rogo. 

2)  Kremničky  archív:  ad  II,  13,  1,  8.  —  Generose  Domine  Amice  et  Vi- 
cine mihi  obser:  salutem  et  seruitiorum  meorum  commendationem  Victualia 
quadam  in  duobus  plaustris  mitto  >  ersus  Thermas  Stubnenses,  pro  iisdem  sicut 
et  pro  Magnifíca  Domina,  uti  conclauia  et  bypocausta  commoda,  hospes  earum- 
dem  Thermarum  concedat.  Gen :  Do :  Vestra  demandare  velit,  rogo.  praesentium 
ostensori  aliqua  commissione  dáta.  Vicissim  in  quibus  potero  Gen:  Do:  Vestrae 
regratifícaturus.  Quam  foelicissime  valere  desidero  Dabam  in  Arce  Zoliensi. 
3.  Martii  Anno  1618. 

Gen:  Do:  Vestrae  Seruitor  amicus  et  Vicinus 

Abraam  Vivirivus  m.  p. 

*)  Kremnický  archív:  II,  13,  l,  22  a  ad  II,  13,  1,  20. 


540 

Ako  vídať  z  iného,  14.  júla  1(524  zo  Šíubnianskych  Teplíc  písa- 
ného listu1),  v  ktorom  Esteiiiázy  ďakuje  Kremnici  za  prijatú  úsluž- 
nosť  a  oznamuje,  že  už  dokončil  svoje  liečenie,  mal  tento  veľmož 
so  sebou  skutočne  četné  služobníctvo  a  vojenský  sprievod,  a  tak 
miesto  jednoho  kúpeľného  hosťa  bol  tam  súčasne  celý  veľký  zástup; 
nie  je  teda  div,  že  keď  jednotliví  čelnejší  hostia  obyčajne  bavili 
sa  tu  s  celým  svojím  dvorom,  nebolo  súčasne  miesta  v  Teplicach 
pre  dvoch  hostí.  I  v  zime  tohože  1624.  roku  stalo  sa,  že,  keď  mal 
prísť  do  Štubnianskych  Teplíc  hlavný  komorský  gróf,  vyzval  teplický 
hostinský  českého,  už  od  pominulej  jasene  so  svojou  rodinou  tu 
baviaceho  sa  veľmoža,  Valentína  Augusta  Schonebeka,  aby  už  od- 
išiel a  urobil  miesto  hlavnému  komorskému  grófovi 2).  I  tento  mal 
istotne  dôjsť  s  četným  sprievodom,  lebo  ináče  kamenica  sotva  bola 
by  mu  pritesnou  bývala. 

Po  Esterházym  bavil  sa  v  jaseni  1G24.  roku  v  Štubnianskych 
Teplicach  ešte  gróf  Pavel  Nádasdy  3).  I  tento,  i  Esterházy  a  spolu 
s  nimi  i  mnohí  iní  čelnejší  hostia  kúpeľní  boli  nielen  s  výsledkom 
svojej  liečby  spokojní,  ale  oznamuj  úc  to  v  odberacích  listoch  Krem- 
nici, ďakovali  mestu  obyčajne  vrelými  slovmi  za  pohostinstvo. 

Četné  služobníctvo,  ktoré  so  sebou  brávali  do  Teplíc,  bolo  po- 
trebné nie  tak  ku  ich  osobnej  obsluhe,  ako  radšej,  aby  ním  uká- 
zali svetu  svoje  bohatstvo  a  slávu,  a  vojenský  sprievod  slúžil  ich 
osobnej  bezpečnosti,  lebo  v  čas  bočkayovských  a  bethlenovských 
nepokojov  vyvinulo  sa  v  našich  hornatých  krajoch  zbojníctvo  v  ne- 
bývalej miere  a  celé  bandy  takých  hôrnych  chlapcov  zuepokojovaly 
a  znebezpečovaly  hôrne  priesmyky  a  cesty,  tak  že  bolo  častejšie 
treba  usporadovať  na  nich  opravdové  pohony4). 

Avšak  i  medzi  veľmožmi  nie  každý  vedel  byt  vďačným  alebo 
aspoň  zdvorilým  a  pokojným   človekom  a  nie  každý   šetril    práva 

1)  Kremnický  archív:  II,  13,  1,  20. 

2)  Tamže:  II,  13,  1,  24. 

3)  Tamže:  II;  13,  1,  21. 

4)  Kremničky  archív:  II,  13, 1,  26.  —  Egregio  nobis  observando,  Salutem 
et  officii  commendationem  etc. 

Prygali  sme  lyst  w.  m.  kde  píšete  w.  m.  že  ste  na  žádost  našu  do  tre- 
staný wzali  toho,  ktery  peníze  nechtel  brat,  wyrozumely  sme  také  y  prozbu 
wedle  neho  aby  se  mu  to  bez  prawa  ominulo.  Než  kdy  by  to  po  prwe  bylo, 
gak  tak  by  se  to  mohlo  znestí,  než  y  pred  tým  nekolykrat  átubnanja  o  to  se 
pokusyli  že  tak  na  náš  dom  wpadly,  netolyko  wgednom  meste  ale  w  nohých 
místech  takowu  sýlu  a  Gwalt  nam  včzinili,  že  pak  nemohol  nas  opowažiti.  a 
smel  se  o  to  pokusyti  na  wrebnosti  nagwišeg  tohoto  wydjeku,  ezo  pak  na  gi- 
ných,  od  koho  by  se  mohly  obawati,  a  tak  zadným  spusobem  opominuti  ne- 
mužeme  ani  nechezeme,  než  to  žádame,  aby  gistý  den  k  prawu  ste  daly,  a 
vložili,  na  který  bychom  také  mohly  sweho  ôzloweka  posiati.  Czo  se  hospo- 
dára Špytalskcho  dotyczc  Že  by  Pany  Kremniczti  chteli  ho  na  porukomi  pustiti 
to  by  nemely  cžyniti,  nebo  mame  giste  wodluwaní  na  neho  kterežto  spolu 
z  naším  listom  odošleme  do  Kremnicze,  nebo  to  gest  manifestissimum  že  spolky 
zlotry  držal  y  gych  zachowawal  a  nemalé  peníze  od  nich  brawal  a  gíž  až  po- 
sawad  hoden  byl  aby  byl  dan  na  próbu.  Czo  se  lotrow  dotýcže  že  by  byli  tu 
na  horách  a  objerali  lidí,  na  tento  czas  geste  wydieczkych  drabow  zadných 
nemáme,  kterých  zde  mam  tých  nemužem  na  tento  czas  od  sebe  odeslati,  než 
wšak  mate  w  panstwi  na  tolko  drabow,  czo  by  ste  mohly  po  nich  posiati,  to 
w.  m.  tanquam  et  officio  nostro  porueža,  ponewadcz  gich  gest  nemnoho.   Lyst 


641 

Kremnice  v  Štubnianskych  Teplicach.  Najhoršie  v  tomto  ohíade  za- 
choval sa  Franko  Révay,  turčiansky  hlavný  župan  a  bezprostredný 
sused  Kremnice  v  jej  turčianskom  panstve,  ktorý  prišiel  začiatkom 
mája  1625  tiež  do  Štubnianskych  Teplíc,  aby  sa  tam  liečil.  Do- 
viedol so  sebou  i  svojich  sluhov  a  drábov,  neopýtajúc  sa  Kremnice, 
či  to  smie  urobit,  a  obsadil  svojimi  zbrojnošmi  všetky  vchody,  vý- 
chody a  dvere.  Proti  tomu  ovšem  zoprel  sa  kremnický  úradník, 
čiže  hostinský  v  Teplicach  a  vyzval  i  samého  Révaya,  aby  opustil 
kúpelne  miestnosti,  a  jednoho  jeho  sluhu,  ktorého  Franko  bol  po- 
slal na  druhú  stranu  potoka  ku  Petrovi  Révayovi,  hostinský  viac 
nechcel  pustiť  do  Teplíc.  No  verný  sluha  kremnický  zaplatil  svoje 
námahy  životom,  lebo  padnul  Révayovou  rukou1). 

Charakteristické  je  pre  tie  časy,  že  banské  mestá,  ktorým  Krem- 
nica oznámila  túto  vraždu,  žiadajúc  ich  o  radu,  čo  má  robiť,  do- 
púšťaly  možnosť,  že  turčiansky  stoličný  súd  sotva  opováži  sa  prijať 
a  pojednávať  žalobu  proti  svojmu  hlavnému  županovi,  a  preto  ra- 
dily  Kremnici,  aby  zapravotila  Franka  Révaya  pre  skutok  „majoris 
potentiae"  pred  královskou  kúriou. 2)  Podobne  charakteristické  je, 
že  ešte  v  týchto  casiech  považovaní  bývali  kúpelni  lekári  za  jedno- 
duchých sluhov,  ktorých  ich  páni  dla  svojho  dobrozdania  prijímali 
do  kúpeľov  a  keď  zaľúbilo  sa  im,  bez  všetkých  rozpakov  i  pre- 
púšťali.3)  Takíto  kúpelni  lekári  nazývajú  sa  stále  barbiermi  a  boli 


pak  nái  odešlyte  do  Kremniczc  s  ktereho  pany  búda  moczy  wyrozumeti.  to 
pak  wodlowaní  teprowa  nemažeme  odeslati  obawagícze  se  aby  negako  nezhy- 
nulo.  nes  kdy  kolwek  pridiete  k  nam  hotowi  sme  wara  ykázati.  In  reliquio  E. 
D.  V.  bene  valere  cupio.  Dátum  ex  Termis  2.  Maii.  Anno.  1626.  E.  D.  V. 
Amicu8  et  vicinus  beneuolus  Franciscus  Reway  m.  p. 

')  Kremnický  archív:  II,  13,  1,  20.  —  Medzi  Kévayom  a  Kremnicou  boly 
ostatne  y  tých  casiech  rozopre  i  preto,  že  kremnickí  poddaní  zdráhali  sa  brat, 
ako  i  iní  ľudia,  v  cene  kleslé  isté  druhy  peňazí,  i  preto,  že  Révay  dal  nočnou 
dobou  odvliecť  istého  Kráľa,  kremnického  poddaného,  neznat  prečo,  z  Dolnej 
Štubne  a  zavret  v  svojom  maloveskom  dome. 

2)  Kremnický  archív:  II,  13,  1,  čísla  10-12  a  14—18. 

3)  Vysvitá  to  i  z  nasledujúceho,  v  kremnickom  mestskom  archíve  pod 
II,  13,  1,  31  uloženého  listu,  ktorého  obsah  je: 

Zdrawy  predne  od  pána  Boha  wšemohucziho  wynšugem  waseg  Milosty 
My  Domine  Giorgii  spolu  i  spany  Manželku  wašy  y  Také  stým  wasym  novým 
hostem  ktereho  wara  Pan  Boch  Kaczil  pozehnatv. 

Dale  znamost  cziním  týmto  mogim  psanim  kwam  Domine  Giorgi  Ponevacz 
som  vyrozumel  z  wašeho  psany  ktere  ste  dnes  skrze  posla  waseho  ke  mne 
odeslaly  psany  mi  dal  ale  sam  se  mnu  y  v  pána  Vradnyka  bol  a  tak  wzal  ho 
y  pred  zamek  aby  wydel  a  slyšal  sam  od  geho  Oswiiczenosty  pána  Welko- 
mozneho  odpowed  wsak  gest  mi  toho  lyto  ze  nemohol  odpoweded  nicz  do- 
czekaty  ga  som  geho  poslal  aby  išiel  ke  mne  do  teplycz  a  on  šel  a  newym 
gaku  odpowed  prinesel  Taký  posel  hoden  aby  wisel  Czuo  pak  dal  ma  prosyti 
waša  Milost  ponevacz  pany  Vro:  tak  Rozkazaly  psaty  ze  giz  gyneho  pany 
kczegy  tam  osadyty  ty  pany  Vr :  wladu  magy  ale  ga  prosym  tak  welycze  y  pro 
pána  Boha  nech  my  pany  Vrozeny  Hanby  necziní  S :  R :  A :  ga  se  osweczugem 
tak  také  dobrým  Vrozenym  pánom  ze  ga  nezostanem  tolyko  prosym  gích  Vro- 
zenost  magte  zhoweny  do  Nedele  pomnite  na  mogy  priznost  k  wam  Mi  Do- 
mine Georgii  apakby  Rozkážete  abych  pred  panow  wasých  a  mich  Milích  pa- 
tronow  išel  ta  dnu  do  mesta  y  to  vczynym  tolyko  do  Nedele  Megte  zhoweny 
wsak  wiete  waša  Milost  ze  mne  neny  Tak  lehcze  se  od  tak  Welykomozneho 
Pána  se  odprawyty  Nebo  aczkolwek  by  pan  V.  M.  mne  giz  propustyl  ale  ga 

36 


bezpochyby  ránhojičmi,  ktorí  však  v  kúpeloch  nielen  banky  stavali 
a  žily  púštali,  ale  i  vnútorné  nemoce  hojiť  sa  vynasnažovali,  a  tak 
vykonávali  i  povinnosti,  ktoré  vykonávajú  dnes  iba  lekársku  vedu 
Študovavší  Fuďia,  teda  v  dnešnom  smysle  slova  lekári.  Možno  medzi- 
tým, že  tf  barbieri  boli  skutočnými  lekármi,  aspoň  sami  seba  tu 
i  tam  zovú  ránhojičmi  a  telesnými  lekármi. 

(Pokračovanie.) 


Listy  z  Čiech. 


V  Prahe  dňa  20.  októbra  1890. 

on  zkrsol  zase  nový  literárny,  umelecký  i  nakladatel- 
ruch.  Spisba  i  koncertná  sieň,  výkladné  obloky  i  di- 

lo  ožily. 

Hlasno  znejú  v  literárnej  i  čítajúcej  verejnosti  českej 
mená  Toľstého  a  Byrona.  Preklady  Tolstcho  spisov  siedmym  sväzkom 
vydania  Ottovho  (Dekabristi,  Smrí  Ivana  Iljiéa,  Spoveď,  V  čom  moja 
viera)  a  štvrtým  sväzkom  vydania  Šimáčkovho  {ostatný  diel  Vojny 
a  mieru)  i  drobnými  ľudovými  rozprávkami  sú  predbežne  ukončené. 
Možno  predpokladá?,  že  vysoký  realismus  najväčšieho  románopisca 
nášho  storočia  neostane  bez  hlbokých  účinkov  na  domácich  pisateľov: 
ako  kedysi  Hálkovi  čítanie  Turgéneva  otvorilo  nový  svet  a  zrodilo 
najcennejšie  kusy  jeho  novellistiky,  tak  i  teraz  Tolstoj  bude  tu  pre- 
chudit  v  krv  a  mäso  —  takému  umeniu  nemožno  sa  bránit.  Za  to 
tuho  pretriasajú  sa  jeho  mienky  náboženské  a  mravné,  ktoré  v  celej 
ich  veľkoleposti,  no  i  prísnej  jednostrannosti  ukazuje  ,Kreutzerova 
sonáta',  nedávno  vytlačená  vo  všetkých  temer  evropejských  rečach 
(český  preklad  tu  skonfiškovali),  a  skoro  za  ňou  poslaný  ,Doslov'. 
Nielen  lekári,  ktorí  v  tomto  diele  zase  zle  obišli,  i  veľa  druhých 
mysliacich  ľudí  čuduje  sa  neohroženej  dôslednosti  ruského  apoštola, 
ktorý  všetko  zriadenie  terajšej  spoločnosti,  i  to,  čo  vyteká  z  pri- 
rodzenej, nezmeniteľnej  povahy  ľudskej,  je  hotový  žertvovať  svojmu 
ideálu  dokonalého  človeka. 

Z  Byrona  vyšiel  podarený  dvojitý  preklad  , Hebrejských  me- 
lódii' od  Vrchlického  a  Sládka,  a  najmä  druhý  prekladateľ  zname- 
nite utrafil  tón  pôvodiny.  Ostatné,  v  Českom  jazyku  posiaľ  nejestvu- 
júce verše  veľkého  lyrika  dvaja  títo  literáti  spolu  s  Krásnohorskou 


skrze  lystu  meg  pocztywosty  mugym  czekaty  ktorý  pan  Welkomozny  y  od  po- 
cztyweho  mesta  mne  Roskazal  (laty  y  také  swemu  pánu  sekretarowy  prikázal 
aby  my  lyst  zámku  wydal  a  proloz  piosym  wašu  milost  mi  Domine  Giorgi  gak 
naglepšie  wyete  Tak  vozynte  a  mne  laskawti  odpowed  datc  gestly  u  waa  ne- 
budem zostanem  bez  zywnoaty  Nebo  woltŕrok  na  mne  gineho  Harwiera  pri- 
vezú ginelio  nemám  czuo  psaty  wašeg  Miloš  ty  cez  waäu  milost  wmocz  a 
wochranu  pánu  Bohu  poruezam.  Dátum  ex  termis  Baymoczensibus  14  die  Júlii 
Anno  1627  Janoš  Barbier  Pritei  a  sluzebnyk  wai. 


64S 

a  Durdíkom  chystajú  vydat  čo  najskôr.  Dr.  Jozef  Durdík  dal  znovu 
vytlačiť  svoju  štúdiu  ,0  poesii  a  povaze  Lorda  Byrona',  vyšlú  v  prvom 
vydaní  pred  dvadsiatimi  rokmi,  svieži  plod  bystrého  úsudku  a  peknej 
literárnej  charakteristiky. 

Pri  takýchto  podarených,  napriek  všetkej  učenosti  lahko  a  svo- 
bodne  písaných  dielach,  ako  je  Durdíkovo,  prichodí  sa  čudovať,  že 
možno  zjaviť  sa  knižkám,  ako  je  na  pr.  ,Pŕehled  déjin  literatúry 
anglické1,  tiež  od  universitného  professora  dr.  V.  Mourka.  Všetko, 
čo  Nemci  už  pred  polstoročím  odložili,  nájdeš  tu  pospolu :  látku  na 
formálne  priečinky  a  paragrafy  rozsekanú,  stránkové  soznamy  su- 
chých mien  a  dát,  a  chudobné,  v  zlom  smysle  slova  professorské 
úsudky  o  jeduotlivých  dielach  bez  živosti,  bez  prenikavej  literárnej 
charakteristiky,  bez  najslabšieho  šľaku  povedomia  o  tom,  že  historik 
spisby  má  po  istý  stupeň  byť  i  umelcom,  aby  čitateľovi  vedel  po- 
staviť pred  oči  plastickú  literárnu  fysiognomiu.  To  možno  i  v  struč- 
nom prehľade  niekoľkými  slovmi.  Proti  čudnej  klassifikácii  Mour- 
kovej  a  namyslenému  tónu  jeho  písania  (o  Taineovi  na  pr.,  tohoto 
epochálnom  francúzskom  diele  nového  literárneho  dejepisectva,  čí- 
tame na  str.  7.,  že  ,nadélal  mnoho  hluku1)  spravedlive  ohlásil  sa 
Vrchlický  v  besednici  ,Hlasu  Národa',  a  ked  urazený  pôvodca  ,Pŕe- 
hledu'  replikoval,  hrýzavou  duplikou  znamenite  ho  prikryl. 

Tainove  zásady  prvý  raz  na  dejiny  poesie  českej  aplikoval 
gymnasijný  učiteľ  domažlický  Ján  Voborník  v  ukážke  zo  svojho 
spisu  ,Pohledy  do  novočeského  básnictva.  Pokus  o  pŕíspévek  ke 
skutečným  dejinám  českého  básnictva1.  Niekoľkým  stránkam  úvodu 
k  tejto  robote  nemožno  odškriepiť  smelý,  nový  úsudok  a  talent 
k  literárno-historickým  perspektívam.  Reč  trpí  ešte  trochu  manýrom 
novo-francúzskych  essayistov,  no  pokus  je  sympatický  a  veľmi  potrebný 
opustenej  historike  literatúry  českej.  Srdečne  sa  tešíme  celej  práci! 

Domáca  belletria  sa  rušia.  Pravda,  sú  to  najviac  sosbierané 
veci  z  časopisov,  vy  chodiace  vo  forme  knihovej.  Najmä  spisy  Ji- 
ráskove  u  Ottu  napredujú  rezko.  Najpodarenejší  jeho  plod,  pa- 
miatke Boženy  Nemcovej  pripísaný,  historický  obraz  ,Psohlavcic, 
vyšiel  u  Šimáčka  už  v  treťom  vydaní  —  škoda,  že  nie  za  lacnejší 
groš.  Kabinetní  knihovňa  doniesla  Preissovej  ,Povídky',  zase  z  látky 
ľudovej ;  ,Králušac  páči  sa  z  nich  najlepšie.  Ladislav  Stroupežnický 
počal  u  Bursíka  a  Kohouta  vydávať  svoje  vybrané  humoresky  a 
charakteristiky  ,Z  Prahy  a  venkova' ;  on  vedľa  Hermana  je  iste  naj- 
lepší pozorovateľ  veľkomestských  i  malomestských  genrov.  Drama- 
tické diela  Vrchlického  došlý  už  k  sväzočku  dvanástemu,  veselohre 
,Midasovy  ušic.  Je  práve  na  repertoire  Národnieho  divadla  a  chvála 
si  na  nej  jemnú  myšlienkovú  čast,  ktorá  však  scénickú  stránku 
tisne  do  pozadia.  Dlhý  rad  svojich  prekladov  Vrchlický  rozmnožil 
výborom  z  italských  básní  Carducciho,  kde  v  úvode  odôvodňuje 
i  svoj  nový  zaujímavý  pokus:  antické  metrum  napodobniť  čistým 
prízvukom.  Vidno,  že  presvedčenie  o  neprirodzenosti  časomiery  pre 
živý  jazyk  šíri  sa  vždy  dalej.  Carducci  je  vzácny  poet,  jeden  z  naj- 
modernejších, a  jeho  verše  v  preklade  Vrchlického  podržaly  všetku 
svoju  silu.  Na  ukážku  prepisujem  originálny  sonet  ,Vňľ. 


644 

Té,  dobrý  vole,  milujú;  ty  vlíváš 
v  mé  srdce  pocit  pokoje  a  sily, 
af  slávnostné  jak  pomník  stojíš  bílý 
a  v  pole  šíra  upjatý  zrak  míváš. 

A(  s  šiji  spoutanou  v  jho  klidný  bývaš, 
krok  tvĎj  dle  kroku  oráčova  píli, 
jenž  bodá  té  a  žene,  začež  chvíli 
8vým  velkým  okeni  na  neho  se  dívaš. 

Z  tvých  velkých,  vlhkých,  černých  nozder  šlehá 
a  končí  dech  tv&j  a  ve  hymne  vlídné 
tvúj  rev  se  ztrácí  vzduchem  podel  strání. 

A  v  modrém  vážném  oku  trftnf  neha, 
v  níž  zrcadlí  se  hluboké  a  klidné 
to  zelenavé,  božské  ticho  plání. 

Silná  myšlienkou  je  i  najnovšia  pôvodná  knižočka  veršov  Vrchli- 
ckého,  ,Hla8y  v  poušti',  politická  a  časová  to  poesia  čistého  zvuku. 
Ťažko  povedať,  ktorý  z  tých  dvadsiatichdvoch  sonetov  je  najkrajší. 
Základný  akkord  iste  zneje  z  ,Credac :  ,M&ž'  kvésti  strom,  jenž  roz- 
razený klínem?  Vám  žitím  jediným  bud  pro  vlast  práce,  a  necht 
vám  v  nadrech  jiných  hvézd  plá  množství,  vlast  slunce  budiž  všech  — 
a  nezahynem!4 

Jeden  z  literátov  českých,  ktorý,  pravda  svojím  spôsobom,  celý 
pohnutý  život  posvätil  tejto  idei,  odišiel  práve  na  vždy.  Dňa  18.  t.  m. 
uložili  s  velkou  slávou  na  Vyšehrade  Jozefa  Václava  Friča.  Meno 
jeho  dobre  znali  aj  u  nás,  ako  účastníka  Hurbanovej  dobrovoľníckej 
výpravy  roku  meruôsmeho.  Osobnosť  Fričova  v  živote  verejnom 
i  literárnom  v  Čechách  bola  z  najtypickejších.  S  Machom,  Sabinom 
a  Nebeským  patrí  k  českým  romantikom  význačného  rázu,  a  roman- 
tikom zostal  i  v  živote  do  ostatného  dychu.  Život  jeho  je  samá 
protiva.  Štyridsať  rokov  účinkoval  literárne,  a  ťažko  vybrať  jediné 
z  jeho  mnohých  diel  belletristických,  publicistických  alebo  náučných, 
ktoré  by  ho  bolo  prežilo.  Videl  celú  Evropu:  bojoval  v  Uhrách  a 
sedel  v  pevnosti  sedmohradskej,  žil  ako  politický  vyhnanec  v  Pa- 
ríži i  Berlíne,  Petrohrade  i  Carihrade,  Londýne  i  Záhrebe,  a  životné 
skúsenosti  jeho  neuspely  premeniť  ho  ani  o  vlas ;  zostal  romantikom 
v  poesii,  radikálom  v  politike,  národovcom  v  rojčivom  duchu  z  roku 
1848.  Slovákov  mal  veľmi  rád;  o  Ľudovítovi  Štúrovi  rozprával  so 
zbožným  oduševnením.  Spoločníka  nad  neho  nebolo.  Vrstovníci  moji 
z  liet  universitných  iste  budú  sa  pamätať  na  nejeden  večer  v  Augu- 
stíny ho  vtedajšej  Uhorskej  vinárničke,  ked  Frič  zanôtil  si  s  mladí- 
ckym ohňom  dajednu  slovenskú  alebo  svoju  obľúbenú  vojenská 
,Osumnáctá  chasa,  jaká  je  to  krása4.  Nik  by  bol  nepovedal,  že  ten 
muž  s  dlhými  havranými  vlasmi,  mocným  kovovým  hlasom,  strmým 
krokom,  ako  ho  ešte  nedávno  vídaly  ulice  pražské,  zavŕšil  SesÉ- 
desiaty  prvý  rok  života.  V  lete  pýtal  si  odo  mňa  Štúrove  ,Spevy 
a  piesne1;  chcel  napísať  svoje  rozpomienky  naň  a  prehovoriť  o  jeho 


poesii.     No  smrť  prekazila  ma  úmysel  —  iba  ak  snáď  niečo  za- 
nechal v  -pozostalosti  rukopisnej. 

Končím  dnes  pod  účinkom  čarovných  husiel  Františka  Ondŕlčka, 
c.  a  k.  komorného  virtuosa  a  uznaného  krála  huslistov  evropských, 
ktorý  po  tieto  dni  v  Národnom  divadle,  vždy  do  ostatného  mie- 
stočka vypredanom,  slávi  triumfy  svojho  umenia.  Technických  pre- 
kážok preň  niet:  s  bravúrou  prednáša  najťažšie  diela  Beethovenove, 
Paganinťho,  Mendelssohnove,  Čajkovského.  Hlboko  vniká  do  ducha 
skladieb  klassických,  dosahujúc  ideál  skladateľov.  O  jeho  sladkej, 
plnej  kantiléne,  o  ťažkých,  úžas  odborných  znateľov  zbudzujúcich 
pasážach  a  flažeoletoch  hovoril  bol  by  zbytok:  každý,  odborník 
i  laik,  po  prvom  takte  cíti,  že  pred  ním  stojí  geniálny  umelec, 
ktorý  v  svojej  dŕžave  je  pánom  neobmedzeným. 

Jaroslav  VlieL 


Otec. 

Poviedka.  Napísal  Nikolaj  Jeíov. 


besiedke,  zakrytej  od  hlavného  domu  radmi  stromov 
a  krov,  sedel  mladý  človek  v  kurtke  s  pásom,  v  širo- 
kom klobúku  a  vo  vysokých  poľovníckych  Čižmách.  Bol 
|  ani  pekný,  ani  špatuý,  černovlasý,  statne  složený  a  ocl- 
vidno  zúmyselne  odetý  nedbalo:  nedbalosť  tá  mu  pristala.  Netrpe- 
live  krútac  si  hriadku,  mladý  Človek  hladel  do  záhrady  a  dumal: 

—  Príde  alebo  nie?  čo,  ak  jej  prekazia? 

Bolo  zavčas  rána.  Po  nebi  tiahly  sa  husté,  šeré  oblaky,  nie- 
koľko ráz  začínal  mrholif  dážď.  Sad  uvädal.  Žlté  llsfa  ešte  nepa- 
dalo na  zem,  no  už  všetko  bolo  preniknuté  jaseíiou:  nespievalo 
vtáctvo,  nevoňalo  sviežou  trávou,  dul  chladný  vietor  a  breza  triasla 
sa,  ako  chorý  žobrák. 

—  Nie  a  nie  . . .  prehovoril  mladý  človek,  dúchajúc  si  na  oziab- 
nuté  ruky.  —  Teraz  nechybuje  inšie,  len  aby  ina  zbadala  stráž  a 
poprosila  pobrať  sa  von . . . 

No  v  tom  okamžení  na  cestičke  záhradnej  ozvaly  sa  lahké, 
plaché  kroky.  Temný  brečtan  zakolísal  sa,  a  do  besiedky  bojazlivé 
kukla  hlávka  s  modrými  očami  a  veľkým  svetlornsým  vrkočom. 

—  Soňal  zvolal  mladý  Človek.  —  Konečne  1 

Schytil  jn  za  ruku,  bozkal  a  usadil  vedľa  seba.  Devuška  ťažko 
dýchala  a  bojazlivé  hľadeli  do  sadu. 

—  Ako  som  Ba  bál;),  Peťa,  ako  bála!  zašeptala.  —  Anna  Bori- 
sovna  už  nespí,  Duna  zametá  izby ...  Ty  si  dávno  prišiel  ? 

—  Celú  hodinu  čakám. 

—  Milý!  Tu  nudil  si  sa  bezo  mňa,  a  ja,  mrzká,  spala  som. 
Odpusť . . . 

—  Soňa,  poshovárajme  sa  vážne,  hovoril  on.  —  Táto  schôdzka 
mala  by  rozhodnúc  všetko,  Predovšetkým  povedz,  ľúbiš  ma? 


546 

—  Petečka. . .  prečo  sa  zpytuješ?  či  f  a  lúbim?  —  Bože  môj 
Nad  život !  Len  teba  lúbim ...  a  papu. 

—  Ďakujem  ti,  Soňa.  No  tu  je  otázka.  Dostatočne  rozobrala 
si  svoj  cit?  Nie  je  to  zachváteuie?  Hotová  si  byt  mojou,  čo  by  sa 
čo  stalo? 

—  Áno,  Peťa. 

—  A  veríš  mi,  veríš  v  moju  lásku? 

—  Ja  ti  verím,  Peťa. 

Povediac  tieto  slová,  Soňa  pozrela  na  neho  s  takým  výrazom, 
ako  by  ozaj  chcela  nazreť  do  jeho  duše,  no  nie  hádať  z  nej,  ale 
len  nežno  dotknúť  sa  jej  svojím  mladým,  čistým  ako  rosa,  ako 
omytý  daždom  kvietok,  citom. 

—  Nuž  tak,  Soňa,  prihotov  sa  k  borbe.  Otec  tvoj  neprivolí 
oddať  teba  za  mňa,  a  na  to  on  má*  veľmi  závažná  príčinu:  on  je 
bohatý,  a  ja  —  biedny. 

Ružová  tvár  Sonina  zľahka  zbladla.  Tak  sa  zdalo,  ona  po  prvý 
raz  predstavila  si  podstatu  veci.  No  skoro  jej  oči  navlhly,  pod- 
bradok ztriasol  sa  a  ona  prehovorila: 

—  Nemôže  byť,  žeby  papa  urobil  mňa  nešťastnou ...  Ja  ho 
uprosím,  ja  budem  plakať! 

Ona  ozaj  verila  i  neverila. 

—  Darmo  si  myslíš,  že  on  podbá  na  tvoje  slzy.  Nakoľko  ja 
pochopil  som  tvojho  otca  —  je  to  chladný,  surový  a  pritom  naj- 
konservatívnejších  náhladov  človek,  tak  že  ja . . .  vôbec  ťažko  verím 
▼  jeho  súcitnosť.  On  je  boháč  a  egoist. 

—  Nie,  Peťa,  nemysli  tak  o  papovi!  odvetila  Soňa:  —  papa 
ma  lúbi ...  Čo,  že  si  ty  biedny?  Papa  nehľadá  peniaze ...  ty  jeho 
zle  znáš. 

—  A  ty  ho  dobre  znáš? 

—  Znám ...  ja  lúbim  jeho,  on  mňa.  On  je  len  taký  naoko . . , 
surový.  My  pôjdeme  k  nemu,  Peťa,  ja  padnem  mu  k  nohám,  po- 
viem mu  všetko,  všetko,  a  ty  tiež ...  on  neodstrčí  ťa,  on  požehná 
nás!  Ver  mi,  Peťa.  Ešte  i  jestli  zprvu  papa  nasrdí  sa,  to  nič:  on 
potom  mne  uverí.  Ja  zaklajem  sa,  že  ty  si  dobrý,  milý,  čestný 
človek ...  ja . . . 

Razom  zaplačúc,  vzala  ho  za  ruku  a  zvolala: 

—  Peťa!  Podme  k  nemu  hned!  Povieme  všetko!  Už  mi  je 
mnoho  tej  pretvárky . . .  mne  ťažko  hladeť  papovi  do  očí.  Podme, 
kľakneme  si  pred  ním . . .  Ach,  papa  je  dobrý.  On  je  i  najčestnejší 
človek!  Ja  jeho  ľúbim  a  nemôžem  ho  klamať. 

Jej  tvárička  červenala  sa,  ako  večerné  zore,  oči  svietily  Božím 
ohuíkom,  ktorý  zovie  sa  láskou  a  pravdou,  no  mladý  človek  vy- 
svobodil  svoju  ruku  a  sucho  prehovoril: 

—  Nedaj  sa  zachvátiť,  milá  Soňa,  nestavaj  si  povetrné  zámky. 
Prebuď  sa  a  budeme  hovoriť  vážne.  Poprvé,  teraz  tvoj  papa,  kto- 
rého ty  tak  ľúbiš,  spí;  podruhé,  ak  už  vyznávať  sa  tvojmu  papovi, 
to  treba  ho  k  tomu  pripraviť.  Kľakať,  padať  k  nohám  je  zbytočne 
Dostačí  pevne  a  nezlomné  vysloviť,  že  náš  cit  je  stály,  a  hlavná 
vec,  že  ty  neustúpiš  otcovi.  Hovorím  ti,  Soňa,  to  bude  borba.  K  vôli 


547 

nášmu  šťastiu  tebe  treba  zabudnúť  svoju  plačlivosť,  nežnosť ...  No 
do  toho  rozhodného  kroku  bude  treba  prezvedeť  sa,  ako  stoja  naše 
veci.  Kto  zná,  možno  milujúci  teba  po  svojom  otec  už  prezrel  tebe 
ženícha  —  bohatého,  majúceho  spojenia  i  fysionomiu,  ktorá  tvojmu 
papovi  mala  šťastie  zapáčiť  sa?  Mám  príčiny  toto  predpokladať. 
Potom  nebolo  by  zle  tebe,  Soňa,  zas  len  k  vôli  svojmu  osudu,  pre- 
zvedeť sa,  akej  mienky  je  tvoj  otec  o  mne.  Toto  je  zajímavý  punkt. 
Ty  hovoríš,  tebe  ťažko  je  pretvárať  sa,  no  čo  že  robiť?  Veď  my, 
Soňa,  bojujeme  jeden  za  druhého.  Nezabývaj,  že  ja  starám  sa 
o  teba,  ty  —  o  mňa.  Veď  my  nemáme  viac  pomocníkov,  nie  pravda  ? 
Ja  volím  pre  zdar  cestu  prostú  a  pokojnú;  ponáhľať  sa  netreba; 
priznať  sa  nie  je  ťažko,  no  aká  bude  odpoveď?  Povedz  mi  to  hned, 
tvoj  otec  ukázal  by  mi  dvere . . . 

—  Ale  prečo,  Peťa?  Prečo  môžeš  sa  mu  ty  nepáčiť? 

—  Preto,  že  som  biedny,  temer  žobrák.  Moja  matka  má  ne- 
šťastný majetočok,  ktorý  donáša  nám  sedemsto  rublov  ročne.  Mať 
večne  lieči  sa  od  večného  rheumatismu,  služba  netrafí  sa  mi.  Ty,  milá 
Soňa,  nezkúsila  si  biedu,  nechápeš,  čo  značí  to  úžasné  slovo! 
Kolkoráz  chodil  som  ja  na  daždi,  ustatý,  ponáhľajúc  sa  do  svojho 
malinkého  bytu  na  mešťanský  obed,  a  mimo  mňa  prelietaly  ako 
strela  koče  pružno  šepotajúce,  šly  žírne,  o  ničom  nemysliace  íigúry . . . 
Kadeaký  vypasený  byrokrat,  kupec  prvej  triedy,  ktorí  majú  v  hlave 
len  samé  procenty  a  operetové  motívy,  bežali  jest  ustrice  a  zapíjať 
šampanským,  a  ja  a  mne  podobní  brodili  sme  peší  po  blate,  ne- 
znajúc  časom,  ako  dostať  rubel na izvozčíka...  Ťažko,  Soňa,  ošklivo 
a . . .  urážlivo !  Nuž,  tak  hla,  papa  tvoj  bude  mať  príčiny  odpovedať 
na  môj  návrh: 

—  Vy,  ctený  pane,  nemôžete  ukázať  ani  päták  na  rubel  k  So- 
ninmu  venu! 

—  Áno,  Soňa,  áno !  U  týchto  ludí  všetko  zakladá  sa  na  pätá- 
koch,  grivenníkoch  *),  rubloch  . . .  a  tak  ďalej.  Ja  veru  nechcem, 
aby  si  sa  ty  rozpadla  s  otcom,  no  malujem  ti  možný  obraz  budúc- 
nosti . . .  Ale,  dosť,  prestaň ! 

Soňa  sedela  a  plakala. 

—  Neplač,  moja  drahá . . .  možno,  ja  príliš  husto  položil  som 
bariev,  no  . . .  ostatne,  všetko  závisí  od  teba . . .  alebo,  lepšie  re- 
čeno,  od  tvojho  vlivu  na  otca. 

Soňa  vysmrkala  sa  do  batistovej  šatky  a  zodvihla  na  svojho 
suseda  zčervenalé  oči. 

—  Peťa,  plačlivým,  detskému  podobným  hláskom  prehovorila. 
—  Ja  viac,  Boh  vidí,  nemôžem  sa  tajiť . . .  Včera  papa  sedel  so 
mnou  a  hovorí:  čo  ti  je?  Nepovedala  som  uič,  a  jeho  v  tom  za- 
volali . . .  Nech  povie  ešte  jedno  slovo,  —  bola  by  som  zaplakala 
a  vyznala  mu  všetko. 

—  Pán  Boh  fa  chráň!  zdesil  sa  mladý  človek.  —  Nemožno 
teraz.  Hovorím  ti,  treba  pripraviť  pôdu. 

Za  besiedkou  čosi  treslo,  zašelestil  brečtan. 


*)  Grivenník,  desať  kopejok. 


648 

—  Vy  už  dostatočne  pripravili  ste  pôdu,  pane  Isajev,  ozval 
sa  srozumitelný  hlas. 

Soňa  vzdychla  a  zamrela,  ako  výstrelom  ohlušené  vtáča.  I  mladý 
človek  zbladnul  a  bojazlivým  pohybom  podal  sa  k  stene  besiedky. 
Pred  mladými  ludmi  stál  otec  Soni,  Alexej  Nikitič  Borščevský,  vy- 
soký, chudorlavý,  šedivý  okolo  sluchov,  žlčovej  tváre  päťdesiatnik. 
Napnuté,  prísne  hladel  na  Isajeva  a  mlčal,  len  pery  zlobne  stískaly 
sa  mu. 

—  Papa,  papa,  zakričala  Soňa  a  spadla  s  lavičky,  plačúc  a 
trasúc  sa.  —  Papa! 

Otec  schytil  ju  pod  pazuchy  a  posadil  opäť  na  lavičku,  bozká- 
vajúc jej  chladné  čelo  a  hovoriac: 

—  Anjel  môj,  prestaň . . .  neboj  sa. 

—  Treba  jej  podať  vody,  hovoril,  dvíhajúc  sa,  mladý  človek. 
—  Hneď  prinesiem . . . 

—  Sedte . . .  ináče  pomyslím  si,  že  chcete  utiecť,  zasipel  Alexej 
Nikitič. 

—  Ja?  Utiecť? 

Opovržlivé  pozrel  na  Borščevského  a  sadnul. 

—  Soňa,  holubička  mojal  Prestaň  plakať,  dieťa  moje  milé, 
prehováral  ju  Alexej  Nikitič. 

—  Papa . . .  odpusť  nám . . .  vyrozumel  z  plaču  dcéry. 

—  Dobre,  dobre . . .  uspokoj  sa. 

Soňa  bojazlivé  podňala  oči  na  otca.  Videla  smraštenú  tvár, 
plnú  lásky  a  žialu.  S  nádejou  preniesla  oči  na  lúbeného  človeka,  — 
ten  chmúrno  hladel  v  stranu. 

—  Soňa,  môžeš  ma  pokojne  počúvať?  pýtal  sa  Alexej  Nikitič 
a,  vidiac,  že  ona  čaká  jeho  slov,   ako  hladný  chleba,   pokračoval: 

—  Ja  beriem  ťa,  dieťa  moje,  za  sudcu.  Počul  som  váš  roz- 
hovor od  samého  začiatku.  Som  urazený,  Soňa,  človekom,  ktorého 
ty  ľúbiš,  a  ktoiý  hovorí,  že  lúbi  teba ...  Ts!  ani  slova,  ctený  panel 
Vy  budete  hovoriť  po  mne.  Ja  vtedy  potrebujem  vašu  odpoveď.  Ale 
teraz  prosím  dať  mne  vysloviť  sa.  A  tak,  Soňa,  pán  Isajev  pred- 
stavil ma  tebe  ako  egoistu,  Iúbiaceho  len  peniaze,  on  hovoril,  že 
u  mňa  všetko  zakladá  sa  na  pätákoch,  na  rubloch,  že  ja  nepodbám 
na  tvoje  slzy  a  za  nič  nevydám  teba  za  chudobného.  Pán  Isajev 
tak  súdi  z  toho,  čo  pozoroval.  No,  krém  toho,  on  má  akési  príčiny 
domýšľať  sa,  že  ja  už  vybral  som  pre  teba  bohatého  ženícha,  fysio- 
nomia  ktorého  mne  zapáčila  sa.  Koncom  koncov,  on  vyslovil  sa 
určite  a  prosil  teba  vyzvedať  sa,  akej  mienky  som  ja  o  ňom  samom. 
Nehovoriac  už  o  tom,  že  podobné  vyzvedanie  je  nečestné,  ja  pro- 
testujem, moja  drahá  Soňa,  moja  drahá  a  milovaná  dcéra,  protestu- 
jem proti  všetkému  obvineniu  strany  teba,  to  jest  že  ja  som  v  stave, 
k  vôli  svojim  konservatívnym  náhladom,  obetovať  tvoje  šfastie.  To 
je  lož.  K  vôli  tebe,  jediné  moje  dieťa,  ja  hotový  som  oddať  celý 
môj  kapitál,  moju  fabriku,  môj  život,  ovšem,  keby  toho  bolo  treba 
pre  tvoje  šťastie.  Ja  som  bohatý.  Keby  ty  vybrala  si  si  za  muža 
človeka  dielneho,  pracovitého  a  zámožného,  mne  bolo  by  milou 
vecou . . .  Neprenáhlite  sa  opovržlivé  krčiť  pery,  pane  Isajev !  Áuo, 


549 

ja  nie  som  proti  takému  zatovi.  No  keby  ty  priviedla  si  ku  mne 
človeka,  ktorý  zažil  najväčšiu  biedu,  keby  nemal  ani  rubla  vo  vrecku, 
no  ty  povedala  by  si  mi:  to  je,  ktorého  ja  Iúbim,  požehnaj  nás! 
A  ja  by  som  dal,  dal  svoj  súhlas,  —  čestné  moje  slovo !  Ty,  Soňa, 
zastávala  si  ma . . .  počul  som.  Ty  neverila  si,  že  ja  zodvihnem 
ruku  proti  tebe.  Vďaka  ti,  moja  milená.  Ty  cítila  si  svojím  prostým 
srdiečkom,  že  ja  nie  som  zver,  ale  človek;  no  to  bez  podmienky 
upieraly  humánne  a  liberálne  zkúsenosti  pána  Isajeva.  Ty  chceš 
povedať  niečo,  Soňa? 

—  Papa . . .  nehnevaj  sa  na  neho  I 

Slzy  opät  vyhrkly  jej  z  očí.  Mladý  človek  spravil  netrpelivý 
pohyb. 

—  Daj  mi  skončit,  Soňa,  pokračoval  Alexej  Nikitič.  —  Keby 
ste  boli  poslúchli  čestnú  radu  mojej  dcéry,  mohlo  stať  sa  tak,  že 
vy  už  boli  by  ste  jej  ženíchom . . .  napriek  tomu,  že  vy  často  ne- 
máte rubľa  na  izvozčíka. 

—  Chcete  sa  posmievať?  rozpáliac  sa,  hovoril  mladý  človek. 
—  Ja  vám  to  nedovolím  1 

—  Peťa  1  vzdychla  Soňa.  —  Prosím  ťa . . .  papa ! 

—  Buď  pokojná,  ja  nenahnevám  sa  teraz.  Naopak,  stávam  sa 
mäkším.  A  vy,  ctený  pane,  nekričte  a  počúvajte.  Zastal  som  seba, 
teraz  zastanem  —  viete,  koho  ?  opravdove  chudobných,  opravdových 
pracovníkov  a  mučeníkov.  Počul  som  všetko  dobre  a  porozumel 
vašim  názorom  na  biedu.  Vy  so  svojou  chorou  matkou  žijete  z  ob- 
medzenej, no  istej  summy  ročného  dôchodku.  Ak  sami  nepreložíte 
ani  krížom  slamy,  hladom  predsa  neumrete.  Ono,  ovšem,  na  re- 
štaurácie, na  cirkus  a  na  hrdú  vozbu  nedostane  sa  vám  peňazí, 
požívať  nieto  z  čoho,  no  čestne  a  sýto  vyžiť  možno.  Retrogradi 
v  kočoch  vás  zlostia;  keď  vidíte  kupca  prvej  triedy,  ste  bez  seba. 
Vy,  človek  s  ideami  v  hlave,  a  idete  peškom  alebo  uspokojíte  sa 
konskou  železnicou.  Doma  máte  trojaké  jedlá  meštanské,  ale  vám 
chcelo  by  sa  ustríc,  šampanského,  panstva . . . 

—  Počujte,  Alexej  Nikitič,  to  . ...  to  je . . . 

—  A  opovážili  ste  sa  nazvať  seba  biednymi?  pokračoval,  ne- 
počujúc od  rozčúlenia,  Borščevský.  —  Vy  nehanbili  ste  sa  povedať 
Sone,  že  to  bolo  pre  vás  ťažko,  ošklivo,  urážlivo?  Biedny  človek, 
pomyslíš  si.  Ha-hal  To  ste  vy  biedny?  Nie,  mladý  človek,  to  je 
poburujúci  podvod  —  vaša  opravdová  bieda.  Počúvajte  že.  Počúvaj, 
Soňa,  počúvaj,  moje  zlato!  Ja,  bohatý  fabrikant,  majúci  stá  tisíce, 
prežil  som  svoje  detstvo  a  mladosť  vo  veľkej,  odpornej  chudobe! 
Ja  žil  som  s  otcom  a  materou  v  pivnici,  kde  bolo  dusno,  mokro, 
temno.  Vídal  som  bôľnu  tvár  matky,  pratal  som  sa  pred  tvárou 
môjho  otca,  vždy  opitou.  Oni  chodili  v  handrách.  Mať  čosi  šila  a 
otec  bitkou  odnímal  jej  groše  a  pil . . .  No  ona  našla  si  spôsob 
v  týždni  raz,  niekedy  dva  razy,  nachovať  ma  kravským  sobratým 
mliekom  . . .  Bože  môj !  Z  čoho  žila  ona,  ak  som  ja  za  mesiac  videl 
u  nej  zaschnutú  buchtičku?  No  ďalej.  Umrel  otec.  Ochorela  mať, 
dali  ju  do  nemocnice.  Desaťročný  rozlúčil  som  sa  s  ňou,  a  skoro, 
veľmi  skoro  zakrútili  ma  do  kazajky  a  voviedli  do  ohromnej  sály 


550 

s  obrazmi,  kde  bozkal  som  chladné  ruky  svojej  mamy.  Čo  bolo  so 
mnou  potom?  Soňa,  Soňa!  Vidiac  lásku  tvoju  k  tomuto  človeku, 
otváram  ti  tu  svoju  dušu ...  Ja  žil  som  z  almužny,  stával  na  ro- 
hoch ulíc,  v  predsieňach  chrámov.  Dva  roky  potuloval  som  sa. 
Konečne  akýsi  malý  železný  kupec  vzal  ma  k  sebe.  Ešte  rok  trpel 
som  biedny  stav,  pracujúc,  ako  dvorník,  a  vláciac  železo  zo  sklepu 
do  vyhne  a  naopak.  Jedol  som  takú  hnusotu,  že  moji  psi  najprv 
rozmysleli  by  si,  či  to  majú  vziat  do  zubov.  Železiar  bil  ma  z  opil- 
stva, jeho  žena  za  to,  že  spal  som  v  noci  a  nekolísal  jej  dieťa. 
Neprestajne  chodil  som  osinutý,  nečistý,  hladný,  pohanený.  Bol  by 
som  zahynul,  ako  šteňa,  ktoré  ztratilo  sa  od  domu,  no  Boh  ma 
spasil.  Cestou  policie  našiel  ma  strýk,  Nikolaj  Stepanič,  ktorý  po 
svojej  práci  prišiel  do  mesta.  Najdúc  ma,  odviedol  ma  do  kúpeľa, 
potom  vydral  ma  za  uši,  ked  počul  odo  mňa  uličnícku  reč  —  oby- 
čajnú okrasu  mojich  rozhovorov.  Strýk  bol  kupeckým  pomocníkom, 
žil  z  neveľkého  platu  a  mňa  držal  dosť  prísne.  Ak  bol  som  leuivý 
učiť  sa,  vydral  ma  a  hovorieval:  ja  z  teba  vytrasiem  tuláka!  Ostatne, 
príliš  široko  rozprávam.  Poviem  krátko,  že  ledva  oddýchnul  som  si, 
nešťastie  opát  zjavilo  sa.  Stiýk  umrel,  tetka  a  tri  jej  dcéry  ostaly 
bez  kopejky.  Ešte  dva  roky  položobroty  a  pivničného  života.  No  my 
všetci  pracovali  sme,  ako  mravce.  Tetka  pletia  punčochy,  moje 
sestry  predávaly  ich  na  rynku,  ja  —  už  starší  v  učení  —  bral  som 
domov  poprávať  zámky,  rozličné  prístroje,  ešte  i  stenové  hodiny. 
Neraz  grivenník  pomohol  nám  z  biedy,  a  rubeľ,  to  sme  si  už  cenili, 
ako  nejaký  div,  milosrdenstvom  Božím  poslaný  proti  našej  biede! 
My  neznali  sme  nielen  izvozčíkov,  no  ani  len  pravé  mäso.  V  sviatok 
kúpili  sme  si  obrezkov  a  varili  polievku,  —  a  ako  jedli  sme  ju  od 
hladu !  Ručím,  že  lepšie,  než  mnohí  jedia  ustrice  a  všemožné  lakoty. 
No  ja  vstúpim  do  lejárskeho  závodu.  Veci  idú  lepšie.  My  prešli  sme 
z  pivnice  do  štvrtého  poschodia,  sestry  oddám  do  mestskej  školy, 
tetka  začína  robiť  prepych :  kvasiť  ugorky,  kupovať  do  lampy  dreve- 
ného oleja ...  A  ja  pracoval  som,  pracoval . . .  krčil  chrbát,  sedal, 
stonal.  Bolo  mi  25  rokov  a  žil  som,  ako  rab,  neznajúc,  čo  je  di- 
vadlo, reštaurácia,  hody.  Cas  míňal  sa.  Ja  som  pracoval,  učil  sa. 
V  27.  roku  vynašiel  som  regulátor  a  parný  kotol,  oblahčivšie  robotu 
o  päťdesiat  síl.  Môj  vynález  dostal  privilégium  a  priniesol  mi  mnoho 
peňazí.  Šťastie  usmialo  sa  mi.  Ja  pokračoval  som  v  svojom  obľúbe- 
nom diele  —  a  teraz  som  bohatý,  známy  fabrikant,  ktorého  ctia, 
no,  možno,  práve  tak  i  nenávidia.  Ale  celý  svoj  majetok,  fabriku, 
peniaze,  domy  —  všetko  nadobudnul  som  si  čestne,  krvavou  prácou, 
ťažkou  borbou.  Znám  cenu  nielen  rublu  —  i  kopejke.  Ja  vážim  si 
chudobného  robotníka.  Nezahanbím  sa  ani  za  žobráka.  Len  darmo- 
žrúti  sú  mi  protivní . . .  všetkých  opovrhujem,  trebárs  prikrývali  by 
sa  najhumánnejšími  ideami.  Nuž  taká  je  bieda,  opravdová,  a  nie 
namyslená.  Chápete,  pane  Isajev,  rozdiel  medzi  opravdovým  biednym 
človekom  a  vami?  Vy  nemáte  rubľa  na  izvozčíka,  a  biedny  nemá 
groša  kúpiť  si  nevyhnutného  polfuuta  chleba!  A  vy  nehanbíte  sa? 
Ešte  vždy  dívate  sa  na  mňa  naučeno-hrdým  pohľadom? 

Soňa,  široko  otvoriac  oči,  hľadela  na  otca.  Nebadala,  ako  slzy 


561 

Haly  sa  po  jej  tvári;  počúvala  a  počula  v  otcových  slovách  hlboký 
smutný  tón  a  jej  srdce  sa  triaslo.  Nikdy  nehovoril  jej  on  o  svojej 
minulosti  —  a  aká  smutná  bola,  tá  minulosť. . .  Čakala,  čo  otec  povie 
ďalej,  no  on  zamíknul  a  opustil  hlavu. 

—  Dovolte  zpýtaf  sa,  prečo  ste  toto  všetko  rozprávali?  ozval 
sa  plynný,  pekný  hlas  mladého  človeka. 

—  Prečo  som  ja  to  rozprával?  Vy  nechápete?  No  mne  viac 
išlo  o  ňu . . . 

—  Hm.  No  už  i  mne  treba  povedať  pár  slov.  Mne  nezáleží 
na  vašich  osobných  utrpeniach.  Ja  mám  svoje.  Okrem  fysických 
nehôd  bývajú  morálne . . .  Ktoré  sú  Iahšie  —  otázka. 

—  No,  rozumie  sa,  morálne,  ktorých  vy  máte  ohromný  re- 
gister . . .  Vykladajte,  my  poslúchame. 

—  Nie,  mnohovážny  Alexej  Nikitič,  nepočítajte  na  moju  spo- 
veď. Ja  môžem  vám  len  predložiť  otázku :  chcete  dať  za  mňa  svoju 
dcéru  alebo  nie? 

Soňa  vspľasnula  rukami. 

—  Peťa!  Ako  ty  to  hovoríš?!  Pane  Bože!  Poď  sem!  Papa, 
ak  poznáš  ho  bližšie ...  ak  ty . . .  Bože  môj,  hlava  sa  mi  krúti . . . 

Zakryla  si  tvár  a  jej  tichý  plač  znova   ozýval  sa  po  besiedke, 

—  Nie,  Soňa,  treba  dokončiť !  rozhodne  hovoril,  vstanúc  s  miesta, 
Isajev.  —  Ja  som  veľmi  rád,  že  tajne  počúvali  ste  nás . . .  Teraz 
viete,  že  SoĎa  mňa  ľúbi  a  nenechá  ma.  Nemyslite  si,  že  ona  vo 
všetkom  bude  pokorná  vám.  Z  toho  vyjde  samoklam.  Tak  alebo 
ináče,  vy  povinní  ste  privoliť. 

Borščevský  pozrel  na  dcéru. 

—  Soňa!  hovoril,  a  v  hlase  jeho  bolo  počuť  múku.  —  Vidíš, 
čo  hovorí  ?  Buď  že  sudcom  medzi  nami . . .  vnikni,  pocíť  pravdu. 
Je  to  láska,  Soňa? 

—  Peťa,  ty  mňa  zabíjaš!  Veď  to  nie  prosba,  ale  zvada!  Bože 
môj,  čo  robiť! 

—  Ty  chceš,  aby  som  uprosil  tvojho  otca?  Po  jeho  raffinova- 
ných,  tebou  ani  nepochopených  urážkach?  Nie,  ja  nie  som  tej 
mienky.  Vol  si:  alebo  ja,  alebo  tento  človek. 

—  Ja  jej  nie  som  „tento  človek",  ale  otec,  milujúci  a  milo- 
vaný otec!  Počuješ,  opovážlivý  dobrodruh!? 

Borščevský  rozpálil  sa  a  stisnul  päste. 

—  Papa,  anjel  môj !  Nerozčuľuj  sa . . .  Peťa !  Ako  ty  môžeš 
predkladať  mne  také  veci? 

Soňa  zalamovala  rukami  a  pomäteno  hľadela  na  obidvoch. 

—  Ja  nelúbim  ísť  okolnou  cestou,  Soňa,  hovoril  Isajev.  — 
Pravda  predovšetkým. 

—  Soňa!  zvolal  Alexej  Nikitič.  —  Pripomni  si  slová  tohoto 
pána :  keď  ty  zvala  si  priamo  a  otvorene  priznať  sa  mne  vo  vašom 
cite,  čo  on  odpovedal  tebe?  On  začal  ukazovať  práve  okolnú  cestu, 
on  chcel  ešte  i  z  teba  spraviť  špióna  1  Soňa,  svetlá  moja  hlávka! 
Pocíť  že,  pochop,  že  tu  horúca  tvoja  láska  potkala  sa  so  špekulá- 
ciou. . .  A  ja,  tvoj  rodný  otec,  vidím  to.  Šťastie  moje,  drahé  diefa! 
Menom  materi  tvojej  zaklínam  sa  ti:  toto  vrah  tvoj,  toto  nesvedo- 
mitý lhár! 


—  Ctený  pane! 

—  Mlčať!  Ničomník,  zlodej,  vkradnuvšf  sa  do  rodiny!  Mýlil 
si  sa,  mysliac  si,  že  som  ja  slepý.  Ja  pochopil  som  ťa.  zrazu.  Ja 
nehatil  som  mojej  Sone  ľúbiť,  koho  cbee,  no  ja  viem  zachránil  ju, 
dôverčivú  a  neznajúcu  život,  od  takých  sokolov,  ako  si  ty.  Soúal 
Stavím  sa,  že  tento  hrdý  mladý  človek  bez  rubía  vo  vrecku  nechá 
ta,  jestli  ja  postavím  za  podmienku  vášho  sňatku  oddanie  všetkých 
svojich  peňazí  a  nepohnutelného  majetku  —  nuž,  trebárs  v  pro- 
spech núdznych  študentov,  a  slávnostne  zaprisahám  sa,  že  nedám 
ti  do  vena  ani  tisíc  rublov.  Vezme  ťa  bez  peňazí  í  Nie,  nie  a  nie ! 
Ja  vidím  z  jeho  očí.  Zuajte,  môj  Iúbezuý,  že  ja  držím  svoje  slovo, 
jestli...  No  ja  nemyslím,  žeby  moja  Soňa,  moja  posledná  útecha  — 
zavrhla  ma  k  vôli ...  k  vôli  peknej  frase  ničomníka. 

Soňu  zalialy  Blzy,  Isajev  spravil  hrozivý  pohyb. 

—  Tak,  Soňa,  teraz  i  ja  predkladám  ti  na  výber :  alebo  on,  alebo . . . 
iný,  no  Čestný  človek,  ktorého  pošle  ti  Boh  t  hovoril  Alexej  Nikitič. 

No  Soňa  nemohla  odvetit 

—  Sofia  Alexejevna,  ja  tiež  Čakám  vašu  odvetu!  ostro  pýtal 
sa  Isajev.  —  Alebo,  možno,  vám  tiež  milší  je  ženích  s  kapitálom, 
ako  vášmu  neobyčajne  čestnému  papovi?  V  tom  prípade . .  . 

Alexej  NikitiČ  chcel  povedať  niečo,  no  tu  Soňa  podňala  sa, 
strašne  zbladnutá  a  trasúca  sa. 

—  A  to  hovorí...  drahý  mne,  ľúbiaci  človek?  ticho  povedala 
a  oči  jej  zablýskaly.  —  Áno,  ja  hneď  chcela  som  odpovedať.  Ja 
chcela  som  objať  môjho  otca  a  povedat  mu  raz  navždy,  že  prosím, 
aby  odpustil  milovanému  môjmu  druhoví,  môjmu  budúcemu  mužovi. 
A  on,  môj  dobrý  papa,  odpustil  by . . .  požehnal ...  ja  viem,  on 
ueranil  by  svoju  dcéru,  nezahubil  by  ju.  Hla,  pred  chvíľkou  kričal, 
bol  nahnevaný...  a  teraz  stojí  a  plače .. .  Papa,  papa!  Môj  drahý! 

Hodila  sa  k  otcovi  a  objala  ho.  No  v  tom  okamžení  obrátila 
sa  k  Isajevu  a  veliteľský  vystrúc  ruku,  hlasité  povedala: 

—  Stúpajte  von  odtiaľto! 

Isajev  ožltnul,  skrčil  sa  a  vyšiel  z  besiedky.  Soňa  postala 
trochu  a  s  horkým  nariekaním  sklonila  sa  k  plačúcemu  otcovi. 


Slovenský  jazyk, 

Proti  kostrbatosti  štýlu. 

I  lovenčina  stala  sa  literárnym  jazykom  zo  súrnej  potreby 
národnej.  Jej  prví  pestovatelia  vinuli  k  sebe  ľud  s  takou 
láskou,  že  navždy  môžu  nám  byť  príkladom:  s  oduše- 
J  vnením  študovali  jeho  ducha,  mluvu,  hneď  sbierali  tejto 
poklady  —  povesti  a  piesne,  a  predsa  v  korrektnosti  jazyka  nie 
cele  vedeli  naraziC  pravú  cestu.  Oni  chodili  do  škôl  latinských  a  ne- 
meckých, a  práce  mali  toľko,  že  s  tejto  stránky  nestačili  poučit  sa 
ani  doma,  ani  z  literatúr  zachovalých  slavianskych  jazykov.  I  štýl 
Hodžov,  oprávneno  pokladaného  za  majstra  slovenčiny,  syntaktický 


653 

je  latinský  a  nemecký ;  Hattala,  ktorý  svojimi  kodifikáciami  stal  sa 
pre  náš  jazyk  takým  zaslúžilým,  nepísal  dobre  po  slovensky  ani 
tam,  kde  on  sám  celkom  určite  vedel  postaviť  pravidlá.  Dobrý 
smysel  mali  pre  jazyk  básnici  mladej  literatúry  slovenskej,  Sládko- 
vič,  Chalúpka,  Král,  no  na  prosu  našu  akosi  nemali  vlivu.  Zlatiniso- 
vaný  a  zgermanisovaný  sluch  začala  kazit  i  dvíhajúca  sa  maďarčina, 
vo  fraseologii  i  v  poriadku  slov  docela  ponemčená,  a  čeština,  v  ktorej 
u  nás  ešte  vždy  mnoho  čítalo  sa,  bola  syntaktický  v  tom  čase  tiež 
hodne  doráňaná. 

Tak  veselo  začalo  sa  písat:  „Ku  na  stole  ležiacim  hodinkám 
priložil  ruku",  miesto:  K  hodinkám  na  stole  ležiacim...  alebo: 
E  hodinkám,  ležiacim  na  stole...  „Dedina,  výhľad  majúca  na  utešenú 
(Čo  je  utešené?  na  čo  mala  dedina  výhlad?),  jednou  väčšou  riekou, 
potokami  a  husto  vedia  seba  ležiacimi  dedinkami  popretkávanú  do- 
linu". (Sokol  1862,  str.  22.)  Túto  vetu  slovenská  logika  chce  mať 
takto:  Dedina,  majúca  výhlad  na  utešenú  dolinu,  popretkávanú 
väčšou  riekou,  potokami  a  husto  vedia  seba  ležiacimi  dedinkami. 
Čitateľ  alebo  poslucháč  takto  nie  je  v  pochybnosti  ani  za  sekundu, 
čo  idú  mu  povedať.  Srozumiteľnost  obťažuje  sa  najmä  zavesením 
prísudku  (prädikátu)  na  samý  konec  vety.  („Snem  adressu  len 
v  nemeckom  jazyku  podať  uzavrel"  —  miesto:  Snem  uzavrel  podať 
adressu  len  v  nemeckom  jazyku.  Á  čo  z  toho  býva  pri  širších  ve- 
tách !)  Vo  vete  Slovák  kladie  napred  podmet,  za  ním  prísudok,  po- 
tom predmet  a  príslovkové  určenie.  (Muž  vzal  ženu  za  ruku.)  Tento 
poriadok  mení  sa  len  k  vôli  dôrazu  alebo  azda  Iúbozvuku,  no  vždy 
logicky,  aby  prirodzene  spolu  patriace  čiastky  vety  neboly  rozhádzané. 
V  poslednom  čase  náš  štýl  so  stránky  skladby  javí  už  značný  po- 
krok —  šemy  latinské  a  nemecké  tratia  platnosť. 

Pri  tejto  príležitosti  chceme  upozorniť  na  bodľač,  špatiacu  náš 
štýl  a  zasiatu  tiež  vlivom  nemčiny. 

To  je  kladenie  spojky  ale  na  druhom,  treťom  i  štvrtom  mieste 
vety  (za  príkladom  aber,  azonban).  Pravidlá  čistej  slovenčiny  sú 
v  jazyku  národných  piesní,  a  tu  spojka  ale  nikdy  neprichodí  po 
iných  slovách,  vždy  len  na  počiatku  vety.  „Zahojiu  by  Janko,  ale 
je  deľako;  zahojiu  by  Oudráš,  ale  ho  tu  nemáš."  „Svietilo  slniečko 
pekne,  krásne,  jasno,  ale  už  nebude,  za  horičku  zašlo.  Svieť,  slniečko, 
vodne,  a  mesiačik  v  noci."  (Prosaikovia  naši  povedali  by:  mesiačik 
ale  v  noci.)  „Ale  keď  ja  dolu  zájdem" ...  „A  ja  pôjdem  do  vý- 
žinku." (Tu  tiež  mnohý  napísal  by:  ja  ale  pôjdem  do  výžinku  — 
alebo  ešte:  ja  pôjdem  ale...)  Spisovná  čeština  tiež  nevie  si  rady 
s  touto  spojkou,  no  Hattala  („Brus",  264 — 266)  dokázal  svedectvami 
národnej  piesne,  že  môže  byť  len  prvým  slovom  vo  vete.  „Brus" 
českej  matice  (1881,  str.  80)  tiež  učí:  „V  biblí  a  u  starších  spiso- 
vatelň  stáva  ale  vždy  na  začátku  vety,  na  pŕ.:  Jícnéjší  snídají, 
obédvají,  svačí  aveéeŕejí;  ale  kteŕí  sedací  život  vedou,  od  snídaní 
a  svačiny  ať  se  zdržuj  í.  (Komenský.)  Jestli  žebrák  syt,  ale  mošna 
není.  (Prísloví.) ...  Na  druhém  místé  vety  dlužno  klásti  spojky  pák 
a  však."  Miesto  nášho  ale  Rusi  majú  a  alebo  no,  a  nedotknutí  vli- 
vom nemčiny  kladú  ho  len  na  počiatku  vety. 

Slovenský  štýl  kostrbatým  robí  sa  i  užívaním  zámena  v  ten. 


654 

tá,  to  v  superlatíve ;  11a  pr. :  Kupec  ukázal  nám  ten  najkrajší  svoj 
tovar.  Bez  tohoto  zámena  (der,  die,  das)  mnohí  naši  spisovatelia 
vôbec  nevedia  sa  vysloviť  v  superlatíve. 

K  týmto  najkrikľavejším  a  najhustejšie  užívaným  nesprávuosťam 
literárnej  slovenčiny  počítam  ešte  slovo :  behom  (im  Laufe).  Behom 
ôsmich  dní  —  miesto:  za  osem  dní.  Slovenský  lud  predsa  jadrne, 
určite  vie  označií  istý  čas,  pozostávajúci  z  hodín,  dní  alebo  i  rokov, 
a  on  nezná  v  tomto  smysle  slova  behom.  Jozef  Škultéty. 

Kie,  kiež. 

Na  paberky,  podaué  v  8.  čísle  „Pohľadov",  dostali  sme  z  Prahy 
od  prof.  Fr.  Prusíka  nasledujúce  pozuámky: 

Slovenské  kie  jest  rovno  českému  ké  netoliko  zvukem,  ale  i  smy- 
slem,  pH  čem  není  raezi  ké  (srov.  slovenské  Ae-by)  a  kéí  (jež  jsou 
obé  neutra  od  ký-í)  rozdílu;  k  tomu  máme  staré  doklady  z  Hrad. 
rkp.,  a  sice :  Ty  s'  jiným  spómáhal  z  nemoci,  ké  sobé  nynie  môžeš 
spomoci  Um.  558 — 9.  Čbáne,  ké  se  modlíš  Lis.  53.  Na  všaký  den 
sem  chode  mezi  vami  kázal,  Tcéé  mé  kto  jal  aneb  svázal  Um.  283 — 4. 
A  vy  jste  ho  vodili  pred  krále  čsuého,  kéž  jemu  jest  učinil  životu 
co  zlého  Um.  427 — 8.  Pojem  negatívni  vyplýva  z  významu  pŕání, 
jehož  uskutečnéní  mluvící  nemožným  býti  pokladá;  čas  slovesný 
není  nijak  na  prekážku,  an  se  Hdí  dobou,  do  které  se  klade  ne- 
uskutečnéní  pŕání.  Na  pŕ.  Kéž  má  rozum  =  kdy  by  jen  mél  rozum  ! 
mél  by  míti  rozum  I  ó  že  (proč)  nemá  rozumu !  Kéž  jsem  to  védél  = 
kdy  bych  to  byl  jen  védél !  mél  jsem  to  védéti  (já  to  védéti)  I  ó  že 
(proč)  jsem  to  nevedel.  Tak  tomu  i  v  ŕečtiné  i  latine:  eľ^'  el^es 
geXxícu;  fpsva;  kéž  bys  méla  lepší  rozum  =  ó  že  (co,  proč)  neniáš 
lepšího  rozumu  I  Utinam  errares !  kéž  bys  se  mýlil  =  ach  že  se  ne- 
mýlíš!  Utinam  errasses!  kéž  bys  se  byl  zmýlil  =  ach  že  jsi  se  *e-. 
zmýlil  (srov.  Koŕínkovu  Lat.  mluvu.  §.  365).         Prof.  Fr.  Prusík. 

*&& 


BESEDA. 


Maďarská  vzdelanosť  a  maďarské  ikoly. 

V  reči,  ktorú  na  počiatku  októbra  držal  vo  Florencii,  italianský 
ministerpredseda  Crispi  citoval  tri  verše  z  Danteho.  Videí  taký 
citát  v  politickej  reči,  to  tak  rozladilo  maďarského  spisovateľa  B. 
Tótha,  že  napísal  nasledujúce  rozjímanie  v  novinách  „Budapešti 
Hirlape" : 

„Podlá  našich  pochopov  Crispi  nemohol  by  byt  štátnikom.  Lebo 
u  nás  pre  politika  je  conditio  sine  qua  non  nepoznať  dobrých  spiso- 
vateľov, v  reči  svojej  vyhýbať  všetkému,  čo  podobalo  by  sa  peknej 
prose,  a  nemať  ani  pochopu  o  vývine  jazyka.  Kto  zodpovedá  týmto 
podmienkam,  to  je  výtečný  politik,  áno  učenec,  hodný  byť  akademi- 
kom ;  lebo  u  nás  i  veda  vyžaduje  jazyk  studený,  nudný,  nes  ro  z  u  mi- 
telný,  povykrúcaný. 


655 

„O  tom  neslýchať  nikde  inde  na  svete.  Kto  nemá  literárneho 
vzdelauia,  nie  je  nikde  držaný  ani  za  takého,  žeby  mohol  nosiť 
čierny  kabát.  Ešte  i  od  kupeckého  pomocníka  požaduje  sa,  aby  mal 
bezvadný  štýl;  písmo  malého  kupca,  ktorým  oznamuje  doručenie 
cukru  a  kávy,  je  poriadne  štylisované.  Dieťa  nevypustia  zo  školy, 
kým  v  svojej  materinskej  reči  nenaučilo  sa  písaf.  Vyučovanie  iná 
všade  za  hlavný  ciel,  aby  človek  vedel  písať.  U  nás  vyučujú  len 
čítaniu  a  potom  —  vedám.  Vedeť  písať,  to  nežiada  sa.  A  vedeť 
písať  znamená  literárnu  vzdelanosť:  poznanie  výtečných  spisovate- 
ľov, ktorí  v  tom  jazyku  sú  nedostižitelní  v  umení  vyjadrovania 
myšlienok.  Od  nemej  pestúnky  dieťa  nenaučí  sa  rozprávať;  písať 
nemôže  vedeť  nikto,  koho  nevedú  najväčší  umelci  slova.  A  týmito 
sú  básnici  a  belletristi.  Od  nich  požičiava  si  slová  politika  i  veda. 

„V  našich  stredných  školách  obťaženému  žiakovi  maďarská 
štylistika,  história  literatúry  a  čítanka  sú  len  nato,  aby  mal  viac 
kníh  pod  pazuchu.  A  môže  mať  „výtečnea  z  každého  predmetu, 
maturu  môže  složiť  eximio  modo,  písomnú  prácu  môže  vyhotoviť 
výborne,  za  tri  hodiny  môže  riešiť  otázky,  za  ktoré  akadémia  celé 
desaťročia  márne  vypisovala  ceny ;  no  keď  je  o  tom  reč,  aby  v  ži- 
vote napísal  obyčajný  list,  on  darmo  má  i  doktorský  klobúk,  hneď 
ukáže  sa  jeho  strašná  chudoba,  strašná  nevzdelanosť.  My  známe 
to  najlepšie,  my  noviukári,  ktorí  od  toho  oplešivieme,  od  toho 
oslepneme,  že  opravujeme  biedny  štýl  nám  píšucich  doktorov,  pro- 
fessorov  a  ostatuých  diplomovaných  výtečníkov;  my  vidíme  naj- 
lepšie, že  u  nás  z  pera  Iudí,  považovaných  za  učených,  nevyjde 
poriadna  veta,  riadok,  ktorý  bolo  by  hodno  vytlačiť.  A  kto  je  vý- 
nimkou, to  je  každý  to,  čo  my:  autodidakta. 

„Totiž  chcem  povedať,  že  v  Uhorsku  dnes  len  z  vlastného  po- 
pudu možno  sa  naučiť  písať.  V  škole  tomu  neučia;  alebo  nakoľko 
učia,  toho  je  málo  viac  od  ničoho.  Aby  nebol  som  zle  rozumený: 
ja  nehovorím  o  spisovateľskom  talente ;  ten  je  od  Boha  No  hovorím 
o  najobyčajnejšom  štylisovaní,  o  prostom  prednesení  každodennej 
udalosti,  o  triezvom  vyjadrení  myšlienok.  Tomu  vyučiť  žiaka  bolo 
by  povinnosťou  školy. 

„Zle  je,  že  vedeť  písať  u  nás  nepožaduje  sa  a  môže  byť  niekto 
výtečným  učencom,  výtečným  znalcom,  trebárs  má  len  toľko  literár- 
neho vzdelania,  ako  veverička.  U  latinských  a  germánskych  národov 
toto  je  prvá  vec,  a  komu  ona  chybuje,  nie  je  pokladaný  za  vzdela- 
ného človeka.  A  my  Maďari  vykričíme,  že  ten  a  onen  je  veľký  filosof, 
veľký  anatom,  veľký  historik,  kdežto  nikdy  nepresvedčili  sme  sa 
o  jeho  vede,  lebo  ten  chudák  nevie  povedať  ani  ústne  ani  písomne, 
čo  vie,  reč  jeho  nemá  ani  päty  ani  hlavy  a  písmo  jeho  je  púha 
balamutina.  Príčinu  toto  všetko  má  v  tom,  že  u  nás  literatúra  ešte 
vždy  nemá  tých  práv,  ktoré  už  celý  svet  holdujúc  jej  udelil.  Žiadna 
nemožnosť  v  tom,  že  u  nás  prepadnul  by  ministerpredseda,  ktorý 
v  svojej  politickej  reči  povedal  by  tri  riadky  z  Jána  Aranya.  Starí, 
citovavší  Horáca,  pomreli,  a  dnešní  velikáši  myslia  si,  že  poeti  sú 
zbytoční  ľudia.  Zmiznul  i  posledný  človek,  ktorý  vedel  citovať 
klassikov,  zmiznul  i  Kolomau  Ti  s  za,  z  ktorého  úst  počuli  sme  po- 
sledný citát:    „Es  kommt  selten  was  besseres  nach."    Keby  to  bol 


656 

povedal  po  maďarsky,  myslel  by  som  si,  že  preto  prepadnul.  No 
nemčina  je  oblahčujúcou  okolnosťou.  U  nás  po  nemecky  citujú  ešte 
i  Shakespeara.  Opravdové  šťastie,  že  necitujú  ho  takrečeno  nikdy." 

V  dobe,  kde  od  dedinskej  školy  v  slovenskej  Zázrivej  až  po 
peštiansku  universitu  všetkému  vyučujú  len  po  maďarsky,  kde  na 
listinu  pred  okresný  súd  v  Turčianskom  Sv.  Martine  zpoza  Váhu 
klačiansky  obyvateľ  Ján  Hvizdák  musí  sa  podpísať :  Hvizdák  János, 
Maďari  sú  tam,  kde  my  Slováci,  vôbec  nemajúci  školy:  po  maďarsky 
písať  môžu  sa  naučiť  len  z  vlastného  popudu,  z  privátnej  pilnosti. 
V  tom  samom  čísle  tých  novín  o  mladých  predstaviteľoch  belletri- 
stickej  literatúry  maďarskej  čítame:  „Prirodzené  veci,  obyčajných 
ludí  oni  nechcú.  Fabulu  rozprávať,  dej  sosnovať  neusilujú  sa,  vy- 
chytia  zo  života  bizarrné  položenie  alebo  výjav,  opíšu  ho  darom- 
nými slovami  a  zaklúča  raz  podarenou,  často  nepodarenou  pointou. 
To  je  spoločná  choroba  našej  mladej  generácie ...  A  keby  pritom 
boli  ešte  originálnymi!  Ale  pobláznili  ich  traja  geniálni  ľudia:  Do- 
stojevský,  Ibsen  a  Zola.  Týchto  napodobňujú  v  manýre,  štýle,  kom- 
posicii,  v  ich  knihách  prichodia  takí  mrační  Norvegovia  a  takí  chorí 
Rusi,  že  zadivíme  sa,  akú  živú  impressiu  majú  z  toho,  čo  čítajú, 
kdežto  život,  ktorý  okolo  nich  kypí,  ani  nezbadajú.  Len  že  tí 
Maďari  v  škandinávskych  pozitúrach  sú  bez  jadra  a  originality  ko- 
mickí. S  vážnou  tvárou  rozprávajú  banality,  pohŕdajú  prostú  a 
sviežu  myseľ.  Taký  je  dnes  u  nás  smer  belletristickej  literatúry." 
Tu  všetko  vysvetlí  pravda,  na  ktorú  odvolával  sa  i  Tóth  Bela,  že 
spisovateľský  talent  je  dar  Boží ;  z  neho  často  málo  dostáva  sa  ce- 
lým generáciám,  a  kto  ho  nemá,  nevypiluje  si  ho.  No  nevedeť  proste 
písať,  pri  toľkých  maďarských  školách  vychovávať  generácie  bez 
literárneho  vzdelania  maďarského  —  to  je  už  dielo  človeka.  Boh 
pri  tom  bude  len  na  súde. 

Keby  v  stredných  školách  a  pri  všetkom  v  tejto  krajine,  o  ktorej 
Tóth  Bela  namaľoval  taký  desný  obraz,  šlo  i  o  jadro  vecí,  a  nie  len 
o  maďarské  rapotanie,  národné  dielo  maďarské  iste  bolo  by  urobilo 
väčšie  pokroky  a  možno  že  i  opravdové  výdobytky.  Chceli,  aby 
v  tejto  krajine  všetky  ústa  hovorily  po  maďarsky:  majú  z  toho,  že 
šíri  sa  povrchnosť,  nevzdelanosť,  vo  všetkom  len  klam,  a  dnes- 
zajtra  práve  najmenej  bude  pravého  madarismu. 


-*«♦ 


Literatúra. 

Slovenský  pravopis.  Historicko-kritický  nákres  od  dra  S. 
Czambela.  V  Budapešti  1890.  Tlačou  Viktora  Hornyánszkeho.  Ná- 
kladom vlastným.  272  strany.  Cena  1  zl.  20  kr.  (u  pôvodcu :  Pešt, 
Vôrôsmarty-utca,  54.) 

Obsah:  L  Úryvky  z  dejín  slovenského  pravopisu  (1 — 136).  II. 
Sústavné  pravidlá  slovenského  pravopisu  (137—198).  III.  Zvláštne 
pokyny  pravopisecké  (199 — 208).  IV.  Pravopisný  ukazovateľ  (209 — 
271).  Kniha  je  taká  vážna  práca,  akou  už  boli  sme  ju  pomenovali. 
V  budúcom  čísle  obšírnejšie  prehovoríme  o  nej. 

+%> 


Slovenské  Pohľady. 


*rp$*>- 


Rozmanitosti  z  cesty 

;  Boeäckej  doliny  do  Liptovského  Sv.  Mikuláša. 

Poznačil  J.  L.  H. 

(Dokootariii) 

Iráfím;  sa  však  na  železnicu,  ktorá  vezie  nás  z  Beluše 
I  k  stanici  púehovBko-koŕkovskej.  O  tom,  že  v  Púchoye 
Ste  r.  1398  pevnôstka  bola,  hovoril  som  v  predošlom 
i!  ročníku  „Pohladov"  na  základe  pôvodnej  pergamenovej 
listiny,  kráľom  Žigmundom  vydanej.  Teší  ma  velmi,  že  nálezy  staro- 
žitností, potom  veliké  množstvo  diluviálnych  kostí  a  parohov,  ba 
i  celé  kostry  ľudské,  barónom  Hoenningom  v  púchovskom  okolí  vy- 
kopané, náležitého  ocenenia  dochádzajú.  Okolo  Púchova  je  viac 
miestností,  ktoré  už  svojím  menom  ukazujú  do  dávno  zašlých  časov; 
tak  Strezenice  poukazujú  na  stráž  v  dobe  predhistorickej  opevnenú; 
Ibľište  na  isté  v  prastarej  dobe  prevádzané  hry  lebo  zápasy ;  Mostište 
na  miesto,  kde  most  spojoval  breby  tunajšieho  prítoku  Váhu.  Keď 
porovnávame  ornamenty  na  vykopaných  črepoch  a  bronzových  pred- 
metoch sa  objavujúce,  s  ornamentami,  jaké  vídavame  na  výšivkách 
ešte  teraz  obvyklými,  a  vidíme,  že  „zaknitáky",  „zuby"  a  podobné 
i  tam  i  tu  sa  nachodia,  nie  je  možno  neuznať,  že  obidvoje  jeden 
a  ten  istý  národ  zhotovoval  a  zhotovuje.  Nech  si  potom  v  ducha- 
plných (?)  toaatoch  k  všeobecnému  rozveBeleniu  bárskto  rozhlasuje, 
že  Maďari  prijali  Slovákov  do  krajiny  len  jako  hostí,  keď  my  máme 
nielen  v  menách  našich  vrchov,  obcí,  honov,  ale  i  v  ornamentoch 
na  vykopaných  predhistorických  predmetoch  viac  než  lapidárnym 
štýlom  písané  svedectvá  o  tom,  že  tu  Slováci  od  nepamäti  bývajú. 
Prekračovaním  pravdy  ešte  ani  jeden  národ  nič  nezískal. 

O  hornom  oehu  Piídiovskej  doliny  hovorí  sa,  že  tu  kameň  po- 
čína sa  a  chlieb  prestáva.  Poctivá  chudoba  cti  netratf,  a  —  na 
chudobe  svet  stojí,  hovorí  naše  pekné  príslovie.  Keď  tak  Človek  Čo 
len  z  do  lno- trenčiansky  ch  krajov  príde  v  tieto  kraje  a  pochodf  do- 
linky do  Púchovskej  doliny  sbiehajúce,  nie  je  možno,  aby  sa  ubránil 
boľastnému  citu  nad  takou  biedou,  jakej  vystavená  je  prevažná 
väčšina  tunajšieho  obyvatelstva.  Pravda,  keď  tieto  obce  poČaly  sa 
zakladať  medzi  horami  a  orná  zem  klčovaním  musela  byí  horám 
odňatá,    zakial  mohutná  vrstva  horskej  prstí  dažďom  nebola  zmytá 

37 


668 

a  potokami  k  Váhu  odnesená,  —  i  úrody  bývalý  bohatšie.  Hora  a 
pastvina  v  dávnejších  časoch  bývalý  len  dla  mena  majetkom  zem- 
ského pána,  ostatne  tam  osadený  poddaný  hospodáril  dla  lúbosti 
s  oboma.  Pribývaním  obyvateľstva  ubývalo  klčovaním  hôr,  pribyvalo 
rolí,  v  prvé  roky  úrodných,  pozdejšie  v  púhe  dranice  premenených, 
na  ktorých  roľníkovi  dnes  sotva  semeno  sa  vráti.  Veď  i  v  mojom 
kraji  je  mnoho  ladí  chudobných,  ale  to  ani  len  porovnať  sa  nedá 
s  biedou,  jaká  na  Lazoch  a  v  okolitých  obcach,  s  výnimkou  snáď 
Mestečka,  pravidelne  panuje,  kde  v  málo  ktorom  dome  majú  celo- 
ročne chlieb.  A  predsa  ten  íud  húževnato  pridŕža  sa  svojej  rodnej 
zeme,  mozolno  ju  vzdeláva  a  živí  sa  spravedlive.  Nájde  sa  dosť 
surovcov,  ktorí  so  sýtym  bruchom  a  hubou  dokorán  rozškľabenou 
kydajú  hanu  na  tento  Iud.  Oprobujte  len  sem  doviesť  so  pár  rodín 
zo  žírnych  dolnozemských  krajov:  či  by  tie  vedely  vyžiť,  kde  ne- 
možno ani  bezpečne  kradnúť,  keďže  s  každého  vrchu  bolo  by  videt 
kmína?  Zutekaly  by  tak,  jako  utekajú  Čangovci. 

V  Kočkovcach  bol  r.  1639 — 1672  ev.  farárom  Štefan  Albinus 
Dežerický,  o  ktorom  Kalinka  vo  visitačnom  protokolle  napísal,  že 
zaviedol  v  tomto  kraji  vzdelávanie  rozličného  druhu  nových  rastlín, 
a  spomína  i  dva  zvláštne,  ním  zasadené  stromy  v  záhrade  „Jalšie11 
rečenej;  len  škoda,  že  nevieme,  jaké  to  druhy  rastlín  a  stromov 
boly.  Roku  1605 — 1612  bol  tu  farárom  Hajnušek.  Kalinka  na  uda- 
nom mieste,  patrne  žartom,  napísal:  „Caspar  Hajnussek  a  Rektor 
geho  byl  Sopussek,  kostelný  Mrawussek. "  —  Vyše  Púchova  vinie 
sa  Váh  úzkou  dolinkou  nosičkou  hadovité  k  Považskej  Bystrici. 
Celý  kraj  od  Púchovskej  doliny  až  po  Kysucu  je  vo  floristickom 
ohľade  opravdová  terra  incognita.  Lud  tunajší,  spevavý,  vytrvalý, 
skromný,  je  široko-ďaleko  známy  jako  lacná  robotná  sila.  U  Pov. 
Bystrice  Veľký  a  Malý  Mani  n  vynikajú  bohatosťou  kvetný  už  hôľnej, 
čili  alpinnej. 

Na  pravo  Pov.  Bystrice  utešeno  vyzerá  po  nedávnom  ohni 
znovu  vystavený  veľkolepý  kaštieľ  Orlové,  a  neďaleko  povyše  neho 
malebné  zrúcaniny  hradu  Povážsko-Podhradského,  pod  ním  s  ka- 
štieľom a  parkom  baróna  Poppera. 

Malú  chvíľočku,  čo  vlak  postoji  na  stanici  predmiersko-bytčiau- 
skej,  použili  sme  k  pozorovaniu  dotrhaných  končiarov  vyčnievajú- 
cich skál  kotliny  súľovskej,  východne  od  Predmieru.  Len  raz  po- 
chodil som  povestné  tieto  skaly,  a  doniesol  som  domov  bohatú 
korysť  krásnych  a  vzácnych  rastlín.  Kotlina  súľovská,  otočená  so 
všetkých  strán  strmými,  vysokými  skalami,  má  čosi  magického 
v  sebe.  Pri  trošku  živšej  obrazotvornosti  predstavujú  sa  nám  tie 
rozmanité  skaly  hneď  jako  mnísi,  hneď  jako  žena  shrbená,  hneď 
jako  gothické  stavby,  lebo  zakliate  hrady.  Slabé  zbytky  hradu  súľov- 
ského sú  jako  lastovičie  hniezdo  na  skalu  prilepené.  Človek  na- 
zdával by  sa,  že  tie  vysočizné  skaly  sú  massívny  kameň;  ale  keď 
bližšie  prizreme  sa  im,  vidíme  k  velikému  prekvapeniu  našemu,  že 
mnohé  sú  len  konglomerát  väčších-menších  kameňov  a  kamienkov, 
ktoré  mrazom,  mokrom,  vetrom  viac-menej   ustavične  menia  svoju 


669 

podobu.  Hej,  bola  že  to  sila,  ktorá  takto  vodou  nasnášaný  štrk  do 
takej  výšky  zdvihnúť  vedela! 

V  doline  súľovskej,  na  lúkách  medzi  Súlovom  a  Hradnou, 
sbieral  som  žlazatú  formu  orlíčka  (Aquilegia  vulgaris  L.  £.  glaudu- 
losa),  ktorá  má  od  časov  Treviránových  už  celú  literatúru,  až  ju 
konečne  pred  pár  rokami  dr.  Zimmeter  pomenoval  novým  menom: 
„ Aquilegia  longisepala  Zimm.u  Moje  tunajšie  nálezy  uverejnil  som 
svojho  času  v  „Oest.  bot.  Zeitschr.u  Súľovská  kotlina  je  nielen  pre 
floristu  a  geológa,  ale  i  pre  kultúrohistorika  velmi  zanímavá.  Každý 
nájde  tu  mnoho  pamätného,  ba  nachodia  sa  tu  neodtajitelné  stopy 
ešte  i  toho,  že  tu  musely  kedysi  veštby  bývať  obyčajom.  Turisti, 
ktorí  práve  len  výletom  k  vôli  a  aby  zrak  svoj  nasýtili  krásami 
prírody,  i  po  najvyšších  a  najstrmších  skalách  sa  driapu,  dosial 
málo  si  všimli  Súlova:  a  predsa  je  to  najkrajší  a  najromantickejší 
kút  celej  Trenčianskej  stolice.  Netajím,  že  čím  viac  v  ktorom  kraji 
romantiky,  tým  viac  je  tam  i  biedy ;  a  to  platí  i  o  tomto,  od  sveta 
odlúčenom  súľovskom  kraji. 

Blízko  Predmieru  na  pravom  brehu  Váhu  je  Veľká  Bytča, 
koncom  XVI.  a  počiatkom  XVII.  storočia  sídlo  slávnych  grófov 
Turzovcov.  Terajšiu  Bytču  známe  najlepšie  po  Treskoňových  hospo- 
dárskych strojoch,  zo  dna  na  deň  viac  sa  rozširujúcich  po  Považí. 
Ked  preletíme  ešte  cez  stanicu  „Hríčov"  a  Novú  Žilinu,  zastane 
vlak  v  staroslávnej,  a  teraz  novej  sláve  v  ústrety  kráčajúcej  Žiline. 
Nebude  to  dlho  trvať,  že  úhľadné  budovy  železničné  v  Novej  Žiline, 
staviskami  práve  teraz  dostavovanej  velikej  súkennej  fabriky  a 
inými  domy,  ktoré  povstanú  v  neďalekej  budúcnosti,  spojené  budú 
s  mestom  Žilinou.  Pevný  železničný  a  hned  povyše  neho  druhý  tiež 
železný  most,  spojujúce  brehy  Váhu  medzi  Žilinou  a  Budatínom; 
postavenie  Žiliny  na  uzle  železníc  s  velikou  premávkou,  dobré 
bradské  cesty,  dvíhajúci  sa  priemysel  a  kupectvo  dodávajú  Žiline 
takej  dôležitosti,  Jakej  nemá  žiadno  mesto  tejto  stolice,  a  nebude 
to  dlho  trvať,  že  Žilina,  ač  nenosí  titul  kráľovského  mesta,  v  každom 
ohľade  vynikne  nad  Trenčín.  Jaknáhle  začne  pracovať  k  dohotoveniu 
rýchle  blížiaca  sa  fabrika  na  súkno,  pribudne  Žiline  vyše  1000 
obyvateľov. 

Pri  vtoku  Kysuce  do  Váhu  je  hrad  Budatín,  niekdajšie  sídlo 
barónov  Szúnyoghovcov  (Sonneck,vSzúnyogh),  teraz  v  honvédsku 
kasárňu  premenený.  Východne  od  Žiliny  leží  na  pravom  brehu  Váhu 
Teplička,  v  starších  listinách  i  Teplice  zvaná  obec.  Mám  v  rukách 
pôvodnú  slovenskú  listinu  grófa  Ladislava  Vesselényiho  od  8.  aug. 
1669  dvom  zákupným  ryditárom  (skultétom)  terchovským  vystavenú. 
Pre  zanímavosť  obsahu  a  spôsobu  písania  slovenskej  tejto  listiny 
podávam  ju  tu  v  celom  znení: 

„Comes  Ladislaus  Vesseleny  de  Hadad,  perpetuus  in  Szorecsény, 
Sacrae  Caesareae  Regiaeque  Majestatis  Caraerarius,  nec  non  Arcis 
et  Praedii  Szendroviensis  Supremus  Capitaneus.  Známo  čžynim 
tímto  psanim  wssem  wubecz,  obzwlasstye  pak  komuby  wedety  pry- 
naleželo,  že  ponewačz  tíchto  mich  urečžytich  poddanich  Michala  a 
Mikulassa,   ginačžeg   zakupnich   a  Swobodnich   Richtarow   Dediny 

37* 


560 

Tyerchoweg,  predkowe,  od  mich  predkow,  totižto  zámku  Strecžen- 
skeho  urecžytich  Panow  z  dopussteny,  na  pustem  a  na  samej  hore 
Richtarstwo  udelaly,  protu  prycžyuu  nemawssý  uyakowe  užyti  kto- 
muže  Richtarstwu  w  ten  čas,  od  mich  predkow,  a  Urecžytich  Panow, 
len  simpliciter,  a  bres  Iuscriptie,  dotad  dokad  sobe  uzitky  á  Role 
newirobia  bilo  gim  dano,  ponewadcž  pak  yuss  se  natolko  rozestrely 
ze  uzitky  sobe  wirobily,  thedi  chtegicze  abi  to  gich  giste  Zakupne 
Richtarstwo  a  Grunt  zužitky  spolu,  ktere  samy  a  predkowe  gegich 
wiprawily,  a  dostaly,  totižto  mlin,  Piwowar,  holú  Príslow,  Luky  pod 
čistim  pry  Okruhliczy  ležicze . .  Jazowcze  Luku,  tak  recženu,  ay  tež 
Role  a  Zeme  hrbatowrske,  tak  sprostie  a  bes  Inscriptie  nedržaly, 
ačžkolwek  predkom  nassym  Starodawnym  yakossto  swim  Pánom 
dedicžnim,  ano  y  memu  Pánu  Tatykowy  w  Kristu  Pánu  zesnulemu, 
Sto  a  Dwaczet  zlatích  Rimskich  byli  daly,  nicz  meneg  usilugicze 
tim  pewnegsse  a  gruntownegsse  takowe  Richtarstwi  spolu  pred- 
gmenowanim  Mlinom,  Piwowarom  ano  y  zostatuimy  hore  napsanimy 
wsseligakimy  od  dáwna  k  nemu  prynaležegicimy  úžitky  držely,  mnye 
tež  yakožto  swemu  Pánu  Dedicžnemu  dwe  Sto  y  osemdesat  zlatich 
Rimskich  ted  in  Instanti  zatože  Richtarstwo  kladu,  a  tak  giž  gmeno- 
wane  Richtarstwo,  spolu  zužitky  giz  zwrchu  doczténimy  we  Čžtirech 
Sto  Zlatich  Rimskich  užywagi,  ano  y  napotomny  čas  spolu  swimy 
Potomky  užywaty  bres  prekassky  budú.  Ja  thedy  prohlidagicze 
zčastky  na  gegich  Služby  Starodawne  ano  y  na  to  že  takowuto 
Summu  yakožto  Stiry  Sto  Zlatich  Rimskich  položyty  sobe  nestežo- 
waly,  wtom  Richtarstwi  gich  a  Potomkow  upewnugem  a  wecžitye 
wladnuty  dopusstyam,  tak  že  by  gich  ani  ya  sam,  ani  potomczy 
mogi  kterykolwekby  bily  wtakowem  Richtarstwi  í  wužitkoch  pred- 
gmeuowanich  nyakowim  spuosobem  bantowaty,  aueb  nawisseg  ta- 
hnuty  nemohly  dotud  dokud  bykolwek  gegich  Styry  Sto  Zlatich 
Rimskich  na  dobrej  summe  gim  polozeno  nebilo.  Ony  wedle  toho 
wsseligake  swre  Powinosti  wedle  urbaru  ustanowrene  spolu  sluzbamy 
we(r)nimy  prokazowaty  powiny  budú.  Pro  lepssy  gistotu  Dawam 
gim  tento  list  swu  Ruku  wlastny  podepsany  a  pečzety  potwrzeny. 
Dátum  in  Castello  Teplicze  dje  8.  Augusti  A°  Millesimo  Sexcente- 
simo  sexagesimo  Nono. 

Ladislaus  Wesseleny  (L.  S.) 

K  tegto  Predgmenowaneg  Summi 
sem  geste  prygala  od  nich  Deset 
Tollary.    Id  est  10.  thlr.     Actum 
Teplicze  dje  24.  8br.  1687. 
(L.  S.)  B.  S.  m.  p.a 

Títo  „zákupní  rychtári*  (sculteti,  šoltýsi)  svoje  zákupné  rychtár- 
stvo  čili  skultéciu  v  400  zl.  užívali,  ale  len  zatial,  zakial  im  zem- 
ské panstvo  nevrátilo  tie  peniaze.  Privilégia  týchto  šoltýsov  ne- 
znám, ale  viem,  že  zákupný  rychtár  bol  niečo  inšie,  než  volený 
rychtár  obce.  Čeština  a  slovenčina  je  v  listine  tejto,  jako  i  v  mno- 
hých súčasných,  rozkošné  pomiešaná;  nad  „ya  a  nad  spojkou  „aa 
je  pravidelne  bod  (.),  čo  na  prvej  písmene  až  do  konca  XVIII.  sto- 
ročia temer  vždy  sa  stávalo.    Ač  Vesselényi  ubezpečoval  oných  zár 


6C1 


kúpnych  rychtárov,  že  vyše  400  zlatých  nikdy  viac  platiť  nemajú 
za  svoje  rychtárstvo,  predsa  o  9  rokov  pozdejšie  ešte  na  10  toliarov 
boli  natiahnutí. 

Velmi  som  lutoval,  že  zo  Žiliny  ďalej  cestovat  musel  som  noč- 
ným vlakom,  a  len  pri  mesiačku  videt  mohol  strečňanskú  úžinu, 
cez  ktorú  si  Váh  cestu  razí  z  Turca.  Varín  je  posledná  stanica 
železničná  v  Trenčiansku.  U  tohoto  mestečka  ústi  Terchovská  do- 
lina v  Považie.  Asi  na  polhodinku  severo-východne  od  Varína  je 
dedinka  Stráža,  jejž  meno  upomína  na  opevnenie  v  dávnej  minu- 
losti. Severo-západne  od  Stráže,  neďaleko  dediny  Lysice,  je  vŕšok 
Požeha.  Možno,  ba  i  vierepodobno  je,  že  na  tejto  Požehe  za  staro- 
dávna, ešte  v  dobe  pohanskej,  pálievaly  mŕtvoly  a  obeti.  Asi  na 
štvrťhodinku  cesty  od  Varína  je  dedinka  Krasňany.  Tu  bola  vy- 
stavená r.  1576  slovenská  listina,  obsahujúca  smluvu  medzi  farárom 
varínskym  Jánom  Táborským  a  zemským  pánom  Kašparom  Pon- 
grácom,  strany  dôchodkov  od  filiálky  Belej.  Listinu  túto  podpísali: 
Kašpar  Pongrác,  František  Drobko,  horno  trenčiansky  senior  („aš- 
prišt";,  Gregor  Damiani,  farár  žilinský,  Martin  Klobučický,  ináče 
Mikusius,  farár  kysucko-novomestský,  Ján  Hrabič,  farár  dolno-hrí- 
čovský,  a  Ján  Táborský,  farár  varínsky.  Už  koncom  XVI.  storočia 
bola  vo  Varíne  na  tie  časy  dobre  zariadená  škola.  Keď  r.  1611 
superintendent  Eliáš  Lani  visitoval  cirkev,  poznačil  do  protokollu 
podrobne  i  dôchodky  rektorove.  Pláca  rektorova  bola:  zo  Stráže 
12  luken  (lukno  =  2  prešp.  merice  ovsa  a  6  groši ;  z  Lysice  13 
groši;  z  Belej  32  denáry;  z  Varína  10  zl.,  „od  písarství"  2  zl.  60 
den.  (lebo  rektor  bol  i  mestským  notárom,  a  síce  tak  lacným,  ja- 
kého dnes  v  celej  krajine  nieto);  od  hodín  4  zl.  (bezpochyby  ve- 
žové hodiny  mal  na  starosti);  od  každej  várky  piva  3  denáry;  zá- 
hradu pod  cin térom;  týždenne  2  funty  mäsa;  Jeremiáš  Pongrác 
dával  raži,  jačmeňa  a  ovsa  po  8  V*  korcoch  z  každého,  na  potreby 
školské,  t.  j.  na  výživu  žiakov.  Nadto  mal  rektor,  jako  všade  inde, 
od  každého  žiaka  1  zl.,  maličké  poplatky  od  pohrabov,  od  zvonenia, 
od  písania  listín,  rozličné  cantácie  a  istú  malú  čiastku  z  offier. 
V  terajších  časoch  bola  by  to  pláca  len  práve  na  zachránenie  od 
hladovej  smrti ;  ale  vtedy  boly  tie  dôchodky  obstojné.  Veď  roku  1603 
mali  štyria  slúžnovci  stolice  Trenčianskej  len  po  40  zl.,  a  štyria 
stoliční  boženíci  len  po  20  zl.  ročnej  pláce:  a  to  boli  velkí  páni  I 
Ešte  r.  1711  mali  slúžnovci  len  po  100  zl.,  dvaja  kati  však,  žilin- 
ský a  trenčiansky,  po  40  zl.  ročne. 

Terchovská  dolina  pod  Rozsutcom  bola  už  mnohými  floristami 
pochodená  a  preskúmaná;  ja  jej  rastlinstvo  len  nedostatočne  znám 
z  opisov  a  sušených  prímerkov.  Zvláštneho  spomenutia  zasluhuje, 
že  ešte  r.  1617  rychtár  terchovský  nie  rychtárom,  ale  vojevodom 
sa  menoval.  Mám  listinu  v  súčasnom,  hodnovernom  odpise,  ktorá 
takto  sa  začína:  „Anno  1617.  4.  Januarii.  Ya  Yan  Wogewoda  po- 
ctiweg  Dediny  Terchoweg,  zewssemy  mogjmi  Osmy  boženjky,  a  ze 
wssecku  poctiwu  dedinu"  atď.,  a  končí  sa:  „Toto  wyznanj  stalo  se 
w  dome  Wogewodowem  na  Terchoweg,  w  prítomnosti  wsseckich 
hospodarow,  a  obywatelow  wssech  w  počtu  23.  toho  času  na  rozkaz 


562 

Wogewodow  zesslych  Die  et  Anno  ut  supra."  Svedectvo  toto  týkalo 
sa  ženy  z  Kotešinej  Lúčky,  ktorá  muža  svojho  bola  odbehla.  Pravdi- 
vosť svedectva  potvrdil  i  varínsky  ev.  farár  Hýroš,  lebo  že  rektor 
„tanquam  Reipublicae  Warnensis  Notarius"  od  svedkov  vybral  prí- 
sahu. Z  tejto  jedinej,  pomerne  dost  mladej  listiny  poznávame  so 
spoľahlivou  istotou,  že  za  starodávna  predstavený  obce  terchovskej 
býval  skutočným  vojvodom,  t.  j.  vodcom  ozbrojeného  ľudu,  tak, 
jako  pohlavári  černohorských  obcí  vojvodami  sú.  Teraz  ovšem  Ter- 
chová  nemá  vojvodov,  ani  lud  tamejší  ozbrojený  nechodí,  leda  by 
ten  ktorý  bača  ukrýval  nejakú  zahrdzavenú  švihovku  v  kolibe.  Tak 
sa  časy  menia. 

Jako  som  spomenul,  cestovali  sme  cez  priesmyk  strečniansky 
v  noci.  Rád  by  som  bol  čo  len  z  okna  voza  železničného  striehnu], 
či  niekde  nekmitne  sa  mi  pred  očima  tu  v  okolí  na  skalách  rastúci 
vzácny  kaprad  Woodsia  Ilvensis  RBr.  Bol  by  som  ho  poznal,  bárs 
zo  železnice  nedá  sa  botanisovat.  Len  nedávno  písal  mi  z  Viedne 
jeden  monograf  ruží,  že  aby  som  mu  poslal  z  tej  ruže,v  ktorú,  ce- 
stujúc na  rýchlovlaku  Považím,  zazrel  pod  Tureckom.  Že  však  vlak 
rýchlo  uháňal,  splietlo  sa  mu  v  pamäti  všeličo,  čo  videl  medzi 
Bohuslavicami  a  Mnešicami,  a  udal  mi  stanovisko  tak,  že  nemohol 
som  ho  naíst.  —  Galibu,  že  nás  vlak  vo  Vrútkach  odbehnul,  ne- 
obanovali sme.  Usalašili  sme  sa  v  hostinci  vedia  samej  železnice. 
Úslužný  hostinský  dal  nám  izbu  na  pár  hodín  za  1  zl.  80  kr.,  ktorá 
mala  len  o  jedny  dvere  menej,  než  mačka  nôh.  Dvoje  tých  dverí 
jakosi  podarilo  sa  nám  zamknúť,  tretie  sme  zatarasili,  lebo  v  nich 
nebolo  klúča.  Dali  sme  si  oba  všemožne  záležat  na  tom,  aby  sme 
si  aspoň  za  pár  hodín  pospali ;  ale  bárs  sme  si  na  vzájom  dodávali 
k  tomu  kurážu,  išlo  to  len  po  biede,  a  my  sme  už  o  4.  hodine 
boli  hore.  Ked  sme  karty  doplatili,  pohli  sme  sa  o  štvrt  na  šiestu 
dalej.  Naše  obneskorenie  malo  tú  výhodu  pre  nás,  že  sme  sa  viezli 
cez  Turec,  Oravu  až  do  Mikuláša  nie  po  tme,  ale  za  svetla. 

Hej,  bola  že  to  kedysi  za  barina  ten  utešený  Turec,  zakial  si 
vody  neprerazily  cestu  strečnianskou  úžinou!  Hltavo  hladel  som 
oknom  na  chutnú  turčiansku,  holami  ohradenú  stolicu.  Žatva  v  plnom 
behu,  úrody  pekné,  a  tie  z  maličkých  snopkov  poskladané  obilné 
kráže,  —  to  nás  bavilo,  uháňajúcich  cez  Sučany  a  Turany  do  Kralo- 
vian,  kde  železnica  len  jako  by  žartom  dotýka  sa  Oravy.  V  Kraľo- 
vanoch  pribudlo  hodne  cestovateľov  do  Mikuláša,  a  v  Ružomberku 
ich  vysadlo  tolko,  že  ledva  vpratali  sa  do  vozňov.  Od  Lubochne 
obdivoval  som  železnú  a  vytrvalú  pilnosť  tunajšieho  ludu,  ktorý 
každý  kúštik  zeme,  i  veľmi  príkro  do  vrchu  vystupujúci,  kopaním 
vzdeláva,  aby  z  neho  vynútil  úrodu.  Medzi  krovinami,  na  príkrych 
svahoch  klčovaním  získané,  jačmeňom  lebo  ovsom  posiate,  maličké 
roličky,  vyzeraly  teraz  jako  obrázky  v  zelených  rámoch.  Váh  mi  tu 
tak  maličkým  prichodil,  jako  bošácky  potok,  ked  na  jar  snahy 
púšťajú.  Švagor  Čulík  upozornil  ma  na  Kriváň,  ktorý  svojím  semi- 
ticky  nahnutým  nosom  vyniká  nad  susednými  holami.  Pozdravili 
sme  ho,  ale  hodne  zdaleka.  O  7.  hodine  ráno  dorazili  sme  do 
Mikuláša,  preplneného  účastníkmi  slávností  inštallačných.  Slávnosti 


563 

tieto  opisovať  nebudem;  urobili  to  iní  i  pravdivé  —  i  nepravdivé. 
Čo  Mikulášu  zvláštneho  významu  dáva.  je  nie  to,  že  je  tu  sídlo 
Liptovskej  stolice,  ale  že  má  intelligentné,  majetné,  úctyhodné 
mešťaustvo.  Priemysel  tu  utešene  kvitne  a  zabezpečuje  budúcnosť 
a  ďalší  rozkvet  mesta.  Jeden  nemecký  farár,  ktorý  predtým  nikdy 
slovenských  krajov  nevidel  a  o  Slovákoch  len  tak  súdil,  jako  do- 
čítal sa  o  nich  v  židovských  a  zožidovčených  novinách,  schytil  ma 
na  ulici  a  riekol:  „Hja,  vás  nemožno  ignorovať!  My  sme  mysleli, 
že  vy  záležíte  len  zo  samých  drotárov,  —  a  tu  vidno  všade  mnoho 
slovenskej  intelligencie,  ale  i  zámožnosť.  Rád  som,  že  poznal  som 
vás  tu,  kde  ste  doma."  Chudiak,  nepomyslel  na  to,  že  statočný 
človek  národ  svoj  ani  vtedy  by  lúbiť  neprestal,  keby  ten  národ  zo 
samých  drotárov  záležal.  Máme  my  to,  bud  Bohu  chvála,  viac  ta- 
kých, jakoby  nervových  uzlov  čulého  slovenského  života,  slovenskej 
statočnosti,  poctivej  práce  a  zámožnosti:  a  toto  všetko  nielen  ná- 
rodu našemu,  ale  i  celej  krajine  k  dobru  padá  a  ku  cti  slúži. 
Mikulášu  svedčalo  by  aspoň  vyššie  gymnásium,  lebo  reálka  s  na- 
ukosdelnou  rečou  slovenskou.  Nevzdávame  sa  nádeje,  že  len  predsa 
raz  ktorýsi  minister,  neohliadajúc  sa  na  novinárske  kriky,  použije 
zákonom  mu  daného  práva  a  urobí  to,  čo  dávno  už  malo  sa  stať, 
že  i  pre  Nemaďarov  zakladať  bude  stredné  školy,  aby  mládež  v  mate- 
rinskej reči  sa  vzdelávala.  —  Mikulášske  koželužské  a  kožušnícke 
závody  prekvapily  všetkých,  ktorí  ich  po  prvý  raz  videli,  velikými 
rozmeranú  a  výtečným  zariadením,  jako  i  soliduosťou  práce  a  vý- 
bornosťou  výrobkov.  Bol  som  medzi  tými,  ktorí  prezerali  fabriku 
pánov  Stodolu  a  Kováča.  Počnúc  od  skladu  surových,  až  z  Indie 
dovážaných  koží,  až  po  hotové,  na  vývoz  uchystané  výrobky,  po- 
ukazovali nám  s  najväčšou  ochotou  páni  Stodolovci  všetko,  čo  stroje 
a  ludské  ruky  za  prácu  konajú  s  kozami,  až  je  tovar  hotový.  Veru 
zo  srdca  tešíme  sa  tomu,  že  závodu  darí  sa,  a  s  vrúcim  želaním 
ďalšieho  zdaru  a  rozkvetu  odišli  sme  z  fabriky.  —  Keď  v  piatok 
včas  ráno  vyšiel  som  do  póla,  aby  som  si  obzrel  i  tunajší  kraj  a 
polné  úrody,  postretnul  som  ženičku,  ktorá  po  pozdrave  pýtala  sa 
ma,  že  jako  sa  nám  tu  v  Mikuláši  páči?  „Velmi  dobre,"  reku,  „a 
keď  prídeme  domov,  budeme  mať  mnoho  čo  rozprávať  o  Mikuláši 
a  jeho  hodnom  mešťanstve."  Takáto  odpoveď  ju  patrne  tešila;  po- 
tom mi  riekla:  „Ej,  načo  že  to  dopustili,  aby  nám  pána  biskupa 
po  maďarsky  inštallovali?  Veď  sme  my  z  toho  ani  slova  nerozumeli, 
kdežto  reč  nitrianskeho  pána  seniora  sme  nielen  rozumeli,  ale  si 
ju  aj  pamätáme."  —  „Darmo  je,"  reku;  „predtým  inštallovávali 
superintendentov  po  latinsky,  čomu  Iud  tiež  nerozumel;  včera  to 
stalo  sa  po  maďarsky,  bárs  rád  uznám,  že  to  tu  v  Mikuláši  malo 
sa  diať  po  slovensky.  Žijeme  časy,  v  ktorých  ešte  i  pri  bohoslužbe 
reč  slovenská  vydáva  sa  za  pauslavism."  Tu  v  Mikuláši  mali  sme 
príležitosť  poznať  dotieravosť  reportérov  novinárskych,  ktorí  biskupa, 
už  do  chrámu  idúceho,  svojimi  kuriósnymi  otázkami  navrtovali,  a 
z  toho,  čo  im  napochytre  odpovedal,  sostavovali  dlhé  články. 

Že  naši  statní  Mikulášania  vedia  byť  „k  hosťom  prívetiví  bez 
reptania",  to  sme  všetci,  k  inštallačným  slávnosťam  prišli,  v  plnej 


664 

miere  zkúsili.  Nebolo  by  bývalo  možné  naše  ubytovanie  v  hostin- 
coch, keď  tak  veliké  množstvo  sišlo  sa  nás.  Ale  si  nás  rozobrali  a 
rozdelili  medzi  seba,  jako  vlastnú  rodinu,  pohodlne  nás  ubytovali 
a  skvostne  opatrili.  Za  toto  pohostinstvo  slovenské  zostávame  ho- 
stiteľom našim  k  vďakám  zaviazaní.  Že  pri  takom  návale  prícho- 
dzích  nestalo  sa  ani  najmenšej  nehody,  neporiadku,  zmätku,  ale 
všetko  dialo  sa  v  najpeknejšom  poriadku  a  v  pokoji,  i  to  dakuje 
sa  výbornému  zariadeniu  z  mešťanstva  záležajúceho  výboru  ubyto- 
vacieho a  poriadok  udržujúceho.  Ja  bol  som  i  s  jedným  ešte  kolle- 
gom  trenčianskym  ubytovaný  u  pána  Hubku.  Môj  kollega  je  človek 
velmi  tichý,  skromný,  a  že  v  spaní  nedovolí  si  ani  luxus  chrápania, 
ale  i  tam  s  parou  gazduje  a  potichúčky  dýcha,  môžem  ho  s  dobrým 
svedomím  aj  iným  odporučiť,  že  ich  zo  sna  nevyruší  chrápaním, 
fúkaním,  hvízdaním  alebo  vykrikovaním. 

Mikuláš  leží  asi  1370'  absolútnej  výšky,  pole  má  úrodné,  a 
zvlášte  obdivoval  som  utešené  jačraene,  ktoré  práve  dozrievaly.  Ej, 
či  by  som  rád  bol  pochodil  skalnatú  Poludnicu,  lebo  v  poli  mikuláš- 
skom stretal  som  sa  všade  len  s  obyčajnými,  na  takých  miestach 
sa  nachodiacimi  rastlinami,  kdežto  Poludnica  živí  Saxifrugy,  Geu- 
tiany  a  iné  hôlne  krásky. 

Chtiac  pri  tejto  vhodnej  príležitosti  vybehnúť  aspoň  na  deň  do 
Oravy,  pripojil  som  sa  k  tým,  ktorí  8.  augusta  poludním  vlakom 
do  Kralovian  odchádzali.  Sotva  nás  vlak  vysypal  v  Kralovanoch, 
počal  nám  hustý  lejak  mastiť  cestu.  Čakali  sme  teda  v  hostinci,  až 
dážď  ustal,  a  potom  sme  uháňali  krásnou  kralovanskou  dolinou  do 
Oravienky.  Kralovany  ležia  1280'  vysoko,  teda  o  165'  vyššie,  než 
vrchol  prešporského  Gemsenbergu,  —  preto  i  vrch  Šíp  (3699'), 
u  vtoku  Oravy  do  Váhu,  zdal  sa  mi  omnoho  nižším,  než  jakým 
skutočne  je.  Keby  nebolo  pršalo,  bol  by  som  radšej  peší  šiel  hore 
k  Párnici  (1329'),  aby  som  si  niektoré  rastliny  tunajšie  na  pamiatku 
prvej  mojej  návštevy  Oravy  so  sebou  bol  vzal.  Zanímavé  by  bolo 
dozvedeť  sa,  či  neudržaly  sa  v  Orave  povesti  o  tom,  že  Orava  ke- 
dysi velikým  jazerom  bola,  zakial  vody  neprelízaly  sa  cez  kralo- 
vauskú  dolinu.  Taká  povesť  by  nám  bola  v  pamäť  ludu  vpísaným 
svedectvom,  že  už  v  tej  dobe,  ked  trhlinou  kralovanskou  vody  vy- 
lievať sa  poéaly,  na  vyvýšenejších  miestach  ludia  bývali. 

Niže  Párnice  prebrodili  sme  rieku  Oravu  a  ubierali  sme  sa  do 
Žaškova,  dlhej  to  a  velmi  nepravidelne  a  biedne  stavanej  dedinky. 
Komu  žalúdok  zle  troví,  tomu  by  som  radil,  aby  cestoval  nie  peší, 
ale  na  voze  od  brodu  Oravy  až  po  ev.  faru  žaškovskú,  a  môže  byť 
istý,  že  keby  s  Valibukom  najedol  sa  olovených  halušiek,  žalúdok 
ich  istotne  stroví.  Je  to  hotová  gymnastika  kostí  ľudského  tela, 
keď  prehadzuje  ťa  na  voze  sem  a  ta,  jako  vo  mlyne  pytel,  a  tak 
prekáža  zmeraveniu  údov.  Mňa  táto  cesta  velmi  upomínala  na  cestu 
hore  Bošáckou  dolinou  do  kopanie  vedúcu,  po  ktorej  je  len  tak 
radno  viezť  sa,  keď  si  človek  popredku  poznačí  kosti  numerami, 
aby  sa  mu  na  posmech  nepomiešaly.  —  Drevené  chalúpky,  hodne 
ďaleko  jedna  od  druhej,  otočené  ovocnými  sady,  ťahajú  sa  asi  pol- 
hodinu cesty  do  dĺžky.    Že  bola  práve  žatva  v  behu,   videl  som 


666 

málo  ludí  v  dedine.  Lud  tunajší  nie  je  tak  biedny,  jako  dalo  by 
sa  zatvárať  z  tých  maličkých  drevených  domkov  a  malebného  ne- 
poriadku temer  okolo  každej  chalúpky.  Rolí  má  obec  muoho,  pravda 
že  nie  tak  úrodných,  jako  sú  považské;  i  hôr  má  hojnosť,  a  lud 
svojou  pilnosťou  vydobýva  dostatočnú  živnosť  zo  zeme.  Videl  som 
tu  pšenicu,  raž,  jačmeň,  ovos,  lan,  mnoho  zemiakov,  kapustu,  a 
mimo  orechov  (ktoré  nevydržaly  by  tunajšiu  dlhú  zimu)  všetky  naše 
ovocné  stromy,  len  že  v  sortách,  tunajšiemu  podnebiu  prispôsobe- 
ných. Fara  žaškovská  leží  asi  1400'  vysoko,  a  preto  pekné,  skalnaté 
vrchy  Hrdoš  a  Šíp  s  tohoto  stanoviska  zdajú  sa  nám  byt  nižšími, 
než  jakými  skutočne  sú.  V  Žaškove  navštívil  som  staručkého, 
u  svojej  dcéry-vdovy  v  malom  domčeku  na  odpočinku  bývavšieho 
štrbského  farára  Jána  Droppu,  práve  v  ten  čas  ťažko  ochorevšieho. 
Bolo  mi  velmi  milé  osobne  môcť  poznať  tohoto  starčeka;  len  to 
bolo  žialno,  že  som  ho  už  len  jako  umierajúceho  videť  mohol,  lebo 
o  dva  dni  pozdejšie  umrel.  Buď  požehnaná  pamiatka  jeho.  Predošlý 
žaškovský  farár  Tomala  zanášal  sa  i  sbierauím  rastlín.  Stálo  by  to 
za  prácu  poprezerať  jeho  pozostalé  sbierky,  lebo  domnievam  sa,  že 
tam  najdú  sa  mnohé  príspevky  ku  kvetné  Oravy.  Oravská  stolica 
má  síce  už  soznam  rastlín  dr.  Szontaghom  v  letopise  Viedenskej 
c.  kr.  zoologicko-botanickej  spoločnosti  r.  1874  uverejnený:  Enume- 
ratio  plantarura  Comitatus  Árvensis;  len  že  týmto  bohatá  kvetná 
oravská  ešte  zďaleka  nie  je  vyčerpaná. 

V  sobotu  predpoludním  vybrali  sme  sa  s  Vladimírom  Jurko- 
vičom  chodníkami  peši  do  Jaseňovej.  Ačkolvek  cesta  viedla  nás 
rolami,  lúkami,  sečami,  rovinami  a  kúskom  ihličnatej  hory,  nevidel 
som  tam  ani  jedinkého  kra  čiernoplodých  maliníkov  (Rubus),  ale 
za  to  hojne  rastú  po  krovinatých  miestach  šípy  (ruže,  Rosa).  Mô- 
žem s  prvého  videnia  smelo  tvrdiť,  že  v  tomto  kraji,  von  z  listna- 
tých hôr.  miesto  čiernoplodých  maliníkov  zastupujú  ruže  rozličných 
druhov  a  foriem,  kdežto  okolie  Bošáckej  doliny  je  nadmier  bohaté 
na  rozmanité  maliníky,  za  to  chudobné  na  druhy  ruží.  Na  pre- 
chádzke zo  Žaškova  do  Jaseňovej  spozoroval  som  ďalej,  že  našu 
dolno-trenčiansku  chrpu  (Centaurea  Jacea  L.)  nahradzuje  tu  iný  druh 
(Centaurea  phrygia  L.);  ale  náš  tŕnitý  ihlič  (Ononis  spiuosa  L.) 
zastúpený  je  ihličora  capím  (Ononis  hircina  Jcq).  Biela  tolija  (komo- 
nica,  Melilotus  alba  Desr.),  ktorá  na  Považí  na  ostrovoch  Váhu 
roztrúseno  sa  nachodí,  tu  v  krovinách  a  pri  cestách  je  obyčajná, 
len  že  omnoho  menšia.  Čo  napochytre  uchytiť  sa  dalo,  vzal  som 
so  sebou,  a  doma  som  si  to  usušil  a  do  herbáru  vložil. 

Tešilo  ma  velmi,  že  v  Jaseňovej  našiel  som  doma  nášho  vý- 
tečného  Janošku  a  v  jeho  milej  rodinke  a  spoločnosti  pár  hodín 
stráviť  mohol.  Jaseňová  je  v  tom  šťastná,  že  po  hodných  Zochov- 
coch  dostala  hodného  Janošku.  Tu  máme  výmluvné  svedectvo  tej 
pravdy,  že  i  v  maličkej,  od  hluku  sveta  cele  odlúčenej  dedinke, 
pri  náležitom  kapitále  známostí  a  pilnosti,  môžu  požehnane  pôsobiť 
za  národ  a  cirkev  horlivé  zaujatí  a  obetiví  mužovia.  Popoludní 
strhla  sa  nad  Chočom  náramná  hrmavica  s  poriadnym  lejakom. 
Predzvestoval  nám  to  fajčiaci  Choč,  ked  sme  sa  sem  ubierali.  Táto 


566 

hoľa  je  prorokom  povetrnosti,  tak  jako  u  nás  Lopeník,  a  jako  inde 
iné  vrchy.  Choč  je  5093'  vysoký.  Keby  som  to  nebol  vyčítal  z  baro- 
metrických a  trigonometrických  meraní,  nebol  by  som  si  trúfal, 
z  Jaseňovej  hladiac  na  túto  hoľu,  z  jejž  zeleni  vyčnievajúce  skaly 
jako  bradavice  vyzerajú,  aui  na  3000'  udávať  jej  výšku.  Ej,  či  som 
hladel  s  vyvalenými  očami  z  jasenovskej  fary  na  Choč,  jako  kocúr 
na  vysoko  zavesenú  slaninu,  na  ktorú  nemôže  sa  dostať!  Trošku 
viac  svobodného  času,  a  bol  by  som  sa  vzdor  augustovej  pálčivosti 
a  vzdor  veku  môjmu,  už  hodne  do  druhej  polovice  storočia  siaha- 
júcemu, s  celou  chuťou  hrabal  po  trávnatých  a  skalnatých  miestach 
Choča,  aby  som  si  hodný  batoh  sena  doniesol  s  neho  domov.  Jak 
Boh  dá  života  a  zdravia,  i  to  sa  ešte  môže  stať. 

Na  zpiatočnej,  vozmo  konanej  ceste,  šli  sme  z  Jaseňovej  cez 
Kubíu,  kde  sme  len,  že  nebolo  možno  baviť  sa,  uháňajúc  okolo 
fary,  privolali  našim  statuým  Novákovcom  „na  zdar!"  a  „s  Bohom!" 
Nápis  na  budove  „Bibliotheca  Csaplovicsiana"  nám  oznamoval,  že 
v  Kubíne  ani  pokrmu  a  lekárstva  ducha  nechýba.  Nebolo  stihu  pre- 
zvedeť  sa,  jak  mnohí  navštevujú  a  potrebujú  túto  knižnicu?  Lákalo 
nás  i  vo  Veľkej  Vsi  aspoň  na  chvíľku  zastaviť  sa  u  nášho  telom 
i  duchom  i  srdcom  hodného  Lacu;  ale  aby  sme  nezmeškali  želez- 
nicu, museli  sme  si  pôžitok  tejto  návštevy  nechať  na  iný  čas.  Po- 
čnúc od  Jaseňovej,  temer  na  celej  zpiatočnej  ceste  až  po  kraľo- 
vanskú  dolinu  dražil  ma  hrebeňom  do  trhaný  a  rozsutý  Rozsutec. 
Chuti  by  som  mal  dosť,  a  teraz  ešte  i  sily,  pochodiť  vrchol  jeho  a 
úboéiny,  a  čo  ovce  uepožraly,  z  toho  natrhať  si  hodnú  kytku;  či 
sa  mi  to  kedy  pošťastí?  Uvidím. 

I  do  istebňanskej  doliny  zavolali  sme  pozdrav  s  blahoželaním 
nášmu  Hroboňovi.  Potom  to  šlo  letkom  ku  Kraľovanom  a  noč- 
ným vlakom  do  Žiliny.  Nápadné  množstvo  vysťahovalcov  do  Ameriky 
ubieralo  sa  tým  vlakom  do  Bohumína,  zkadiaľ  už  mali  cestu  za- 
platenú. Medzi  vysťahovalcami  boly  i  staré  ženičky,  za  svojimi  synmi 
sa  ubierajúce.  Svedčí  to  o  veľmi  nezdravých  pomeroch,  keď  ľud 
z  Uhorska,  kde  je  preň  ešte  dosť  miesta,  tak  húfne  odchodí  za 
more,  a  že  ho  doma  ani  rodina,  ani  vysoký  vek  zadržať  nie  je 
vstave.  Na  stanici  žilinskej  videli  sme  zase  množstvo  švárne  opejze- 
sovaných  poľských,  či  ruských  židov,  cestujúcich  tiež  smerom  k  Bohu- 
raínu.  Či  tí  tiež  ponáhľali  sa  oblažiť  Ameriku?  zabudnul  som  sa 
zpýtať.  Zablahoželajúc  rýchle  rastúcej  Žiline,  uháňal  som  po  po- 
konaných  tu  veciach  poludňajším  rýchlikom  do  Trenčína  a  ztadiaľ 
večerným  oranibusom,  v  spoločnosti  milej  jednoho  slovenského  vete- 
rána-poctivca,  domov. 


667 


Pieseň  na  Javorine. 

Zlomok  z  cyklu  „Staroslovenský  kolotanec". 
Od   Jozefa  Podhradského.*) 


ešli  sme  sto  krokov,  prišli  k  divej  ruži, 
.x^Sama  sa  núka,  sama  sa  nám  prúži 
yjf\     Tu  príde  koza  —  obišla  ju, 
"  -  *-    Nech  nemá  tŕňa  —  odhryzne  ju. 

Súdruh  môj  zastane,  on  myšlienky  študent, 

Z  Hegela  kdes'  hneď  vyluže, 

Tá  koza  a  šíp  ten  ruže, 

Že  to  vážny  moment. 

Nikde  vraj  vo  všehomíre  niet  hany,  — 

To,  vraj,  kategória  obrany. 

Vážny  príklad  pre  náš  je  kmeň, 

Sklep  hned  báseň  na  ruže  kmeň. 

Prerečie  on  mne . . .  Výhybu  niet! 

Ťažké  dielo! 

On  filosof,  ja  nie  poet. 

On  mre  za  Hegelom  v  nadšení  sladkom, 

Ja  za  dievčatkom. 

On  —  prosaik,  ja  zaľúbený; 

No  kmeň  ruže  nesmie  zostať 

Bez  chvály  ozveny. 
Ja.  Palko!  Ja  myslím,  nech  ten  stvorí  z  nás  dvoch  pieseň, 
ktorý  má  z  poetiky  lepší  calculus.     Mne  dal   Ševerlay  primae  ex 
ultimis. 

On.  Ja  z  poetiky  mám  secundu.   Z  metaphysiky  eminenciu. 
Ja.  Nechme  hádku! 

Sklopme  oba  pieseň  krátku. 

Ja  riadočok  jeden,  jak  brázdu  pluhy, 

A  ty  or  za  mnou  riadočok  druhý. 

Čo  i  šuté  naše  temä, 

Azdaj  niečo  naoreme. 

A  pieseň  naša  vysoký  maj  let, 

Tu  sme  na  výšine; 

Pokrstime  ju  hned: 

„Pieseň  na  Javorine". 
On.  Hlavné  je,  by  mámila  látkou, 

Melódiou  osladená  sladkou 

Pekný  žeby  titul  mala 

A  hladko  sa  rýmovala. 


*)  Rozumie  sa,  že  uverejnením  tohoto  zlomku  nezaujímame  stanovisko 
proti  prosodii.  ktorá  stala  sa  platnou  v  slovenskej  poesii.  Čo  napíše  pôvodca 
„Holubyho  a  Šuleka",  všetko  má  pečať  génia;  preto  ono  nemýli,  nekonfunduje, 
naopak,  ono  dodáva  svetla.  Red. 


668 

Ja.  Ty  oflíntíš  ju  bodákom, 
Ja  zahallra  poloinrakom. 
Kuráz! 
On.  Poeti  bez  umu  nie  sú  v  klepci, 

Zaspievajme  zvoľna,  jak  Iialkána  slepci. 
Započni ! 
Ja.  Ihličkami  ružoví  kmeň, 
On.  Pije  z  vozduchu  mlun. 

(Horská  Vila  sa  objaví.) 
Ja.  Paľko!  zatvorme  oči.  Horská  Vila! 
Vila.  Óím  kazíte  vozdueh? 

On.  Tvoríme  pieseň.  Dobrá  Vila,  pomoc  nám! 
Vila.  Pomáhať,  nepomôžem.  Poradím.  Znáte  prosodiu?   Znáte 
zákony  rytmu? 

Ja.  My  to  len  tak  po  uchu,  bez  prosodie,  bez  rytmu.  A  to 
treba? 

Vila.  Bez  rytmu  pieseň  strečkuje.  Vykutrite  z  národnej  piesne 
národný  rytmus. 

Kde  roduá  pieseň  v  cudzích  putách  tančí, 
Nech  sa  celý  národ  radšej  pocigánči,  — 
Zamknutý  mu  pesničky  jeho  chrám. 
Nie  hoden  slávy,  nie  žit  mu, 
Ak  nemá  svojho  rodného  rytmu. 
Ja.  Palko!  Volme  princíp:  kvantita?  Či  akcent? 
On  Jazyk  nás  je  oboje  v  identičnosti.  Ak  vyjdeme  z  akcentu, 
proti  sebe  má  kvantitu  dlhých  a  krátkych;   ak  z  kvantity,  tak  jej 
kazí  akcent. 

Ja.  Vidine  ho  v  kvantite: 

„Dobre  sa  maj,  svodná  sveta  márnosť,  dobre  sa,  bratri, 
Dobre  sa  ostatní  majte,  Slováci  moji." 
On   Zardi  se,  závistná  Teutonie,  sausedo  Slávy, 
Tvé  vin  téchto  počet  zpáchaly  nekdy  ruky." 
Co  povieš  ua  kvantitu? 
Ja.  Verš  tečie  pekne  I  Len  je  neprirodzené.  Uvážme  princíp 
akcentu.    Akcent  máme :  silný,  pred  krátkou,  ( JT/tra) ;  slabý,  pred 
dlhou  (m/lá). 

On.  Reč  naša  je  trocheieká.  To  náš  národný  rytmus,  ked  sa 
vezme  za  princíp  akcent  Na  pr.  Slo — vák,  Nitra,  TrewČín,  stla . . . 
všetko  trochej. 

Ja.  „Slovák"  že  je  trochej?  Drahá  je  dlhá.  Ani  tie  dlhé 
nesmieme  v  jazyku  samovoľne  ignorovať. 

On.  Je  niečo  vo  veci-  Slovák?...  Trochej?... 
Ja.  Druhá  je  dlhá,  a  to  má  byt  trochej !    Homér  a  Virgil 
prisahali  by  v  chráme  „sto  bohov",  že  trochej  nikdy  neiná  druhú 
sylalm  dlhú. 

On.  Prosodia  akcentu  je  už  prekonaná. 
Ja.  Neúplné,    liez  sankcie  pluhov!    Pod  každé  tretie  slovo 
načim  označiť:  „to  je  trochej,"  jako  ten  maliar  pod  svoj  obrázčok: 
„das  ist  ein  Hahn"  —  žeby  sa  vedelo. 


569 

On.  Ale  i  Rusi  i  Česi  prijali  princip  akcentu. 

Ja.  Proti  akcentu  nebrojí  nikto.  Veď  je  tu !  Bránim  len  dlhé 
a  krátke  sylaby,  tiež  sú  tu  —  v  rytme  u  nás  rovnoprávne  faktory 
s  akcentom.  Či  v  ruskej  a  českej  poesii  je  už  potrafený  pravý  ná- 
rodný rytmus?  Možno  pochybovať,  keď  do  národa  nepreniknul  ani 
tu,  ani  tam.  Nekrasova  a  Janka  Krála  „šlendrian"  verše  národ 
hltá,  preto  že  blúďa  inštinktom  v  národnom  rytme. 

On.  Pomoc  nám,  horská  Vila!  Dobre-li  pôjdeme  v  poesii,  keď 
prijmeme  za  princip  akcent,  s  ignorovaním  syláb  dlhých  a  krátkych? 

Vila  V  kvantite  vám  verš  tečie  dosť  pekne,  ale  neprirodzene. 
V  akcentuácii,  v  mechanických  trochejoch  a  jamboch,  pôjde  vám 
pieseň,  jako  nenamastená  kára  po  novoštrkovanej  hradskej.  Každý 
prelom,  každá  vlnka  nová  maj  akcentu  úder;  no  dlhé  a  krátke,  to 
sú  vlnky  letu.  Symetrické  vlny,  vlnky  grupy,  hrsti  —  sú  totožný 
vyšší  moment  kvantity  a  akcentu.  Vlnky  tieto  v  našej  piesni  sú 
2,  3,  4  i  6-slabičné.  Vlnky!  Nie  slová.  A  kto  spieva  bez  ohladu 
i  na  kvantitu  i  na  akcent,  —  šmátra  slepo  vo  tme,  —  strečkuje 
v  piesni. 

Pieseň  bez  prosodie  —  strečkuje, 

V  mechanických  trochejoch  —  verkluje: 

V  identite  kvantity  a  akcentu  symetricky  vlnkuje. 

Ja.  Pánom  situácie  v  poesii  našej  je  teda  akcent. 
Vila.  Akcent  je  pánom;  ale  nie  takým  maďarským,  žeby  tie 
krátke  a  dlhé  sylaby  fumigoval  a.,  jako  národnosti,  kopal  do  sle- 
ziny. Formálny  princip  rodnej  piesne  je  akcent ;  no  materiálny  prin- 
cip povedzme  trochej,  vlnka,  ktorá  sa  rozvíja  do  rozličných  dvoch, 
do  troch,  do  štyroch  syláb,  ktoré  majú  v  rytme  kombinácie  i  do 
šest  vín.  Vlny  a  vlnky,  grupy  slov,  nie  syláb,  čo  tak  povstávajú, 
sú  identičuosť  akcentuácie  a  kvantity.  Ich  kritérium  je,  že  ľahunko 
tečú,  jako  celý  Homér.  Máme  poetov,  brilliant  city  a  myšlienky 
vlievajú  do  piesne,  —  do  národa  nie.  Národ  seba  vidí  len  v  ráme 
vín  symetrických.  Týmito  len  vlnami  vkradneš  sa  mu  v  dušu.  Bez 
vín  a  bez  symetrie  rytmickej  nemá  Tatra  piesne  rodnej! 

On.  Keď  teda  anathemisujú  jedni  kvantitu,  druhí  zase  prin- 
cip výlučného  akcentu,  to  možno  povedať:  vysmievala  kluka  krivú 
hrušku. 

Vila.  Najhoršie  je,  kde  filológia,  alebo  akadémia,  alebo  kritika 
pasovský  utvorí  zákon  v  poesii.  Zákon  pre  lastovičky,  jako  majú 
lietať!  Každý  umelec  a  učenec  musí  sa  ponížiť  na  žobráka,  ináče 
zamkne  chrám  poesie  pred  národom.  Zákon  musí  sa  vypýtať  od 
národa.  Národ  spieva  po  inštinkte,  po  pude  to  večnosti.  Po  tom 
pude  stvoril  národ  remek-organismus  jazyka.  Inštinkt  je  zákon 
večnosti,  v  Iude  nevedomý,  u  učenca  vedomý.  Národná  pieseň  Tatry 
čerpala  rytmus  a  aesthetiku  svojej  piesne  —  z  potoka.  Nekráča  ona 
nohami  trochejov,  jambov,  ona  tečie  symetrickými  vlnkami.  Symetria 
táto  vín,  grúp,  hrstí  —  je  našej  piesne  charakteristika  národná. 
Bez  nej  nieto  rytmu  rodného. 

Ja.  Rozlúšti  nám,  horská  Vila,  čo  je  symetria? 


670 

Vila.  Symetria  je  roz-sklad,  t.  j.  jedinstvo  v  protivnosfach. 
Akcent,  dlhé,  krátke,  dajú  vlnku  za  resultantu.  Akcent  je  jej  otec. 
Jednotlivé  verše  so  svojimi  vlnami  a  vlnkami  harmonujú  v  kom- 
plement  posícii,  jak  v  muzike  takty,  hned  s  dvoma,  hned  s  viacej 
(2,  3,  4,  6)  hlasmi,  bez  ohladu  na  čas.  To  je,  čo  dáva  piesni  roz- 
manitost  (prvý  zákon  krásy)  a  v  rozmanitosti  život.  Dvoch  osoko- 
lených  pevcov  má  Tatra  teraz  v  svojich  horách;  nech  vlej  ú  do 
piesní  ambru  symetrie,  a  veliký  hospodár,  národ,  prizná  ich  za 
svojich,  a  dá  im  ten  titulus  excellentissimus  —  národný. 

Veselé  by  oni  hrímali  varitá, 

Bystrili  žartom  žitia  mračný  sen; 

Hrobovým  Tatra  závojom  ovitá, 

Veselú  kto  tu  spievat  bude  pieseň? 

Akcenty  a  akcentíky, 

To  švihy  sú,  úder  vetra, 

Žeby  vlnka  nahor  vzletla, 

Dvíhala  sa,  padala, 

Rovnováhu  hľadala. 

A  tie  dlhé  a  tie  krátke 

Vlnkám  života  dajú, 

V  nich  sa  vlny  nové  rodia 

A  staré  umierajú. 

Vlnky  vlnu  nemýlia, 

Prelom,  odmor,  roz-sklad  a  rym  ich  merá. 

Potôčik  ten  z  duše  tečie, 

A  jak  sa  tak  vylieva, 

Pieseň  sama  sa  spieva. 
On.  V  slovenskom  jazyku  dlhá  sylaba  a  bez  prízvuku   pri- 
chodí  len   za   akcentovanou   (milý,   dobrá,   pekné);   pred    sylabou 
s  akcentom  môže  byt  len  krátia,  i  to  bez  prízvuku 

Proklitika  a  enklitika  nemajú  prízvuku.  Ale  —  proklitika  pred 
enklitikou  a  pred  akcentovanou  sylabou  prízvukuje  sa,  a  prízvuko- 
vaná sylaba  tratí  svoj  akcent. 

Prelom  a  odmor  v  národnej  piesni  sleduje  tento  zákon: 

1.  Druhý  diel  verša,  na  pr.  v  desaterci,  nesmie  sa  začínať 
enklitikou.  Vlnke  treba  úder,  aby  sa  zrodila. 

2.  Ani  prvá,  ani  druhá  polovica  verša  nekončí  sa  arsom, 
alebo  jednoslabičným  prízvukovaným  slovom.  Ten  zákon  platí  i  pri 
cesurach  a  dieresach. 

Ja.  Teraz  nie  len  cítim,  ale  vidím,  prečo  Machov  „Máju  ne- 
zunoval starého  Hurbana,  ked  už  siedmy  exemplár  jeho  nosil  vo 
vačku.  Potok  v  Machovom  „Máji"  sú  rozskladné  vlnky.  Rýmy  sú 
mu  brehy  potoka.  Ked  by  sme  to  vklávesovali  bez  symetrie  do 
trochejov  alebo  jambov,  bolo  by  to  nijaké,  jako  metrický  „Szegény 
tatára  Vôrôsmartyho,  proti  vlnkovanému  od  Kisfaludiho.  Tu  život, 
tam  verkel. 

Vila.  Mácha,  čo  do  rytmu  národného,  je  posledný  poet  Če- 
chov. On  spieval  jako  národný  Homér  i  pre  koziara  na  Krkono- 
šoch,  nie  len  pre  kritikov.  Najväčšie  zlo  v  poesii  je  aesthetik,  ktorý 


671 

hladí  chrbtom   do  Athén,  a  svojich  hôr  nevidí.    V  byzantínskych 
cipelách  slovanský  duch  piesne  necíti  sa  doma. 

On.  Horská  sestra!  Povedz  nám:  Čo  je  poesis? 
Vila.  Destilirovaná  próza. 

Z  Božej  záhradky  večnosti  loza,  — 

Na  nej  pesničky  sa  rodia. 

Kúštik  večnosti  von  hladí  z  diela, 

Jako  dušička  transparentom  tela. 

Živej  myšlienky  vidná  duchom  socha. 

Pieseň  večnosťou  ochveje, 

Zasníva  večne  veselé  doby; 

Vše  hriechy  sveta  zaveje, 

Zabudne  dlžoby,  zabudne  hroby. 

Z  bôlu  vyskočí  myšlienka, 

Jako  iskra  von  z  kremeňa, 

Ked  sekera  sveta  v  dušu 

Zatne,  jako  do  kameňa. 

Myšlienočka  sa  vhodvábi 

Do  mihy  nejasnej, 

Rozbystrí  sa  v  melódiu, 

Z  nej  do  piesne  hlasnej.  — 

Myšlienky  —  v  obrazov  taju, 

Jadrne,  bez  šupín,  kostí; 

Z  obrazov  tých  von  dúchajú 

Večné  túžby  i  radosti. 

Večnosť  v  nich  tečie  lahúnko, 

Hreje,  svieti,  jako  slnko. 

Hreje,  svieti,  k  tvorbe  núka, 

Horu  listí,  lipy  puká. 

Ja.  A  rytmus  národný  je  čo? 

Vila.  Videls'  orla  vo  vozduchu? 

No  nevidels'  vlny  letu. 

Nevidný  šum  toho  ruchu, 

Do  vín  vlnky  sa  tu  pletú, 

Jako  žitko  na  salaši, 

V  roz-sklad  ked  sa  roztalasí. 
Klokoč  je  to  duše  vrúci. 

Jamby?  Trochej?  Bez  roz-släadu  trci-frci. 

Svet  ťažko  lezie  z  dávnej  módy! 

Mieru  opicujú  štvororuké  deti, 

Pieseň  im  trudno  cudzím  krýdlora  letí, 

Jak  zle  prevedené  Horacove  ódy, 

Myšlienku  v  nich  máš, 

Jako  vo  flinte  vbitý  fujtáš. 

Duch  sa  v  nich  oznojí  do  úmoru, 

Jako  ked  voly  strmú  nivu  orú. 

Milší  spev  dievčatka  v  zelen-úbočí, 

V  rytme,  vzatom  z  vín  potokov, 
Nežli  ked  opica  cudzí  verkel  točí, 


Čo  koštoval  tísfc  rokov. 
Najväčší  zločin  v  Tatre  už  hladnej: 
Olúpiť  národ  z  poesie  rodnej. 
Čech  piesni  národnej  jambom  krýdla  lomí; 
Len  Čo  druhí  nakosili,  to  v  naše  jasle? 
Tak  teda  sa  len  geniálne  pasme, 
Kulhajme  v  trochejoeh  vecne  chromí. 
Dorotheu  svoju  metrisuje  Gôthe, 
Jak  by  bola  žila  v  Homérovom  svete  t 
A  mal  pred  nosom  Nibelungov  kroj. 
Metristi  tiež  sú  v  svojej  piesni  milí, 
Popudom  srdca  strún 

V  eebeklame  ruchu  keď  zablúdili 
Do  roz-skladu  vín. 

Múdrooký  vrabec,  jak  dáka  macka, 
Nepne  sa  na  trešňu  rebríka  ťahom, 

Veď  môže  vyleteť  umom  letáčka, 
Akcentu  šľahom. 

Stroj,  čo  ti  hýbe  hodinky  vačkové, 

Nie  je  pesničky  národnej  úzor; 

Ona  pripäla  k  letu  krýdla  nové, 

Roz-skladom  vln  kroji  ducha  obzor. 

Obraz  tvoj  v  zrkadle  —  to  je 

Roz-sktad;  kde  hľadíš  alter  ego  svoje, 

Všetko  je  tam  naopako, 

A  predsa  je  všetko  tako. 

V  toku  piesne  je  len  divná 
Harmónia  tá  protivná. 
Pravé  s  ľavým,  oko,  prsia 
Pekne-krásne  rýmujú  sa. 
Tak  rytmuje  Orfej  lesný, 

Tak  rytmuje  ľud  náš  v  piesni. 
Šestnást  piesní  slávičok  zná, 
Zachovaných  z  Večnosti  sna. 

V  hájičku  ich  zdarma  spieva, 
Vo  vlnkách  ich  tam  rozlieva. 

No  aesthetikom  nie  je  celkom  kóšer, 
Že  —  nejambuje!  lesný  tento  fušer.  — 
On.  Povedz  ešte,  sestra  drahá, 
A  poet  kto? 
Vila.  V  duši  rodných  bôľov  sklona, 

V  srdci?  Golgoty  ikona. 
Z  rán  národa  a  nevôle 

V  jeho  dušu  letia  bôle. 
Žial  tvoj  s  jehovým  sa  pári, 
Jak  s  Večnom  čas  pri  oltári. 

A  čo  i  otroci  pri  gajdácb,  tancujú, 
K  národným  bôľom  dušu  mu  prikujú. 

KmäílnA  rlt.v.    ohlalr   nlntf 


673 

V  dušu  cudzia  psota  zvoní. 
Zvoní  jako  v  cárstve  mraku, 

V  grófskej  duše  jasnom  zraku. 
Vo  Vajmáre  nezvonila, 
Chladné  slniečka  rodila. 

Nám  —  ked  slávici  v  zime  tak  spievajú, 
Čo  potom  1  keď  Tatry  sa  rozzeleuajú. 
Už  preto  slavné  pevcov  našich  hlasy, 
Že  pieseň  Tatry  nikäy  nezúfa  si. 
Ešte  len  zrodí  sa  národný  poet, 
Z  izbičky,  ktorá  dlážky  nevidela, 
Času  v  ňoín  strasti  utlumí  vyšší  let, 
Zjaví  sa  v  Tatrách  s  varitom  andela. 
Poslednie  porasty  vyhasnú  v  ňom  iskry, 
Pýchy  mu  špina  nepokalí  mysli; 

V  Jordána  vlnkách  duchom  posvätený, 
Márie  slzou  žialno  naladený, 
Láskou  posvätí  pomstu  kletú, 

So  Synom  na  kríži  odpustí  svetu. 
Izaiášovým  keď  bičom  šlahá, 
Dušičky  k  životu  z  bahna  (ahá, 
On  —  nakreslí  rodu  svätú  krásu, 
Opere  večnosť  zo  špín  času. 
Nevcvikne  otrok  v  trochej  pieseň  svoju, 
Roz-skladný  vlnkám  srdca  dá  polet; 
Nenastolí  rodu  viazanú  „reč  bohov", 
Pre  bohov  nepíše,  on,  Tatry  poet. 
(Vila  zmizne.) 
Ja.  Palko!  Čo  myslíš  o  tom? 

On.  Nuž  opice  sme ;  opicujeme  všetko,  len  nie  samých  seba. 
Vrútili  sa  niektorí  do  akcentu  bez  cesúr,  bez  dierese,  bez  plastiky. 
Spievame  bez  prostoty  národuej  piesne,  bez  Homéra. 

Ja.  Akcent  je  teda  hospodárom  rodnej  našej  piesne.  Ked  by 
sme  mali  Maticu,  boli  by  sme  o  tom  mysleli,  nezastali  na  polceste 
pri  mechanických  trochejoch;  boli  by  sme  sa  predreli  do  syme- 
trie vín. 

On.  Pokúsme  sa  o  tú  našu  pieseň,  niečo  len  sfušujeme  po 
návode  slovenskej  Vily.  Chybuje  nám  technika,  ale  —  k  dielu! 
Začni ...  o  tej  koze  a  ruži. 

Ja.  Kmeň  ružový  ihličkami 

On.  Z  vozduchu  mlun  pije, 

Ja.  Vonný  z  neho  dych  si  tvorí, 

On.  V  lístočky  ho  kryje. 

Ja.  Kmeň  bez  ihlíc  nemá  mlunu, 

On.  Nie  vonného  dechu, 

Ja.  Venec  slávy  tratí  národ, 

On.  Ktorý  nemá  hriechu. 

Ja.  Ihličkami  ozbrojený, 

On.  Svojho  kvetu  nedá, 

38 


Ja.  Pichne,  bodne,  keď  chcejá  pást 

On.  Na  ňom  sa  hovädá. 

Ja.  Len  dievčatku  do  kostola 

On.  Ružičku  dovoli, 

Ja.  Dolinóčkou  dych  rozohreje, 

On.  Bo  troška  zabolí. 

Ja.  Keď  pupenčok  mu  uštikne 

On.  Dievčatko  pod  vencom, 

Ja.  Pŕchnu  slzy,  ľúto  mu  je, 

On.  Že  je  nie  mládencom. 

Ja.  Nech  by  nemal  tých  ihličiek, 

On.  Takej  ostrej  braní, 

Ja.  Nuž  by  ti  ho  kozy,  voly 

On.  Hneď  v  pukoch  obraly.  — 

Ja.  Pieseň  Tatry  rnlunom  ruže, 

On.  Ruže  vonnej  dýcha, 

Ja.  Rozlieva  sa  po  dolinkách, 

On.  Nikoho  nepichá. 

Ja.  Náš  kmeň  prečo  tiež  Pánbožko 

On.  Hriechom  neozbrojil, 

Ja.  Žeby  s  neho  tie  hránočky 

On.  Každý  vol  nelomili 


Podivíni. 

Novella  od  Svttoiára  Hurbana  Vqjanskiko. 


XI. 

_  Íj»fl  už  Durného  zaviezol  do  špitála,  Strela  pocítil  v  duši 
C-  ý   vulkú  lútosť,  a  prvý  raz  v  živote  poznal,    čo  znamená 

ť;ižko  dýchať  na  svete,  čo  znamená  velký,  seriósny  ból. 

l  )n  videl,  jako  pod  farchou  jeho  slov  trati  sa,  bladnc 
človek,  jemu  príjemný  a  milý  len  pred  niekoľkými  hodinami,  jako 
chorobne  stiahly  sa  črty  jeho  tváre,  jako  oči  prevrátily  sa.  a  on 
padol  na  hladkú  dlážku  u  Rauconiho.  Mal  taký  pocit,  jako  človek, 
ktorý  v  súboji  zabil  protivníka,  ináč  priatela.  Milani  splašil  sa  a 
ušiel  s  veľkým  speehom,  dobrý  Ondrej  volal:  „doktora,  doktora!" 
Karol  energičným  skokom  priskočil,  vzal  ho  do  svojich  ramien  a 
položil  na  diván.  „Cos'  mu  to  riekol!"  osopil  sa  na  Strelu,  po- 
držujúc  hlavu  zamdletého  vo  svojich  mocných,  širokých  rukách. 
Strela  bežal  po  drožkára.  On  ho  sám  s  Karlom  sniesol,  sám  oddal, 
a  už  potom  skutočne  nevedel  čo  robil.  Také  chvíle  sú  najotupnejaie. 
Hrozí  nebezpečenstvo :  treba  sa  mu  brániť,  ide  nuda,  vyhľadať  zá- 
bavku, nalieha  povinnosť,  hod  Ba  na  prácu.  Ale  keď  už  všetky  cesty 
zatarasí  niečo  neobyčajne  veľké,  nepochopiteľné,  keď  stojíš  a  ne- 


576 

vieš,  čo  robiť,  opanuje  ťa  ošklivý1  cit  bezpomocnosti ;  človek  stal  sa 
razom  predmetom,  ztratil  svoje  „ja"  —  a  trnie. 

Ved  pravda  je,  vyznanie  Malvíny  rozhorčilo  ho  až  do  besnoty. 
Ani  sám  fakt  nebol  mu  takým  strašným,  jako  spôsob  jej  vyznania. 
Keď  bol  už  s  Karasom  na  čistom  a  s  radosťou  bežal  za  Malvínou  — 
našiel  ju  v  búdke,  v  samom  kútiku.  Perný  mala  stiahnuté,  jej  zá- 
hadné oči  hladely  úporno  na  stôl.  Jaroš  veselo  sdelil  jej,  že  ľú- 
bostná ich  pravota  je  dokončená,  starý  Karas  že  mu  odpustil,  že 
nič  viac  nestojí  v  ceste  ich  verejnému  zasnúbeniu  a,  Boh  dá,  sko- 
rému súatku.  „Lebo  už  ma  hryzie  to  raládenectvo,"  riekol  svojím 
trochu  non-chalantným  spôsobom,  „jako  nečistá  košela!" 

„Nám  stojí  mnoho  v  ceste,"  ticho,  ale  určito  riekla  Malvína. 
Strela,  už  hotový  zdvihnúť  ju  zo  sedliska  a  vyobjímať,  zastal,  sklo- 
niac  sa  nad  ňou.  Malvína  rozpovedala  mu  záhradnú  scénu,  a  možno 
povedať  po  mučenícky,  seba  najmenej  šetrila.  Ona  rozpovedala  svoju 
hroznú  historku  suchými  slovami,  neokrašlujúc  ani  slovom  seba  a 
svoje  jednanie.  Ba  v  istom  stupni  miernila  previnenie  Durného, 
uvaľujúc  na  seba  väčšiu  polovicu  viny.  Potom  vstala,  zaplakala  a 
ušla  rovným,  pevným  krokom  domov.  Strela  najprv  zostal  stáť,  a 
jed,  v  ňom  zkrslý,  primrazil  ho  k  zemi.  Potom,  ťažko  dýchajúc, 
sadol  na  lavicu  a  rozmýšľal.  Vzchopil  sa,  chcel  prehovoriť  s  Mal- 
vínou, no  jemu  riekli,  že  je  vo  svojej  izbe,  zvnútra  vypretá,  a  velela 
nikoho  nepúšťať . . .  Chcel  ku  Karasovi  —  ten  už  bol  v  meste  za 
dielami.  V  takej  nálade  pribehol  k  Ranconimu,  a  takým  citom  zví- 
rený napadol  britkými  slovami  Durného.  Jeho  bol  zväčšil  sa,  ked 
ho  po  dvoch  dňoch  nechceli  pustiť  do  špitála,  hovoriac,  že  Durný 
je  duševne  chorý,  že  ho  už  oddali  na  tretie  oddelenie.  Strela  nebol 
od  tých  čias  vo  Varovciach,  trebárs  našiel  u  seba  kartu  Karasovu. 
Teda  Durný  a  jeho  čin  nepatrí  ta,  kde  myslel !  Durný  je  nevinný, 
a  on  zapríčinil  výbuch  jeho  neraocel  Malvína  je  tiež  nevinná,  ved 
sám  ju  nahováral,  aby  starala  sa  o  podivného  melancholika,  a  keď 
ten  ju  objal,  v  nápade  chorobnom  —  kto  za  to  môže? 

Strela  zdôveril  sa  Ondrejovi.  Ten  chodil  veľkými  krokarai  po 
chyži,  púšťal  z  úst  celé  kotúče  dymu,  a  časom  zalomil  rukami: 

„Hľa,  hľa,  tak  hynieme,  tak  hynieme!  Vari  nás  je  tak  mnoho! 
Tak  hubí  nás  nevzdelaná  náruživosť,  prechmat  1  O  tempora,  o  mores  la 

„Ale  čo  počať?"  zpýtal  sa  Strela,  hádam  prvý  raz  zronený  pred 
iným  človekom. 

„Po  prvé :  ísť  do  špitála,  složiť  istú  summu  za  Durného  —  i  ja 
dám  časť  —  aby  ho  ošetrovali  pozorne  —  lebo  i  tam  „Geld  spricht", 
potom  zájsť  ku  Karasom  a  odprosiť  nevinné  dievča  —  vôbec  urobiť 
všetko  možné,  aby  sa  vec  zjednodušila.  Ved  Karas  je  boháč,  s  tvo- 
jím pričinením  môže  nám  byt  osožným.  A  po  tretie:  neplakať.  Či 
plač  pomôže?" 

Strela  málo  potešený  odišiel  od  Ondreja.  V  špitále  i  tak  bolo 
všetko  v  poriadku  —  no  do  Varoviec  ísť,  k  tomu  nemal  dosť  sily. 
Ani  sám  nevedel,  jako  octnul  sa  u  Ranconiho.  Tam  bolo  živo.  Hu- 
sárski oficieri  sedeli  okolo  ohromného  stola  a  živo  besedovali.  Jaro- 
šovi boly  protivné  ich  vylízané  tváre,  škrekľavé  reči,   sadnul  dalej 

38* 


676 

od  nich  do  kútika  k  malému  mramorovému  stolku.  Chvatom  vypil 
dva  poháre  cherry  —  on  chcel  sa  ochmeliť  silným  nápojom  —  pro- 
striedok to  velmi  biedny,  ale  často  používaný  v  našom  nervosnom 
čase. .  ..Cherry  vstúpil  mu  do  hlavy,  on  priam  cítil,  jako  mu  účin- 
kuje na  modzog,  ale  tupý  bôí,  okolo  srdca  hniezdiaci,  neustupoval 
ani  na  okamih.  Dal  stiahnuť  plynové  svetlo  až  na  malý,  belasý 
plamienok,  a  sedel  dlho  v  polotme . . . 

„Ešte  pohár!"  riekol  postávajúcemu  chlapcovi  vo  fráčku  a  so 
stojatým  kráglom. 

Ale  ani  od  toho  mu  nebolo  íahšie ...  Už  bolo  desať  hodín . . . 
Zašiel  domov,  sadol  na  bycikel  a  rozbehol  sa  pustnúcimi  uliciami. 
Jasný  mesiac  svietil  na  rovnú  hradskú  —  on  jechal  priamo  do 
Varoviec. 

Karasov  dom  bol  pustý,  iba  v  záhrade,  pod  zelenou  strechou 
búdky  muselo  byf  svetlo,  odtial  blýskala  mierna  žiara . . .  Jaroš 
otvoril  bránku  a  vošiel  na  chodník.  Videl  Karasa;  sedel  o  samote 
a  kúril  z  čibuka.  Čo  robiť?  Tak  pozdno.  No  pošiel  vpred! 

„Kto  to?"  zavolal  Karas,  a  hladel,  žmurkajúc,  zo  svetlého  pásma 
do  tmy.  Už  nebolo  možno  reterovat   Strela  pošiel  až  pred  búdku. 

„Ah,  to  vy!"  riekol  podivne  priduseuým  tónom,  „tak  neskoro! 
Vidno,  vy  neodučíte  sa  od  neobyčajných  ciest . . .  Takí  ľudia  ničomu 
nenaučia  sa  a  nič  nezabudnú!  Nuž  čo  vás  tak  pozde  priviedlo? 
Ostatne,  sadnite!"  A  zavolal  na  dievku,  aby  priniesla  pohár. 

Karas  nalial  lenivo,  nechutno.  Tak  nalievané  víno  nechutí. 

„Ja  ničomu  nerozumiem,"  riekol  Strela  a  srdce  mu  silno  bilo. 

„ Nerozumiete?  Tak  ani  ja.  Vy  ste  prišli  a  žiadali  ste  ruku 
mojej  dcéry?  Tak  je?" 

„Áno,  tak  je . . .  a  dosial  nič  nestalo  sa . . ." 

„Ja  sa  pýtam,  čo  sa  stalo?  Stalo  sa  to,  že  ona  už  ani  počuť 
nechce  o  vás.  Ký  čert  to  slýchal.  Najprv  robíte  mi  tu  romantiku 
za  chrbtom,  koňmo,  s  velocipedom,  s  tajným  obločkovaním ;  ja  ko- 
nečne prídem  všetkému  na  stopu,  vy  prichádzate,  klebetu  pod- 
vrátite,  ja  pristanem...  a  teraz  čo?  Malvína  chradne  nie  dnami, 
ale  hodinami,  nechce  ani  počuť  o  ničom!  To  je  tá  vaša  romantika?" 

Strelovi  bolo  už  na  zúfanie.  Durný  v  špitáli,  Malvína  nemocná, 
a  všetkého  vinou  je  on,  a  stojí  tu  pred  týmto  mužom,  jako  školský 
žiak.  Nikdy  nebolo  mu  tak  ťažko,  nikdy  nepocítil  falš  svojho  do- 
savádneho  života  tak  jasno.  Ano,  on  žil,  jako  vták,  ale  človek 
nenie  vtákom,  aby  sa  len  voždy  vznášal  na  krýdlach  svojho  roz- 
maru. Človek  musí  v  najväčšej  časti  svojho  žitia  stáť  na  pevnej 
pôde,  a  radosť  a  potechy  majú  byť  iba  sviatočnými  okamihami 
v  prísnom,  všednom  žití.  Vyleteť  možno  len  niekdy,  v  balóne,  ale 
po  nedlhej  vetroplavbe  zase  zatknúť  kotvu  o  zem. 

„Čo  mlčíte?"  zlobne  zpytoval  sa  Karas. 

„Rozkážte,  čo  robiť?" 

„Prídte  zajtra.  Moja  hodina  bije,"  a  vezmúc  do  ruky  lampu, 
vyprevadil  hosCa  až  ku  bráne. 

Mesiac  bol  zašiel,  Strela  šiel  pešo,  vedúc  svoj  bycikel  vedia 
seba.  — 


577 

„Áno,  tak  žiť  nemožno.  To  nikam  nevedie.  Jako  sa  mi  lúbila 
vlastne  MalvínaV  Jako  to  bolo,  že  razom  bol  som  nútený,  a  to 
zvonka,  zradným  listom,  myslet  na  ženbu?  Či  tá  myšlienka  vznikla 
v  hĺbke  mojej  duše?  Nebola  to  taká  príťažlivosť  krásnej  tváre,  jako 
indy,  pri  iných?  A  razom,  keď  som  počul  z  jej  vlastných  úst  vy- 
znanie náhodnej  scény,  nestvrdlo  srdce  moje  a  necítil  som  prá- 
zdnotu? Iba  pomstiť  sa,  to  bolo  jediným  opravdovým  citom.  A  to 
je  cit  hnusný." 

Strela  prišiel  na  ten  punkt,  kde  sa  hnusil  sám  sebe.  „Nie,  tak 
žiť  nemožno,"  pomyslel  si,  prechádzajúc  mostom.  Hlboké  rameno 
rieky,  lenivé  a  letom  páchnuce,  „Mŕtvou  vodou"  zvané,  bolo  pod 
ním.  On  zatočil  predné  koleso  velocipeda,  rozohnal  rukou  stroj  a 
zrútil  ho  do  „Mŕtvej  vody". 

Jemu  odlahlo.  Nebolo  mu  lúto  železného  koníka,  on  bol  by 
hotový,  choc  čo  odhodiť,  aby  umiernil  svoj  škaredý  cit.  Menovite 
škaredý  bol  jeho  cit;  bol  môže  mať  i  pozdvihujúcu  stránku,  ale 
jeho  bôl  menovite  bol  škaredý. 

Neskoro  vstal  na  druhý  deň.  Lenivo  obliekol  sa.  Prišiel  Ondrej. 

„Bol  som  u  Durného.  Už  ho  dali  medzi  rekonvalescentov. 
Jaká  radosť!  Možno,  on  zotaví  sa.  Prišiel  som  ti  povedať  dobrú 
zvesť  a  utíšiť  svedomie." 

„Bratku,  s  mojím  svedomím  to  zle  stojí.  Ono  je  hluché  a 
hlúpe ...  No  nebudem  vás  už  dlho  mučiť.  Pôjdem ..." 

„Hali  balil  Vidíš,  že  svitá.  Teraz  treba  ostať." 

„Ale  nehovorí  My  sme  všetci  podivíni,  žijeme  bez  ladu  a 
skladu.  Nás  vyhodily  nešťastné  pomery  z  životného  mora  na  pustý 
breh  . . .  Vlasti  i  tak  nemáme,  tú  nám  berie  žid,  cigáň,  pobehlík . . . 
Sami  nevieme  si  dostaviť  svoj  svet  a  robíme  samé  chyby.  Pôjdem 
ta!  Do  Ameriky!  Možno,  ztadial  vrátim  sa  uzdravený." 

„Ach,  pozrime  si  ho!  Europamude!  Ale  si  mi  ty  za  junáka 
slovenského ! " 

„Junákom  nebol  som,  necítim  k  tomu  síl.  Som  handra,  zmá- 
čaná v  tomto  prekliatom,  mizerne  malichernom  bahne  maloštátnom, 
malomestskom,  kramárskom.  A  myslíš,  vy  ste  lepší?  Ty  žiješ  jako 
červík  v  chrene,  a  myslíš  si,  že  je  to  najsladší  koreň  na  svete. 
Z  Karola  tiež  nebude  nič,  on  spojuje  i  mathematiku  s  fantásiou. 
Milani  ešte  raz  otrávi  niekoho  z  ľúbostnej  rozorvanosti!  —  Ešte 
Durný  —  to  je  aspoň  opravdový  psychopat,  v  ňom  je  pravda.  — 
Braček,  národ  potrebuje  ludí  riadnych,  a  nie  podivínov.  Tie  časy 
už  prešly,  kde  títo  mohli  hrať  istý  zástoj  v  prebúdzaní  národa . . . 
Potrebujeme  deluíkov,  a  nie  kavalierov,  zdravé  umy,  a  nie  snilkov, 
mužov  pravdy,  a  nie  fantastov,  mužov  trudu,  a  nie  fajčiarov.  Tak, 
brat  môj !  A  poneváč  ja  necítim  v  sebe  žiadnu  z  oných  vlastností, 
a  poneváč  je  vo  mne  ešte  kus  cti,  pôjdem  ta,  preč,  ustúpim  iným 
miesto. " 

Ondrej  by  bol  temer  zaplakal.  V  slovách  priateľa  zvučal  tón 
pravdy  a  rozhodnosti.   On  znal  ho,  a  vedel,  že  nehovorí  do  vetra. 

„Ale  pomysli  si,  človeče,  ked  tak  všetci  si  pomyslia  a  urobia, 
čo  bude  z  nás?  Čo  bude  z  nášho  biedneho  národa,  z  našej  svätej 


veci?  Veď  je  to  chabosť,  utekal  z  nehotového  sveta  v  hotový,  za- 
nechať tých,  ktorí  nám  umožnili  žít  samostatne  I  Zanechal  práve 
tých  slabých.  Možno,  sme  takt,  jako  ty  hovoríš,  ale  predsa  sme  tu, 
a  nakoľko  stačíme,  nuž  robíme,  robíme!" 

„Robíme  my  starého  čerta!  Áno,  robíme  nesmyBly.  A  toho 
netreba." 

„Neznosil  si  nedávno  v  klube  drzého  hanitela,  neodsekol  si 
mu  v  duelli  pravé  ucho?  či  to  nebol  skutok  obrany  národa?  Ne- 
dávaš groše  na  ciele  národné?" 

„Ani  ucho,  ani  groše  nestoja  za  reč!" 

„A  keď  ani  toho  nebude?" 

„Bude  iné!  Brat  môj,  Ondriško,  pred  päťdesiatimi  rokmi  nik 
hani telom  slovenského  národa  uši  nesekal,  ani  groše  nedával  na 
národné  ciele,  a  národ  žil,  a  prežil,  a  prežije  i  bez  nás!" 

„Bože  môj!"  Ondrej  naozaj  zaplakal,  „a  to  bol  život!  Ved  to 
bolo  živorenie!  My  sme  tu,  aby  sme  osnovali  životl" 

„A  plnili  blázince,  devy  duševne  hubili!"  A  Strela  zasmial  sa 
zlostným  smiechom.  „Veru,  pekní  Bpasitelia!  Do  Ameriky,  vravím!" 

Ondrej  bol  rozsmútený  a  celý  nešfastný.  On  nevládal  boriť  sa 
so  zručným  protivníkom,  ačkolvek  bol  presvedčený,  že  je  pravda 
u  neho,  a  nie  u  Strelu. 

„Rob,  Čo  chceš,"  riekol,  „no  ja  už  zostanem  len  tu,  ba  pôjdem 
z  mesta,  i  tak  pohraničného,  hĺbej  v  ľud,  do  mestečka,  alebo  na 
dedinu  —  a  budem  živoriť,  ale  živoriť  s  mojím  národom.  Nech 
som  i  podivínom  v  tvojich  očiach.  Ale  ty  budeš  v  mojich  očiach 
človekom,  nevyplnivším  svoje  povolanie,  trebárs  by  ta  v  Amerike 
spravili  i  predsedom  Spojených  Štátov.  Áno,  Ondrej  zostane,  a 
večne  mu  bude  Iúto,  že  sme  ztratili  človeka  vysoko  obdareného! 
Pre  ženské  histórie!  Večná  škoda!  A  teraz,  s  Bohom!  Medzi  nami 
je  všetko  ukončené!"  Hlas  Ondrišov  povýšil  sa,  on  temer  kričal: 
„Ci  ostaneš,  či  pôjdeš,  moje  srdce  odvrátilo  sa  od  teba.  Vieš,  jako 
som  ta  miloval!  Ale  s  rozorvancom  nemôžem  žití  Ty  dcšperuješ, 
a  už  preto  nezaslúžiš  láBku  verného  srdca ...  Ty  beznádejný,  Bo- 
hom opustený!"  Ondrej  zaplakal.  „Ty  si  ma  zronil,  a  chcel  vo  mne 
sklátiť  jedinú  oporu  žitia,  nádej  na  náš  životl  S  Bohom!"  On  vy- 
rúti! sa  von.  Strela,  polooblečený,  vybehol  za  ním,  ale  ho  už 
nebolo.  Shádzal  so  seba  šaty,  spustil  šalokátre  a  hodil  sa  na  postel. 
Bol  cele  omráčený  a  zunovaný  do  hlbín  duše. 


TJ  Karasov  smútok;  na  postlaní  lež!  jediná  dcéra;  u  jej  nôh 
klačí  malý  braček ...  on  zaspal  opretý  o  stolec,  po  dlhom  hlasnom 
plači.  Nik  nestará  sa  oň.  Starý  sedí  v  izbe  a  hľadí  tupo  pred  seba . . . 
časom  príde  do  izby  k  mŕtvej,  pohmká  a  zase  vráti  sa.  On  nevie 
vyjadriť  svoj  cit,  ani  ho  vlastne  sám  nechápe,  jemu  je  len  tak  olo- 
veno  tažko,  jako  by  ho  mechy  privalily;  on  ich  ešte  odstraňuje  oboma 
,  ale  cíti,  že  ramená  siahnu  a  ťarcha  cele  valí  sa  na  prae. 


679 

Po  susedoch  i  v  meste  idú  temné  chýry  o  smrti  Malvíninej . . . 
Hovoria  o  jede . . .  Ale  nik  nič  nevie  určitého.  Chýry  zostaly  chý- 
rami,  Malvínu  pochovali  na  varovčianskom  cintoríne. 

Ondrej  odprevadil  Janka  Durného  k  rodine  na  horniaky . . . 
Telesne  vyzdravel,  ale  duchovne  zoslabol,  zadal  suptentúru  a  číta 
klassikov  pre  seba  —  možno,  ani  len  pre  seba  nie.  Durný  ztratil 
sa  zo  života,  jako  hlas  zvona,  keď  už  srdce  bit  prestane.  Ondrej, 
príduc  domov,  našiel  na  stole  karotku  Jarošovu  z  Brém:  „Jako 
vidíš,  som  na  ceste.  Ja  nemiloval  som  zem  svoju  a  národ?  Never. 
Že  robím  sa  melodramatickým  hrdinom?  Never.  Ušiel  som  síce 
hnusote  našich  pomerov  a  nízkosti  doby,  ktoré  prežívate  tam  pod 
Tatrami,  ale  nie  z  chabosti.  Poznám  sily  svoje,  nestačia  pre  také 
časy.  Boh  dá,  že  počuješ  o  mne  s  tamtej  strany  Atlantiky. 

Ondrejovi  bolo  Mto.  Jeho  krúžok  rozpadol  sa  cele  —  len  on 
sám  zostal  v  meste,  nevyplniac  svoj  slub,  že  pôjde  medzi  národ. 
Čo  počul  o  bývalých  členoch  ondrejovského  krúžku,  zväčšovalo  jeho 
melanchóliu.  Kapusta  protekciou  velmi  bohatej  a  galantnej  zlatníčky 
dostal  sa  do  ústavu  s  pekným  platom,  písal  sa  s  dlhým  „áa  a  s  „sza, 
ale  to  mu  nepomohlo.  Denunciáciami  rozpadol  sa  so  všetkými  kolle- 
gami,  tak  že  urobili  proti  nemu  spoločný  nábeh,  a  on  musel  ďakovať. 
Potom  ztratil  sa  Ondrejovi  celkom. 

Milani  síce  nikoho  neotrávil,  ale  nemohol  složiť  poslednú  zkúšku, 
ač  vedel  zo  svojej  vedy  viac,  než  všetci  principáli,  a  zostane  na  veky 
v  kondícii.  Karol  Babka  odokryl  niekolko  nových  vecí  vo  fysike, 
ktoré  ukázaly  sa  alebo  už  dávno  odkrytými,  alebo  neboly  na  nič . . . 


Pozdravenie. 

Od  A.  B. 

I. 
"V aj  anskému. 

|py,  ktorý  vidíš  ľudu  svojho  biedy, 
Ty,  ktorý  cítiš  jeho  krivdy,  strasti, 
Ty,  čo  s  ním  sdielaš  utrpenia  jedy, 
Ty,  čo  ho  vedieš  zhubnej  od  priepasti, 
Ty,  ktorý  dávaš  ducha,  umu  sily, 
by  sa  znad  neho  mračná  rozdelily 
a  zahnaly  v  dial  smutných  bôľov  roje: 
ó,  Bôh  nech  zdarom  krášli  snahy  Tvoje ! 

Ty,  ktorý  ľúbiš  ľudu  svojho  vnady, 
Ty,  ktorý  vážiš  jeho  cnosti,  mravy, 
Ty,  ktorý  čuješ  spevov  jeho  lady, 
Ty,  ktorýs*  všímaš  umnej  jeho  vravy, 
Ty,  ktorý  dávaš  srdca  svojho  plamy, 
bys*  svetlo  pravdy  zažal  nad  Tatrami 
a  blaha  kvieťa  vzkriesil  na  ich  luhy: 
ó,  budiž!  Bôh  nech  splní  Tvoje  tuhy! 


TT  v  i  e  z  d.  o  si  a  v  o  vi . 

pak  rada  načúvam  tým  sladkým  spevom  Tvojim, 
Ty,  milý  pevče  náš,  Ty,  vládca  zvučných  piesni, 
tak  dušou  zatriasa  mi  ten  šum  ich  prelestný, 
smierlivým  ohlasom  tak  šumi  srdcom  mojím. 

U  zdroja  spevov  tých  smäd  srdca  rada  kojím, 
ta  rada  utiekam  zo  žitia  trudných  tiesni, 
sťa  vtáčky,  k  domovu  jimž  láska  cestu  kliesni, 

že  vždy  zpät  prilietnu  ku  milým  hniezdam  svojim. 

O,  dovoľ,  dopraj  počúvať  nám  Tvoju  lýru, 
ten  strún  jej  súlad  milý  nikdy  nech  nezmĺkne, 
nech  leje  olej  mieru  do  vln  žitia  víru. 

Posvätným  nadšením  sŕdc  našich  tuha  bíkne : 
kol  hlavy  ovinúť  TÍ  venec  svetochýru, 
v  ňomž  zeleň  vavrínu  po  veky  nezažlkne, 


Turčianske,  Čiže  ŠtuMansko  Teplice. 

Napísal  Pavel  Kriéb). 


i  a  kde  starodávni  kúpelni  lekári  alebo  barbieri  sku- 
točne študovali  lekárstvo,  o  tom  ťažko  sa  dozvedel,  že 
však  mali  spolky  a  tovarišstva  na  spôsob  bývalých  reme- 
selníckych ciech  a  že  každý  7,  nich  musel  byt  najprv 
učňom,  potom  tovarišom '),  ktorý  bol  povinný  za  isté  roky  v  cudzích 
mestách  pracovat,  alebo,  ako  naši  remeselníci  zvykli  hovoriť,  vandro- 
vať,  a  že  len  po  všetkom  tom  mohol  stať  sa  samostatným  barhierom, 
to  vídať  z  mnohých  listín  a  nadovšetko  z  prosby,  ktorú  podal  Eliáš 
WeinzierI,  od  roku  1609  kúpeľný  lekár  v  Štubnianskych  Teplicach, 
kremnickej  mestskej  vrchnosti,  uchádzajúc  sa  o  uprázdnené  bar- 
bierske  miesto  v  mestskom,  v  samej  Kremnici  nachodiacom  sa 
kúpeli t). 


')  Kremnický  archív:  Ad  II,  13,  1,  30  KU. 
')  Kremnický  archív:  II,  13,  1,  30  NB. 

GM  S^renuefft  ilíamljafft,  SBotrofif)  gotmätig  ortb  gebietiunb  íicrrn.    gur  fjtt 
Bitt  3d|  danej  tmifrtljtnia.,  bie  rodím  mein  a,ŕb.orfamť3  anbtňtgen  onb  biíten,  gonn- 


©eoiťttimbte  &ctten,  ffi.  fitt  raírbcn  íJtoeifcíä  'ret>  <n  flonftigtm  angebenndijen 
fi.aben,  baS  vor  biefem  mein  Wtofinatter  Weorg  SBeincjierl  bei  (SItet,  onnb  nad)  J^mt 
tiwitt  leiblidjer  Statter  Qtorg  SBeinjierl  ber  Jilnnger,  tin  geraitmt  gtit,  au(  <&.  $nr. 
StotI  SBab  vnnb  íiarbier  8tubfit  alíjie,  mit  abroatttuna,  be€  SJabtn  onnb  Sarbieicrrô 
oud)  b«  Seib  onnb  Sunbatjenei,  RÍ)  aufgc&aitfn  Ijaben  rnnb  barbet  3t  leben  ge- 
tnbet,  SIba  3a)  audj  ba3  $anbn>trdj  nadjuolgenb  e^tliíi  ctíeijriit,  onnb  nad)  nttiner 


6S1 

Dnes,  pravda,  už  sotva  chceli  by  sverit  kúpelni  hostia  svoje 
zdravie,  ba  vlastne  svoj  život  takému  lekárovi,  no  v  XVII.  storočí 
bolo  tomu  ešte  tak  a  o  iných  lekároch  niet  vtedy  ani  len  zmienky 
v  Štubnianskych  Teplicach,  keď  tam  nachodily  sa  stavom  a  mocou 
vynikajúce  osobnosti  sfa  kúpelni  hostia. 

Pokračujúc  v  rozprave  o  čelnejších  kúpeľných  hosťoch  v  Štu- 
bnianskych  Teplicach,  treba  nám  spomenúť,  že  tam  bavil  sa  roku 
1628  i  Peter  Pázmán,  kardinál  a  arcibiskup  ostrihomský.  Spolu 
s  ním  prišiel  ta  i  palatín  a  mnoho  iných  veľmožov  a  pánov,  tak 
že  zaujali  nielen  všetky  Kremnici  patriace  miestnosti  v  Štubnianskych 
Teplicach,  ale  úplne  obsadili  i  révayovský  dom  s  druhej  strany  Žarno- 
vice ;  menovite  pre  palatína  Révay  kázal  všetky  miestnosti  v  svojom 
dome  čistiť  a  uviesť  do  poriadku,  a  úradník  zniovského  panstva 
pečoval  zavčasu,  aby  vysoké  panstvá  raaly  čím  hasiC  smäd  a  poslal 
už  26.  apríla  za  dva  sudy  vína  a  za  dva  sudy  piva  do  teplickej 
pivnice !). 

Že  niektorí,  menovite  čelnejší  hostia  vozievali  svoje  nápoje  do 
Štubnianskych  Teplíc,  tomu  bolo  medzi  iným  príčinou  neveľmi  dobré 
pivo,  ktoré  Kremnica  ta  dovážala  a  predávala,  zo  svojho  štubnian- 
skeho  pivovára,  ako  tomu  svedčil  v  osobitnom,  dňa  23.  febr.  1631 
kremnickej  vrchnosti  písanom  liste  jej  vlastný  teplický  hostinský, 
Tomáš  Petrovský2). 

Rok  1635  stal  sa  hned  v  prvej  svojej  polovici  pre  Štubnianske 
Teplice  a  tamojších  kremnických  úradníkov  horúcim  rokom.  Už 
30.  marca  naložil  turčiansky  hlavný  župan,  Franko  Révay,  dolno- 
štubnianskemu  kremnickému  úradníkovi,  Jurovi  Fiebingerovi,  aby 
dal  urobit  vyšší  srub  na  panskej  teplici,  čiže  na  červenom  kúpeli, 
poueváč  istotne  príde  palatín  do  Štubnianskych  Teplíc,    oznámiv 


roanberfdjafft  von  @.  $rr.  in  ba$  SGBarm  33ab  beftetfet  tmnb  nerorbnet  roorben,  bas 
felbft  ia)  nun  in  bie  12  3ar  flugebraajt. 

Ob  3a)  nun  rool  auf  Xôbllajeá  Slbíeiben  ŠRupreajten  2Iuerg,  bei  @.  íjrr.  mia) 
non  roegen  aetnelteä  ©tabt  93abS,  anqumelben  ootíjabené  groeft,  fjab  tdj  bod)  bie 
SBittib  oon  foldjer  glcgeníjeit  mtnb  nnnterfjaltung  f  o  balb  ntdjt  treiben  rooílen. 

9tun  3^  ttber  nerneme,  baš  ein  frembber  bertetteS  ©tatt  33abS  Ijalber  bei 
(5.  íjrr  ©upplicanbo  roeifj  einfomen.  §ab  bei  ©.  fjrr  3$  mia)  beftroegen  aua)  ge* 
íjorfamlta)  anqumelben  nia)t  tmnterlaffen  fotten.  33nnb  (Mangt  bemnaa)  an  @.  f)rr 
mcin  tmntertfiemg  Mtten  bie  roeflen  in  gonnftiger  enoegung,  ba8  gebaa)t  meine 
©Itern  mergemelteš  ©tatt  $8ab  ein  geraume  Qeit  Derfetyen,  fia)  inberjett  roiííigft  ge= 
brat>a)en  laffen,  bifj  Drtä  guetš  imnb  bofj  aufjgeftanben  tmnb  aíba  3r  leben  gu* 
gebraa)t,  tnia)  fur  cinen  frembben,  auf  offtermeít  6.  Ijrr  ©tatt  S9ab  nnnb  SBarbier 
©tuben  alfjie,  gonnftig  befiirbern  xmnb  3ufommen  laffcn.  ©efjorfamlta)  erbiettunbt, 
SRetnem  93eruff  ber  gcbur  naa)  alfo  Doquftefjen,  baran  @.  fjrr  ein  grofjgonnftig  ge* 
faííen  tragen,  xmnb  an  nieiner  uerfjaltuna,  meniglia)  jufriben  fein  fo5e.  Xf)ue  @.  fjrr 
ju  geroe^rlidjem  befa)aib  mia)  onntertfjemg  beueíljen. 

(Sur  §rr  33nntertf)enig  onnb  ©efjorfamer 

©liaä  SBeinqierl  fieib  t)nnb  SBunnbaqt. 

Tento  Eliáš  Weinczierl,  nedojduc  žiadaného  cieľa,  zostal  i  na  ďalej  le- 
károm v  Štubnianskych  Teplicach,  kde  sfa  taký  umrel  roku  1628  dTa  listu 
Frankom  a  Pavlom  Kévayovci  Kremnici  písaného,  nachodiaceho  sa  v  mestskom 
archíve  pod  II,  18,  1,  28. 

■)  Kremnický  archív:  II,  13,  1,  30. 

2)  Tamže:  II,  13,  1,  41. 


68ž 

tou  súčasne,  že  hneď  po  sviatkoch  ustanoví  sa  tam  manželka  Pavla 
Rákóciho,  rodená  Forgáčka,  pre  ktorú  žiadal  dve  chyže  v  poschodí 
oproti  červenej  teplici,  velkú  chyžu  v  prízemí  a  pivnicu  tamže 
v  kamenici,  davši  mu  spolu  i  karotky,  aby  popriliepal  ich  na  dvere 
tých  miestností.  No  Kremnica  už  prv  bola  sľúbila  grófke  Szécsy 
chyže  a  pivnicu  v  kamenici *),  a  tak  prišla  hlavnožupanským  roz- 
kazom do  nemalého  pomykova,  tým  viac,  že  Szécsyčka  vyslala  už 
19.  apríla  z  lupčianskeho  zámku  svojich  úradníkov  Daniela  Zmeškala 
a  Baltazára  Fabriciusa  do  Štubnianskych  Teplíc,  aby  pre  ňu  určené 
chyže  zaujali,  vyčistili  a  klúče  z  ich  dverí  až  do  jej  príchodu  opa- 
trovali, chtiac  sama  už  v  najbližšom  týždni  byť  v  Teplicach2). 

A  na  tomto  ešte  nebolo  dosť,  lebo  onedlho  zkrsly  pre  kúpele 
iné  nepríjemnosti.  Začiatkom  júna  totiž  prišly  razom  do  Štubnian- 
skych Teplíc  Pogranička  a  manželka  hlavného  komorského  grófa, 
ktoré  boly  sa  sišly  už  v  Hornej  Štubni.  Lež  pre  Pograničku  nebolo 
v  preplnených  bytoch  už  miesta,  lebo  hostinský  chcel  dat  obe  ešte 
prázdne  chyže  komorskej  grófke,  pre  ktorú  boly  Kremnicou  určené, 
no  Pogranička  to  nedovolila  a  s  pomocou  svojich  sluhov  zaujala 
jednu  z  nich  násilím,  z  čoho  pravda  povstaly  hrozné  trenice  a  pre 
Kremnicu  tiež  velké  nepríjemnosti3).  A  aby  bola  miera  doplnená, 
dotiahnul  súčasne  ešte  i  Ondrej  Balassa  do  Štubnianskych  Teplíc 
s  50  husármi,  ktorých  uhospodil  v  blízkom  Háji,  mieňac  zostať 
v  Turci  tak  dlho,  kým  potrebný  počet  vojska  shromaždí  a  dostane 
rozkaz,  aby  s  ním  inam  tiahnul.  Na  šťastie  tento  vojevodca  pa- 
mätal na  priateľské  služby,  ktoré  Kremnica  bola  vykonala  jeho 
otcovi,  a  preto,  sotva  ho  poprosil  kremnický  úradník  Fiebinger, 
hned  odvolal  svojich  husárov  z  Hája  a  preložil  ich  do  Diviak  a 
do  Dubového4).  Mimochodom  bud  ešte  spomenuto,  že  nebolo  do- 
stať v  Štubnianskych  Teplicach  toho  času  ani  dobrého  vína  a  hostia 
pomohli  si  tým,  že  si  dali  donášať  lepšie  víno  až  hen  zo  vzdialenej 
Kremnice 5). 

Medzi  vynikajúcimi  teplickými  hosťmi  toho  roku  začiatkom 
septembra  bol  i  kardinál  a  ostrihomský  arcibiskup,  Peter  Pázmán  6), 
ktorý  toho  času  nebol  Kremnici  priatelom,  čomu  najlepšie  nasvedčuje 


1)  Kremnický  archív:  ad  II,  13,  1,  51. 

2)  Kremnický  archív:  II,  13,  1,  45. 

3)  Kremničky  archív:  II,  13,  1,  48. 

4)  Kremnický  archív.  Z  povďačnosti  daroval  Fiebinger  Balassovi  20  ma- 
lých zástaviek. 

*)  Kremnický  archív:  II,  13,  1,  47. 

Nadpis:  Tento  list  bud  dodani  pánu  Uradnykovi  Stubnianskemu  do 
stupne. 

Obsah:  P.  S.  Pane  Uradnyku  prosym  Was  zebyste  gedneho  czloveka 
poslaly  k  pann  Richtarovy  krcmniczkemu  ze  by  geho  milost  ponewacz  ne- 
muzeme  tuto  naity  dobrého  wina  za  geden  Toliar  poslal,  My  se  tak  chceme 
oddat  geho  milosty  ginacze  prosím  ne  uczinte,  Nez  k  pánu  Richtárovi  gisteho 
posla  pošlite  S  ti  m  megte  se  dobre  Dan  13  Junii  Stubnianskich  Teplicz  Anno  1636. 

P.  S.  Mi  tes  w  czem  nas  pohledate  radi  budeme  sluzit,  nech  tu  bude 
zitra  pred  obedom  nebo  budeme  dobrich  priteli  o  sobe  mity 

Amicus  Franciscus  Balasa  m.  p. 

•)  Kremnický  archív:  II,  13,  1,  51. 


688 

okolnosť,  že  z  Teplíc  do  Tekovského  Sv.  Kríža  nešiel  cez  Kremnicu, 
bárs  iba  tadeto  viedla  hradská  cesta,  lež  hôrnymi  cestami  zo  Skle- 
ného cez  Konošov  a  Kopernicu  do  Lutilej  a  tak  do  Sv.  Kríža1). 

Matejom  králora  roku  1616  Štubnianskym  Teplicam  vystavený 
ochranný  list  bol  v  týchto  časiech  už  alebo  zabudnutý,  alebo  nemal 
potrebného  vlivu  a  neposkytoval  týmto  kúpelom  dostatočnej  záštity, 
aspoň  velmoži  a  ich  manželky  nestarali  sa  on  vela  a  ked  cítili  sa 
byt  mocnými,  dla  svojej  vôle  nakladali  so  Štubnianskymi  Teplicami 
a  ich  okolím.  Tak  urobila  i  manželka  Pavla  Rákóciho,  ktorá,  ťažko 
chorá,  už  začiatkom  februára  1637  zase  vyhladala  tieto  kúpele,  a 
doviedla  so  sebou  nie  menej  než  120  jazdcov  s  ich  náčelníkom, 
z  nichž  bez  kremnického  dovolenia  jedna  polovica  uhospodila  sa 
v  Dolnej  Štubni  a  druhá  polovica  v  Hiji,  ostatné  služobníctvo  za- 
ujalo všetky  byty  v  samých  Štubnianskych  Teplicach  2j. 

No  nebolo  ešte  dost  na  tom,  lež  jazdecký  velitel,  Ján  Megyesy, 
žiadal,  aby  Kremnici  patriace  obce,  Horná  Štubňa  a  Sklené,  zdarma 
vydržiavaly  Rákócičkiu  lud  a  jeho  kone  i  senom,  slamou  a  ovsom, 
ba  osobitným  listom  pohrozil  sklenárskemu  rychtárovi,  že  pošle  mu 
všetkých  husárov  do  obce,  ak  nepodrobí  sa  jeho  rozkazom  a  ne- 
pošle ešte  do  poludnia  toho  dna,  totiž  11.  februára,  za  štyri  zvlače 
sena,  20  lukien  ovsa,  20  sliepok,  jedno  tela  a  hovädzieho  i  bravčo- 
vého mäsa  ako  i  chleba3).  Kremnica  mala  teda  zase  dosť  práce, 
aby  obránila  svojich  poddaných  pred  útiskami  Rákócičkinho  ludu 
a  jeho  náčelníkov.  Pravda,  v  samých  kúpeloch  bol  pri  tolkom  ľud- 
stve čulý  život. 

Pred  trhni  rokmi,  totiž  1634,  podobne  bola  dokázala,  že  ne- 
váži si  kráľovského  ochranného  listu,  i  Nyárička,  ktorá,  dorazivšia 
s  manželkou  Ladislava  Révaya  do  Štubnianskych  Teplíc,  dala  kroz 
svojich  sluhov  násilím  vylámať  bránu  na  kamenici,  ked  teplického 
lekárova  manželka  nechcela  ju  pustiť  do  domu,  poneváč  už  nebolo 
v  ňom  neobsadenej  chyže4). 

Čo  urobilo  rok  1637  pre  Štubnianske  Teplice  pamätným,  to 
bolo,  že  ich  v  hom  po  prvý  raz  navštívil  gróf  Franko  Vesselényi 
de  Hadad,  najprv  velitel  filakovského  hradu,  potom  okresný  kapitán 
a  konečne  palatln,  ktorému  svojmu  hostovi  a  jeho  každoročným 
návštevám  hlavne  môžu  dakovat  svoj  najvyšší  rozkvet  a  prvú  zlatú 


*)  Kremnický  archív. 

2)  Tamže:  II,  13,  1,  126  a. 

a)  Tamže:  ad  II,  13,  1,  126  a.  Nadpis:  Tento  list  bud  daný  pánu 
Rychtárovi  sklenárskemu  michl  Bognearowy  do  rukpotkowy  teš  aby  ste  mi 
teš,  nie  koly  k,  aby  ste  mi  teš  poslaly,  a  sebow  priniesly. 

Obsah:  Zdrawy,  atesty  winšugem,  wam  pane  Rychtary,  na  tento  čas 
podlé  toho,  muog  myby  pane,  Rychtary,  prišla  pani  w.  moz  do  teplyc,  Rákóczy 
palova,  z  velkym  ludom,  ležia  na  trych  dedynach,  ležy,  w  štubny  wyše,  sta 
koník,  aš  do  soboty  budú  ležeti,  a  y  pan  kapytan  u  nas  na  myte  ležy,  Aby 
ste,  ctwory  zwlače  sena  prywiesly,  ovsa,  lukan,  20,  kur,  20,  a  gedno  tela,  a 
masa,  brawčowieho,  k  tomu  tes  howacieho  masa,  chleba  teš,  a  to  Aby  bylo, 
do  poludnya,  pakly  nebude,  pošlem,  wšeckych  husarow,  na  wečer,  tam  hore. 

Medeši  Janoš.  pan  Kapitán. 

4)  Tamže:  II,  13,  1,  43. 


684 

dobu,  lebo  jeinu  k  vôli  a  vôkol  neho  shromaždovali  sa  tu  četnejší 
velmoži  a  krajinskí  hodnostári  v  nebývalom  predtým  počte. 

Ešte  kým  v  Štubnianskych  Teplicach  bavila  sa  po  Rákócičke 
prišla  grófka  Maria  Széchy,  rodená  Horaonuay,  už  vtedy,  dňa  9.  mája 
1637,  Vesselényi  poprosil  Kremnicu  listom,  písaným  z  Prešporka, 
aby  po  odchode  tejto  grófky  prepustila  mu  na  obydlie  celú  kame- 
nicu l) ;  čo  Kremnica  i  vykonala  a  od  tej  doby  neminulo  roku,  aby 
Vesselényi  nebol  niekedy  v  roku  i  viackrát  navštívil  Štubnianske 
Teplice  a  pobavil  sa  v  nich  za  viacej  týždňov.  Podobne  i  spome- 
nutá vdova  po  grófovi  Jurovi  Szécsym,  Maria,  bývala  každoročným 
hosťom  v  Štubnianskych  Teplicach3)  a  bezpochyby  v  týchto  kúpe- 
loch  obznámil  sa  Vesselényi  nielen  s  ňou,  ale  i  s  jej  dcérou  Máriou, 
povestnou  muránskou  Venušou,  ktorá  stala  sa  potomne,  ako  známo, 
jeho  manželkou  a  bývala  horlivou  účastnicou  v  poradách  a  pikloch 
proti  cisárovi  Leopoldovi  L  a  jeho  vláde  práve  v  Štubnianskych 
Teplicach  započatých,  vydržiavaných  a  konaných.  Vesselényi  zaujímal 
o  veía  vyššie  postavenia  a  zastupoval  väčšie  hodnosti  i  vládnul  ná- 
sledkom toho  i  značnejšou  mocou,  než  turčiansky  hlavný  župan 
Révay,  ktorý  koril  sa  pred  ním  a  s  velkou  výslužnostou  hľadel  plnit 
jeho  volu,  predsa  nenasledoval  tohoto  príklad,  lež,  dobre  znajúc, 
že  Štubnianskymi  Teplicami  vládne  vlastníckym  právom  Kremnica, 
snažil  sa  žiť  s  touto  a  jej  náčelníkmi,  mestskými  rychtármi,  vždy 
v  dobrom  priateľstve  a  používal  tohoto  na  miesto  surovej  moci. 

Zrejmým  dôkazom  priatelských  a  srdečných  pomerov  medzi  ním 
a  Kremnicou  sú  jeho  četné,  v  mestskom  archíve  posial  opatrované 
listy.  Dla  jednoho  z  uich3)  poslal  dňa  16.  apríla  1639  z  Fiľakova 
kremnickému  mestskému  rychtárovi,  Jánovi  Róschovi,  v  dar  červe- 
ného vína,  naproti  tomu  požiadal  ho  celkom  dôverne  23.  mája4)  a 
opakoval  svoju  prosbu  27.  mája 5),  už  ako  teplický  host,  keď  jeho 
vlastné  vína,  so  sebou  sem  dovezené,  boly  mu  vyšlý,  aby  mu  pre- 
pustil 15 — 18  okoví  dobrého  sväto-durského  vína  za  hotový  peniaz, 
alebo  za  iné  dobré  dindešské  víno,  ktoré  pošle  mu  v  náhradu  hned, 
ako  vráti  sa  domov.  A  ked  sväto-durské  víno  neskoro  dochádzalo, 
Vesselényi  prosil  1.  júna,  aby  mu  Kremnica  prepustila  jeden  sud 
z  toho  vína,  čo  mala  složené  v  Háji6).  Lež  nielen  samým  vínom, 
ale  i  inými  vecmi  zaopatrovala  Kremnica  v  Štubnianskych  Teplicach 
Vesselényiho.  Tak  29.  mája  tohože  roku  požiadal  ju  za  hotový  peniaz 
i  o  1 — 2  vozy  dreva,  o  pekné  ovocie,  drobné  ryby,  raky  a  pstruhy 
pre  svoju  kuchyňu,  a  poneváč  nemal  so  sebou  svoj  hudebný  sbor, 
teda  prosil  ešte  i  o  spevavých  vtáčkov  v  dvoch  alebo  v  troch 
klietkach 7). 

Z  týchto  listov,  v  nichž  patrne  zračí  sa  dôverné  priateľstvo, 


')  Kremnický  archív:  II,  13,  1,  115  a. 

2)  Tamže:  II,  13,  1,  66. 

')  Tamže:  ad  II,  13,  1,  58  b. 

4)  Tamže:  ad  II,  13,  1,  68  a. 

5)  Tamže:  ad  II,  13,  1,  66. 
<)  Tamže:  ad  II,  18,  1,  69. 
7)  Tamže:  ad  II,  13,  1,  68. 


685 

vídať  spolu  i  to,  aké  súkromné  starosti  mal  v  kúpeloch  baviaci  sá 
Vesselényi.  Avšak  nestaral  sa  len  o  víno,  ryby,  raky  a  vtáčky. 
Toho  najlepším  svedkom  je  jeho  list,  písaný  kremnickému  rychtá- 
rovi  18.  júna  1640,  teda  práve  v  ten  čas,  ked  bavil  sa  v  Šubnian- 
skych  Tephcach  so  svojím  sprievodom  i  palatín  Mikuláš  Esterházy, 
v  ktorom  prosil  rychtára,  aby  od  Lemonyho,  kremnického  mešťana, 
opatril  a  poslal  mu  knihy  na  čítanie  *),  z  čoho  patrne  vídať,  že  ne- 
pečoval  výlučne  o  svoje  telo,  ale  i  o  vzdelanie  svojho  ducha. 

Sotva  započal  sa  rok  1640,  hned  hrnuli  sa  do  Štubnianskych 
Teplíc  so  všetkých  strán  četní  hostia,  a  medzi  nimi  dosť  včasné 
i  velraoži.  Tak  už  17.  februára  došli  sem  gróf  Kašpar  Illésházy  so 
svojou  manželkou,  dcérou  Széchyho,  a  spolu  s  nimi  i  gróf  Peter 
Bethlen  so  svojou  rodinou2),  a  zostali  tam  až  do  12.  marca  tohože 
roku,  akô  vídať  z  Illésházyho  listu,  v  nomž,  opúšťajúc  kúpele,  vre- 
lými slovami  ďakoval  Kremnici  za  preukázané  mu  pohostinstvo  3). 

Hlavným  tohoročným  hosťom  teplickým  však  bol  palatín  Mikuláš 
Esterházy,  ktorý  už  17.  apríla  oznámil  Kremnici  listom  zo  Šintavy 
písaným,  že  na  lekársku  radu  pôjde  do  Štubnianskych  Teplíc,  pro- 
siac ju  súčasne  o  dasky  a  stavebné  drevo  i  o  pomoc  pre  svojho 
sluhu,  vyslaného  popredku  tým  cieíom,  aby  sriadil  stany  a  prí- 
strešia pre  tých,  ktorí  mali  prísť  s  palatínom  a  nemali  by  miesta 
v  kamenici,  v  lekárovora  dome  a  za  potokom  v  Malej  Vieske  4).  Už 
teda  z  tohoto  Esterházyho  listu  bolo  vídať,  že  o  krátky  čas  budú 
Teplice  hosťmi  preplnené,  a  koncom  toho  mesiaca  nestačil  Fiebinger, 
dolno-štubniansky  správca  hájskeho  panstva,  konať  svoje  riadne  po- 
vinnosti pre  stavbu  dočasných  bytov  v  Štubnianskych  Teplicach, 
cele  zaujatý  Esterházyho  úradníkom 5).  Medzi  iným  žiadal  palatínov 
úradník,  aby  nad  teplicami  boly  porobené  i  daštené  povaly,  z  čoho 
vídať,  že  v  tom  čase  boli  ešte  i  tí,  ktorí  kúpavali  sa  v  „panskej 
teplici",  vystavení  studenému  povetriu,  valiacemu  sa  cez  krov  do 
dreveného  staviska,  alebo  vlastne  do  ohrady  z  dosák  sbitej  a  krovom 
opatienej.  A  práve  pred  týmto  nezdravým  povetrným  kúpelom  chcel 
palatínov  úradník  daštenou  povalou  zachrániť  svojho  pána6). 

Hospodou  pre  palatínov  vojenský  sprievod  malý  byť  ku  krem- 
nickému panstvu  prislúchajúce  blízke  dediny  Háj,  kde  malo  byt 
ubytovaných  80  mušketírov  a  hajdúchov,  a  Dolná  Štubňa,  ktorá 
mala  dostať  50  husárov,  tak  však,  že  tento  lud  mal  byt  povinný 
kupovať  všetky  živnostné  a  iné  potrebné  veci  za  hotový  peniaz  a 
nesmel  kremnických   poddaných  žiadnym  spôsobom  utískať  alebo 


»)  Kremnický  archív:  II,  13,  1,  76. 

2)  Tamže:  II,  13,  1,  81. 

*)   Tamže:  II,  13,  I,  72. 

4)  Tamže:  II,  13,  1,  79. 

•'•)  Tamže:  II,  13,  1,  83.  „. ..  roegen  ber  fjatert  beraitung  §ab  id)  foldjeé  in 
getmfee  Avissa  m'djt  fecjen  ober  enbern  fônnen,  bann  tmer  pxvid  mit  bcm  Staroe 
unb  ©teroercfl)  ju  ttyuen  geíjabt,"  píše  Fiebinger  dňa  28.  apríla  1640  kremnickému 
rychtarovi. 

6)  Tamže:  II,  13,  1,  85.  Teplický  hostinský.  Šimon  Tarner,  píše  Kremnici 
dňa  13.  mája  1040  medzi  iným:  „aucf)  begefjrt  %í)x  furftlic^er  ©naben  ©efanter, 
bie  2Bannen  SBabcr  Dbtn  mit  s$reter  ju  uberlegen." 


im  škoda  robiť,  len  Dolná  štubňa  mala  dat  pre  husárske  kone  ptK 
trebnú  pašu  a  Kremnica  mala  sa  postarať,  aby  t  oboch  tých  dedi- 
nách boly  stále  jatky,  kde  palatfnovi  zbrojnoši  mohli  by  kupoyat 
potrebné  mäso.  Miesto  toho  obe  tieto  dediny  boly  podžupanom  na 
ten  rok  od  dane  osvobodené '). 

Sám  palatín,  gróf  Mikuláš  Eaterbázy,  bol  okolo  20.  mája  už 
v  Štubniaoskych  Teplicach,  lebo  už  24.  mája  jeho  dvorný  úradník, 
Franko  Ttiuľánsky,  oznámil  Jakubovi  Landmannovi,  dolno-štulxrian- 
skemu  protizorcovi  Kremnice  (lebo  Fiebinger  ležal  fažko  nemocný), 
že  palatín  chce  jednomu  zo  svojich  dvorských  a  jednej  z  manželki- 
ných panien  vystrojiť  o  týždeň  svadbu,  ku  nejž  pozval  četných  hustí, 
i  požiadal  ho,  aby  pre  tých  pripravil  vhodné  byty  v  Čremošnom  a 
v  Hornej  Štubni,  i  aby  dal  nakúpif  v  Kremnici  rozličných,  do  ku- 
chyne potrebných  vecí.  Len  s  tvŕdzou  podarilo  sa  Landmannovi 
vymôcť,  aby  oznámení  hostia  nie  v  kremnickom  panstve,  lež  vo 
Sv.  Michale  a  v  Diviakoch  boli  ubytovaní  -).  A  r  skutku,  pre  úplný 
nedostatok  miesta  musel  bývať  na  svadbu  prišlý  gróf  Kaspar  Illés- 
házy  vo  Sv.  Miehale  a  ženích  s  inými  hostrai  v  Diviakoch  •). 

{PokraioranU.) 


Listy  z  Čiech, 
v. 

T  Prahe  dňa  20.  novembra  1890. 

Ea  už  i  tu  ohlásila  sa  borba  dvoch  umeleckých  prin- 
ípov,  ktorá  hlasno  ozýva  sa  zo  všetkých  literárnych 
"DČÍn  evropských :  starého  romantického  idealismu  s  no- 
ým  naturalistickým  realismom.  Ide  o  to,  či  umelec, 
najmä  romáuopisec  a  dramatik,  má  vždy  iba  sbieraf  a  shŕňat  kvety 
nasnívanej  obraznosti,  vymýšľať,  ideálne  typy  a  figúry,  akých  nezná 
skutočnosť,  bleskom  starých  myttiologií  a  knižnou  učenosťou  na- 
hradzovať živý  puls  prítomnosti,  ružami  duchaplných  sentencií,  vti- 
pom salónneho  ovzdušia  a  ,obecnými  pastviskamľ  zvyčajnej  mo- 
rálky zakrývať  sráznc  prepasti  spoločenských,  psychologických, 
srdcových  záhad  —  alebo  či  smie  i  odchýliť  záclonu  k  skutočnému 
svetu,  a  ztade  vyniesť  tmavú,  smutnú,  krvavú  pravdu,  no  pravdu 
spravodlivú,  tak  ako  pod  ňou  stene  spoločnosť  i  jednotlivec,  srdce 
i  um.  Iude  odpoveď  na  túto  otázku  dali  už  duchovia  a  umelci  prvo- 
stupňoví: Tolstoj  a  Dostojevskij,  Zola  a  Flaubcrt,  Ibsen  a  Eliotová 
klasickými  dielami  svojimi  dokumentovali  oprávnenosť  realismu  pre 
všetky  časy.  V  Čechách  teraz  počínajú  hýbať  otázkou. 

Príležitosť  zkrsla  na  divadle.  Pani  Gabriela  Preissová  doniesla 

')  Kremnický  archív:  ä,  13,  1,  8G. 
■)  Tamže:  II,  13,  1,  91. 
•)  Tamže:  II,  13,  1,  87. 


£ 


.nim  totiž  z  MoľjiTy  tlntlľ-  svnje  dráma  z  dedinského  života:  ..Iŕjl 
pastorkyňa-.  Jľ  In  kus  starej  hidskfj  irat-'ikv:  dievča.  zan»-i ham;  od 
frajera,  ked  následky  jHitm-ru  už  nemožno  utajiť.  pntajomná  vražda 
<|i  íska  ritkou  nevlastnej  matere,  neinohúľej  miest  lianliti  pastoikyiií 
lírn/iiiľu.  U  objavenie  /W'iiiu  práve  v  soltásliej  divili,  ktorá  mala 
na  veky  zakryť  temnú  minulosť,  ľt. stavy  svoje  autorka  postavila  ua 
javisku  tak.  "ako  i.  h  dáva  /ivi.t :  s  li'»i»u  i  svetlom.  Že  tône  j<> 
o  imiiihn  vw.  toho  citlivá  mysel  mo/iio  sa  Ino/I.  im  tak  je  v  skutku, 
/va/  nmlm  ľudského  konania.  pozri  \\»  <lušľ  a  nnka.  a  najdeS 
svetla  inalu:  nlinu.  ak  má  byt  verný,  nebude  li»  mat  viac.  A  predsa 
luilsky  a  teda  nám  lilí/ky  /"Mane.  Itnio  ľ'udtm  ponivat  Í  ŕitaf  vý- 
čitky obecenstva  i  referentov:  /.•  vraj  samé  odpudzujúce,  nemožné 
povahy,  že  vraj  naturalistické  podrobnosti,  ktoré  urážajú,  i.v  vraj 
ovzdušie  iirtiinľiiir.  |i  ■rodine  a  blázinca,  a  ŕn  i.i  viem  čo  všetko. 
Ak"'/  Keď  kiisti.lin.ka  ISunjmka.  ro/itmna.  Inda  min,  ktorá  stt- 
Wnvui  životom,  bystrým  umom,  tvrdou  pracou  robotných  rúk  na- 
dobudla m  vážin-st  v  dedine,  ži-  pred  iimi  i  farár  klobúk  sumu  a 
ludia  ruky  juj  bozkávaju.  keď  tato  žena.  ktoni  vychovala  si  pastor- 
kyňu svoju  .ako  kvet  laliovv,  /■■)>>  /au  knieža  pán  sa  tu -zahanbi  ľ, 
dohru  |mvfK(  ili-vŕafa  uratmal  chce  odstránením  ili-tsku  v  kritickom, 
strašnom  okamihu.  kde  M/vaha  opúšťa  ŕloroka.  so  všetkých  strán 
vyškiera  sa  n. m  potupa  svi-ta  a  ukazuje  sa  jediná  možnosť  ľ.ai'hrá- 
tn-nia  -  to  že  jv  nemožné,  neprirodzené  't  í'o  a  hovoria  den  po 
■(•■ú  noviny'.'  A  krif  tú  Ži-uii.  jm-iItViii  driečnu  a  statnú.  po  udalosti 
viiifniľ  liviiut  a  vádimt  na  tele  i  na  ílm'lill.  kvárit  sa  v  neprestaj- 
ných miikaili,  vwnavat  vinu  so  sebazaprením  verejne  -  to  že  je 
oilpudzujiu'eV  A  lak  viľtfci  ostatné  os<iliv:  n  najhoršie  h  ímiskv  t»'m, 
ktorý  ist<-  dotkne  s.i  >ri|ia  Ahych  nešíril  sa  zbvtoŕne :  dráma  ,Jej[ 
pastorkyňa*  je  otrins-ijuri,  hlboko  pn-t-IU-ný.  pravdivý  obraz  skutoŕ- 
in'-lio  Života,  ktup-tio  sila  kort-ui  >.i  v  charakteristík*-  i  psycholojá- 
L'ki-ui  rozoberaní  Iinlskľj  duše  Veru  lažko  nepnz.a-tuvif  sa  nad  vý- 
čitkami .luiiiraviiiiio-  nv/dušia.  vychudiariiiň  /  |ut;i.  ktorí-  nikdy 
in'iic  ito«l  |Hfiia-|ná!il  si  pikantný  /*-nsk>  ,/ástoj  v  nohavičkádľ 
a  /ii-itix-  /.  n-k-  nMíhkí  /  p-ui/skrii"  trotoiru.  ktnrvmi  nás  kŕmia 
]<au  >anloii  a  j>ho  škola.  \i-Ikn  liraiuatit ku  >i' i.  naprit-k  všetkým 
iu"/ii>m  iľ]Hii|.ip-iiuii  jiiliľ'ilivuMaiii  tľľhiiikv,  nu'tzt-  ľn-issovej  od- 
-kri.-pil  i!-a  .].-it-k  pi..lpo!itV  ah-bľ  .o-sthľli'ki  tilistcr.  Ona  vy- 
rástla k  iiajlľpMiu  ii-okviii  dramatikom,  a  m-vit-m.  či  okn-ui  Stroli- 
|K>/niľk<  Im  je  tu  dm-  dakto,  kto  In  jej  bol  rovt-ii  ^koda.  že  popri 
huilnertívi  a  Siiiiiiikori  iit-iia-n-l  sa  reS-reut.  ktorý  by  to  bol  rovuo- 
■illšllu   i\/nal.    iV   rl-!e   TJ.   nov.    urobil   to   j    „Čas*,    lieii.j 

ľravda.  Míľloval  život,  i  rn/if  sa  do  tajiu  Tiidskcj  hrudi  a  šlako- 
v.il  ľhodiukv  jej  naru/ivoMi  ]•■  (a/sia  rdmla.  idž  /.a  pisactm  stollkuiu 
|i-Ihi  na  ilivaui  pti  .ii-ruej  káve  v  dwne  i-iuan-ii*'k  strúhať  vi-rsiky. 
vv>t4liijut-ľ  sa  ď'lii'idni/'tv.imi.  '■  akyeh  v  skuť»'ii"Sti  póviHlcovi  ani 
>a  nesnívalo.  aťekť'Vat  nevylie.ileliin  Tin-laiiľho|iu.  ktorej  vysmiata 
ti.tr  mladého  .iiiioia  je  pravou  protivnú,  a  v  Iriľ/vuiii  ihhulii  nášho 
poil;ii-li|.i  r-'/iiliiľiv.i'  -a  »lira/mi  vvritam-j  afriľkej  exntikv.  Takéto 
hnrky    hratky    pudjva   nám   ua  pr.  Jaroslav    Kvapil    pod   titulom 


im  š 
arebi 
nach 
potr 
ten 

v  Š' 
Frai 
skei 


i 


ľ".**-:".!^;     "'.  .'        7~!ll_    "ľ«  »..!"■  .1.:.  * ""    ""    •?',.i.y    ML**"  ^l^T">*m 


*:•.  ^  H.       ľS^.*?'   i*     ľ-  '     -I..i 


1*> 

^lujii'      ~aJ!  "■  '."     ~\L    Ý.i "      ■*"»    -•■  —  ■*< i-         —      ~"    £_i^*l,    "-"■*" ^.    "*!§*•.  ť*Ť*h 

„^J  —  -:      »:-^J    ľj     -  ^- .::   :   .i  =tí:^—   :     uiirs*.-:    í:idiix:;l  iän: 

i  p( 

V   i: 

chy 
vy  n 

ned  -^    ~._~-   :m   ät-n.  -   _-  -.^   :  ^:-  -irir  äix. 

-■  ..~     ■;-  ^«--^  ■       7". H     "iS  .     i      .... 

-»»«  ,- —        ■-    -.   -       .         -    _■.«•* 

_       *Ik«  ..    i^b.       a.  .a.  ..  «..      «*« 


■  \    ^ 


»i7'.-     ::^'    ■.  "1.      -i  "      "■    » 

i :  ■ "».  ■  ■  a 

■.■■-.i -»:..'  .\   »-íliC*J'.     ".tiraj    JiWC 


<"    u 

■  • 

i| :  T* 

-" 

-    -    « 

*  V1 

« i 

lír  T"    ^li^ 

v 

U*i 

4           ^^k2^K.Cr^Ufe^ 

5tt*r- 

::ti. 

-.  >«'l 

- 

■>- 

i  ťai&L^.a 

i    :»: 

ľI     ZJ 

■<:  " 

■  i 

v ; 

m    7tl    tVS2 

Tl'li  *T* 

*    . ».  ^ 

■  ^.;. 


6*9 

pesničiek  prirovnal  k  našim,  skoro  pozná  spoločný  ich  typ:  ťahavý 
a  zase  skočuv  chod,  staré  škálv,  dominantové  zakončenie.  I*reto 
dobrú  službu  preukázali  milovníkom  zdravého  spevu  novi  sberatelia 
moravských  ľudových  piesni.  Veľmi  upozorňujem  naše  s|»evácke 
spolky  ua  chutnú  knižočku.  ,Kytice  z  národufch  pfsuí  moravských1 
í  v  Telči.  na  Morave),  ktorú  vvilali  tohoto  leta  brneuskv  direktor 
Kranko  Hartoš  a  učiteľ  s|ievu  i  dirigent  Lev  Jauáček.  obidvaja  do- 
konalí znalci  svojho  predmetu,  ľiesne  sú  pravda  poznačené  iba 
jednohlasne:  no  naši  znalci  ľahko  si  ich  sharmonisujú.  Ako  milo 
zvučí  slovenskému  uchu  hneď  prvá:  .Kj  lásku,  lásko.  ty  nejsi  stála4  — 
len  premeniť  takt  ua  dvojštvrtný.  a  cela  naša  trávnica'  Alebo  po- 
zrite si  pieseň:  ,l>yž  sem  isél  pros  hory  (14),  alebo  .Kj  .lanku,  Ja- 
ufčku*  c?7i,  lebo  .Na  ľrušáuských  dolinách'  itlf).  alebo  ,ľ  Dunaja, 
u  ľrešpurka  je  ka^árna  nová*  -  -  aká  frappaufná  pribuzuost  8  na- 
šimi v  celom  hudobnom  i  slovnom  ráze  Hartoš  má  o  poshierauie 
moravskvch  ľudovVch  spevov  zásluhv  neoceniteľné.  Jeho  obšírna, 
tiež  tohoto  roku  dokončená  shierka  .Národní  písnc  moravské,  v  nové 
uashiraué*  <<lo  nm  strán  velkej  s11)  jt»  usilovná,  verná  vzácna  prácu, 
akvch  niet  vela  v  literatúrach  slavianskvch.  S  takou  odbornou  zna- 
losťou.  piluostou.  ohetivosfou  milo  ktorý  sheratcľ  podujal  a  do- 
končil robotu,  podujal  a  dokončil  skutočne  v  dvanástej  hodine,  keoľ 
materiál  ľudovej  (desne  už-už  hynie:  o  niekolko  rokov  bol  by  ne- 
nahraditeľne ztra'euý.  lioliatstvo  liartosovej  sbierky.  ktorá  dopĺňa 
Sušila  i  všetkých  predchodcov,  je  ozaj  nevyčerpateľné  -  od  sta- 
rých hullád  a  romanci  až  po  nové  skočué  a  tanečné.  Jednotlivcom 
domácnu  folkloristikou  >i  zapodievajúcim  ona  podáva  látku  zname- 
nite ru/síreiiu  a  doplnenú.  Náklad  ua  velké  to  dielo  viedla  .Matica 
moravská*. 

ľodnhnc  monumentálne  kuižk\  inde  vydávajú  akadémie*.  V  Če- 
chách a  na  Morave  úlohu  tu  plnily  posial  zväčša  dva  fondy:  Matica 
česká  a  moravská.  No  ouv  in-postači|\  na  všetko,  čo  bv  bolo  hodno 
vyduť,  ľreto  úprimne  radoval  sa  kuždý  priateľ  vedeckej  slovesnosti. 
ke<ľ  na  jar  t.  r.  i>li  do  /ivnta  uvádzať  českú  akadémiu,  ktorú  gro- 
šom svu|im  /ab»/il  ľodoIuh\  ineeeiiá>,  tunaj-i  architekt  Hlávka. 
Vedfľka  produkcia  českú  čakala  ua  nu.  ako  hladný  na  ku*  chleba, 
lebo  pntirhy  ji-j  su  velikí-.  No.  žiaľ.  tak  *.i  \Hí.  že  iiáileje  zostanú 
jarabými.  iMela  \  tvnria»vj  sa  akadémii,  u.ikoľko  a^pon  vidno  z  vy- 
konaných volieli.  jdu  strauiio.  >kupiua  ludi  strhla  k  sebe  vládu  a 
prevádza  diktatúru  Mnohé  /uameuitr  <iii  domácej  uuiversity  a 
vedeckej  pr.H  e  ohMi.  inuohf  nut^koriuvm  menovaním  alebo  vrade- 
ním  dit  nízkej  kate^rie  urazili:  mn<dii  učemi.  belletristi  i  umelci 
ostentatívne  a  \ortjui'  zavrhli  ponúkane  hodnosti  alebo  výslovne  si 
zakázali  voľbu.  obra/,  ktorý  akadémia  v  >vojnm  členstve  pred- 
stavuje dnes.  nenif  verný  a  spravedlivý  nbr;i/  kultúrneho  snaženia 
cesk«-ho :  nejeden,  ktorý  tam  ma  \eľké  slovo,  huoľ  dávno  už  prestal 
veľadiť  spisbu,  alebo  nikd)  ju  ani  iiľvoladil.  Takým  činom  i  táto 
dlho  «'hy>rana  a  rudo>tue  vítaná  iManovi/eu  predhe/ne  zostane  na 
osoh  iba  zatvoreiifj  >poh»čnosti.  ktorá  ju  zaujala,  a  nie  celej  do- 
mácej spisln*  a  všetkému  domácemu  umeniu.        Jaroslav   Vlček. 

—  ^4 


Slovenský  jazyk. 

Drobnosti    o  slovenčine. 
9.  Pravá  slovenčina. 


eniyslím  ja  to  tak,  že  ktorý  spisovateľ  ktorú  slovenčinu 
pokladal  za  provtí.  Veď  každá  líška  svoj  chvost  chváli. 
Trenčanovi  páči  sa  trenčianska,  Šarišauovi  šarišská,  nla- 
^  tejovi  Itélovi  tá  stredná. 

Ja  nutní  cele  iné  na  mysli. 

ľekné  sú  všetky.  Ale  ja  by  chcel  vede  f,  ktorá  je  tá  praráľ 
Vskutku  pravá,  taká,  ktorá  najmenej  bola  vystavená  vlivu  cudzieho 
jazyka.  Ja  chcel  by  vedcf,  kde  hovorí  sa  najznchovalejšim  sloven- 
ským jazykom  ?  V  ktorej  stolici,  v  ktorom  vidieku,  v  ktorej  obci  V 

A  kto  nám  to  pomôže  vysvetliť?  Nie  literárni  historici.  Ani  U 
nie,  ktorí  písali  predmluvy  ku  (iramatikám.  —  a  vôbec  nie  jazyku- 
zpytci.  Ja  nechcem  počuť  o  tom,  o  čom  všetci  ľudia  počuli.  To 
počul  som  i  ja  a  viem  o  tom  i  ja,  práve  tak,  ako  ten,  ktorý  mi 
o  tom  znova  a  znova  vykladá.  Ja  prial  by  si  vedef  o  tom,  čo  nikto 
dosial  nespomenul.  Menovite  prial  by  si  vedel,  ktoré  kraje,  vidieky 
a  obce  slovenské  sú  historicky  na/staršie,  od  prisťahovalectva  naj- 
čistejšie a  tak  nujzachoralej&ic ■ ..? 

Že  Slováci  nie  od  vekov  obývali  tie  vidieky,  ktoré  obývajú,  že 
boli  odtískanf  do  hôr  predtým  neobydlcných  (Liptov,  Spiš  je  velmi 
interessantný!.),  o  tom  niet  pochyby.  Ale  niet  pochyby  ani  o  tom, 
Že  medzi  Slovákov  dosfahovaty  sa  časom  rozličné  kmeny  slovanské, 
—  svedčí  o  tom  história.  —  a  že  tie  musely  mať  vliv  na  pôvoduý 
jazyk.  Dostahovali  sa  i  Nemci,  možno  i  Maďari . . .  Alebo  snáď  už 
za  svojho  príchodu  zamiešali  sa  medzi  nás?  Urlkial  buly  by  tie 
historické  fuktá,  že  na  pr.  v  listinách  zo  XIV.  stoletia  označujú  sa 
na  našich  stranách  dediny,  hony.  medzníky  htiď  cele  maďarskými 
menami,  buď  aspoň  takými,  ktoré  hláskoslovné  nezodpovedajú  te- 
rajšej slovenčine?  Také  listiny  uverejnené  sú  i  v  Sasinkovom  Leto- 
pise. A  tento  process  rozvoja  národnosti  slovenskej  stopoval,  to  by 
velmi  vzácne  iiolo  pre  poznanie  nášho  pôvodného  jazyka.  Je  skut- 
kom, že  svoj  materinský  jazyk  nazývame  „slownskýiir ,  jo  skutkom 
to,  že  staré  zemepisné  názvy  horno-uhorské  dajú  sa  odvodiť  jedine 
z  hláskoslovia  starej  .slovénstiny'.  zo  starého  slovanského  jazyka. 
Či  pôvodný  n.'š  jazyk  nel>ol  bezprostredným  nárečím  staroslovan- 
ského, „staroslovenského*  jazyku,  ktorý  len  pozdejšic  záplavou  zá- 
padných slovanských  národov  ztratil  svoj  charakter?  Terajší  vývoj 
slovanskej  vedy  protiiuluvl  tomuto,  to  je  pravda,  ale  tým  katego- 
ricky Hrnie  zamedzená  roínosf  skúmať  na  pmlr  slorenskrj.  Konti- 
nuitu jazykovú  medzi  nami  a  juhoslovanskými  ľudovými  najbližšími 
inassami  nemožno  odtajif.  Slovinci  menujú  svoj  jazyk  tiež  „sloven- 
ským" a  veľká  príbuznosť  javí  sa  i  medzi  charakterom  našej  reči 
a  medzi   charakterom    uliorsko-vendskej   u  medzi mursko-horvatskej 

reči... 


691 

Kritickv  sostaviť  nomenklatúru  obcí,  bor  a  riek  horno-uhor- 
skýeh,  ďalej  histórie  zaludnovatenia,  muselo  by  niať  objasňujúci 
účinok  na  složenie  slovenskej  národnosti. 

Historickým  a  kritickým  vypracovaním  topografie  horno-uhorskej 
preukázala  by  sa  veliká  služba  slovenskému  jazykozpytu,  ale  zároveň 
histórii. 

Hľadajme  pravdu:  tak  seba  poznáme! 

.la  sna/ ne  prosím  tých,  ktorí  sa  oberajú  históriou,  aby  všimli 
si  týchto  riadkov.  Niečo  látky  je  soeseno  už  v  Sasinkovom  leto- 
pise, ale  je  žiaduce  podať  sústavnú  a  úplnú  prácu,  z  ktorej  by 
jasne  vysvitalo:  ktorý  slovensky  knij  je  historicky  najstarší,  ;>rí- 
stnhoranim  nymvntj  dotknutý,  r  jazyku  svojom  prirodzeným  spô- 
sobom najzm  hovahjši  Y 

Tým  napomohol  by  sa  rozvoj  nášho  spisovného  jazyka.  Na  pri- 
jwtdné  štúdium  nechcem  vlívať  vlastuými  domnienkami,  ale  dokla- 
dám predsa  dve  veci : 

1.  Je  i>otr<'hno  naznačiť  kraje,  ktoré  obývali  Slováci  pred  ta- 
társkym plenom. 

L\  Je  pntrehno  podrobne  udať  prisťahovalecké  pomery  po  ta- 
társkom plene. 

Jestli  nie  historikovi,  komu  je  to  najľahšie  vyložil? 

Ešte  niečo.  Sbierať  a  srovnávať  vekom  svedectvá  o  jednotli- 
vých zemepisných  názvoch,  to  snád  niektorým  pozdá  sa  príliš  ma- 
licherným? Ale  to  nenie  malicherné  pre  históriu  jazyka!  Päť  riadkov 
odkrytej  pravdy  má  viac  ceny,  než  sväzky  omlátených  fŕás,  alebo 
domnienok,  zaíoženyeh  na  piesku  uároJnej  samoľúbosti. 

ľvá/ime-li  slovenskú  vedu.  príde  nám  zistiť,  že  v  uei  domi- 
nujú historici.  I>la  môjho  skromného  uáhladu  pre  slormská  vedu 
práve  tí  pracujú  najplodnejšie  a  najzdatnejšie,  ktorí  zaoberajú  sa 
otázkami  lokálnymi.  Nepodceňujme  mv  prihliadať  k  veci,  za  ktorú 
neodmeuí  nás  síce  prítomnosť,  ale  za  ktorú  nám  prizná  zásluhu  — 
potomstvo    Snárf  u/  i  vrstovníci. 

Náš  vek  je  vekom  |»okroku.  Vekom,  v  ktoroín  rozdeľuje  sa 
práca.  Slovenský  ja/ykozpytec  |K>trvbuje  i  históriu,  ale  ci  má  trávil 
k  vôli  tomu  roky,  k  čomu  (K>stacia  historikovi  mesiace?  Pre  históriu 
slovenského  jazyka  má  veliký  význam:  vrdeŕ  systematickú  históriu 
slonnskfj  topografia. 

Nerh  mu  ju  doprajú  uaái  historikovia! 

Predpolo/iue.  že  niekto  chce  hlbšie  nazrieť  do  histórie  sloven- 
ského jazyka.   Kde  má  počať? 

ZnatoíoT  topografie  slovenskej  prosím,  aby  pomohli  v  tejto  veci, 
dôležitej  pre  slovenský  jazykozpyt. 

ľoslúža  histórii,  ale  zároveň  i  filológii  slovenskej.  V  oboch 
prípadoch  slovenskej  vede.  j  gfaUéty. 


w 


M  ^ 


69-2 

Príslovia,  idiomatické  výrazy  a  slová  s  Bošáckej 

doliny. 
Zo  8bierky  L.  Bignera. 

Devateré  remeslo  a  desáta  psota. 
Dušičku  polieva.  (Pije.) 
Nestojí  pod  moju  rukú.  (Nevládne  nad  ním.) 
Ľahké  ruky  (=  lenivé). 
Zaklenil  zuby  a  bolo  po  ňom. 
Priženil  sa  na  polkola.  (Nesobášený  býva  so  ženou.) 
K  sebe  príci.  (K  sebe  príst  =  ozdravel) 
Našiel  želiezko.  (Smeje  sa  bez  príčiny.) 
Dziv  ho  nezedel  očima. 
Beňové  oko  (=  závistlivec). 
Oko  mu  vyleze  (=  závidí  mu). 
Zránne  ich  bolo.  (Velmi  mnoho  ich  bolo.) 
Zránne  som  sa  najedzila  (=  nahnevala). 
Zubami,  nechtami  (=  urputne)  sa  ho  držal. 
Mysleli  sme,  že  už  nepríde,  a  on  tužibudz. 
Neúrodný,  neurečný.  Vraví  sa:  „Ach,  šak  je  to  dzieta  neuročné, 
neuročnunké  milé!" 

Neurokomsi,  neúrekom.  „  Dobre  c'  šmakuje  neurokomsi." 

Páchne  svetom  (=je  zkazený). 

Dal  nohám  vedzeť  (=  ponáhľal  sa). 

Urobím  vám  to  z  nedzele  =  hneď  po  nedeli. 

Lehno,  lóže.  Žehnal  zajaca  z  lehna. 

Voda  sa  nad  ním  zavrela. 

Oči  mu  hrajú.  (Veselosť.) 

Lúska  si  =  raduje  sa. 

Zapýrená  roľa  =  pýrom  zarastená. 

Kadlub  prsný  =  hrudník,  prsný  kôš. 

Snahy  rostú,  vraví  sa  v  jaseň,  keď  je  mhlisto. 

Ani  slamu  neprekročí.  (Lenivý.) 

Dzievčiua  do  roboty,  jako  len  žihallo. 

Keď  najhoršie  pretrpíme,  potom  už  nikdy  dobre  nebude. 

Krava  i  vol  knihy  majú,  a  predsa  čítať  ueznajú. 

Chcel  barana  s  vlkom  smierit. 

Dzívali  sa  tam,  jako  na  dziváky. 

Jaký  sa  mojej  dcére  krajíček  dostane!  (Ako  sa  vydá!) 


BESEDA. 

Literárna  drobnosti. 

V  poučnom  svojom  čláuku  ,0  prostonárodnom  básnictve  slo- 
venskom1, v  minulom  sošite  časopisu  tohoto  dokončeuom,  pán  Ticho- 
mír  Milkiu  doplnil  a  čiastočne  napravil  mienku,  ktorú  som  bol  ne- 


u 


dávno  f, Slov.  1'ohľady  Htr.  2"!1)  vyslovil  o  rytine  našej  ľudovej 
poesie.  Ukázal  najmä,  že  uuclmdi  sa  v  nej  nielen  správny  trochej, 
lei  i  daktyl  alebo  daktyl  s  tmchejom  sdružený.  I  "vedene"  príklad)' 
holo  by  možno  ešte  rozmnožiť,  na  pr.  peknou  liptovskou :  .Neráiiaj, 
neráiiaj.  zelenje  padajú  —  t;ikó  si  dievča  ber,  ako  ti  dávajú1  a  dru- 
hými vzormi  čistého  daktylu. 

.fanilm  prnstouárodná  pieseň  naša  nepozná,  tým  menej  aký- 
koľvek rytmus  časomerný.  No  z  toho  vychodi,  že  nielen  prízvučný 
jamb  dostal  sa  do  nášho  básnictva  cestou  umelou,  lež  že  i  časo- 
miera je  u  nás  princíp  učený,  iienárodný,  vnesený  d"  slovenskej 
poesie  od  písacích  stolíkov  a  nie  z  živej  reči  pospolitej.  Kde  tak 
ťažko  treba  hľadať  a  skladať  možné  slovenskí'-  prípady  antickej 
kvantity,  ako  pôvodca  ukazuje  na  str.  f»14  -  ">ir»,  tam  o  volnom 
umeleckom  tvorení,  pri  ktorom  forma  iná  prirodzene  poddávať  sa 
myšlienke  a  nie  ju  krok  /a  krokom  Inttiť.  sotva  možno  hovorit. 
Ostatne  vee  riešila  už  analógia  všetkých  moderných  poesil  v  Kurope, 
v  ktorých  prízvuk  je  jediným  národným  základom  veršovania.  A 
tak.  ťh«  Í  podlá  kvantity  verš  slovenský  je  možný  na  papieri,  ne- 
možno pod  vrátiť  faktum,  ktoré  u/.uáva  dnes  i  každý  rozumný  klas- 
sický  tiloloy:  hmf  verš  živého  jazyka  liateho  čítanie  poiifa  priro- 
dzeného prízvuku,  aký  slová  majú  vh  volnej,  nehrdúsenej  reči  ho- 
vorenej, a  potom  (o  neiľie  verš:  alebo  ho  čítanie  rytmom  časomerným, 
a  potom  to  nenie  slovenčina,  i/e  naproti  tomu  e  spne  časomiera  iná 
vetký  význam,  vie  ka/dý  budobuik  ■  tam  prízvuk  trati  dôležitosť  a  ide 
o  to.  aby  dlhé  a  krátke  noty  /odpovodaly  dlhým  a  krátkym  sylabám.) 

Konečne  nijako  nemožno  uznať  istenie  p.  pisateľa.  že  vraj  ,iuy 
v  prízviičiiom  verši  lysl-iruj'-nif  firíitiu'-iľ'  hUhky  _"u  dlhí.  teda  ka- 
zíme pr-.-odiu.1  I'ndta  tij  zásady  by  sme  na  pr.  pieseň,  vytlačenú 
na  str.  ;MU.  museli  vyslovovať  takto:  „íniŕka  nuiličká.  suk  si  tr«í- 
■'ovita.  kťli\s'  tiľíjou  Ma.  bola  bý  si  bitá,  —  no  a  to  predsa  nenič 
pravda'  ľri/vuk  piiV  nemení  ua  dĺžke  alebo  krátkosti  slabík:  dlhá 
zostáva  dlhou  a  krátka  krátkou  i  ked  je  prízvučná,  iba  že  vyslov! 
sa  hlasom  dôraznejším,  mocnejší  m  a  trochu  vyšším,  než  slabiky 
ostatné,  noprizviičué.  To  je  práve  dobrá  vlastnosť  rytmu  prízvučného, 
že  i  vo  verši  ponecháva  slovám  ich  prirodzený  zvuk  verne  tak,  ako 
ich  vyslovujú  v  reči  neviazanej  každé  slovenské  ústa. 

Keď  už  sme  pri  korrektúnich,  nuž  ešte  toto.  V  tohoročných 
.Katol.  Novinách,  na  str.  U\'J  p.  Irievjč  isti,  že  vraj  Sytuíanskeho 
,Oroľ  il«*7S— l"*77l  oďlioval  Hviezdoslava  a  Vujaiiskeho.  To  je 
proti  historickej  pravde.  Vo  všetkých  poznačených  ročníkoch  Ya- 
janský  iu.i  iba  dve  drobnosti,  jednu  pnwnu.  druhú  veršom,  a  Hviezdo- 
slav v  nich  m-uiá  ani  riadia.  Naopak,  známo  je  napospol,  že  Va- 
janského  plodná  perióda  básnická  počína  sa  až  po  návrate  jeho 
z  okkupácie  bosenskej,  a  že  Hviezdoslavovi  otvoril)  sa  stĺpa'  .Orla' 
tiež  »ž  1í*7*.  keď  časopis  prev/al  Mikuláš  Kerieučik:  do  tých  čias 
zostávali  mu  celkom  neprístupnými  a  pnvv  jeho  z  tej  periódy  po- 
sial sú  v  rukopise.  ľóviMlca  spomenutého  výroku  jo  tmia  nedosta- 
točne informovali  v.  Jaroslav   V  liek. 


594 

Z  ruskej  literatúry. 

Nedávno  čítal  som  peknú  charakteristiku  osemdesiatych  rokov, 
v  ktorých  tvoria  zvláštnu  spoločnosť  „Tolstovci".  Gróf  Lev  Tolstoj 
vydobyl  si  v  poslednej  dobe  svetové  meno,  a  bolo  by  ťažko  srovnat 
s  ním  druhého  spisovateľa,  o  ktorom  vôbec  bolo  by  sa  kedy  tak 
často  hovorilo  v  lepších  kruhoch  Európy  a  Ameriky.  Zvlášte  spisy 
Tolstého  z  posledného  desaťročia,  ktoré  sú  smeru  filosofického, 
vzrušily  celý  svet.  A  keď  raz  čitatelia  poznali  Tolstého  ako  filosofa, 
siahli  ďalej  zvedavé  k  Tolstému,  ako  slávnemu  spisovateľovi-umel- 
covi,  geniálnemu  tvorcovi  veľkolepej  epopee  „Vojny  a  raieruu, 
k  rodinnému  románu  „Anna  Karenina"  a  k  mnohým  iným  jeho 
spisom.  Tolstoj  potom  otvoril  bránu  Turgenevovi *),  Dostojevskému, 
Gogolovi  a  vôbec  dotial  neznámej  literatúre  ruskej,  ktorá,  ako  nový, 
zdravý,  svieži  príliv  so  slavianskeho  východu  oživila  literatúry  zá- 
padu. Ruský  realismus,  analysujúci  človeka  v  najhlbšom  vnútre, 
hľadajúci  brata  v  každom  človeku,  dnes  kráľovský  opanoval  literatúry. 

V  českej  literatúre,  kde  realismus  ruský  stal  sa  známym  len 
v  dobe  poslednej,  koná  výborné  služby  „Ruská  bibliotéka",  obsahu- 
júca okrem  „Vojny  a  mieru**  už  všetky  diela  Tolstého.  —  Až  do 
objavenia  sa  „Kreutzerovej  sonáty"  všetko  obdivovalo  hlbokého  Tol- 
stého: po  tomto  diele  rozstúpili  sa  čitatelia  jeho  na  dva  tábory: 
jedni  zavrhovali  ostré  zásady  Tolstého,  druhí  ich  zastávali.  Tým 
len  oživená  je  zaujatosť  za  ruskú  literatúru. 

Pripomínam  ešte,  že  „Kreutzerova  sonáta"  nie  je  v  Rusku 
zakázaná.  Mala  vyjsť  v  časopise  „Gatcuka",  ale  censúra  chcela  vy- 
treť  niektoré  miesta  Na  to  však  nepri  volil  Tolstoj,  a  tak  stalo  sa, 
že  nevyšla  v  Rusku,  lež  za  hraniciami  v  prekladoch,  ačpráve  po 
Rusku  koluje  v  nesčíselných  odpisoch  a  je  bez  závady  citovaná. 

Žiadna  literatúra  nezobrazuje  tak  duchovný  život  národa,  ako 
ruská.  Nejasnú  dobu  tridsiatych  rokov  pekne  charakterisoval  Tur- 
genev  v  „Dvorianskom  hniezde"  v  osobe  Lavreckého.  Pamätné 
roky  štyridsiate  repräsentuje  ideálny  kritik  Ľielinský,  ktorý  založil 
slávu  Gogoľovu ;  vliv  nemeckej  filosofie  je  tu  značný,  slavianofilstvo 
prišlo  do  rozkvetu.  V  päťdesiatych  rokoch  vládne  tendenčný  román, 
ktorý  zaoberá  sa  otázkou  nevoľníctva  a  vôbec  otázkou  ruskej  spo- 
ločnosti. Roky  šesťdesiate  sú  pokračovaním  päťdesiatych.  Turgenev, 
Dostojevský,  Gončarov,  Nekrasov,  Piseinsky,  Ostrovský,  Saltykov- 
Ščedrin  a  gróf  L.  N  Tolstoj  priviedli  literatúru  ruskú  k  najvyš- 
šiemu rozkvetu,  ktorý  trvá  i  v  nasledujúcom  desaťročí.  Dobu  po- 
slednú zachytím  dľa  článku  „O^epra  pyccKOfi  XH3HH",  uverejneného 
nedávno  v  „Ruskej  mysli". 

Pôvodca  tohoto  článku  písal  už  v  marcovom  čísle  rečeného 
mesačníka  o  ruskom  živote  a,  prirodzene,  zmienil  sa  i  o  literatúre. 
Od  mladého  prívrženca  Tolstého  dostal  potom  list,  v  ktorom  vy- 
týkal mu,  že  nerozumie  Tolstému ;  ku  koncu  v  liste  stálo :  „Tolstoj 
a  Tolstovci  zasluhujú  vážnosti  už  preto,  že  úprimne  hľadajú  pravdu. 

')  Prvý  bol  vo  svete,  mimoruskom,  Turgenev;  no  pravda  je,  že*    <>n  «ne" 
otváral  bránu".  Ked- 


u 


Jefitli  pochybia,  presvedčte  ich  o  pravde;  ah-  preto  trelä  viini  pnej, 
nakoľko  lon  možno,  poznať  ich  poblúdenie,  u  potom  rozprávajte  im, 
ako  divina  a  v  čom  chybia.- 

Spisovateľ  článku  ".Črty  z  ruského  života"  na  to  odpovedal: 
.Cením  si  Tolstétio  viac  nei  ktoréhokoľvek  z  našich  spisovateľov. 
Čitatelia  Ščedriua,  Michajlovského  a  iných  žijú  spoknjno  da)ej,  ako 
žili,  keú*  precitali  knihu,  trebárs  zabavili  sa  jej  obsahom.  Čitatelia 
Tolstého  burt*  stoja  proti  nemu,  alebo  s  ulm  súhlasia,  a  tým  menia 
svoj  život  v  rozumný,  pravý.  Keby  učenie  TolsUho  holo  prišlo 
v  šesťdesiatych  alebo  sedemdesiatych  rokoch,  nebolo  by  malo  vlivu 
na  mládež.  Ytedv  holv  iné  sinerv,  nemajúce  ničoho  spoločného 
k  učením  Tolstého.  No  v  rokoch  MO-tvdi  a  Wi-tyrh  zavládia  .tnl- 
sťwstina"'.  Spisovateľ  tu  rharakterisuje  naše  desaťročie.  Teraz  sú 
hulia  praktickí,  ale  iskry  božej  v  nich  nieto;  sú  príliš  chladní  A 
vypočítaví,  neoduševniu  sa,  a  milujú  príliš  seba  a  svoje  telo,  na 
seba  vôbei'  nikdy  nezabúrlaju,  v  nich  neobyčajne  silne  rozvité  je 
ich  Ja".  Odtiaľ  je.  že  niet  spravedlnosii  v  spoločnosti  osemdesia- 
tych rokov;  prevláda  chladná  reflexia,  ]>essiniismus,  ktorý  neverí 
v  mravnosť  jednotlivca  ani  celej  spoločnosti,  ľretn  roky  osemdesiate 
uevydaly  ani  jediioho  ziiameiiitébo  básnika,  spisovateľa,  kritika, 
publicistu.  Tolstnvci  boli  výnimkou  v  tejto  spo'očnosti.  Život,  d  la 
nich,  vi  pracuje  si  sám  svoju  pravdu. 

Kej  pravda  vykry stalisovalu  sa.  vtedy  oscmdosiataici,  ktorf 
dutiat  sedeli  na  strane  a  pozorovali,  zachytia  ju  a  rozhlásia.  Oni 
nikdy  iiehľadaju  nové  pravdy.  Materiál  berú  z  obyčajného,  každo- 
denného uličného  života,  /  denníka  policajného  direktom,  alelm 
policajné  protokoly  prekladajú  na  literárny  jazyk.  Teraz  vyslali  do 
boja  niekoľko  ďn>(  silných  talentov,  ale  tť  zadivia  sa  o  pätnásť 
rokov,  aka  bude  po  stola,  ako  bude  mŕtvo  bez  ideálov  a  lásky.  Zo- 
slané život  bez  vy>šich  snáh.  bez  náruživostí,  chýb.  poblúdení,  búr- 
livých citov  mládeži'.  Tato  strana,  ichtiac  ustanoviť  pravidelnú  cestu 
vývjm;.  keďže  pred-šle  cesty  holý  chybné  i.  vystúpila  s  novým  vlast- 
ný m  programom  a  theoriou  nielen  politickej  nečinnosti,  lež  i  tóhec 
vytrela  politické  myšlienky  zo  svojho  programu. 

Nu  'ľolslowi  fišia  síi*  od  týchto  osetiidesiatuikov.  1  oní  vySli 
i.  tej  samej  školy  šesťdesiatich  a  sedemdesiatych  rokov,  no  opustili 
ju,  ako  lanili:  odrekh  sa  predošlých  smerov  ešte  vičini,  lebo  ue- 
uzuávaju  civilisáciii.  <>ni  zavrhujú  foitny  života  a  boje  za  ne.  vy- 
stavili si  mravnú  osobnosť,  [ie|Hitrebtijú«u  foriem:  už  touto  mrav- 
nosťou utvorí  sa  liarmouia.  poriadok,  spravedliiosf  n  tvorivá,  činná 
láska,  ľskiiťn'-ul-lí  sa  také  indivíduum,  potom  prestanú  juridirké 
inštitúcie  a  zákony,  ktoré  sú  nutnosťou  spoločenskou,  a  sporov  pre 
ne  viac  nebude.  Iiosiavi  si  želaný  arkádsky  život  prostred  lásky, 
spravodlnosti  a  vzájomnej  ústupiiosti.  /mizne  úplne  násilie,  ktoré 
dosial  robilo  život  neznesiteľný  m.  osobné  í  všeobecné  šťastie  za- 
bezpečí  sa...  Najmú  mládež,  ktorá  zprvu  stavala  sa  proti  týmto 
zásadám,  dala  sa  nadchnúť  teraz  nimi  a  snaží  sa  prejsť  na  stranu 
Tolatovcov. 

Kresťanské  učenie  hlásalo  rovnosť  a  bratstvo,  preto  starý  svet. 


696 

založený  na  zásade  nerovnosti  a  otroctva,  padnul.  Ale  kresťanská 
idea  zostala,  bohužiaľ,  len  v  theorii,  len  v  učení,  žije  v  chráme  a 
škole,  nie  v  praktike  životnej,  vo  vzájomných  stykoch  ľudí,  ne- 
vnikla ani  do  vládnych  ustanovení.  Osemnáste  stoletie  urobilo  tu 
veľký  prevrat:  ukázalo,  že  civilisácia  je  príčinou  mravných  skutkov, 
lebo  zlepšuje  pochopy  a  rozumové  dary  ľudí :  celý  život  je  lahší, 
spravodlivejší.  Nastáva  obrat  k  lepšiemu,  ktorého  moralisti  nikdy 
neboli  by  dosiahli  svojimi  zásadami. 

V  učení  Tolstého  morálny  princíp  má  hlavné  miesto,  s  ním 
spolu  kráča  akási  neurčitá,  ešte  neprepracovaná  myšlienka  sociálna. 
Nie  je  však  nikde  povedano,  ako  dosiahnuť  prakticky  toho  cieľa. 
Ďalej  prieči  sa  historickej  zkúsenosti,  kultúre  a  vôbec  všeobecnému 
poriadku,  keď  upiera  terajšiu  civilisáciu,  ktorej  pripisuje  zlo.  Učenie 
Tolstého  nie  je  dosť  všeobecným  a  uspokojuje  len  tých,  ktorým 
sľubuje  ukojiť  ich  túžby.  Oproti  blaseovaným  osemdesiatnikom  časť 
mládeže  ovšem  zachovala  si  ideály  a  plameň,  ktorý  je  hotový  k  boju 
so  zlým.  No  vážna  otázka  je  v  tom,  ôi  títo  nadšení  mladí  ľudia  vidia 
všetko,  a  čo  vedia,  aby  mohli  pozorovať  svet . . .  Povie  sa  ľahko : 
Spáľme  svoje  koráby  za  sebou  —  ale  kto  sa  vzdá  svojich  prác, 
myšlienok  a  presvedčení? 

Mladý  autor,  keby  mohol,  naložil  by  ruským  spisovateľom  a 
publicistom,  aby  písali  len  kázne,  poučenia,  morálne  články  na 
otázku :  Kam  ísť,  za  čím  sa  brat  a  čo  robiť  ?  Iné  myšlienky  on  ne- 
uznáva a  celý  svet  pozostáva  u  neho  z  citu,  účinnej  lásky  a  dobro- 
činnosti. To  je  síce  čestné  a  dobré,  a  predsa  —  veľmi  úzke.  Ešte 
veľká  otázka  je,  či  každý,  kto  pozná  Tolstovcov,  musí  sa  priznať 
k  ich  učeniu.  Holý  i  v  západnej  Európe  snahy,  ktoré  niesly  sa  za 
zlatým  vekom,  ale  tie  nestály  proti  civilisácii  a  pokroku.  Hovorí 
sa  o  spálení  korábov,  ale  o  tom  nie,  akú  náhradu  za  ne  dostaneme. 
Jestli  odložíme  vedu,  čím  nahradíme  duševnú  prázdnotu?  A  tým 
myšlienka  táto  hreší  najviac  proti  sebe,  proti  svojej  úlohe  —  láske 
k  blížnemu,  z  ktorej  vyšla.  V  nevedomosti  nie  je  možná  láska,  ne- 
vedomý ľud  nie  je  schopný  ani  života.  Takým  spôsobom  tá  časť 
mládeže,    ktorá  má  vyššie  snaženie,   upadla  by  do  obskurantismu. 

Jozef  Kar/ísck. 

Franoússka  literatúra. 

Budeme  do  „Pohľadov"  periodične  podávať  zprávy  o  francúz- 
skej literatúre.  Pri  prvej  takej  zpráve  chceme  vyložiť  cť.  čitateľstvu, 
prečo  francúzska  literatúra  po  ruskej  hodna  je  najväčšej  pozornosti 
slavianskych  národov.  O  starobylosti  francúzskej  osvety,  o  svetovej 
sláve  francúzskych  mysliteľov  a  majstrov  nejdeme  šíriť  slová:  opa- 
kovali by  sme  veci  všeobecne  známe.  Zato  dovolíme  si  obrátit  po- 
zornosť na  vlastnosti  francúzskeho  ducha,  ktoré  robia  z  francúzskej 
literatúry,  tak  eminentne  národnej,  prostredníka  a  tlumocníka  vše- 
tkým veľkým  prejavom  duchu  ľudského,  nech  zkrsly  u  národa  kto- 
réhokoľvek. Ako  na  pr.  Francia  dostála  tejto  svojej  úlohe  vzhľadom 
k  Anglii,  o  tom  slávny  Macaulay  vydáva  svedectvo  týmito  slovami : 


51.*; 


.France  has  hcen  intrrpivtiT  hetween  Kuklami  and  inaiikiml.1*  M 
Ako  zase  HcuHovt*  myšlienky,  zastierané  nepreniknuteľným  pradi- 
vôni  fažkvch  viet,  umri  krásne  wlnžiť  svetu  ľľancúz  ( 'misiu!  Vraví 
u  tom  Demo^eot -i:  „( 'misiu  ume)  preložiť  theorie  tohoto  mocného 
dur  ha  do  krásneho  a  ušľachtilého  jazyka:  ou  pofruiicúzštil.  t.  j.  po- 
curopoU.  znvšeohecnil,  čo  inak  holo  v  uchezpečeiiMvt*  zostať  vždy 
len  nemeckým,  a  vzhudil  nadšenie  neuveriteľné.  Môžeme  povedať, 
že  od  r.  I*!'1.*  neohjavila  sa  vo  ľrancii  koíko-tolko  dôležitá  kniha, 
ahv  na  uej  neholo  videť  stopv  iiivslieimk  He^elowch  o  tilosotíi  de- 
jín."  Túto  charakteristickú  vlastnosť  írancú/skolm  ducha  pekne  po- 
stihuul  výšmeuovany  Iiemo'jeot.  ktorý  v  pľeduiluve  k  svojim  deji- 
nám francúzskej  literatúry  vraví:  „Francia  javila  sa  mi  hyt  stredom 
spoločným,  akohy  srdcom  Kumpv.  Niet  jediného  hnutia  tohoto  ve- 
likého tela,  ahv  iiľV\š|o  z  našej  vlasti,  aleho  v  nej  sa  nekončilo. 
V  stredoveku  je  in  ľraucia.  ktorá  dáva  všade  podnet  a  p»zosida 
svoje  plodne  myšlienky.  Národ  \  susedné  shieraju  ich  s  chvatom  a 
nejeden  z  nich  výstroji  svnje  najlepšie  diela.  Skoro  potom  ukazuje 
sa  prúd  opačný,  nemenej  podmihoduý :  Francia  prejima  a  pre'v.truje 
v  XVI.  Mtileii  Itáliu,  v  XVII  Sp.iuielsk«».  v  XVIII.  AuJiu  a  za 
našich  t  i  1 1 1  Nemecko.  Zdá  sa.  ahv  *tala  sa  eiimpejskmi.  každá  my- 
šlienka miestna  musí  napred  prej>f  ústami  Francie.-  A  v  najhli/šej 
prítomnosti  v  tomto  pľejimaiii  rad  prišiel  na  svet  Mavianskv.  na 
Ku^ko.  Hovesné  umenie  ruské  posledne  roky  šíri  svoj  vliv  záplavou 
pp'kladov.  a\a  je  vskutku  he/priklailna.  A  táto  invasia  ducha  rus- 
kého tíši  hlad.  kton  už  niekoľko  i\ľ  ohjavil  sa  v  IitmatiiP'.  ktorá 
ľ!ice  hra:  >trnvu  /  du-dia  a  mysle  celej  lud>kej  rodiny.  Virnmte 
K.  M.  de  V"'jie-  \  svtijei  knihe  |e  leMiiau  ru»i-  iľaris  l>>»'»i  \y- 
*Io\uje  >a  o  tom  takťt:  „Teiazop.it  vratil\  >a  na>ej  literatúre  hla- 
dové r«»kv  malokrevun^M :  liusj  prichádzajú  v  čas.  opravíme  si 
u  nich  *\ľju  kľe\.  T\m.  kton  Mvdili  h\  sa  hvf  vjačnwui  /a  niečo 
.harhaľonr.  pripomíname,  /e  duchovný  >v»-t  je  ohromná  sptdnrimst 
\/a|i«mi.r|  pnii.iii'i  a  iinli|-in  inn  »s»i  V  koráne  je  pp'kiaMia  súra  tka- 
pitid.ľ:  ,ľo  i-niii  India  p  '/najii.  /e  prišiel  k«»ner  sveta?  -  -  npytuje 
sa  pľnrnk  -  !••  >tane  sa  fen  deti.  kej  jedna  du>a  nehuď*  u/ môcť 
ni<  urohir  pre  druhu  du>u  *  l»aj  liôh.  hy  ruská  duša  umhila  mnoho 
pr»-  ii.išu.'*  ľn-  tieto  svoje  vlastnosti,  v  ktorých  do.stižeua  nie  je 
ani  anglickou,  ani  m  uiei-kou.  porúča  sa  francúzska  literatúra  pozor- 
nosti namdov  sla\ian>k><  h.  Tej  i  dostáva  sa  jej  hlavne  i  preto,  že 
niet  tohoto  času  v  /iadmi  cudzej  literatúre  tofko  snh'čuvrh  sviu- 
pathii  k  S'aviaustvu.  kofko  javí  sa  i»h  u  Francúzov. 

Kerf  mienime  v  .ľoliladnrh-  pmiávat  ohčasné  zpravy  o  fran- 
cúzskej literatúre,  rozumie  >a,  že  zpravy  tie  nemôžu  dotýkať  sa 
všetkých  nhnrnv  nhro\>kej  tejto  literatúry.  Na  tu  nestacily  hy  sily 
jednotlivca,  na  to  J'olilady-,  povtdaué  predov*etkym  prinášať  plody 
domácej  kraMiej  literatúry,  nemalý  hy  mie>t.i.  Ko/sah  týchto  zpráv 
oiiied/íme  si  tým  spÔMilmiii.  ahv  sme  prinášali  len  veri,  ktoré  inú/u 

'•  Kranria  luli  thminŕiukiiiii  ninlzi  Anilínu  a  íiiii^tvom. 
-'    I     I  »ťinii  i»»-.it.    Hiatnire   tie   I  a  litU'rÄťiiť   iriiKftiiiv    *2  3.   ctlitiun.  Pári  s 
l^s.i     s.tr    7 u.  4  Ír.. 


w 

- 

r? : 

yj                            • 

i 

Ä^'             I 

1 

lí 

i »    .  f 

i 

