Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  part  of  a  projcct 

to  make  the  worlďs  books  discoverablc  onlinc. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  cxpirc  and  tbc  book  to  cntcr  tbc  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subjcct 

to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expircd.  Wbcthcr  a  book  is  in  tbc  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  pást,  representing  a  wealth  of  history,  cultuie  and  knowledge  thaťs  often  difficult  to  discovcr. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  originál  volume  will  appear  in  this  flle  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  tbc 

publisbcr  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  witb  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  tbe 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  háve  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commcrcial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automatcd  qucrying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  ofthefiles  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personál,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfrom  automated  querying  Do  nol  send  aulomated  queries  of  any  sort  to  Google's  systém:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  A/íJí/iííJí/i  íJíírí&Hííon  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  flle  is  essential  for  informingpeopleabout  this  projcct  andhelping  them  lind 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whelher  any  speciflc  use  of 
any  speciflc  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  mcans  it  can  bc  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

Äbout  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  worlďs  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discovcr  the  worlďs  books  while  hclping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ibis  book  on  tbe  web 

at|http  :  //books  .  google  .  com/| 


I 


I 


Slovenské  Pohlady. 


ČASOPIS 


zábavno-poiičiiý. 


Redaktor : 


Majiteľ:  Nakladatef: 

SYETOZÁR  HURBAN.    ANDREJ  HALAŠA. 


ROČNÍK    XI. 


— >o^<4í^^p;^-í^'o*^ 


./— »',^~rf    .-•     -.-~_     .'    -'        .      -       '    •     ^    ^ 


V  TURČIANSKOM  SV.  MARTINE. 

TLACOU  KNÍHTLAÔIAB8K0  •  ÚČASTINABSKEHO   spolku. 

1891. 


■p 

y  II 


Rok  189L  Softit  1. 

Slovenské  Pohlady. 


^.rp^ 


Ráchel. 

OD   HVIEZDOSLAVA. 
L 

Už  minul  týždeň,  ubieha  i  druhý, 
čo  Herodes  krá!  čaká,  ale  márne: 
mudrci,  ktorých  zvláštnej  tuchy  zpruhy 
v  púť  popchly  a  jichž  svetlo  lučezáme 
neznámej  hviezdy  od  východu  v  luhy 
až  kananejské  sprevodilo  zdarné: 
ti,  bársi  mu  sľub  spečatili  česťou, 
nevrátili  sa  podnes  s  žiadnou  zvesťou. 

I  prečo?  prečo?  Zsipel  v  schradlej  hrudi 
had  podozrenia,  ohnivý  drak  zkazy. 
Ci  pohostinstva  nezná  Edom?  Judy 
lev  nenie  krotký,  zlatej  na  reťazi? 
Od  palícm  Gázy  po  Farfaru  prúdy 
sťm  nerozstrel  sa  skvúcej  od  paväzy, 
juž  on,  pán  mocne  vztýčil  na  Sione? 
I  Hermon  strmý  v  jej  sa  hali  tône ! 

Kto  príchodzím  by  odvážil  sa  škodiť, 
kecf  vladár  sám  im  nezabránil  cesty? 
Môž*  kupec  z  Ofir  na  velblúdoch  brodiť 
sa  púšťou,  veno  Sáby  pre  nevesty 
môž'  priniesť  ženích,  rola  šperky  plodiť  — 
vecf  kde  jest  moc,  jest  zákaz  a  sú  tresty! 
Tej  zrak  dlie  stále  každom  na  pohodlí; 
tu  háji  Chrám/  kol  cudzie  stráži  modly. 

I  prečo?  Prečo  neprichodia  zpiatky 
pútnici  slávni  z  diaFnych  krajín  vzchodu? 
Ak  tam  má  dňa  trón  slnce:  z  byssu  látky 
tu  noclažný  má  stan.  Sťa  jeleň  vodu 
v  Gílead  čerstvú:  v  sieňach  tých  by  sladký 
zas  našli  oddych,  sadli  opäť  k  hodu  — 
I  žertvovať  by  mohli,  umne  radiť, 
ukqjlť  srdce,  život  vetchý  zmladiť  — 

1 


2 


Večerné  šero  pritmilo  skvost  spalne, 
len  na  sviecni  čo  ohník  blkal  vonný. 
Král  spočíval  už;  časom  vzdychol  valne. 
Dve  dcéry  milé,  kvietky  bez  úhony, 
mu  kúzlily  sen:  Roksána  mu  palné 
chladíla  slychy,  jak  sa  vánkom  kloní 
šáš,  perím  vlajúc  cherubieho  kriela, 
kým  Olyrapias  ,Nevyhladzuj . .  .*  pela. 

O,  nevyhladzuj,  nezkruš!  —  Moje  líce 
jak  mandľový  kvet  laká  sa  i  belie  — 
Maj  sFutovanie!  nežeň  do  víchrice 
a  v  súžby  vatru  nehádž!  Lúbam  vrelé 
tvoj  ctihodný  prút,  nemej  holubice 
ho  perufama  poprikrývam  cele  — 
Skroť  hnev  svoj!  prižmúr  toto  oko  desné 
a  otvor . . .  Sélah  —  (bol  as'  obsah  piesne). 

Tú  ,Perla  panny  . .  .*  narazila  práve. 
I  Roksána  už  sletla  so  stúpadlá 
zpod  nachu  nebies,  v  struny  siahla  hravé 
milostnej  harfy,  a  z  úst  devíc  kradla 
sa  prelesť  slok . . .  Krá!  prerval  pohŕdavé ; 
od  SaíTy  kázal  spievať :  Ruža  zvädla . . . 
Užasly.  Kynul:  zmizly  v  ^clon  riase  — 
Plam  kmital  —  a  král  hútal-kutal  zase  — 

Či  pravda,  že  sa  narodilo  dieťa, 
čo  zachvátiť  má  prestol  Herodesa? 
A  kde?  —  Var*  Betlém  prvé  mesto  sveta!? 
A  z  koho?  ktorá  z  kráľovských  dcér  plesá 
mu  nad  lôžkom?  Salome,  Istivá  teta?  — 
Ci  dievka  z  ludu  ? . . .  Vzrastie,  odtrhne  sa ! 
Toť  Margál!  —  Oní  videli  ho;  mamu 
sa  dali  opliesť  i  už  sami  klamú  — 

Klam?  Kráľa  klamať  rovno:  klamať  Boha! 
A  Herodes  tak  hlboko  by  klesol, 
že  šliapať  môž'  ním  prišelcova  noha? 
On  blahosklonne  dôveru  jim  niesol 
v  stret,  nasypal  im  z  hojnostného  rohá 
a  veličenstvom  v  brudné  tváre  blesol; 
nič  všetko?  —  Trápny  sen  mu  zavrel  rady. 
—  V  tom  cypriší  šum  zšvišťal  v  stĺporadí . . 

Za  nimi!  telo-strážci, -Achyabe! 

Odenci,  jazdci!  Orličieho  hniezda 

vy,  synia  chrabrí!  —  Budú  na  Bersabe! 

či  v  Dédan,  chytro!  —  Ukáže  vám  hviezda! 


špľacht  Jordána  vám  povie  —  O,  že  slabé 

už  rameno  mi!  honba  sa  mi  nezdá  — 

Preds'  pokúsim  sa !  Sem  zbroj !  —  Svitaj,  pomstvo ! 

Zaplatia  draho  útek,  vierolomstvo ! 

Jak?  Oružie  vždy  ešte  neni  na  mne? 

Nik  nevšíma  si  zavelenia  krála? 

bo  starne,  zvädá  —  Kto  to?  —  Maryamne! 

jej  synovia  tiež!  —  Hyrkán!  ulom  brala, 

len  oči  rubíny  —  Hach,  prenáramné! 

húf  jich  je :  všetci !  každá  obeť  vstala ! 

I  biskup  zvoní  —  zvučnou  krve  krôpkou  — 

Preč !  Herodesov  palác  nie  je  hrobkou !  . . . 

Co  chcete?  Ci  krá!  vás  zval?  napriek  tomu, 
že  on  vás  radom  vyhnal  bránou  žitia? 
Či  poslovia  ste?  ale  na  Sodomu 
už  dávno  spŕchla  kára  sirkovitá! 
Nemáte  mu  čo  sdeliť;  jeho  domu 
je  základ  pevný,  neraz  v  písmach  číta  — 
Či  preds'  kto  číha  jeho  na  velebu? 
kto?  rccte!  —  Zjavy  prsty  dvihly.  k  nebu  — 

A  Maryamne  sotriasala  skvosty, 
plášť  nadrapila,  k  sviecňu  čiahla  náhle 
a  sklesnúc,  znakom  krušnej  kajúcnosti 
si  prachom  skráne  posypala  skrahlé; 
s  tým  vstala,  synov  zobjímala  kosti  — 
Sbor  poukázal  k  juhu,  zjasal  tiahle  — 
Krár  díval  sa  len  mrivo,  zraky  šíril, 
jak  obchádzal  sbor,  popol  vše  sa  zvíril  — 

Dym!  šalba!  —  Kto  vás  nečistých  sem  žiadal? 
Checht,  hrozba  —  Preč!  preč,  nestydaté  viechy!  — 
Tak  blúznil,  zdriemav.  Strhol  sa  i  hádal 
a  dumal,  hradbám  na  zlaté  kým  strechy, 
na  Jeruzalem  polnočný  mrak  padal. 
Jak  v  zrkadle  by,  razom  všetky  hriechy 
zrel  z  oči  v  oči;  darmo  na  divadlo 
to  purpurové  shraal  prikrývadlo  .  . . 

A  lenže  prez  vrch  hupol  Olivový 
lúč  slnka,  zbarvil  veže  Fazaela 
čudesné  rimsy:  posol  po  poslovi 
už  frčal  z  hradu;  a  jich  povesť  znela: 
by  každý  radca  spechal  ku  královi; 
krár  má  jim  sveríť  náhle  vážne  diela. 
I  v  chvíľke  placho  skúpili  sa  v  sieni, 
kde  Herodes  už  trónil,  zachmúrený. 


48 

Opatrný  to  ochutnať . . .   doložil,   tiež  skúmavo,   trebárs  s  menšou 
istotou  a  akoby  mimochodom,  pozrúc  na  doktora. 

No  doktor  prihnul  sa  už  k  stolu  a  čosi  napochytre  prepísal. 
Potom  vstal,  poklonil  sa  a  vyšiel. 

Sadajúc  do  koča,  doktor  prebehnul  pohľadom  okná  na  dome 
Ararátova,  potriasol  hlavou,  akoby  v  potvrdenie  tomu,  o  čom  dávno 
nepochyboval,  a  prehovoril  s  úsmevom:  —  „Nie,  ten  má  chorobu, 
ktorú  nevyliečiš  nijakými  medikamentami . . .  Nevyliečiteľný  !!**  za- 
klúčil  doktor,  rozkážuc  kočišovi  pohánat  k  druhému,  bezpečnejšiemu 
pacientovi. 

■^«* 


Siroty. 

JDo  mesta  išla  drahá  mať 
pre  dvoje  sirôt  zarábať, 
prikúpiť  chleba,  múky,  strovy, 
na  Štedrý  večer  hrnec  nový,  — 
a  mnoho  ešte  na  stôl  treba 
pre  hosťa,  dnes  čo  príde  s  neba. 

»Ked  malý  Ježiš  príde  k  nám, 
ja  jemu  zlatý  orech  dám.« 
»»Ja  zase  pekne  budem  spievať 
a  jeho  rúčky  v  mojich  zhrievať, 
a  poviem,  aby  prenocoval 
a  mamu  v  plači  potešoval.«« 

Tak  pradú  deti  nežný  sen, 

neciťac  žitia  horký  blen. 

Pod  chladnou  pecou  utúlené 

—  ich  drobné  rúčky  zmeravené  — 

na  dary  myslia  Ježiškove: 

na  krásny  stromček,'  šaty  nové  . . . 

Noc  začne  stiny  rozpriadať, 
a  nejde,  nejde  dobrá  mať. 
»Po(í,  Janko,  podme  proti  mame, 
do  mesta  cestu  dobre  známe. « 
Za  ruku  pojmúc  sestra  brata, 
zatvára  biednej  chaty  vráta. 

Po  snahu  brodia  dedinou 

a  zahnú  bokom  pešinou. 

»Ve<í  neplač,  Janko,  stretneme  ju; 

bež,  nôžky  sa  ti  rozohrejú; 

aj  mama  bude  nahnevaná, 

ak  tvár  ti  má  byť  vyplakaná. « 


53 


Štvrtá. 

On  otrokom  len  stal  sa  svojou  láskou, 
on  vzýva  ťa  jak  bohyňu  a  nyje, 
že  odvraciaš  od  neho  biele  líce! 

KňaSna, 

(Opre  sa  na  ruku,  ležiac.) 

o,  ťažký  osud!  Co  mi  piati  krása, 
blesk  paláca  a  hodváb  zlatohlavý! 
Ja  otrokyňou  som  a  vaša  služba 
len  otroctvom  a  ponížením  páchne. 
Jak  sladko  bolo  v  jasnom  dome  otca, 
vo  vlasti  mojej  krásnej,  utešenej, 
u  matky  mojej,  v  kŕdli  volných  družiek ! 
Tu  Vlkolak  ma  zazrel,  ked  na  lúke 
som  s  nimi  hrala  sa  na  loptu:  naši 
junáci  išli  v  boj,  bo  Ježibaba 
voj  poslala  na  krála,  otca  môjho. 
Nik  nebol,  čo  by  chránil  slabú  devu. 
Vlkolak  skočil  medzi  chasu,  jako 
sup  divý  razom  medzi  holubätá  — 
rozpŕchly  s  krikom  sa  tie  moje  družky, 
mňa  schvátil,  niesol  jako  biednu  korysť, 
do  voza  hodil,  šiarkan  tiahal  povoz, 
a  s  vetrom  vletela  som  v  túto  ríšu, 
kde  márne  slzy  roním,  márne  vädnem! 

Piata. 

Nač  plakať  —  slzy  neodomknú  zámku, 
čo  zatvorila  tvoju  vôIu  volnú  . . . 
Kraj  zakliaty  ťa  sviera;  čo  raz  chytil, 
už  nikdy  z  krážu  svojho  nevypustí. 
Preč  slzy,  ony  kazia  barvu  líca, 
preč  slzy,  ony  hubia  dušu  mladú! 

Šiesta. 

O,  kňažná,  smier  sa,  milá,  s  divnou  sudbou, 
daj  ruku  mäkkú  v  dlane  Vlkolaka, 
on  chce  len  tvoje  šťastie,  tvoju  lásku. 

Kňažná. 

Mne  strašný  vlkolak,  krev  stydne  v  žilách, 
ked  k  lôžku  mojemu  sa  kradmo  blíži; 
ked  čujem  jeho  láskyplné  slová, 
zimnicou  zachvejú  sa  moje  údy 
a  úzkosť  desná  prse  moje  sovre. 


54 

Šiesta. 
No  lúbi  ťa  —  a  láska  všetko  zdoHc  . . . 

KnaSna. 
On  žiada,  lúbiť  môže  iba  človek. 

Piata. 
No  zahrnul  ťa  bohatstvom  a  bleskom. 

Kňažná. 

Ja  chudobná  som  v  daždi  drahokamov. 

Štvrtá. 
No  mocný  je,  hnev  jeho  hrozný,  kňažná! 

Kňažná. 

Jak  láska,  i  hnev  jeho  sa  mi  hnusí. 

Tretia. 
No  život  sladký,  nač  ho  plačom  mariť? 

Kňažná. 
Smrť  sladká  je,  no  horký  život  v  rabstve ! 

Druhá. 

My  ľúbime  ťa,  krásna  si  a  dobrá. 

Kňažná. 
Otrokýn  láska  nenávisti  rovná. 

Prvá. 

O,  ticho,  družky,  poodidfme  trochu, 
on  blíži  sa,  už  čujem  ťažké  kroky. 
Nezahub  družky,  kňažná  —  smilovanie! 

(Poodidu.) 

Vlkolak. 

(Vo  vlčej  koži|  brada  divoká,  huftatá  čapica.) 

Kňažná. 

(Zakryje  si  tvár  oboma  rukaina.) 


55 


Vlkolak. 

O  královna,  ó  zázračná  a  velká! 
Ty  krásna  si  jak  slnko,  vonná,  svieža, 
jak  rudý  púčok  ruže  stolistovej, 
ty  poklad  všehomíra  najvzácnejší, 
ty  perla  jasná  z  mora  hlbokého! 

(Kľaká.) 

Tu  korim  sa  ti  v  úžase  a  bázni, 
prach  lúbam,  po  ňomž  išla  tvoja  noha, 
vzduch,  čo  ťa  okružuje,  mení  sa  mi 
na  sladké  víno,  opojné  a  silné! 

Kňažná, 

(Odvracia  sa.) 

Vzduch,  čo  ťa  okružuje,  netvor  Istivý, 
na  otravu  sa  mení,  hnusnú,  silnú,  — 
dych  zastavuje,  dušu  jedom  plní! 

Vily. 

(Žiafno.) 

O,  beda  nám,  ked  hnevom  rozpáli  sa  — 
nám  všetkým  hrozí  kára  neslýchaná! 

Vlkolahl 

O,  kňažná  —  slastí  všetkých  obsah  razom 
ti  poskytnem,  a  všetkých  túžob  tajných 
dám  štedré  vyplnenie!  Všetko  dám  ti, 
čo  na  zemi  a  nebi,  v  raji,  v  ríšach 
nesmrtných  duchov  drahé  je  a  vzácne! 
Dám  lásky  nekonečnej  omámenie, 
dám  pohľad  v  taje  ľudských  sŕdc  a  duší, 
dám  vládu  nad  mocnými,  slávu  sveta, 
chvíľ  bezstarostných  nekonečnú  stuhu, 
nesmrtnosť,  blalio,  vedenie;  i  hĺbku 
otvorím  očiam,  jakú  žiaden  človek 
smrteľný  zrakom  nevidel,  dám  seba! 

Kňaína. 

To  všetko  n.álo!  Ani  prstom  nehnem, 
to  všetko  nevážim  si  ani  jako 
pazderie,  vrabec  čo  na  hniezdo  nesie. 

Vlkolak, 

Nuž  povedz  sama,  za  čím  tvoja  duša 
roztúžila  sa,  čo  ti  skytnúť  treba, 
bys'  objala  ma,  jako  muža  svojho? 


56 


Kňaína. 

Dar  máš,  daj  mi  ho,  žehnať  budem  večne, 
nie  už  len  moc,  i  veľkosť  Vlkolaka . . . 

Vlkolak. 
Nuž  hovor,  krásna! 

Kňažná. 

Svobodu  daj  deve, 
čos'  kradmou  rukou  vzal,  to  na  vráť  zase! 

Vily. 
O  beda,  beda  —  niet  už  pre  nás  spásy! 

Vlkolak. 

Tak!  Vzdor  a  tvrdosť  ešte  býva  v  hlave, 

za  ktorú  dal  bych  celé  šíre  svety! 

Ha!  Nevdak,  vzdory,  pyšné  pohŕdanie! 

Ver,  búri  sa  už  hnev  i  lúta  myseľ 

o  strašných  trestoch  húta!  Asnáď  nádej 

ťa  klamná  šudí?  Never,  never,  krásna! 

U  brány  parku  môjho  dvanásťhlavý 

stráž  drží  šiarkan,  večne,  neúnavne! 

Šesť  hláv  i  v  noci  bdie,  ked  šesť  hláv  drieme, 

a  v  každej  hlave  blýska  tristo  očí, 

letáčik-vtáčik  nepreletí  parkan, 

bez  toho,  žeby  šiarkan  nevidel  hu. 

Už  blíži  hodina  sa,  ktorá  zlomí 

na  veky  trpelivosť  Vlkolaka! 

Kňaéna. 

Mne  smiešna  tvoja  veľká  trpelivosť, 

nuž  preč  s  ňou!  Čo  chceš?  Načo  plané  hrozby! 

Prvá  Vila. 

O,  milá,  počuj,  nikdy  podaromne 
nehrozil  Vlkolak,  on  všetko  splní, 
moc  jeho  úžasná  a  tvrdá  mysel. 

Druhá. 

Hľa,  jako  blýska  sa  tvoj  palác  zlatý, 
čarovná  vôňa  z  hájov  našich  veje! 


57 


Tretia. 

Buď  mäkká,  nehub  verné  svoje  družky! 

Štvrtá. 

Daj  ruku,  on  sa  razom  dobrým  stane, 
a  na  rukách  ťa  bude  nosiť,  krásna. 

Piata. 
My  s  tebou  zahynieme,  smilovanie! 

Šiesta, 

Ved  múdrosť  velí  osudu  sa  poddať, 
keď  zmeniť  nemôže  ho  slabá  ruka. 

Kfíažna, 

Môj  osud  najhorší  čo  môže  značiť? 
Smrť?  Rada  pôjdem  do  jej  lona,  rada, 
keď  pred  objatím  netvora  ma  skryje! 

Šiesta. 

Nie  smrť,  lež  večné,  trápne  umieranie, 
bez  konca  múka,  väzenie  ťa  čaká. 

Vlkolak, 

A  pred  tým  vezmem  silou,  čo  mi  bráni 
tá  tvrdá  krásna  hlava! 

(Rúti  sa  ku  nej,  Vily  ju  zastávajú.) 

Vilif. 

O,  smilovanie!  Ona  ešte  váha! 

daj  času !  Milosť,  milosť  kňažne  našej ! 

Kúaina. 

(Vyskočí  a  hľadí  do  diaľky.) 

Čo  vidím  ?  Junák  v  lesklej  zbroji  koňmo . . . 

a  za  ním  družina  —  ó,  slávna  chvíľa! 

Už  priskákal,  už  s  koňa  skočil  —  paloš 

už  ťahá  z  pošvy!  Siarkan  ohňom  srší 

a  sápe  sa  a  krúti  strašným  chvostom. 

Rúb,  tvrdý  paloš!  Hlava  dolu  letí, 

už  druhá,  tretia!  (Kľakne.)  Boh  buď  na  pomoci; 

archanjel,  zakry  štítom  svojím  zlatým, 


Sok  180L  Soiit  8. 

Slovenské  Pohlady. 


^^".^  f^r  . 


-r^^To- 


Ráchel. 

OD   HyJBZDOSLAYA. 

Mat.  2,   1 8. 
v 

^Celela  Ráchel  svojich  drobných  synov 

a  nedala  sa  upokojiť  ničím . . . 

Veď  pravda:  nie  len  nad  ňou  nad  nevinnou 

sa  zkrižil  blesk  a  zhrmel:  pálim  I  ničím! 

vrah  vtrhol  širšie  —  než  trest  Hospodinov  — , 

i  ostrím  vzteku  prskám  holubičím 

nejedným  zaryl  v  laliovú  stránku, 

tam,  srdiečko  kde  klenutú  má  schránku; 

i  pravda:  nie  len  v  Betléme  (preds*  meste 
tak  tichom . . .)  domy  v  susedstve  i  diali 
tá  istá  stihla  neresť;  plen  bol  v  ceste 
i  živle,  i  ked  zbojné  pokonaly 
tu  ruky  dielo  krve,  na  rozcestie 
ucúvnul:  ztadial  sťa  vôd  búrne  valy 
však  rozlial  sa  v  tom,  zhučal  po  okolí, 
i  pustošil  zas  ani  príval  v  poli, 

tak,  šírym  krajom  že  nebolo  zrazu 

dieťatka,  čo  dve  preihralo  letá 

i  menej,  leda  kuklo  v  svet,  by  mrazu 

či  sparnú  aj  hned  podlahlo  čo  kvieťa ; 

to  všetko  trpká  pravda:  —  lež,  že  zkazu 

aj  inde  badať,  zrieť,  jak  slzy  svieťa 

v  tisícich  očiach,  plač  čuť  z  dvorov  iných: 

kto  schlácholí  tým  stesk  pŕs  materiných? 

Kto  zbrani  matke,  desnom  na  bojišti 
ie  iba  svoju  ztratu  hľadá,  cení? 
len  tomu  citu  naslúcha,  čo  prýšti 
sa  z  vlastnej  rany,  bôlom  vytlačený? 

10 


142 


beh  pretrel);  darmo,  keďže  prišlo  shora.« 
Však  Ráchel  leda  šepla:  »deti  drahé .. .« 
Kviľ  strúchlil  zvonku.  »Hra,  muk  cudzích  vety  — « 

Ach,  matky,  dcéry  Siona! 
za  spustlú  záhradu  kto  nám  dá  náhradu 
prázdneho  do  lona? 

Ach,  Betlém,  Betlém!  hniezdo  ty 
tak  teplé  ešte  v  svit  —  a  teraz  chladný  byt 
a  zápač  mŕtvoty. 

Ach,  ne- ne-nešťastnice  my! 
Hľadáme  poklad  svoj,  ten  milý  tvárok  rôj  — 
niet!  niet  ho  na  zemi  — 

Ach,  bolesť,  súžba,  trýzeň,  ach! 
Ples  prešiel  v  trápenie,  smiech  zašiel  v  kvílenie 
a  radosť  zhasla  v  tmách  . . . 

Ach,  jaro  túžob,  nádeje : 
list  bujný,  číry  puk  —  —  a  teraz  vráže  múk, 
krvičky  krupäje  . . . 

Ach,  dravec!  šelma!  ukrutník!  — 
No  cele  nezbils'  nás;  na  dlhý,  dlhý  čas 
nám  zbudol  plač  a  krik! 

Ten  vzlietne  ako  čierny  stín, 
sťa  chmára  žaloby . . .  Do  tvojej  útroby 
zrachotí  Hospodin! 
Zdrtí  ťa,  zdrví  ťa 
Hospodin!  Hospodin! 

»Jak  smutné  . . .«  Ona :  »joj-joj,  moje  deti . . .« 

Pod  večer  ( —  Slnko  prez  deň  z  chmury  v  chmuru 

sa  zatrácalo:  až  i  predo  sklonom 

zaniklo  v  hrádzach  oblačného  múru  — ), 

v  ten  čas  tlum  mužov  zachytil  sa  honom, 

odetých  tmavo.  Znali  práce  súru: 

z  dom  do  dom  vbehli,  i  ked  v  tom  i  onom 

odbavili  sa,  inam  mizli  v  byty  — 

Za  nimi  vŕzgal  povoz  čiemo-krytý. 

Tak  zanedlho  vtrhli  k  tokárovi. 
»Daj  korysť!«  velel  predný,  »do  obrusa  — 
Hrob  čaká  velký  otvorený,  nový  — « 
Zosŕkal  Šimon,  tíško  vetil:  »tu  sa . . .« 


261 

koliktéchto?  Náležali  se  ješté  nékde  v  Saském  Starohradsku  (Alten- 
burg)  aspoň  jedna  ves,  kde  se  serbský  jazyk  mluví?  Já  když  sem 
tady  pakoval,  videl  sem  tváre  a  odevy  slovenské,  ale  reči  sem  ne- 
slyšal 

Když  s  vydaním  Vašich  Zpévanek  národních  hotovi  budete, 
prosím  ráčte  hned  potom  starati  se  o  Sbírku  a  vydaní  Serbských 
národních  prísloví,  poŕekadel,  potom  povídek  a  Rozprávok.  Skrze 
sluBce  jen  vidíme  slance:  tak  i  skr/e  národ  a  národní  poklady 
účinkujeme  na  národ.  Ponévadž  Vaše  panstvo  a  šlechta,  tak  jako 
i  u  nás,  nedbá  na  národ  anebo  zaň  se  hanbí  a  ku  cizincfim  se 
pKpojuje:  tedy  Vám,  učitelé  škôl  a  kazatelc  chrámfi,  ta  povinnost 
náleží,  aby  ste  byli  spolu  i  péstitelé  národnosti  a  ochráncové  jazyka 
proti  všem  nepŕáteläm. 

Potŕebujťteli  ješté  exempláre  Čítanky,  hotov  jsem  Vám  posiati, 
anebo  dejte  sobé  z  Prahy  od  knihkupca  Neureuttera  donésti  na  moje 
oucty  z  mojich  u  neho  složených  výliskftv.  Vôbec  s  Čechy  a  s  Prahou 
musíte  se  do  častého  dopisovaní  a  tuhého  svazku  postaviti:  dobre 
bude,  jestli  i  cestu  každého  roku  nékolik  Serbôv  tam  pfed  se 
Tezmon,  potom  až  sem  k  nám  zaskočiti  mohou. 

Že  ste  v  Halle  (Dobrosoli)  študující  naše  Slováky,  pána  Štúra, 
červenáka  a  Záhorského  navštívili,  nepochybuji ;  jestli  se  to  nestalo, 
aspoň  hieďte  často  listy  jim  psáti.  Taková  vzájemuost,  jakkoli  ob- 
tížna  býva,  jest  pŕedce  k  našemu  rozkvetu  nevyhnuté  potrebná 

PHpojuji  zde  dva  listy,  jeden  pánu  Waňákovi,  druhý  pánu 
Záhorskému,  racte  prosím  na  oba  zvláštni  obálky  a  adresy  dáti  a  pak 
na  poštu  je  zasiati.  Činím  to  pro  usporení  i  času  i  nakládku  jiuým. 

Se  srdečnou  žádostí,  aby  ste  se  na  všem  dobre  mčli,  zastávam 
Váš  úprimný  prítel. 

J.  Kollár. 


V  Halle  1840. 

StAtný  Srbu! 

Predrahý  Bratŕe  Slovanský! 

S  velikou  radostí  pHjal  sem  Tvoj  list  ode  dne  18ho  ledna, 
v  Démž  si  mi  tolik  milých  zpráv  o  Vašich  Lužicech,  jako  také  dň- 
kazy  Tvé  činlivosti  a  pracovitosti  portál.  Píšeš  mi,  že  si  si  myslil, 
že  já  již  snad  zabudnul  na  Tebe  a  Vaše :  ale,  Bratŕe,  možnoli  vre- 
lému Slovanu  zabudnouti  na  bratry  své  ted  pravé  z  dlouhého  sna 
se  probuzujecí?  My  o  Vás  mluvili  sme,  psali  sme,  kde  ste  ješté 
spali:  čím  tedy  více  nyní  myslíme  na  Vás  mladé,  nadéjeplné  Lužic 
syny,  jenž  život  nový  vzbuzujete  v  nešťastnéra  kraji  Vašem  a  sbra- 
thijete  se  s  velikým  Slovanstvom !  Ne,  Bratŕe,  my  nezabudneme 
Ba  Vágj  tíebas  bychom  dlouhé  roky  se  sebou  slova  nepromluvili ! 
Príčinu  mého  dlouhého  mlčení  bledej  nejvíce  v  mých  mnohých 
prácech  a  zanáškách. 

Srdečné  ame  se  tešili  všiekni  zdejší  Slované  vidouce,  že  ste 
se  odhodlali  pŕijnti  latinská  písmena  a  český  pravopis  na  místo 
dosavádního  ponéuičilého.  Tvflj  návrh  k  tomuto  pravopisu  já  vňbec 


268 

jim  posial  nékteré  Slovanské  knihy,  a  mezi  jinými  i  veliký  polský 
slovník  Trojanského,  což  na  vlasteneckou  a  šiechetnou  mysI  Klaso- 
polskébo  ukazuje.  Nechat  jen  bratŕi  Budetínští  použijí  hodné  tako- 
vých  darft. 

Velice  se  mi  Ifbí,  že  Vy  tak  všestranné  se  Slovanskem  sezná- 
nití  se  chcete  čítaj íce  české,  polské,  ilirské  knihy  a  časopisy. 
Dejte  sobé  jen  Danicu  ilirskou  donésti :  jest  výborná.  Rovné  se  Vára 
libiti  búdou  i  české  časopisy  a  polský  Tygodnik.  —  Dékuji  Ti  za 
Tzkázané  pozdravení  výborného  Macieiowského,  jemuž  se  hotuji  nyní 
do  Yaréayy  psáti.  Mezi  knihami  z  Prahy  naleznete  snad  i  časopis, 
y  némž  jest  opis  cesty  mé  Lužické.  —  Pravdu  más,  že  by  lépe 
bylo,  kdybyste  se  zpráv  o  Slovanstve  z  Vašeho  Srbského  časopisu 
dozvídati  mohli,  ale  snad  pHjde  čas,  kde  se  to  stane.  V  tomto 
obledu  my  máme  nadéji  do  Tebe,  drahý  Bratŕe,  a  Tobé  rovných: 
Seilera,  Wanáka,  Klasopolského,  Wehlana,  Markuše  a  bratrfi  Bude- 
tíoflkých.  Rozmnožujte  se  jen! 

Milé  nám  zvláátč  bylo,  že  si  našemu  velikému  Kollárovi  po- 
slal nékteré  Vaše  Lužické  zpévy  a  že  si  s  mužem  tímto  do  dopiso- 
yání  vstoupil,  Písavej  mu  jen  a  podávej  mu  zprávy  o  Vašem  ná- 
rodnim  životu.  —  Kdy  vyjde  ta  zbírka  Lužických  zpévň? 

Knýan  náš  Záhorský  vzkazuje  Ti,  že  list  od  Kollára  Tebou  mu 
poslaný  prijal.  Za  hotovost  Tvou  braterskou  úprimné  Ti  dékuje. 

Nedávno  sem  psal  Klasopolskému,  aby  jména  Srbských  osád, 
kde  88  ješté  auebo  zcela  anebo  odpolu  po  Srbsku  mluví,  sebral  a 
mi  odeslal.  Rovnéž  sem  ho  požádal,  aby  mi  vyznačil  rozhraní 
(Scheidelinie)  mezi  nárečím  Horno-  a  Ďolnolužickým,  totiž  nÍ9,l  mi 
vesnice,  mesta,  kde  by  se  taková  cára  táhla.  On  mi  psal,  že  o  to 
požádal  jednotu  Budetínskou.  Starej  se  i  Ty,  drahý  Bratíe,  abych 
to  čím  rychleji  dostati  mohl,  ponévadž  to  musím  zasiati  našemu 
velikému  Šafárikovi,  jenž  potrebuje  zprávy  ty  pro  svou  ethnografickou 
zemepisnou  desku  (Karte)  Slovan,  jenž  nezadlouho  tiskom  vyjde.  — 
Pozdravuji  úprimné  Seilera,  Tvé  Rodiče  a  všecky  naše.  Tebe  po- 
zdravuji  úprimné  zdejší  Slovaué.  S  Bohém!  ľiš  Tvému  úprimnému 

biukľu  TJ      / 1.     ô  J. ' 

Ludevítu  Sturovi. 

Pravé,  jak  sem  môj  list  napsal,  pfíšlo  mi  psaui  od  jednoty 
Bodetínské,  podepsané  Domaškem  a  Rančem. 


Literatúra. 

(!o  sa  robí  v  cirkvi  evanjelickej  dla  augsb.  vy- 
znania v  Uhorsku?  Pre  vysokých  i  nízkych,  učených  i  ne- 
učených, predstavených  i  podriadených  napísal  Milovník  Boit,  Turč. 
S?.  Martin.  Tlačou  a  nákladom  kníhtlačiarsko-ú&^stinárskeho  spolku. 
1891.  V  osmorke  64  strany. 

Slováci  pri  svojom  nevelkom  počte  roztrhaní  sme  ešte  vierou. 
Okrem  cirkví  rímsko-katolíckej  a  evanjelickej  augsb.  vyznania  pri- 
^ežíme  na  severo-východe  (od  Gemera  Šarišom  a  Zemplínom) 


Bok  1891.  Softit  6. 

Slovenské  Pohlady. 


•  x^~  ..r  ^•^  „/""^^^y  *^\ 


^^P^' 


Rodinné  šťastie. 

Komán. 

Od  L.   ISr.   TolStélio. 

(Dokonfienie.) 

Večer,  keď  ostali  sme  sami,  on  pristúpil  ku  mne  a  podal  mi 
ruku. 

—  Zabudni,  prosím  ťa,  čo  som  ti  pohovoril. 

Ja  vzala  som  jeho  ruku,  chvejúci  sa  úsmev  mala  som  na  tvári 
a  slzy  hotové  boly  tiecť  z  očí,  ale  on  odtiahnul  si  ruku  a  ako  by 
sa  bál  citlivej  scény,  sadnul  si  na  kreslo,  dosť  ďaleko  odo  mňa. 
flOzaj,  vždy  si  myslí,  že  má  pravdu?"  napadlo  mi,  a  hotové  vy- 
znanie a  prosba,  aby  sme  nešli  na  raut,  zostaly  mi  na  jazyku. 

—  Treba  napísať  mame,  že  sme  odložili  cestu,  hovoril  on,  — 
lebo  bude  nepokojná. 

—  A  kedy  myslíš  ísť?  pýtala  som  sa. 

—  V  utorok  po  raute,  odvetil  on. 

—  Ufám  sa,  že  to  nie  pre  mňa,  hovorila  som,  hladiac  mu  do 
ocí,  no  oči  len  dívaly  sa,  ale  nič  nehovoríly  mi,  ako  by  niečim 
zatiahnuté  boly  predo  mnou.  Tvár  jeho  zrazu  videla  sa  mi  starou 
a  nepríjemnou. 

Šli  sme  na  raut,  a  medzi  nami,  tak  sa  videlo,  nastaly  opäť 
dobré  prívetivé  pomery ;  no  pomery  tie  boly  cele  iné,  než  predtým. 

Na  raute  sedela  som  medzi  dámami,  keď  princ  prišiel  ku  mne, 
tak  že  prichodilo  rai  vstať,  aby  som  mohla  hovoriť  s  ním.  Vstávajúc, 
nechtiac  vyhľadala  som  očami  muža,  i  videla  som^  že  on  s  druhého 
konca  sály  hladel  na  mňa  a  odvrátil  sa.  Razom  zahanbila  som  sa 
a  prišlo  mi  tak  zle,  že  chorobne  pomiatla  som  sa  a  začervenala 
sa  na  tvárí  i  hrdle  pod  pohladom  princa.  No  ja  musela  som  stáť 
a  počúvaC,  čo  mi  hovoril,  obzerajúc  ma  odhora.  Rozhovor  náš  bol 
nedlhý,  on  nemal  kde  sadnúť  si  vedia  mňa  a  iste  cítil,  že  mi  je 
vefmi  nepohodlne  s  ním.  Rozhovor  bol  o  predošlom  bale,  o  tom 
kde  ja  žijem  v  lete  atď.  Odchodiac  odo  mňa,  vyslovil  želanie  obznať 
sa  s  mojím  mužom,  a  ja  videla  som,  ako  sišli  sa  a  shovárali  na 
druhom  konci  sály.  Princ  iste  povedal  niečo  o  mne,  preto  že 
v  rozhovore  usmievajúc  sa  obzrel  sa  v  našu  stranu. 

Muž  razom  zapálil  sa,  nízko  sa  poklonil  a  pi*vý  odišiel  od  princa. 
Ja  tiež  zapálila  som  sa,   hanbila  som  sa  za  pochop,   ktorý  musel 

18 


267 

návaly  veselosti,  detinstva  so  mnou,  prestal  všetko  odpúätat  a  zmizla 
i  lahostajnosf  jeho  ku  všetkému,  predtým  mňa  búriváia,  nebolo  už 
viac  toho  hlbokého  pohľadu,  ktorý  predtým  znepokojoval  i  tešil 
ma,  nebolo  modlitieb,  spoločných  vytržení,  už  ani  nevídali  sme  sa 
často,  on  bol  neprestajne  na  cestách  a  nebál  sa,  nelutoval  nechaC 
ma  samotnú ;  ja  bola  som  neprestajne  v  spoločnosti,  kde  nepotrebo- 
vala som  jeho. 

Scén  a  svád  viac  nebývalo  medzi  nami,  ja  hladela  som  ulaho- 
diť  jemu,  on  plnil  všetky  moje  želania,  a  my  ako  by  sme  ľúbili 
jeden  drahého. 

Ked  ostali  sme  sami,  čo  stávalo  sa  zriedka,  ja  nepocítila  som 
ani  radosti  ani  vzrušenia,  on  mi  neprekážal,  ako  by  som  sama  bola 
bývala.  Vedela  som  veľmi  dobre,  že  to  bol  muž  môj,  nie  nejaký 
novy,  neznámy  človek,  ale  dobrý  človek,  —  muž  môj,  ktorého  som 
poznala,  ako  samú  seba.  Bola  som  presvedčená,  že  vedela  som 
všetko,  čo  on  urobí,  čo  povie,  ako  pozre:  a  jestli  urobil  alebo 
pozrel  nie  tak,  ako  som  ja  očakávala,  už  videlo  sa  mi,  že  sa  po- 
mýlil. Ja  ničoho  nečakala  som  od  neho.  Jedným  slovom,  to  bol 
môj  muž  a  viac  nič.  Mne  sa  videlo,  že  to  tak  i  musí  byt,  že  ne- 
býva iných  a  medzi  nami  ani  nebolo  nikdy  iných  pomerov.  Keď 
íídchodil,  najmä  prvý  čas,  mne  bolo  otupno,  strašne,  ja  bez  neho 
silnejšie  cítila  som  význam  pre  mňa  jeho  opory;  ked  prichodil, 
hodila  som  sa  mu  okolo  krku  od  radosti,  hoc  za  dve  hodiny  za- 
búdala som  celkom  túto  radosf  a  pre  mňa  nič  nebolo  hovoriť  s  ním. 
Len  v  minúty  tichej,  miernej  nežnosti,  ktoré  bývalý  medzi  nami, 
videlo  sa  mi,  že  čosi  nie  je  tak,  že  čosi  bolí  ma  v  srdci,  a  v  jeho 
oäach,  videlo  sa  mi,  čítala  som  to  isté.  Ja  vycítila  som  hranicu 
nežnosti,  za  ktorú  teraz  on  ako  by  nechcel  a  ja  nemohla  som  pre- 
chodiť.  Niekedy  bolo  mi  smutno,  no  nemala  som  kedy  zamyslel 
sa  nad  čímkoľvek  by  to  bolo,  a  ja  hľadela  som  zabudnúc  ten  zá- 
rmutok nejasno  cítenej  premeny  v  zábavách,  ktorých  neprestajne 
mala  som  dosC.  Svetský  život,  zprvu  oslepivší  ma  bleskom  i  licho- 
tením  samoľúbosti,  skoro  opanoval  úplne  moje  náklonnosti,  stal  sa 
zvykom,  položil  na  mňa  svoje  okovy  a  zaujal  v  duši  všetko  miesto, 
ktoré  bolo  hotové  pre  cit.  Ja  už  nikdy  neostávala  som  sama,  i  bála 
som  sa  vmyslef  sa  v  svoje  položenie.  Celý  môj  čas  od  rána  do 
pozchiej  noci  bol  zaujatý  a  prináležal  nie  mne,  i  keby  som  nebola 
vychodila.  Mne  to  bolo  už  ani  veselo  ani  nudno,  ale  videlo  sa,  že 
tak  a  nie  ináče  vždy  muselo  byt. 

Tak  prešly  tri  roky,  za  ktoré  poniery  naše  ostávaly  tie  isté, 
ako  by  boly  zastaly,  zastydly  a  nemohly  sa  stat  ani  horšími  ani 
lepšími.  Za  tieto  tri  roky  v  našom  rodinnom  živote  boly  dve  vážne 
udalosti,  no  obe  nezmenily  môjho  života.  To  boly  narodenie  môjho 
prvého  diefaCa  a  smrť  Tatiany  Semenovny.  Prvé  časy  materinský 
cit  8  takou  silou  zaujal  ma  a  také  neočakávané  vytrženie  spôsobil 
vo  mne,  že  myslela  som  si,  nový  život  začne  sa  pre  mňa ;  no  o  dva 
mesiace,  ked  znova  začala  som  vychodit,  cit  tento,  umenšujúc  a 
umenšujúc  sa,  prešiel  vo  zvyk  a  chladné  plnenie  povinnosti.  Muž 
naproti  tomu  od  narodenia  nášho  prvého  syna  stal  sa  takým,  akým 

18* 


269 

Žavšou  sa,  uo  každú  minútu  hotovou  vyrazif  sa,  vášňou.  Hoc  i  ne- 
príznivala  som  sa  tomu,  ja  som  sa  bála  tohoto  človeka  a  proti 
svojej  vôli  často  rozmýšlala  som  o  ňom.  Môj  muž  bol  známy  s  ním, 
a  ešte  viac,  než  s  inými  našimi  známymi,  pre  ktorých  on  bol  len 
mnž  svojej  ženy,  di^l  sa  chladne  a  vysokoinyselne.  Ku  koncu 
saisony  som  prechorela  a  dva  týždne  nevychodila  z  domu.  Keď 
prvý  raz  po  chorobe  vyšla  som  večer  na  muziku,  zvedela  som,  žo 
za  ten  čas  prišla  dávno  očakávaná  a  známa  svojou  krásou  lady  S. 
Okolo  mňa  sostavil  sa  kruh,  vítali  ma  radostne,  no  ešte  väčší  kruh 
bol  okolo  prišlej  Ivice.  Všetci  okolo  mňa  hovorili  len  o  nej  a  jej 
kráse.  Ukázali  mi  ju,  a  skutočne  bola  prelestná,  no  mňa  nepríjemne 
dojala  namyslenosť  jej  tváre,  a  ja  povedala  som  to.  V  tento  deň 
ukázalo  sa  mi  všetko  nudným,  čo  predtým  bolo  tak  veselé.  Na 
druhý  deň  lady  S.  usporiadala  vychádzku  na  zámok,  na  kterú  ja 
nešla  som.  Temer  nikto  neostal  so  mnou  a  všetko  rozhodne  pre- 
menilo sa  Y  mojich  očiach.  Všetci  a  všetei  videli  sa  mi  hlúpymi 
a  nudnými,  chcelo  sa  mi  plakaf,  skorej  ukončič  kúru  a  íst  do 
Ruska.  V  duši  mala  som  akýsi  nepekný  cit,  no  ešte  nepriznávala 
som  sa  mu.  Zdalo  sa  mi,  že  som  slabá,  a  prestala  som  ukazovat 
sa  vo  veľkej  spoločnosti,  len  ráno  vychodila  som  niekedy  sama  pif 
vodu,  alebo  s  L.  M.,  ruskou  známou,  jazdila  som  po  okolí.  Muža 
uebolo  pri  mne,  odišiel  na  niekoľko  dní  do  Heidelbergu,  čakajúc 
konca  mojej  kúry,  aby  sme  sa  mohli  vrátif  do  Ruska,  a  zriedka 
prichodil  ku  mne. 

Raz  lady  S.  sobrala  všetku  spoločnost  na  poľovačku,  a  my 
8  L.  \L  po  obede  šly  sme  na  zámok.  Kým  krokom  viezly  sme  sa 
po  kFukatej  ceste,  medzi  veľkými  gaštanmi,  cez  ktoré  ďalej  otváralo 
sa  te  pekné  elegantné  badenské  okolie,  osvetlené  zapadajúcimi 
Ittčami  slnca,  rozbovorily  sme  sa  seriosne,  ako  my  nehovorily  sme 
nikdy.  L.  M.,  ktorú  som  ja  už  dávno  znala,  po  prvý  raz  predstavila 
sa  mi  teraz  ako  dobrá  umná  žena,  ktorej  možno  povedaC  všetko  a 
B  ktorou  mUo  je  byí  v  priateľstve.  Hovorily  sme  o  rodine,  defach, 
o  pustote  zdejsieho  života,  zažiadalo  sa  nám  do  Ruska,  na  dedinu, 
a  bolo  nám  akosi  smutne  i  dobre.  Pod  vlivom  tohoto  seriósneho 
citu  vošly  sme  do  zámku.  Medzi  stenami  bolo  tienisto,  sviežo, 
bore  po  rozvalinách  ihralo  slnce,  bolo  počuf  čiesi  kroky  a  hlasy. 
Zo  dvier,  ako  v  ráme  bolo  vidno  ten  prelestný,  no  chladný  pre 
nás,  Rqsov,  badenský  obraz.  Posadily  sme  sa  oddýchnut  si,  a  mlčky 
dívaly  sme  sa  na  zapadajúce  slnce.  Hlasy  bolo  počuf  zjavnejšie,  a 
mne  zdalo  sa,  že  nazvali  moje  meno.  Načúvala  som,  a  mohla  som 
počuf  každé  slovo.  Hlasy  bol  y  známe ;  bol  to  markiz  D.  a  Francúz, 
jeho  priateľ,  ktorého  som  tiež  znala.  Hovorili  o  mne  a  o  lady  S. 
Francúz  porovnával  mňa  a  ju,  i  rozberal  krásu  jednej  i  druhej. 
Nehovoril  nič  urážlivého,  no  krv  tlačila  sa  mi  k  srdcu,  keď  počula 
som  jeho  slová.  Podrobne  vysvetlil,  čo  bolo  pekného  u  mňa  a  čo 
pekného  u  lady  S.  Ja  už  mala  som  dieCa,  lady  S.  mala  devätnásť 
rokov,  moje  vlasy  boly  krajšie,  no  zato  lady  mala  postavu  gracios- 
nejšiu,  lady  je  väčšia  dáma,  kdežto  vaša,  hovoril  on,  tak  sebe,  je 
jedna  z  tých  malých  ruských  kňahýu,   ktoré  tak  často  začínajú  sa 


887 

yTam  straší,*  riekol  pritlumeno  yalach  a  obzeral  sa  hore. 

,Nuž?« 

.Zabilo  Um  pred  lanským  rubača/ 

„Tak,  a  pred  štyrmi  týždňami  Katra  Ligasovie  málo  čo  živá 
došla  odtiaľ.'' 

9 Ale  tá,  čo  slúžila  n  jágra?" 

,Tá  veru,  jako  by  si  ju  videl.  Šla  na  trávu  a  ovečerilo  ju.  Na 
druhý  deú  našli  ju  pod  Vápeniskom  polomŕtvu. ** 

„Hm,  a  čo  sa  jej  stalo?" 

g  Rozprávala,  že  poblúdila  a  stmilo  sa.  Chodí,  chodí  jako  ztra- 
tená  ovca;  nevedela  čo  počaf,  kam  sa  obrátit.  Mesiac  bol  na  schode 
a  bola  tma,  jako  v  rohu.  Plače,  narieka,  vykladá,  až  jej  to  zhučí 
ponad  hlavou  a  okolo  nej  jako  by  kone  cválaly.  Učupí  sa  pod  strom, 
so  skál  to  len  plače,  hviždí,  stone  a...  nu,  jako  zablúdená  duša, 
ked  chodí  po  smrti  a  pokúša  ten  boží  svet  Tak ...  a  potom,  keď 
len  hľadí,  vidí  na  skale  jako  starého  žobráka:  vlasy  biele,  ruky 
jako  krýdla,  bradu  jako  kúdeľ,  že  mu  len  oči  vykúkaly.  Jako  by 
jej  oči  prikovalo  na  tú  skalu.  Díva  sa,  díva  a  to  na  ňu  len  mrká 
a  mrká,  volá  ju  a  len  volá.  A  po  celej  hore  jako  víchor;  stenalo 
a  volalo  to,  že  zašla  tam  ľakom,  zmeravela  telom.  Keby  ju  neboli 
šli  zavčasu  hľadať,  Boh  vie,  čoby  sa  s  ňou  bolo  stalo.  ^ 

Umikli  sme.  Mrknul  som  na  Matúša,  aby  doniesol  na  posil- 
nenie. Chladný  prúd  povetiia  vial  nám  do  tváre,  a  potom  mátohu 
človek  na  horách  pohárikom  najistejšie  zažehná.  Dúšky  išly  do- 
Tôkola,  chutily  nám,  vzali  sme  si  fajky  a  napchávali.  Bača  chytil 
ráždia  a  hodil  na  vatru.  Plamienky  vyšľahly  a  sypaly  iskry.  Za- 
hľadel som  sa  hore.  Nedostižná  priehlbeň  výšavy,  ten  mier,  tá 
krása,  veleba  tak  zaujala  ma,  že  nevedel  som,  o  čom  shovárajú  sa 
moji  súsedi.  Nesúvislé  myšlienky  rodily  sa  a  zanikaly  mi  v  hlave, 
práve  jako  tie  hviezdy  tam  za  ďalekými  horami.  I  tklivo  i  sladko 
mi  bolo,  cítil  som  malichernost,  chatrnost  svoju.  Nečudo;  bolo  tu 
jako  v  chráme,  ovšem  že  v  chráme,  ktorý  vystavil  sám  Boh,  v  ňomž 
oltáre  sú  tie  majestátne  hory  a  svätyňa  ovenčená  rojom  iskrivých, 
žiarivých  hviezd. 

Honelník  postavil  sa  trochu  na  bok,  vzal  fajku  a  zapekal.  Za 
ním  pukla  halúzka,  obzrel  sa.  Prišiel  Zahraj,  pretahoval  sa,  zívnul 
a  ostril  si  drapy.  Potom  sadnul  si  vedľa  honelníka,  oprel  hlavu 
o  jeho  ruku  a  díval  sa  na  nás.  Ja  som  tekal  zrakom  ešte  vždy  po 
obzore.  Na  východe  zjavila  sa  žiara.  Utešený,  veľký  meteor  letel 
na  západ,  ožiaril  nebo  a  nechával  za  sebou  stopy,  jako  keby  ohni- 
vým zrnom  sypal. 

^Hviezdy  sa  prečíšfajú.^ 

,Bude  čas.** 

a  Ale  jakú  metlu  nechával  po  sebe." 

»To  je  zle.  Aby  sa  vojna  nestrhla." 

flAj  nemoce  to  značí." 

rAha!"  zvolal  honelník  a  ukazoval  tvárou  na  hory. 

Videli  sme  tam  ohník  kmitaC  a  poletovaC. 

sSvetlonos,"  šuškal  najmladší,  schovávajúc  ruky  pod  pazuchy. 


303 

mu  nesprotirii;  ten  človek,  ktorý  tak  prífahoyal  k  sebe  ludí,  že 
mnohí  na  jedno  jeho  sIoyo  zanechali  svoju  rodinu,  svoj  dom,  svoje 
iÍTobytie  a  ho  nasledovali;  ktorého  zbožňovali  nielen  učenfci,  lež 
i  zástupy,  ktorý  božskou  múdrosCou  preplnené  naučenia  dával,  že 
prevýšil  všetkých  mudrcov  sveta;  pred  ktorým  ozbrojené  zástupy 
na  zem  padlý :  ten  človek  sa  musel  lisit  od  smrtelníkov  obyčaj- 
ných ;  ten  človek  nemohol  byt  vybiedeným  proletárom ;  s  jeho  čela 
musel  sa  jasat  jeho  veľký  nekonečný  duch,  jeho  božskosĹ  Toto  do*- 
zaista  musí  nznaf  každý  rozumný  človek  so  sv.  Hieronymom,  kto- 
rému hore  nvedené  veci  už  tiež  napadly,  ktorý  tieto  volá  väčšími 
divmi  a  ktorý  ich  jedine  tak  vysvetľuje,  že:  „akýsi  hviezdny  oheň 
žiaril  z  jeho  očí  a  velebnost  božská  svietila  mu  v  tvárí.  ^  Nuž  čo 
ta  má  spravit  maliar-realist?  Má  snáď  vymalovat  nejakého  bedára, 
nejakú  pačmagu?  Keby  to  spravil,  prestal  by  byt  realistom,  kto- 
rému treba,  nakoľko  je  to  len  možno,  veroým  ostat  svojmu  modellu. 
Obrazy  Vereščaginove  sú  nerozumným  naturalistickým  ateismom, 
protiviadm  sa  zrovna  realismn  a  histórii.  Keď  veríš,  že  Kristus 
Tstal  z  mŕtvych,  prečo  to  robíš?  Preto,  že  to  rozprávajú  evanjeli- 
stom? Keď  prijímaš  ich  sdelenie,  prijmi  ho  úplne;  ako  aiýeli  od- 
Taha  kameň,  Kristus  sa  povznesie  ako  vítaz  z  hrobu,  dľa  proroka, 
gtbude  hrob  jeho  slávny"*.  V  čom  záleží  teda  realismus  ?  Hostinský 
píše:  „. . .  vlastní  podstatu  realismu  více  hledati  sluší  v  pomeru 
umelcove  k  zevnéjšímu  zjevu  sveta,  nežli  v  jeho  myšlenkách  o  své- 
tovém  rádu,  více  tedy  v  stanovisku  a  zpflsobu  skutočného  nazírání 
na  tento  svet,  nežli  ve  filosofickém  výkladu  jeho  —  kterýžto  vý- 
klad ovsem  dle  starého  zvyku  také  radi  nazývame  ,  názorom  **  sveto- 
vým. Život  a  umení  za  našich  dnň  jakoby  navzájom  si  vyméňovaly 
úlohy:  doby  dfívéjší  hledély  umením  účinkovatí  na  život,  aby  jej 
esthetisovaly,  dnes  hlasá  se  naopak,  že  nesluší  umení  vnášeti  do 
života,  nýbrž  spíše  život  do  umení;  toto  nemá  bytí  zrcadlem,  jímž 
na  skutočný  svet  vrhá  se  svetlo  umelé,  treba  sebe  krásnéjsí,  nýbrž 
zrcadlem,  v  némž  svet  ten,  treba  sebe  nentéšenéjší,  verné  se  ob- 
ráži;  kdysi  umôní  chtélo  býti  školou  života,  nyní  život  stáva  se 
ikolou  umčnf.  (Kvety,  str.  219.) 

Tu  nám  Hostinský  podáva  rozdiel  medzi  realismom  a  idealismom. 
Kým  idealismus  si  stvorí  idey  vecí  a  dľa  svojho  rozumu  a  dobro- 
zcbnia  prirodzenosti  veci  a  tieto  potom  uvádza  vo  svojom  ume  do 
styku,  tak  že  uňho  len  idey  žijú,  dejstvujú,  bez  ozajstnej  krve,  bez 
žil  a  bez  mäsa,  a  dejstvujú  často  na  zemi  tiež  leo  ideálnej :  realis- 
mus berie  ľudí  takých,  akí  sú  oni  ozaj,  líči  ich  činy  tak,  ako  ozaj 
ich  vykonávajú,  také  pomery,  aké  ozaj  sú,  a  to  všetko  na  tej  zemi, 
ktorá  a  aká  i  ozaj  je.  Kto  tu  má  prednosť? 

Každý  umelec,  nech  je  on  maliar,  sochár,  alebo  básnik,  na- 
podobňuje; no  podobizeň  je  tým  lepšia,  čím  je  vernejšia.  Že  každý 
umelec  napodobňuje,  to  nebude  tak  tažko  dokázal 

Už  Ovid  (Ars  amatoria  UI.  397)  spieva  : 

Quod  latet  ignotum  est,  ignoti  nulla  cupido,  t.  j.  čo  je  pred  nami 
skryté,  čo  neúčinkiýe  na  nás,  že  to  je  nepoznáte,  a  pravdu  mal. 
Ako  už  vyššie  bol  som  sa  zmienil,   my  len  o  tom  máme  pochop. 


807 

jej  citj,  myšlienky,  túžb^  atď.    Keď  je  teda  hlavnou  požiadavkou, 

abj  obraz  bol  verný  svojmu  predmetu,  i  básnikovi  ludia  musia  byf 

verní,  t  j.  básnik  musí  tak  podávať  ludí,  ako  oni  sú,   nesmie  ich 

vydáTat  ani  za  lepších,  ani  za  horších ;  takým  musí  malovat  život, 

aký  ozaj  je;   za  pohnútky  činov  musí  klásf  tie  pohnútky,   ktorými 

ludia  ozaj  pohnutí  dejstvujú.  Z  tohto  však  nenasleduje,  žeby  básnik 

nesmel  ospevoval  inšie,  než  žobrákov  v  otrhaných  šatách,  ako  Arísto- 

phaoes  posmieva  sa  Éuripidesovi :   tamhore  básniš,   sprav  to  tu- 

dola,  potom  nespravíš  toľko  chromých."*  A  toto  isté  platí  i  o  vnú- 

toroom  živote;   lebo  ako  nezodpovedá  pravdivosti,  kto  robí  z  ludí 

samých  žobrákov,  tak  ani  ten,   kto  robí  z  nich  samých   zločincov, 

bezbožníkov.   Poesia  zahrnuj^  do  svojho  krulm  celý  život  vnútorný 

i  zovnútorný :  všetky  skutky,  všetky  boje,  všetky  túžby  a  snaženia 

a  tak,  ako  sú;   tak  má  predstaviť  človeka  a  človečenstvo,  aké  ono 

je.  No  teraz  viďme  najhlavnejšie  snaženia  ludské. 

Prvé  a  najhlavnejšie  snaženie,  nielen  človeka  jednotlivca,  nie- 
len jednotlivých  národov  a  celého  človečenstva,  lež  i  každého  tvora, 
eéte  i  toho  červa,  je  udržat  seba  samého  a  udržat  sa  v  spôsobe 
dela  čím  najprímeranejšom  a  sebe  samému  najpriaznivejšom.  Zfato 
zdroji  v£dor  v  každom  tvore  oproti  všetkému,  čo  ho  napadá  v  jestvo- 
vaní, a  to  nepovedome  povstáva  tento  vzdor  i  u  človeka.  ^  Tu  má 
prameň  snaženie  za  svobodou,  za  národnou  samostatnostou  atď., 
k  čomu  každý  národ,  a  čo  jak  malý,  má  úplné  a  nepodvratné  právo. 
Teuto  pud  je  pohnútkou  čajsi  dvúch  tretín  dejov,  zaznačených 
T  dejepise  človečenstva.  *) 

Druhé  a  nie  menej  hlavné  snaženie  každého  tvora  živého  je 
udržanie  svojho  rodu,  ktoré  snaženie  poznáme  medzi  ľuďmi  pod 
menom  lásky;  toto  snaženie  ospevovali  básnici  od  prvého  vzniku 
básnictva  a  budú  ho  ospevovat  až  po  zaniknutie  tohože  básnictva. 
Je  ODO  práve  tak  reálne,  ako  tamto,  ba  ešte  hádam  viacej  a  len 
básnici  ho  zidealisovali.  Že  je  tak  mohutné,  ako  prvé,  o  tom  ľahko 
môžeme  sa  presvedčil,  keď  pozreme  na  každodenný  život,  ktorý 
točí  sa  okolo  tohto  pudu,  akoby  okolo  osi.  Koľkých  činov  pohnútkou 
je  tento  pud !  Na  ňom  spočíva  každá  rodina,  teda  celé  človečenstvo. 
A  že  bol  často  pohnútkou  k  prelievaniu  krve,  nielen  u  romantických 
mladocbov,  ale  i  u  celých  národov,  to  tiež  dokazuje  dejepis.  (Helena 
Y  Tróji.) 

Tretí  pud,  a  či  ho  mám  uazvaC  snažením  a  tažením,  je  nábožen- 
stvo ;  ono  je  práve  tak  mohutné,  ako  dva  prvé  pudy,  práve  tak  veľký 
zástoj  hrá  v  živote  jednotlivcov  a  celého  človečenstva,  ako  tamtie. 

')  Keď  niekto  spí,  priblížme  sa  mu  k  ruke  B  nejakým  horúcim  predme- 
tom, lež  tak,  žeby  sme  mu  neublížili  a  žeby  on  predsa  pocítil  hroziace  mu 
nebezpečenstvo,  —  a  on  stiahne  si  ruku  v  spánku,  bez  toho,  žeby  sa  prebudil. 

')  Pod  dejepisom  nerozumiem  to,  čo  rozumeli  do  nedávna  dejepisci,  t.  j. 
opisovanie  vojen,  koľko  ludí  kde  padlo,  kofko  kde  bolo,  s  kofkými  delami  kto 
tiabnul  do  bitky,  kde  sa  srazili,  kedy  atď.,  ale  rozumiem  predstavenie  hmot- 
ného i  duševného  vývinu  človečenstva,  v  ktorom  váiky  len  natofko  zaujímajú 
miesto^  nakofko  ony  vplývaly  na  tento  vývin.  Dejepisec  má  teda  vo  svojom 
diele  ukázať,  ako  sa  vyšvihli  jednotlivé  národy  alebo  celé  človečenstvo  ta,  kde 
Bú  dnes,  alebo  kde  boli  pred  istým  časom.  Toto  je  dejepis. 


dvoma  jestvujúcima  musí  byf  aký-taký  pomer,  a  tfm  viac  medzi 
priéÍDOu  a  výsledkom.  Je  to  teda  prirodzené,  a!ko  sú  prirodzenými 
i  všetky  resultáty,  ktoré  z  tohoto  pomeru  nutno  prúďa.  Nadprí- 
rodzeno  je  len  osoba  yyše  mojej  prirodzenosti  stojaca  a  z  jej  pô- 
sobení tie,  ktoré  nevyplývajú  nutno  z  nášho  pomeru.  Pomerne  nad- 
prirodzenými sú  teda  Boh,  anjeli,  diabli,  duše  umretých,  týchto 
zjavenia  sa,  posolstvá,  avšak  prirodzenou  je  prozretelnost  božská, 
nadenie  sveta,  jestli  to  len  básnik  nekladie  viditeľne  pred  naše  oči, 
lebo  vtedy  sa  javí  v  spôsobe  nadprirodzenom. 

(Pokračovanie.) 


Niečo  o  mikroskopických  hubách. 

Píle  A.  Sytniansky. 

(Pokri6«Taai«.) 

m. 

Na  spodnej  čiastke  chorobných,  bladozelených  a  žltkavých 
listov  objavujú  sa  nám  často  celkom  iné  chomáče  húb,  ako  biele 
alebo  šedivé,  plesnaté,  poprááené  škvrny:  sú  to  opravdivé  Plesne 
z  radu  Phycomycetov  a  z  ich  podradu,  Peronosporeae  menované. 
Tento  rad  mikroskopických  húb  menuje  sa  preto  Phycomycetami, 
že  ich  vývin  podobá  sa  vývinu  rás  (Algae,  Phycae).  Výtrusy  (spory) 
majú  v  svobodných  nádobkách  či  mieskoch  (Sporangium)  a  roz- 
množajú  sa  pohlavným  zúrodňovaním  a  spolu  bezpohlavne.  K  tomuto 
rada  náležia  Peronosporeae  či  Plesne  rojovky  (Schwärmschimmel), 
ku  ktorým  družia  sa  Saprolegniae,  vodné  to  Plesne  rojovky,  Chy- 
trídiaceae  ä  Plesne  sypavky  (Schtittpilze)  a  Zygomyceteae  či  Plesne 
jarmovky  (Joch-Schimmelpilze). 

Plesne  rojovky  (Peronosporeae),  ktoré  pod  rodnými  menami 
Cystopus  a  Peronospora  De  Bary  asi  v  60.  druhoch  na  živých  rast- 
linách u  nás  sa  objavujú,  sú  veľmi  pozoruhodné  huby.  Ony  žijú 
najprv  čo  vláknité,  riadne  vyvinuté  pletivo,  jemne  klkaté  (mycel), 
v  parenchyme  listu  (v  dreni,  v  látke  vnútornej  listu  bunkovej, 
m^kej,  Markschicht),  a  že  strávia  barvistú  čast  listu,  takzvaný 
chlorophyll,  zapríčiňujú  biele  alebo  šedé  škvrny  na  jeho  povrchu, 
CO  obyčajným  okom  pozorujeme,  a  tým  sa  nám  i  prezradzujú.  Vláknité, 
klkovité  pletivo,  či  mycel  huby,  prepúšfa  hojne  otvorami  pokožky 
(epidennis)  listu  na  jeho  povrch  jednotlivé  svoje  vlákna  či  nitky, 
takzvané  ghyíy'*  (hyphae),  ktoré  povrch  listu  bujne  prikryjú  a  cho- 
máče Plesne  rojovky  sa  objavia.  Pod  drobnohľadom  zbadáme,  že 
hyfy  sú  rozvetvené  vidličkate  a  že  majú  na  svojich  koncoch  jedno- 
tlivé vajcovité  alebo  gulaté,  výtrusom  podobné,  bunky.  Nie  sú  to 
opravdivé  výtrusy  (spory),  ale  miešky,  takzvané  „Zoosporangie^. 
Driev  považované  boly  tieto  miešky  za  takzvané  ,Conidie"  (t.  j. 
puky,  pupenee,  výtrusom  podobné,  konečné,  snadno  sa  od  vláken 


816 

Macor  Mich.,  Pilobolus  Tode.,  Galystosporium  Corda,  Didymocrater 
Márt,  Crateromyces  Cor.,  a  Hemiscyphe  Cor.  Najznámejšia  Pieseň 
Jarmovka  je  Mucor  Mucedo  Pers,  Jej  chomáče  pozostávajú  z  jemno 
Tlneného,  hustého  mycelu,  ktoiý  je  belasoäedive  zaprášený;  nitky 
konidioTé  sú  biele,  spory  guľaté,  potom  vajcovité  a  neskoršie  zvono- 
vité, barvy  bielej,  potom  modrošedivej  a  konečne  čiernej.  Vyvinuje 
sa  na  zkaiseuých  pokrmoch  a  rastlinných  látkach. 

(Pokračovan  ie.) 


Slovenský  jazyk. 

Názvy   chorôb   u   ludu. 

(PríspeTok  k  článku  J.  L.  Holabyho.) 

Blbý.  Na  blbého  vo  Zvolene  povedia :  ,krepý"  =i  blôde.  Ani 
ja  som  ani  v  stredoslovenčine,  ani  v  krajomluvách  nepočul  slovo 
blbý  z  úst  analfabetného  ľudu,  ako  ani  slovo  vzdelaný  =  gebildet 
Obe  presly  z  češtiny  do  nášho  spisovného  jazyka.  Pi*i  označení 
pojmu  slova  vzdelaný  pomáha  si  lud  viacerými  epitetami,  ako: 
múdry,  učený,  vyzkúseny,  vycibrený  atď. 

Bláenivosí.  Popri  slove  bláznivý  užíva  sa  vo  Zvolene  aj  po- 
chabý, šialený ;  spochabiC  sa,  zošalieC  sa.  Slovami  týmito  práve  tak 
ako  slovom  bláznivosť  označuje  sa  v  prvej  čiare  chorobný  stav  duše, 
len  v  druhej  velká  roztopašnosti  a  prílišná  veselosť.  Výrazom :  „ty 
šalo"  =  nárrischer  Kerl,  nikdy  sa  neoznačuje  choroba  duše,  ale  len 
roztopašnosť,  alebo  bezrozvažný,  náhlivý  spôsob  konania.  Chorobný 
stav  duše  označujú  velmi   často  aj  výrazom   ^chytený  na  rozume*'. 

BoUisí  u  jamky.  Tento  výraz  som  nepočul  v  Stredoslovenskú, 
ale  ovšem:  «bolí  ma  tu  proti  srdcu^^  a  potom  ukáže  na  pupok. 

Čevner,  Už  či  je  to  len  namyslená,  a  či  skutočná  choroba,  ale 
názov  je  starobylý.  Zahraniční  Nemci  nechcú  o  nej  nič  vedieť  a 
nazývajú  to  „spezifisch  ungarische  Krankheiť*,  ale  ich  uhorskí  sú- 
plemenníci  dobre  ju  znajú.  „An  Tschemer  hod  a'**  som  počul  od 
prostoludína  v  Požoni.  Maďari  majú  tiež  svoj  „csômôr",  a  museli 
ho  už  z  Buska  so  sebou  doniesf.  Y  ruskej  reči  totižto  ^eMep'B  (če- 
mer)  znamená  dľa  slovára  Pavlovského  po  1)  Riickrath;  2)  Scheitel, 
Haarschopf;  3)Kopfschmerz]  4)  eine  Art  Pferdekrankheit  (Fallsucht).*) 

Kňahňa.  Nezbadal  som,  žeby  názov  tento  lud  v  Stredoslovenskú 
k  označeniu  dákej  choroby  upotrebúval.  Toho  slova  ľud  ani  ako 
titulu  nikde  u  nás  neužíva.  Lud  náš  zná  kňaza,  ale  to  mu  je  len  = 
Priester,  —  u  evanjelikov  aj  čo  farár,  ale  nikde  neoslovuje  svojho 
farára:  ,^pán  kňaz''.  Evanjelického  farárovu  manželku  lud  menuje 
i  hňazovka,   ale  takto  len  ked  je  o  neprítomnej  reč,  a  nikdy  pri 

^)  O  ruskom  8lo?e  Hejiopi  Miklosich  ?raví:  Art  Krankheit,  Gift,  womit 
einst  die  Rassen  Pfeile  vergifteten.  Red. 

21* 


317 

Vred  =:  zrádnik  =  epilepsia.  Túto  chorobu  zovú  miestami  aj 
„mrcha  nemoc''. 

Daktoré  chorobné  zjavy,  o  ktorých  istotne  aj  Bošáčania  zo 
zkúsenosti  znajú,  a  tak  aj  názvy  na  to  maf  budú,  nenašiel  som 
pomenované  v  článku  nášho  neúnavne  pilného  a  svedomit,ého,  hlboko^ 
umného  a  —  riekol  bych  —  všestranného  skúmatela  J.  L.  Holubyho. 
Na  pr. 

Katzenjammer  dostaví  sa  tu  i  tu  aj  u  Slovákov,  práve  tak  ako 
aj  čemer;  ale  majú  na  to  —  aspoň  vo  Zvolene  a  Honte  —  aj  svoj- 
ské, ako  myslím,  pôvodné  a  dobré  označenie.  Substantiválny  názov 
som  nepočul,  ale  ovšem  verbálny  výraz,  tento:  „pluští  mi**  =  ich 
babe  Katzenjammer.  „Či  ti  pľušH  po  svadbe?"  „Jedon  deň  pije,  a 
druhý  mu  pľuští*^, 

Metištrtiácia,  Toto  lud  rozlične  nazýva.  Počuf  aj:  \,má  svoju 
vec*'.  Ale  to  sa  tak  povie  len  pred  doktorom,  k  vôli  akejsi  ludovej 
äfitetike  a  či  moresu.  V  Stredoslovenskú  pravý  názov  toho  je :  „na 
drieku".  Prvý  raz  som  počul  názov  ten  od  starej  ženičky,  vypráva- 
júcej  o  svojej  kmotre  nasledujúcu  smutnú  udalosť.  „Šla  čez  potok, 
lad  sa  pod  ôou  preboril:  ona  húp  do  vody  povyše  pása;  ledvaže 
hu  zverestovali,  horko-fažko  domov  dodali,  Tahla:  a  viac  pestala." 
Obrátac  sa  k  ženským  medzi  poslucháčmi,  akoby  pre  vysvetlenie, 
dodala  tichším  hlasom :  „Práve  mala  wa  drieku".  A  zas  predošlým 
hlasom:  „Keby  toho  nie  (t.  j.  toho  na  drieku),  čo  len  ten  kúpel,  — 
ani  parom  by  jej  nebol  býval,  takej  róbe."  Myslel  som  najprv,  že 
je  to  jedno  slovo,  nadrieka^  akkusat.  nadrieku.  Ale  v  tom  smysle 
užívajú  aj  výraz  „mám  na  sebe",  z  čoho  zatváram,  že  aj  prvé  zá- 
leží z  dvoch  slov  =:  na  drieku.  Je  v  tom  vynechaný  názov  objektu 
na  otázku:  čo  má  na  drieku,  na  sebe?  Rozmluva  o  tomto  so  že- 
ničkou z  ludu  doviedla  by  snáď  na  stopu  toho,  čo  tu  jazykozpytca 
zaujíma;  lenže  to  má  svoje  ťažkostí  v  tom:  že  taká  ženička  nieje 
y  stave  pochopif  záujem  jazykozpytca  a  zvedavost  taká  stane  sa 
jej  podozrivou. 

Pokolvár  je  čierny  pluzgier,  vred  na  tele  často  velmi  nebez- 
pečný. Znal  som  človeka,  ktorý  proti  zákazu  najedol  sa  mäsa  z  jalo- 
vice zabitej  z  rozkazu,  pre  akúsi  chytľavú  chorobu,  a  na  druhý  či 
tretí  den  dostal  tie  pokolváre,  a  vzdor  lekárskej  pomoci  o  pár  dní 
umrel. 

Z  priesti  kapat  Dieťa  ztratí  chut  k  jedeniu,  je  smutné,  mrzuté, 
ani  nespí  ani  nebdie,  je  akési  omráčené,  bľadne,  vädne,  slabne, 
usychá,  ani  mnoho  neplače,  ale  tým  častejšie  prenikavé  zammčí, 
bolastne  zástene,  a  tak  na  vi  dom  oči  hynie  len  a  hynie,  až  —  čo 
sa  často  stáva  —  zahynie.  Zjav  tento  držia  za  následok  porobenia 
a  Heča  často  najnerozumnejšími  prostriedkami.  Samú  chorobu  ozna- 
čujú frásou :  „to  diéta  z  priesti  kape".  Zkade  ten  výraz  ?  Kapat  = 
hynút,  ale  tá  priest?  Túto  otázku  predložil  som  bol  raz  ctenému 
priateľovi  môjmu  F.  Š.,  ktorý  hlboko  vniká  do  týchto,  samo  sebou 
daleko  významnejších  vecí,  nežby  sa  nejednomu  zdalo,  a  on  formulo- 
val svoju  domnenku  v  nasledujúcom.  Jedon  spôsob  čarenia  je  tento : 
na  cestu,  chodník,  kade  ten,  ktorému  má  sa  počarif,   často  chodil 


821 

Predmet  veľmi  podobný  —  význam  peňazí  —  rozoberá  Zola 
y  poslednom  svojom  románe  V  Argent  (Peniaze).  Kritika  prijíma 
túto  knihu  velmi  pochvalne,  stavia  ju  k  najlepšiemu,  čo  Zola  na- 
písal ;  ľutuje  však,  že  obsah  knihy,  ktorý  mal  by  poučovat  najširšie 
vrstvy,  zhyzdený  je  episodou  svrchovane  hnusnou,  ktorá  nad  to  nie 
je  y  žiadnej  spojitosti  s  cieľom  knihy.  Román,  písaný  majstrovským 
perom,  predstavuje  rôzne  osoby,  ktoré  zaoberajúc  sa  manipuláciami 
peňažnými,  idú  ďalej  svojou  cestou  strašným  zápasom,  v  ktorom  už 
obete  nemajú  ani  počtu.  Z  pošmurnej  nálady  týchto  obrazov  spiso- 
vateľ vyvádza  celkovým  učením  tohoto  románu,  že  peniaze  sú  ne- 
vyhnuteľným  zúrodňujúcim  hnojivom  pre  budúce  sfastie  spoločnosti. 

O  moci  tuhy  po  peniazoch  a  zovňajšom  lesku  šíri  sa  román 
Député!  (Vyslancom!)  z  pera  F.  de  Comberousse.  Mauiice  Desro- 
lands  pýtal  si  ruku  Paulíny  Rosierovej.  V  nevinnosti  svojej  duše 
dievča  zahorelo  láskou  k  ženíchovi;  no  ten  v  nej  nevidel  iba  se- 
sternicu váženého  M.  Rosiera.  Chce  vskutku  byt  zvolený  za  vy- 
slanca pod  ochrannými  krýdlami  sti*ýka  Rosiera.  O  mesiac  po  svadbe 
sú  voľby:  Maurice  zvíťazí.  Na  štvrtý  rok  už  však  krásny  Mauríce 
miluje  peknú  vdovu  Júliu  Berrasovií.  Tá  nasťahovala  do  jeho  srdca 
pýchu  a  ctižiadosť;  ona  to  bola,  ktorá  radila  mu  sňatok  prospe- 
chársky.  Mauríce  pretrhne  pomer  s  Júliou,  majúc  ešte  nejaký  po- 
zostatok poctivého  smýšľania,  a  nechce  ďalej  klamať  svoju  ženu. 
No  pani  Berrasová  vyhľadala  si  ho  v  Paríži.  Zápas,  ktorý  vznikne 
medzi  ženou  a  milenkou,  tvorí  hlavný  záujem  knihy. 

Z  ovzdušia  sebectva  a  drsného  boja  za  bytie  do  ríše  života 
ideábeho  čitateľovu  myseľ  odnáša  kniha:  Heures  vécues  (Hodiny 
[pravého]  života).  Je  to,  ak  nie  z  najkrajších,  tak  iste  z  najlepších 
lôiíh,  ktoré  vyšlý  posledný  čas.  Spisovateľom  knihy  je  Jean-Paul 
Clarens,  nielen  hlboký  mysliteľ,  lež  i  veľký  umelec.  Vie  najhlbšiemu 
rozjímaniu  pridávať  pôvab  citnosti  a  zná  najvnútornejšie  tajností 
ľudskej  duše.  Spisovateľ  vidí  vo  vážne  ponímanom  živote  rodinnom 
žriedlo  pozemského  šťastia  a  jedinú  kotvu  ducha,  zmietaného  búrou 
pessimistickej  nevery.  Prečítajte  si  ukážku:  „Svetielko,  ktoré  trblieta 
sa  v  tmavej  noci,  je  svetlo  môjho  krbu,  je  lampa,  okolo  ktorej  hrajú 
sa  deti  a  pracuje  matka ...  A  v  hustej,  nepreniknuteľnej  tme  de- 
cembrovej, ktorá  ma  obklopuje,  toto  v  diaľke  sa  mihotajúce  sve- 
tielko na  vrcholku  návršia  zdá  sa  mi  lesklejším  než  každá  hviezda, 
obživujúcejším  než  slnce,  lebo  toto  svetielko  shriiuje  celý  môj  život, 
lebo  ono  je  symbolom  rodiny,  shromaždenej  pod  strechou. 

„Vracajúc  sa  domov  kolembavým  krokom  svojho  koná,  cítim, 
že  čosi  ťahá  ma  neodvratne  k  tomuto  svetielku.  Zdá  sa  mi,  že 
putá  zároveň  lahodné  i  mocné  viažu  ma  k  nemu  lahodne. 

„Zdaleka  vidím  duchom  svoje  drahé  dcérušky,  černo-  i  ruso- 
vlasé,  úko  bavia  sa  u  nôh  svojej  matky,  ktorá  snivé  odvracia  od 
práce  oči,  aby  s  blažeuou  radosťou  na  ne  hľadela. 

„A  ja  si  vravím...  hľa  Šťastie!  avšak  tiež,  hľa  Povinnosť! 

„Aká  väčšia  úloha,  aké  vyššie  poslanie  môže  vám  i  byť  svereno 
Tvorcom  života,  než  to,  aby  ste  vychovávali  deti,  t.  j.  aby  ste  vzdelá- 


kde  y  nom  pred  štvrŕstoletím  prestal  Hattala  a,  primerane  výsled- 
kom slavianskej  filológie^  opravujúca  i  práce  hattalovské  a  pred- 
hattalovské.  Prvá  hlava  knihy  (Úryvky  z  dejín  slovenského  pravo- 
pisn)  začína  sa  črtami  dejín  spisovného  jazyka  slovenského,  pekne 
a  8  velkou  prípravoa  podanými.  Počiatky  spisovnej  slovenčiny  kladie 
do  prvej  polovice  XV.  stoletia.  „V  tlačených  spisoch  čistoty  českého 
pravopisu  dbali  hlavne  evanjelickí  spisovatelia,  pridržujúci  sa  za- 
vedeného do  cirkve  českého  jazyka.  Naproti  tomu  vo  spisoch,  skla- 
daných pre  rozličné  potreby  obecného  života,  vykluly  sa  zvuky 
nasej  slovenčiny  už  v  XV.  století  na  površie.  V  takýchto  netlače- 
ných spisoch  od  prvých  počiatkov  zanedbávaly  sa  české  ŕ,  é,  a 
uvádzaly  sa  v  platnost  slovenské  dz^  dá,  g  atd.  V  tlačených  knihách 
istú  samostatnosf  pravopisnú  possorovat  možno  teprv  ku  koncu 
XVII.  stoletia,  teda  len  po  200  rokoch.  Vnášaním  do  tlačených 
kníh  slovenskostí  jazykových  a  pravopisných  vyznačovali  sa  kato- 
lícki spisovatelia,  ale  nie . . .  jakoby  sa  boli  chceli  z  púhej  bázne 
, odtrhnúc  od  zapáchajúcej  hussitismom  češtiny,''  lež  prirodzeným 
poriadkom  vecí."  O  V  Dejinách  literatúry  slovenskej  Jaroslav  Vlček 
dokázal  príkladmi  z  diel  česky  písavších  Slovákov,  že  spisovný 
jazyk  český  u  nás  nieje  možný  bez  českých  škôl;  Czambel  študo- 
Taním  písomných  pamiatok  i  tlačených  kníh  prišiel  k  vývodu,  že 
jhistorikovi,  ktorý  nám  opíše  dobu  slovenského  pravopisu  po  Berno- 
láka,  zistif  príde,  že  Anton  Bernolák,  roku  1787  vystúpiac  ako  prvý 
opravca  slovenského  pravopisu,  nezaviedol  vlastne  dačo  nového,  lež 
len  sankciu  dal  tomu  prúdu,  ktorý  za  jeho  doby  javil  sa  u  Slová- 
kov.. .  A  kto  napíše  tie  dejiny,  ten  zároveň  rozhodným  spôsobom 
zavŕši  otázku  o  tak  rečenom  literárnom  odtrhnutí  Slovákov  od 
Čechov."  2) 


')  v  rituáli,  tlačenom  u  Jezuitov  ?  Trnave  r.  1715,  je  takáto  slovenčina: 

,Nie  slubil  sy  manželstvo  žiadneg  druhei  osobe  mimo  tegto  pocztivei  osobi?^ 

ífu 
„Nie!"  „....  milujem,  chcem  ^-  sebe  vziat."   —  „Tak   mne  Pan   Buoh  po- 

mahai**. . .  ^Podla  ustanovenia  Božieho.  Y  podlá  obycžaga  cyrkwe  swatei  wsse- 

obecnei''...  „že  ^  nikda  neopustjm  až  do  -^r—  a  mogei  smrti."  (L.  Listy,  1. 2.) 

^  Zúmyselne  pribavili  sme  sa  pri  tomto  punkte.  Dobré  semeno  rozsievať 
nie  je  nikdy  zbytočno:  ak  vzíde  len  v  jednom  srdci,  už  je  požehnanie.  My 
želali  by  sme  si,  aby  bratia  Česi  premohli  svoju  nechuť  oproti  nám  pre  „od- 
trbnntie",  ktoré  nezavinili  sme  my,  lež  staré  osudy  Slavianstva,  fažké  a  roz- 
drobigúce.  Nechuf  túto  nemilo  nam  bolo  videf  i  v  kritike,  ktorú  ^thenaeum 
prinieslo  o  Czamblovcj  knihe.  Samé  výčitky,  a  príkre,  neláskavé!  Stastie  len, 
že  môžeme  sipomyslet:  „nevedomosť  nečini  hŕích**.  Lebo  kritik  (V.  J.  Dušek), 
ktorý  pre  slovenčinu  súdi  živých  i  mŕtvych,  vie  vlastne  o  nej  vefmi  —  velmi 
málo.  Hromží  na  pôvodcu  Pravopisu,  že  ruš  tí  slovenčinu  na  lymu  češtiny  a 
tým  robí  medzeru  medzi  Čechmi  a  Slovákmi  ešte  väčšou  než  je.  A  pravda  je 
čo?  To,  že  dr.  Czambel  vedie,  v  mnohom  hodne  nespravedlive,  opravdovú  vojnu 
(viď  jeho  Príspevky  k  drinám  jazyka  slovenského)  proti  časopisom  a  knihám 
v  Turčianskom  Sv.  Martine  vydávaným,  že  „russiíikujA''  slovenskf  jazvk.  Pán 
Dosek  hovorí :  „3e  zajímavo  videti,  jak  Slovák  učený  bledí  vši  siíou  zoaviti  se 
sloT  úkol^  trún,  lúiko,  porád  a  j.  v.,  pretože  jsou  „česká",  ale  ani  mu  nena- 
padá vyoiititi  ze  své  mluvy:  tafel,  stiefel,  vechsel,  pigľovať,  šmajchlovat  aj.  v.^ 
AQŽ  na  str.  78.,  na  ktorú  kritik   odvoláva  sa,   Czambel  učí,  Že  treba  sloven- 


827 

a  redaktor  tých  amerikánskych  noyfn  ani  nevedeli,  aký  pravopis 
je  y  cirkevných  a  školských  knihách  Slovákov  kalvínskeho  viero- 
vyznania, oni  popri  svojom  gšefte  chceli  len  maďarisáciu  podporovať; 
BO  kadenáhle  presvedčili  sa,  aký  nesmysel  je  to  v  Amerike,  začali 
udit  sa  etymologickému  pravopisu  (učit  sal  lebo  oni  boli  ludia 
v  slovenčine  bezgramotní)  a  postupne  opúätaf  od  písmen  maďar- 
ských a  od  pravopisu  fonetického.  Slovom,  to,  čo  v  Amerike  zjavilo 
sa,  ako  bľadý,  života  neschopný  klík  na  rastline,  nemajúcej  svetla, 
nebolo  v  spojitosti  s  našou  ranou  abaujsko-zemplínsko-ungvárskou. 
Pôvodca  síce  tiež  vraví  (16.  str.),  že  „pravopisecký  krok  sloven- 
ských kalvínov  bol  prílišne  rázu  miestneho.  Slovenských  kalvínov 
je  málo  a  preto  ani  pravopisecká  novota  ich  nemala  a  nemá  účinku 
na  celok  slovenský.**  Ja  chcel  by  som  pochopiteľným  urobiť,  že  to 
Qebol  skutok  tejto  našej  krve:  novota  táto  jej  bola  len  nanútená, 
kalvínski  Slováci  sú  tu  len  passívni.  Ináče,  zahanbujúca  vec,  že 
ani  nevieme,  kolko  je  Slovákov  kalvínskeho  vierovyznania.  V  stoli- 
ciach Abaujskej,  Zemplínskej  a  Dngvárskej  Šafárik  (Národopis) 
odáva  21  cirkví;  ja  myslím,  že  ich  je  o  niečo  menej,  ačpráve  ne- 
mám ešte  všetky  pramene,  potrebné  k  riešeniu  tejto  otázky.  *) 

Velmi  cenným  trudom  je  v  knihe  i  druhá  časť  prvej  hlavy, 
nadpísaná :  Z  dejín  slovenského  písma.  Začína  sa  históriou  švabachu, 
takzvanej  fraktúry,  t.  j.  znetvorenej  latinky.  Nemci,  keď  u  západ- 
ných Slavianov  zničili  slaviansku  cirkev,  zničili  i  písmo  slavianske 
a  natisli  im  svoju  potvoru.  Švabach  prišiel  k  nám  od  Čechov.  Kto- 
rého roku  (rozumie  sa,  v  našom  století)  zaviedla  sa  u  nás  terajšia 
latinka,  takrecená  antikva,  k  zisteniu  toho  Gzambel  nemal  dosta- 
točných prameňov;  konštatuje  však,  že  v  tridsiatych  rokoch  už 
zhusta  objavovaly  sa  knihy  nou  tlačené.  Keď  zatracuje,  že  ešte 
i  za  našich  čias  nachodia  sa  vydavatelia  a  spisovatelia,  tlačiaci 
koiby  švabachom,  nemožno  mu  neprisvedčit.  Terajšie  mladšie  po- 
kolenie učilo  sa  v  škole  už  hlavne  latinkou  —  tomuto  obťažujeme 
čítanie,  dávajúc  mu  spisy  samým  švabachom  tlačené.  Na  základe 
písomných  pamiatok,  vynesených  dosial  na  svetlo,  ďalej  vykladá, 
kedy  ako  označovaly  sa  písmom  jednotlivé  zvučky  či  hlásky  nášho 
jazyka  počnúc  od  polovice  XV.  stoletia  až  po  najnovšiu  dobu.  Dušek 
vytýka  mu,  že  nešiel  i  sám  do  archívov  hladaC  ešte  viac  písomných 
pamiatok;  my,  ktorí  známe,  v  čom  sme,  aká  ťažká  vec  je  vyniesť 
slovenskú  listinu  na  svetlo,  nemôžeme  robiť  také  výčitky.  Nám  je 
len  lúto,  že  Sasinkovi  bola  odňatá  možnosť  vydávať  ďalej  Slovenský 
Utopis  a  v  ňom  slovenské  listiny.  Dôležitosť  Sasinkovej  práce  doká- 
zaná je  Czaniblovou  knihou.  Gzambel  na  prvý  raz  urobil  dosť  pilným 
preštudovaním  uverejnených  listín.  Keď  je  v  tomto  študiume  raz 
tak  ďaleko,  dúfame,  on  ešte  i  sám  bude  kutať.  Posvätenia  má  — 
a  popri  tomto  výhodu,  že  už  miestom  svojho  prebývania  bližší  je 
k  mnohým  prameňom,  než  ktokolvek  iný.    Prebrav,  opakujeme,  že 


')  Dobre  by  bolo  pozreC  i  do  schematismov  cirkve  helv.  vyznania,  najmä 
do  starších.  Ludia  nalámu  si  hlavy  na  pr.  nad  riešením  šachových  úloh  a 
všelijakých  hádok  —  a  takáto  vážna  hádanka  nemá  n^jst  milovníkov? 


Bok  180L  Soäit  6. 

Slovenské  Pohlady. 

-or|>í|^ — • 

V  čiernickej  škole. 

PovesC  od  Eleny  Maróthy-Soltészovej. 

L 

íSkola  a  fara  v  Černiciach  stály  za  nebohého  pána  farára  Vranku 
vo  velmi  priateľskom  pomere ;  ale  potom,  za  jeho  syna,  pána  farára 
Yrankayho,  ktorý  asi  pred  ôsmimi  rokami  stal  sa  nástupcom  svojho 
otca,  rozladil  sa  pomer  z  roka  na  rok  väčmi  a  nebolo  veru  vý- 
hľadov, žeby  sa  kedy  navrátil  do  starej  kolaje.  Pán  rechtor  Lemjak 
bol  zkúsený,  starosvetsky  prísny  a  trochu  tvrdohlavý  starý  človek; 
pán  farár  Vrankay  bol  z  novej  školy,  nasiakly  moderným  patrio- 
tísmoni,  snažiaci  sa  čím  lahšie  ponímat  svoje  kfiazské  povinnosti  a 
cím  príjemnejšie  stráviť  život,  v  čom  nemálo  utvrdzovala  ho  jeho 
žena,  pani  pekná,  požívajúca  pre  svoje  elegantné  maníry  význam- 
ného  postavenia  v  svojom  spoločenskom  kruhu. 

Čo  cirkevníci  smýšiali  o  preinačených  poriadkoch  vo  fare,  o  to 
sa  tam  málo  starali.  Nebohý  Vranka  bez  zvláštneho  prehovárania 
zabezpečil  synovi  nástupníctvo  v  svojej  výnosnej  cirkvi,  vdačný, 
dôverčivý  lud  pristal  na  to,  lebo  myslel,  že  syn  nebude  mu  horším 
farárom,  než  bol  otec.  Po  synovom  uastúpení  (otec  onedlho  umrel) 
bolo  počuť  nespokojné  hlasy,  no  nik  nevšímal  si  toho,  na  fare  snáď 
ani  aevedeli  o  nich  —  a  lud  konečne  navykne  na  všetko.  Pomer 
medzi  farárom  a  cirkevníkmi  stal  sa  chladným,  obmedzeným  na 
najnevyhnutnejšie  styky.  Vrankayho  pracovňa  nebola  navštevovaná 
hladajúcimi  poradu  vo  verejných  alebo  súkromných  veciach  cirkev- 
níkmi, ako  to  bývalo  za  jeho  otca ;  no  jemu  nenapadlo  potrudiť  sa 
preto,  tým  menej  jeho  panej,  pod  ktorej  správou  priestranná  čier- 
nická  fara  dostala  výzor  elegantného  panského  domu.  Pani  farárka 
zakaždým  pocítila  nervósnu  nevôľu,  keď  sedliak  v  krpcoch  alebo 
vymastených  čižmách  stúpal  po  čistej  dlážke  chodby  a  pitvora,  keď 
mu  nutno  bolo  prísť  po  akomsi  vykonávaní  do  fary.  Obyčajne  ne- 
premeškala napomenúť  muža:  „Prosím  ťa,  Lajoš,  odbavže  toho  čím 
skorej,  aby  som  zase  nemusela  vyvetrievať  izbu  po  jeho  mastných 
äžmách  a  vlasoch!"  Ľudia,  chudáci,  dobre  cítili  cudzosť  a  pýchu 
farárkinu  a  neprišli  jej  zbytočne  zavádzať. 

Navykli  i  na  ten  chladný  pomer,  ale  ich  predsa  omínal.  Meno- 
vite keď  z  kostola  išli,  neopomenuli  hádam  ani  raz  pripomínať  si 
nebohého  pána  farára.  Keď  toho  dobrá,  vyholená  tvár,  s  polokruhom 

22 


333 

gFurdíčka  be  sa  teraz  už  dos'  kcela  pomeríti  —  doista  si  tode 
lem  soope  bola  zle  prečítala  —  ale  Benkovka^  hu  uekce  ani  yideti, 
že  kod  'ej  tak  vedela  do  poctivosti  stúpiti.  Že  jej  tak  ešte  nikdá 
žiadom  človek  na  svete  neublížiu  a  že  jej  to  nikdá  nezabudne,'' 
dokončila  Chrenčíčka  svoje  rozprávanie. 

„Ale  keď  Furdíčka  uznáva,  že  jej  ublížila,  mala  by  sa  aj  Ben- 
kovka  udobrit,  ved  sa  vari  naveky  hnevať  nebudú,"  riekla  pani 
rechtorka.  „V  nedelu  videla  som  ich  spolu  sedeC  v  kostole;  mohlo 
im  aj  tam  pri  s  t  na  rozum,  že  si  majú  jedna  druhej  odpúštaf  pre- 
vinenia, ako  Pán  Boh  prikázal.'' 

„Dos'  sa  ja  čudujem,  ako  sa  tej  mohle  tak  dove'na  dostatí  do 
tej  stolice  —  iba  ak  po  slepiačkyl"  hovorila  zase  Chrenčíčka.  „A 
potom  iba  čo  zazerale  e'na  na  druhú.  Ani  sa  nepotisle  dove'na, 
kod  si  Mačička  kcela  k  nim  sa'núti  —  mísela  inde  mesto  sháňati 
po  kostole.*' 

Odpluvla  chipok  pazderia,  ktorý  zubami  odtiahla  od  snujúcej 
sa  niti.  Ked  z  chuti  rozpráva,  vtedy  najbystrejšie  otáča  vreteno, 
pravá  ruka  aj  bez  dozoru  očí  koná  svoju  úlohu,  ale  na  lavú,  ktorá 
vytahuje  vlákno  z  kúdele,  bedlivo  pozoruje  Chrenčíčka.  Jej  hlava 
Y  bielom  čepci,  nad  čelom  čiernou  pôločkou  pripevnenom,  v  jednej 
miere  drží  sa  trochu  bokom  nachýlené,  len  pri  rozprávaní  tu  i  tu 
sa  pohne.  Ylákenká  praskajú,  ako  vyfahujú  sa  z  kúdele,  a  drobná 
pazderinka  padá  do  lona  na  tmavo-modrú  šatu. 

Johanka  díva  sa  na  chutnú  prácu  Chrenčíčkinu  —  takmer  jej 
ju  závidí. 

„Maminka,  kedy  my  započneme  priast?''  pýtala  sa  matky. 

„Čim  skorej.  Máme  ešte  lanské  povesná,''  vetí  matka. 

,Veť  nakže  sa  ponáhľajú  chystati'do  lade.  Dievka  narias'la, 
ani  nezvedia,  lem  kod  pjtači*)  prídu!"  hovorila  Chrenčíčka. 

„Či  prídu  alebo  nie,  plátno  sa  dorábať  musí,"  vetila  pani  re- 
chtorka; ale  narážka  na  pytačov  nebola  jej  protivná.  Jej  dcéra  je 
driečna,  dobrá  a  aj  v  hmotnom  ohľade  nie  najbiednejšie  opatrená  — 
pytači  sa  najdú.  No  na  to  ešte  času  dosť. 

Maru  pri  teplom  sporáku  nadchodily  driemoty,  všetky  zanímavé 
rozkladania  Chrenčíčkine  nemohly  jej  ich  prebrať.  Ruky  v  slamienke 
počaly  ustávať,  vĺčka  zafahovaly  sa  na  oči  a  hlava  neodolateľne  ťa- 
žela nadol.  Chvíľami  schytila  sa  a  bystro  zašuchotala  v  slamienke, 
ako  by  zameškané  nahradiť  chcela,  ale  o  chvíľu  zas  prevládala  sladká 
driemota.  Mišo  zo  susedského  priateľstva  zavše  kutol  ju  lakťom  a 
strúhal  posmešné  grimassy,  no  ani  to  nemalo  stáleho  účinku.  Na 
šCastie,  pani  rechtorka  chrbtom  bola  k  nej  obrátená  a  Johanka 
dobrosrdečne  stavala  sa,  ako  by  nič  nebadala.  Ale  Mišo  pomyslel 
si,  že  keď  málo  nalúpajú,  bude  i  na  neho  zle,   preto  ked  Marine 


*)  Novohradský  vrchoTský  fud  v  svojej  mluve  veľmi  správne  užíva  y\ 
lenže  vyslovuje  ho,  kde  je  ono  dlhé,  ako  ^,  kde  je  krátke,  ako  e,  keď  je  na 
konci  810  va.  Ked  je  však  v  prostriedku  slova,  znej  e  ono  viac  ako  silno  vy- 
sotené  j,  a  síce  tiež  podľa  potreby  ako  dlhé  a  krátke.  Na  pr.  pytač  =  n/tač, 
dobrý  človek  =  dobr^'  človek,  pýtat  -zz  pjtati,  múdry  otec  :=z  múdre  otec.  Spolu- 
hlásky pred  2^  vyslovuje  veľmi  tvrdo. 


335 

prikývnul  teu  blavou  a  odišiel,   prajúc  všetkým   dobrú  noc  a  do- 
brého zdravia. 

Lemjak  zjavil  sa  vo  dverách,  ostrým  pozorom  a  priateľskými 
slovy  vítajúc  Mikuša.  Avšak  usiloval  sa,  aby  prílišne  nedal  na  javo 
svoju  radosť  nad  jeho  príchodom.  Lemjaková  starostlivé  vystierala 
Míkušov  kepen  ku  sporáku,  aby  sa  presušil. 

Páni  vošli  do  izby,  kde  Johanka  medzitým  už  bola  rozsvietila 
lampa. 

„O  večeru  sa  postarajte!^  nakladal  Lemjak  dcére.  Mikuš  to 
začal. 

^Za  večeru  dnes  už  ďakujem,  jedol  som  v  Lužovci,"  ohlásil  sa 
hned.  ,Ale,  keJže  je  dovoleno,  prosil  bych  o  pohár  teplého  čaju." 

„Hneď  to  bude!"  prikývla  ochotne  Johanka  a  zmizla  do  kuchyne. 

Mikuä  prechodil  sa  po  izbe,  zakaždým  zastal  pri  peci  a  mnul 
si  skrahlé  ruky.  Bol  strednej,  plecitej  postavy  a  pohybov  trochu 
hranatých.  Mal  nevysoké,  ale  široké  čelo,  tmavé  silné  obrvy  nízko 
nad  samými  očami.  Oči  boly  hnedé,  prijasnej  barvy  proti  tmavým 
vlasom,  fúzom  a  brade.  Jeho  zrak  viac  ráz  utkvel  na  starom  kla- 
víri, stojacom  po  jednej  strane  dosť  priestrannej  izby. 

„Je  ešte  dobrý?"  pýtal  sa  pomedzi  započatý  rozhovor. 

„Mal  by  byt  dobrý,  lebo  nemal  sa  ako  zkaziť,"  hovoril  Lemjak. 
„Syn  Samko  cvicieval  sa  predtým  na  nom,  ale  teraz  bude  roz- 
ladený, nik  ho  nepotrebúva." 

Johanka  priniesla  čaj,  rum,  cukor;  aj  zákuska  sa  našla. 

„Nech  sa  vám  páči!"  ponúkala  vľúdne  Mikuša  a  myslela  pri- 
tom, ako  je  to  pekne  mat  niekoho  v  dome,  komu  sa  môže  vykat. 
Mikuš  ďakoval  zdvorilé  a  prisadnul  hneď  k  podávanému. 

Lemjak  bol  dobrej  vôle,  dávno  nepotešil  sa  ničomu  tak,  ako 
dnes  príchodu  svojho  pomocníka.  Páčilo  sa  mu  hneď  na  ňom,  že 
si  tak  beznáročno  počínal,  avšak  aj  mimo  toho  bolo  čosi  pri  ňom, 
čo  na  prvý  pohľad  budilo  dôveru.  „To  je  človek,  ktorý  je  na  či- 
stom so  sebou  i  so  svetom,"  myslel  o  ňom  hneď  v  tento  prvý 
večer. 

Dopytoval  sa  ho  o  jeho  rodinné  pomery,  a  Mikuš  na  krátko 
vyrozprával  mu  priebeh  svojho  dosavádneho  života.  Bol  meštian- 
skym, remeselníckym  synom,  otec  odumrel  ho  i  staršieho  brata 
ako  malých  chlapcov,  ilatka  pokračovala  v  remesle,  farbiarstve, 
ako  moiila,  aj  staršieho  syna  dala  na  to  isté  remeslo,  aby  mohol 
prevziať  domáce  dedíctvo.  Jeho,  mladšieho,  dala  na  zámočníctvo, 
ale  on  nemal  chuti  k  žiadnemu  remeslu  —  chcel  chodiť  do  škôl. 
Svoju  prácu  nechutne  konal,  lipnul  za  knihami,  majster  žaloval  na 
neho,  matka  ho  napomínala  i  karhala,  ale  on  nemohol  odolať  tuhe 
po  učení.  Konečne  po  niekoľkých  zmarených  rokoch  učňovstva  na 
prímluvy  miestneho  učiteľa,  ktorý  neprestal  pozorovať  svojho  býva- 
lého žiaka,  zvolila  matka,  že  dá  ho  do  škôl,  avšak  len  na  takú 
di*áhu,  ktorá  čím  skorej  vedie  k  cieľu  a  stojí  čím  menej  peňažných 
uákladkov  —  tedy  na  učiteľskú.  Syn  pristal  i  na  to,  pilno  jal  sa 
doháňať  zameškané,  za  dva  roky  končil  tri  triedy,  šesť  tried  bolo 
skutočne  odbavených,   keď  išiel  na  pnäparandiu,  a  vedomostí  mal 


339 

„Cite,  deti,  budú  vás  bitil"  napomínal.  Na  túto  mnoho  ráz 
počutá  výstrahu  neboly  by  deti  podbaly,  ale  keď  počal:  „A  viete 
čo?  Ja  viem  volaco,  čo  vy  neviete!"  —  všetky  zatíchly,  i  tie,  čo 
štveraly  sa  po  laviciach,  zastaly  v  okamžitých  napnutých  posíciach. 

„Ja  viem,  kto  včera  prišou,"  veličil  sa  ďalej  Mišo.  Ale  Marka 
Števkovie  razom  prekazila  mu  všetku  slávu. 

„Aj  ja  viera,  aj  ja:  pomocník  prišiou,  čo  nás  bude  učievati," 
spoDáhlala  sa  zvestovať.  „Kod  som  smeti  vynášala,  vyšou  z  dvornej 
chyže  a  Johanka  povedali,  že  je  to  tem  pomocník." 

„Ale  ja  som  sa  už  aj  shovárau  s  ním,  aj  som  mu  čižme  vy- 
čistiu,**  snažil  sa  Mišo  prekričať  ju.  „Pekneže  sa  držte,  posadajte 
8i,  lebo  už  príde.  Vy,  prváčence,  pakujte  sa  do  lavíc  —  iba  čo 
zavadziate ! " 

Čo  menšie  deti  počaly  sa  usádzať  do  lavíc  a  s  očakávaním 
pozeraly  na  dvere.  Väčší  chlapci  nechceli  ukázať  zastrašenosť,  ale 
novina  ich  predsa  omínala.  Počali  uvažovať  medzi  sebou,  čo  to  asi 
bude  zaňho  ten  pomocník. 

Z  pitvora  bolo  počuť  kroky  a  pokašlávanie  pána  rechtora.  Deti 
bystro  poskákaly  na  svoje  miesta,  socajúc  jedno  druhé.  Keď  kľučka 
zaštukala,  doznieval  posledný  náhlivý  hurt;  keď  sa  dvere  otvorily 
a  staiý  i  mladý  uéitel  vošli,  každé  so  zatajeným  dychom  sedelo  na 
svojom  mieste  a  usilovalo  sa  dodať  si  vzozrenia  čím  nevinnejšieho. 
Ale  všetky  oči  zvedavo  upreté  boly  na  pána  rechtorovho  sprievod- 
čího,  ktorý  so  svojou  temnou  pleťou  a  čiernou  bradou  zdal  sa  im 
byť  dosť  strašným  a  pováženia  hodným. 

„Kolko  prachu  vybúrily!'*  dudral  Lemjak  a  prudký  kašel  ho 
vychytil.  Mikuš  prehliadal  si  rady  detí.  Boly  s  málo  výnimkami 
zdravé,  otužené,  v  očiach  malý  bystrý  výraz. 

„A  teraz  počúvajte,  celá  škola  ľ*  preriekol  starý  pán  rechtor 
slávnostne.  „Tu  som  vám  priviedol  nového  pána  učiteía;  odteraz 
vás  aj  on  bude  učievať.  Vy  sa  budete  pilno  učiť,  budete  sa  vždy 
poriadne  správať  a  budete  ho  vo  všetkom  poslúchať  tak,  ako  mna 
samého:  to  si  všetci  zachovajte!  Keď  budete  zlí,  bude  vás  trestať, 
ako  si  zaslúžite.  ** 

Deti  čušaly  a  dívaly  sa  na  Mikuša. 

„Ja  sa  ufám,  že  si  trest  nebudete  chceť  zaslúžiť,"  hovoril  na  to 
on.  „Keď  vy  budete  dobrí,  budem  vám  dobrý  i  ja." 

To  deťom,  páčilo  sa,  uspokojené  pozeraly  jedno  na  druhé.  Jeho 
hlas  budil  dôveru  v  nich. 

Bol  teda  uvedený  medzi  svoje  žiactvo. 

Deti  svojimi  vysokými  hlasmi  zaspievaly  „Aj  již  vychází  slu- 
nečko",  pričom  jedno  zo  starších  dievčat  predriekalo  každú  vetu, 
aby  vedeli  spievať  aj  tí,  ktorí  ešte*  nemajú  Kancionál.  Páni  učitelia 
prechodili  sa  po  sieni  a  ticho  shovárali  sa  čosi.  Po  modlitbe  za- 
počalo sa  vyučovanie,  starý  pán  rechtor  vovádzal  mladého  do  vše- 
tkého a  všetko  šlo  dosť  dobre,  deti  boly  dnes  tiché  a  pozorné, 
preto  že  malý  nového  učiteía.  A  ten  pekne,  vlúdne  opýtal  sa  každého 
dieťaťa,  ktoré  prišlo  mu  rectovať,  čie  je,  ako  sa  volá. 


341 

ma{  i  hlásaf  svoje  presvedčenie,^  povedal  grandiosne.  „A  tak  i  my 
každý  podržme  a  zastávajme  si  svoje  —  uvidíme,  ktorý  zvíťazíme.  ^ 

„To,  žiaľbohu,  my  neuvidíme,"  povedal  Lemjak.  „Oni  bojujú 
s  presilou  za  nepravdu  —  to  je  pohodlné,  bezpečné  a  príjemné.  Ja 
proti  presile  bojujem  za  pravdu,  trebárs  viem,  že  ešte  ani  zďaleka 
niet  výhladov  na  víťazstvo  pre  nu.  Ktorý  z  nás  je  pravým,  po- 
sväteným bojovníkom,  rozsúdia  niekedy  iní,  keď  nás  už  tu  nebude.  ** 

Bozišli  sa  v  hneve,  so  slovami  povrchnej  zdvorilosti. 

„Nuž,  hla,"  hovoril  Lemjak,  keď  prišli  domov,  „toto  je  du- 
chovný pastier  slovenského  ludu!  A  takí  sú  všetci  jeho  kollegovia 
z  novšej  doby.  Prekrúcajú  pravdu  tak,  ako  prekrúcajú  otcovské 
mená.  Cit  a  svedomie  zaniká  u  toho  pokolenia,  len  za  svetskou 
slávou  a  za  svetským  prospechom  idú.  Mňa  zakaždým  zabolí  srdce, 
keď  tohoto  vidím  a  pomyslím  si  na  jeho  nebohého  otca." 

Mikuš  tiež  nanajvýš  nemilý  dojem  obdržal  vo  fare.  Výstup 
s  Vrankaym,  vysokomyselná  chladnosť  jeho  ženy,  maďarské  štebo- 
tanie  detí  pri  maďarskej  pestúnke  —  to  všetko  ukazovalo  strašnú 
prevrátenosť  v  slovenskej  fare. 

Lemjak  nemohol  ísť  do  školy,  vybral  sa  ta  Mikuš  sám.  Tam 
bolo  napodiv  ticho;  mimovoľne  postál  pri  dverách,  keď  začul  tam- 
dnu  slová: 

„Ale  lem  se'liaci  sa  Slováci?" 

„Všetci  sme  Slováci,  Čo  po  sloveusky  vravíme,"  odvetil  hlas 
Johankin.  „Aj  môj  tatuška  je  Slovák,  maminka  i  ja  sme  Slovenky. 
A  jesto  aj  väčší  páni,  čo  sú  Slováci:  farári,  fiškáli,  doktori." 

„Ale  náš  pán  farár  sa  ni?"  prerušil  ju  predošlý. 

„Aj  pán  farár  je  po  pravde  Slovák,  ale  nechce  sa  priznať, 
lebo  sa  nazdá,  že  je  krajšie  Maďarom  byť." 

„A  pán  učitel,  čo  čera  prišli?"  tázal  sa  iný  detský  hlas. 

„To  je  dobrý  Slovák,"  hovorila  Johanka,  a  to  takým  tónom, 
ako  by  tú  otázku  za  prílišne  zbytočnú  bola  považovala.  „Môj  ta- 
tuška by  takého  ani  nechceli  za  pomocníka,  čo  drží  sa  za  Maďara, 
lebo  taký  by  vás  len  po  maďarsky  chcel  učiť.  Ale  tento  bude  vás 
tak  učiť,  ako  treba  a  bude  vás  aj  rád  videt,  ak  budete  sa  mu 
dobre  držať,   preto  že  je  aj  on  Slovák,   aj  vy  ste  slovenské  deti " 

Mikuš  usmieval  sa  tomuto  rokovaniu,  osviežilo  mu  ťažkú  mysel, 
prinesenú  z  fary. 

„Vidíš  ti  ju,  tú  málomluvnú  Johanku.  Tu  medzi  deťmi  aká 
rečníca  z  nej!"  podumal  a  otvoril  dvere. 

Johanka  sedela  neďaleko  učitelského  stolíka  a  pred  ňou  v  polo- 
kruhu  stály  najmenšie  deti,  ktoré  po  prvý  rok  chodily  do  školy  — 
teda  „prváčence,"  každé  so  šlabikárom  v  ruke.  Väčšie  deti  sedely 
a  postávaly  roztratene,  písaly  písanky  alebo  maľovaly  po  bridlicových 
tabuľkách;  každé  zaoberalo  sa  niečim,  a  žiadno  nerobilo  nezbedu. 
Niekoľkí  chlapci  stáli  blízo  Johanky  a  pozorne  hľadeli  na  ňu:  iste 
predošlí  tázatelia.  Niektoré  dievčatá  vzájomne  častovaly  sa  chlebom, 
každej  lepšie  chutil  súsedin  než  vlastný ;  a  iné  popod  stôl  zamieňaly 
si  handričky  pre  báby.  Ale  to  všetko  malo  nádych  pokoja  a  po- 
riadku. 


343 

Ked  rozpustil  deli,  Mikuš  šiel  do  Belianov,  ako  včera  bol  sa 
sľúbil.  Aj  od  Belianov  chodily  deti  do  školy,  tie  ho  zaviedly,  aj 
mu  cestOQ  ukazovaly,  kde  kto  býva.  Do  Belianov  sišlo  sa  viacej 
susedov,  ako  zvedeli  o  ňom;  zahovoril  sa  s  nimi,  prišiel  domov 
až  k  večeri. 

,Nuž  akože  sa  dojednali  o  tu  furmanku?"  pýtal  sa  ho  Lemjak. 

,Ako  najlacnejšie,"  usmial  sa  Mikuš.  „Belianovci  nie  nechceli 
prijat,  ešte  sa  nabídli,  že  um  vďačne  zavezú  aj  druhý  raz,  a  síce 
naschvál,  nielen  „idúcky",  ked  budem  chceť  niekam  ísť." 

„To  sa  na  nich  ponáša  —  oni  sú  takí.  To  je  jeden  z  najpo- 
ľiadnejších,  najslušnejších  domov  v  dedine." 


Keď  prešiel  týždeň,  Mikuš  už  bol  privyknutý  v  čiernickej  škole, 
a  domáci  privykli  s  ním.  Hladel  sa  vo  všetkom  prispôsobif  domá- 
cemu poriadku,  poriadne  dostavoval  sa  aj  k  spoločným  raňajkám, 
nebolo  ho  viac  treba  osobitne  vyslúžit. 

Deti  v  škole  už  neprízeraly  sa  mu  s  otvorenými  ústami;  ale 
tichosC  ešte  velikú  zachovávaly  v  jeho  prítomnosti,  ač  dôvera  k  nemu 
vzrastala  u  nicli  každým  dňom. 

Lemjak  tiež  uznával,  že  je  lepšie  s  pomocníkom,  než  bez  neho. 
Lemjaková  zas  bola  rada,  že  Johanka  viac  nepotrebuje  íst  deti  učif, 
ale  môže  sa  chytiC  do  šitia,  ktorého  mnoho  sa  nasbieralo.  Aj  vy- 
slvat,  pomaly  chystat  si  všeličo  do  výbavy  potrebne  je  dievčatu. 
Posial  každú  zimu  mnoho  času  zmarila  tým  učením  detí  —  ale 
otec  tak  chcel  a  ona  rada  poslúchla.  Ona  vôbec  rada  vidí  tie  se- 
dliacke deti  a  rada  zaoberá  sa  s  nimi. 

Teraz  už  bola  vytvorená  z  toho  oboru  účinkovania  a  banovala 
za  ním.  Prichytila  sa  do  šitia,  do  ktorého  už  dávno  sa  strojila,  ale 
zdalo  sa  jej  omnoho  nudnejším  sedet  v  izbe  o  samote,  než  učit 
deti  v  škole.  Keď  v  prvý  deň  bola  pomohla  Mikušovi  učiC  „prvá- 
čence"  a  on  jej  potom  za  pomoc  ďakoval,  ona  povedala  mu,  že 
vďačne  urobí  to  aj  druhý  raz,  keď  bude  toho  potreba;  ale  on  ju 
viac  neoslovil.  Ju  mrzelo,  že  neurobil  to.  Vyučoval  zväčša  sára, 
otec  tiež  dost  málo  pomáhal.  Mišo  jej  rozprával,  ako  pán  učiteľ 
vždy  vie  dať  zaneprázdnenie  každému  oddielu,  akoby  každý  mal 
osobitného  učitela. 

Bolo  predpoludním,  čo  takto  premýšľala,  otec  bol  v  škole  a 
matka  v  kuchyni.  Šitie  jej  nechutilo,  počala  sa  nudiť  pri  ňom. 
Prišlo  jej  na  um,  či  ozaj  Mara  dobre  poriadila  pomocníkovu  izbu  — 
prach  veru  iste  neutrela.  Vstala  od  šitia,  vzala  prachovku  a  šla  do 
dvornej  izby.  Obloky  našla  otvorené,  v  izbe  zima,  ako  na  dvore. 
Pozatvárala  ich,  schúlila  sa  do  teplej  šatky,  ktorú  bola  na  seba 
prehodila,  a  počala  prach  utierať. 

Na  Mikušovom  stolíku  bolo  mnoho  kníh  v  rade  poukladaných, 
to  ju  lákalo:  počala  ich  prezerať.  Boly  všetky  náučného  alebo 
pädagogického  obsahu.  Johanka  pristavila  sa  pri  akejsi  mluvnici  a 
počala  ju  prezerať ;  iné  knihy  roztvorené  nechala  ležať.  Zo  začiatku 
len  prehadzovala  listy,  a  potom  prichytila  sa  naozaj  do  ponímania 


849 

, Vedecké  časopisy  české  rozmnožily  sa  o  dva.  Jeden,  prírodnický, 
je  jŽivaS  obDOvujúci  pod  týmže  menom  i  týmže  smerom  starý,  zna- 
menitý časopis  Purkyňov  a  Krejčího,  vychodivší  od  1852  do  1864. 
Vedú  ho  svieže,  osvedčené  sily  odborné,  a  je  prístupný  i  laikovi 
peknou,  populárnou  formou  svojich  štúdií.  V  poslednom  čísle  na- 
chodíme  známu  reč  biskupa  Schlaucha,  povedanú  pred  uhorskými 
prírodozpytatelmi,  a  velmi  umné  osvetlenie  jej  od  jednoho  z  redakto- 
rov. Druhý  časopis  je  vlastne  tiež  obnovenie  staršieho  podujatia. 
,Matíce  moravská'  v  Brne  1882  prestala  vydávať  svoj  štvrtrocnlk  a 
podávala  od  tých  čias  údom  za  prémiu  knihy.  No  od  nového  roku 
mladšie  sily  oživotvorily  ,Časopis  matice  moravské'  vo  forme  nie- 
kdajšej a  podržaly  i  starý  jeho  ciel:  pôvodné  štúdium  historické. 
I  najstarší  vedecký  žurnál  český,  ,Časopis  musea  království  če- 
ského', zreformoval  sa  pod  novou  redakciou.  Prvý  sošit  65.  jeho 
ročníku  otvára  cestu  tiež  usilovným  robotníkom  mladším,  a  po- 
držujúc  svoj  historický  a  literámo-historický  charakter,  ide  za  roz- 
manitostou  a  mnohostrannosCou  obsahu.  Najmä  jeho  ,Hlídka  lite- 
rami' sa  zveladila.  Medzi  článkami  nachodíme  i  ,Pŕíspévky  k  životo- 
pisu J.  A.  Komenského'  od  rodáka  nášho  a  vynikajúceho  znalca 
predmetu  dra  Jána  Kvačalu. 

Širšiu  verejnosť  českú  nedávno  upozornil  na  seba  zvláštny  prí- 
pad .vedeckého'  figliarstva.  Dr.  Justin  Prášek  vydal  totiž  dosť  hodný 
spis  o  Athénach,  v  ktorom  vyrozprával  vela  pekného  z  ich  minu- 
losti i  z  vlastných  štúdií  na  mieste  samom  konaných.  ,Listy  filo- 
logické', odborný  žurnál  znamenite  redigovaný,  ukázaly  však,  že 
pôvodca  ,Athén'  rozpráva  vlastne  všetko  podla  druhých,  poneváč, 
ako  zistíly  z  jeho  vlastného  textu,  bol  v  Athénach  celých  —  päť 
dní.  Autor  bránil  sa  listom  athénskeho  učenca,  ktorý  svedčí,  že 
tam  pobudnul  asi  dva  týždne  (čo,  pravda,  tiež  nie  je  veľa),  no  tým 
zase  do  otázky  doniesol  všetko,  čo  dr.  Prášek  narozprával  o  dlhej 
svojej  ceste  sem  i  ta.  Nuž  či  tak  či  tak,  je  v  pomykove.  Tento 
spôsob  ,učenej'  práce  je  pre  istých  tunajších  pánov  charakteristický. 

Druhý  prípad,  ktorý  tiež  zaujíma  širšiu  publiku,  hlavne  belle- 
triou  sa  zaoberajúcu,  týka  sa  oblúbeného  románopisca  Alojza  Jiráska. 
Jeho  historický  román  ,Mezi  proudy',  pred  trimi  rokmi  ešte  ako 
práca  časopisecká  vyznačený  cenou  a  vyhlásený  za  najlepšie  Jiráskovo 
dielo,  hrá  v  predhusítskej  dobe  Václava  IV.  a  hlavná  jeho  osoba 
je  pražský  arcibiskup  Ján  z  Jenštejna,  do  1380,  ako  hovoria  všetky 
dejinné  žriedla,  veselý  sveták,  od  toho  roku  však  odstrašujúcimi 
príkladmi  a  vnútorným  obrodením  celkom  premenený,  prísny  asket  — 
teda  z  Šavla  Pavel.  Rajhradskíl  ,Hlídka  literárni'  ukázala,  že  historik 
Jirásek,  ignorujúc  tieto  dve  ostro  oddelené  periódy  života  svojej 
hlavnej  osoby,  predstavuje  ho  silnými,  romantickými  barvami  ako 
lahkomyselného  hriešnika  i  v  časiech  po  1380.  Dnes,  kde  toľko  sa 
hovorí  o  i^alisme  a  objektívnosti  v  umení,  isté  chyba  zlá:  obrat 
v  živote  historických  osôb,  dejinné  zaručený,  má  uznávať  i  novellist. 
Pôvodca,  ostro  odpovedajúc  v  ,Lumíre',  o  tejto  hlavnej  výčitke  cel- 
kom mlčí.  Iste  teda  nevie  obrániť  sa  protivníkom.  Naopak  zase 
ťažko  prikryť  na  spôsob  ,Hlídky',  ktorým  už  od  dlhšieho  času  súdi 


361 

a  pritom  vysoko  poetické  sú  i  jej  drobnejšie  veci,  ako  ua  pr.  ,Dobi7 
človékS  lebo  ,KarlaS  lebo  ,Y  zámku  a  v  podzámčíS  alebo  konečne 
najmilší  plod  samej  spisovateľky,  krásna  ,Pohor8ká  vesnice' !  Figúry 
tých  tvorieb  prešly  v  krv  a  mäso  literatúry,  tie  neumierajú.  Svetlá 
je  pokročilejšia,  má  širší  rozhľad,  ohnivejsie  borí  sa  za  emancipáciu 
žien  a  ideu  národnosti,  je  i  plodnejšia;  lež  pôvodnostou,  pravdi- 
vostou  i  slohom  zostáva  pod  Nemcovou.  Náročky  nespomínam  sym- 
patickú nám  stránku  Nemcovej,  jej  slovenské  alebc  Slovenska  sa 
týkajúce  práce,  pri  ktorých  čudovať  sa  prichodí  jej  pružnému,  do 
všetkých  okolností  sa  vpravujúcemu  talentu  a  jej  neprekonateľné 
bystrému  zi*aku,  kedykoľvek  sblížila  sa  s  pospolitým  ľudom.  O  vy- 
daní Kobrovom  bolo  by  všeličo  povedať;  obmedzujem  sa  však  na 
poznámku,  že  okrem  VII.  a  VIII.  sväzku,  obsahiyúceho  slovenské 
rozprávky  (revidované,  tuším,  Ľudovítom  Riznerom),  sväzky  ostatné, 
najmä  I — IV.,  sú  po  stránke  textovej  veľmi  plané. 

Z  novších  románopiscov  českých  vynikli  v  posledných  mesia- 
coch hlavne  Július  Zeyer  a  M.  A.  Šimáček.  Prvý  vydal  román  ,Jan 
Maria  Plojhar*,  druhý  ,Šté8tí'.  Zeyerova  kniha  je  silno  romantické, 
myšlienkovo  smelé,  umelecky  veľmi  vážne  credo  básnikovo,  najcen- 
nejšie dokumenty  k  jeho  osobnej  i  umeleckej  individualite,  bohatý 
sklad  ideí  o  sociálnom  i  národnom  položení  českej  spoločnosti. 
Mladý  autor  ,Štéstia*  zase  je  pravá  protiva  Zeyerova:  realista  od 
kosti,  ,sberatel  dokumentov',  a  pritom  vysoko  humánny,  s  umele- 
ckou rozvahou  pracujúci  mysliteľ,  s  ktorým  môžu  byť  spokojní  i  takí, 
ktorí  každý  ,modeP  obchodia  na  päťdesiat  krokov.  Veru  dávno  ne- 
čítal som  tak  úchvatnú  históriu,  ako  život  jeho  originálneho  so- 
chára, s  životne  pravdivým  pozadím  spoločnosti  vinohradskej! 

Peknú  myšlienku  mal  redaktor  ,Lumíra^  podávajúc  prvého  mája 
čitateľom  svojim  osemnásť  jarných  piesní^  od  osemnástich  z  žijú- 
cich poetov.  Jeho  verše  sú  zpomedzi  nich  vari  najpodarenejšie,  ako 
vôbec  pre  lyriku  v  rýdzom  spôsobe  ľudovom  Sládek  má  znamenitý 
talent.  Pritom  je  i  prekladateľ,  akému  treba  pohľadať  páru.  Jeho 
najnovší  preklad  Tegnérovej  Piesne  o  Frithiofovi  je  veľký  literárny 
skutok,  ku  ktorému  z  ostatných  čias  možno  položiť  iba  Vrchlického 
preklad  obidvoch  častí  Goethovho  ,Fausta'. 

Podobný  skutok  literárny,  čo  zaváži  za  stá  iných,  aČkoľvek  na 
poli  celkom  inom,  ,suchomS  filologickom,  no  pre  školy  i  život  pre- 
potrebnom, je  nová  dvojdielna  grammatika  česká  od  prof.  Gebauera 
vo  veľkom  i  malom  vydaní.  Bolo  už  súrne  treba  knižky,  ktorá  by 
z  prvej  ruky,  z  bohatých  žricdál  skutočného  spisovného  jazyka  če- 
ského, stojac  na  výške  vedy  a  metódou  jasno  logickou  podávala 
škole  i  životu  rukoväť  materinskej  reči,  znejúcej  dnes  už  nielen 
v  chyži  sedliackej  a  meštianskej,  lež  i  v  salónoch,  na  universitách, 
v  akadémii  i  parlamente.  Čudno  —  ,filologický'  národ  český  nemal, 
okrem  Bartošovej  ,Skladby',  podnes  knihy,  ktorú  by  s  dobrým  sve- 
domím bol  mohol  dať  do  rúk  žiakovi  i  laikovi,  aby  z  nej  naučil  sa 
jazyku  svojich  otcov.  Professor  Gebauer  k  svojim  bohatým  zásluhám 
priložil  novú,  ktorú  ocenia  ešte  len  budúce  pokolenia.   Ťažko  šíriť 


868 

skutočný  svet  a  jeho  zjavy.  Tu  odpoviem :  vykladá  si  ho  dľa  svojich 
zásad,  dľa  svojich  náhľadov,   slovom,   dľa  toho,   ako  na  svet  sa 
díva  a  ho  pocbopuje.  A  i  toto  vykladanie  si  skutočného  sveta  aký 
má  význam  v  umelectve  1  Heine  čo  do  schopnosti  je  prvým  nemeckým 
lyrikom,  väčáím  než  Goethe,   kdežto  v  skutočnosti  hodne  zaostáva 
za  Goethom.   Ä  prečo?  Pre  svoje  iilosoíické  názory,  ktoré  ho  často 
majú  k  tomu,  aby  práve  vtedy  sa  nám  vysmieval,  uás  potupil,  keď 
nás  najväčmi  nasladi),   ked  najväčmi  uspokojil  naäu  prirodzenosf. 
Vergil  je  melancholik,  nad  jeho  dušou  a  nad  jeho  básnicky  utvore- 
ným svetom  rozprestiera  sa  akási  mhla,   akási  žiaľna  zádumčivosť, 
flomer  je  ako  chlapec,   čo  vidí,  vyrozpráva  nadúäok,   tu  sa  smeje, 
tam  plače,  dľa  toho,  ako  sa  držia  kde  ľudia.    Tasso  vždy  pohráva 
sa  s  nami,  ueprecítt  hĺbku  žiaľu  nikdy,  ale  skoro  nikdy  ani  hĺbku 
radosti,  a  len  toto  je  vraj  príčinou,  pre  ktorú  Tasso  nevyšvíhnul 
sa  Da  stupeň,  na  ktorom  stojí  Homér,  aby  spolu  rozdelili  sa  s  kra- 
ľovaním, poznamenáva  Chateaubriand.    Už  toto  ukazuje,   ako  roz- 
lične sa  javí  svet  dľa  rozličných  prirodzeností  a  náhľadov  básnikov 
a  aký  veľký  tieto  majú  vliv  na  samé  diela.  Bezpochyby  najšťastnejším 
je  zo  všetkých  Homér,  lebo  on  stojí  najbližšie  k  prirodzenosti  vše- 
ľadskej,  t  j.  on  tak  poníma  život  a  prírodu,   ako  čistá,   predsud- 
kami a  inými  zovnútornými  vlivy  nepokazená  všeľudská  prírodzenosC, 
a  preto  on  tak  všeobecne  sa  páči,  tak  všetkých  ľudí  okúzľuje. 

Od  básnika  požaduje  sa  nielen  to,  aby  sa  vžil  do  svojich  osôb, 
do  ich  smýšľania  a  cítenia,  aby  medzi  pastiermi  bol  pastierom, 
medzi  vojakmi  vojakom,  medzi  zaľúbencami  zaľúbencom,  medzi 
bíednjrmi  biednym,  medzi  veselými  veselým:  ale  i  to,  aby  to  všetko 
ponímal  dľa  všeobecne  ludskej  prirodzenosti,  t.  j.  aby  z  nejakého 
nedostatku  pošlý  omyl,  ktorým  rozličné  vrstvy  človečenstva  často 
považujú  chyby  za  cnosti,  slovom  prevracajú  prirodzené  pomery  a 
zákony,  i  on  neposvätil  svojím  ponímaním,  ale  aby  ich  bral  verne, 
otáznym  osobám  primerane,  ale  predsa  pri  svetle  všeľudskosti.  A 
preto  pred  básnikom  musí  byf  sväto-svätý  prirodzený  zákon  ne- 
hmotný, zákon  mravný. 

Ako  zblúdili  teda  spisovatelia  a  básnici  našich  časov,  ktorí 
zaznávajú  prirodzené  práva  a  prirodzenú  mravnosĹ  Ako  ich  za- 
hanbujú starogrécki  a  latinskí  spisovatelia,  vedení  len  zdravým 
rozumom,  ľudským  citom,  prirodzenou  a  ostrou  schopnosťou  ume- 
leckou, ktorá  naéim  spisovateľom  tak  veľmi  chýba.  Krásne  vhodné 
sú  slová  Villemainove,  ktoré  hovorí  o  Sophoklovi:  „Tento  povzdych 
v  prítomnosti  athénskeho  ľudu,  toto  odvolávanie  sa  na  večnosť 
mravného  zákona,  táto  prosba  k  bohu,  aby  ukázal  svoju  spravo- 
dlivosť, či  to  nebola  svätá  hymna  v  celej  svojej  mohutnosti  pre- 
sadená  na  javište  a  tam  pokračujúca  vo  vynaučovaní  započatom 
v  chráme?"*)  Takto  pohanskí  spisovatelia.  Oni  nevrhli  sa  na  vieru, 
na  večné  záícony  prirodzené,  ale  tieto  zastávali,  ohlasovali  a  jasne 
vyslovovali  práve  tam  v  svojich  prácach,  kde  tieto  mohly  najväčší 
dojem  urobiť  na  poslucháčov.    Vieru  nenapadali,  ale  vynasnažovali 

*)  Duch  Pindara,  XIV. 


357 

V  tomto   duchu  s  dovolením   redakcie  podám  s  prípadu   na 
prípad  niekoľko  drobných  čŕt  z  oboru  slovenskej  lexikografie. 

Vo  verejnom  živote  uhorskom  v  úradnom  jazyku  rozoznávame 
pri  úradoch  takýchto  rozličných  „úradníkov" :  hivatalnok,  tiszt- 
viseló,  tiszt,  kbzegj  alkalmazott  Obecný  lud  každému  dá  názov 
„úradníka",  ale  úradný  jazyk,  chceme-li  mať  slovenčinu  i  v  tomto 
odbore  vycibrenú,  nesmie  sa  takým  všeobecným  názvom  uspokojiť. 
Musíme  mať  pre  všetky  odtienky  úradného  rozdielu  presné  a  určité 
názvy.  Menovite  prvé  tri  názvy  nenachodia  presného  rozlišovania. 
pHivatalnok"  je  jedine  skutočný  „úradník" :  tá  osoba,  ktorá  ku 
štátu  vymenovaná  dostáva  plat  a  hytné  a  ktorá  má  nároky  na  vý- 
sluifié.  Všetci  „úradníci"  súkromých  podnikov  a  pri  štáte  tí,  ktorí, 
hoc  sú  vymenovaní,  nemajú  bytného  ani  nárokov  na  výslužné,  me- 
nujú sa  ,ti8ztviselô",  po  slovensky  hovorme:  úradský.  Názov  „tiszt" 
prikladá  sa  manipulačnému  a  účtovníckemu  osobníctvu,  zamestna- 
nému pri  ústredných  úradoch,  podobne  pri  pošte.  Je  tedy:  iroda- 
tjszt,  számtiszt,  postatiszt,  a  v  tomto  prípade  v  nedostatku  domá- 
ceho označíme  názov  „tiszt"  cudzím  „officiál"  a  budeme  mať:  kancel- 
lárskych,  účtovníckych  a  poštových  officiálov.  Väčšiu  ťažkosť  pôsobí 
nájsť  príhodné  označenie  pre  „kôzeg"  a  „alkalmazott".  Za  ,kôzeg^ 
starší  užívali  aj  užívajú  „medzítko",  prestrojené  dla  vzoru  maďar- 
ského, niektorí  ,srladenec'  dla  českého  zŕízenec,  a  iní  zase  cudzie 
jOrgán'.  ,Kôzegom^  vyššej  vrchnosti  je  úradník  (hivatalnok),  úradský 
(tisztviselô),  officiál  (tiszt),  ale  „kôzegom"  môže  byť  zároveň  aj 
taká  osoba,  ktorá  je  od  vrchnosti  len  s  prípadu  na  prípad  k  vy- 
baveniu istých  úkolov  prijatá.  Ked  bol  minulého  roku  popis  ludu, 
štatistický  úrad  na  krátku  dobu  popisu  prijal  mnoho  osôb  do  svo- 
jich služieb,  ktoré,  súc  od  neho  poverené  vykonávať  úradné  povin- 
ností, boly  „kôzegami"  štatistického  úradu.  Desiatnici  („hajtmani") 
po  mesleátách  sú  „kôzegami",  „orgánmi"  miestnej  policie  atd.  Taký 
.kôzeg"  je  vlastne  ,prostredníkom'  dákeho  úradu  alebo  vrchnosti 
a  preto  po  rusky  menujú  ho  ,prosrednikom'.  Proti  slovám  „me- 
dzítko", „sriadenec"  môže  byť  len  tá  námietka,  že  v  pospolitosti 
nie  sú  srozumitelné.  U  nás  v  praxi  „prostredníkom"  nie  vždy  dá  sa 
presne  označiť  náležitý  smysel.  Preto  aspoň  na  istý  čas  odporúčal 
by  užívať  „orgán".  Ale  pritom  vyzývam  láskavú  pozornosť  sloven- 
ských právnikov  na  to,  či  by  sa  pre  rečený  názov  nehodily  slová 
íkonateľ  alebo  ,vykonávateľ,  ktoré  sú  všeobecne  srozumitelné.  Je 
síce  pravda,  že  ,konateľ  odporúčané  bolo  za  ,agenť  a  „vykonávate!" 
za  ^exekútor",  ale  prvé  neujalo  sa  v  tom  smysle  a  za  exekútora 
tiež  je  lepšie  ,vymáhateP.  Prekážkou  zdá  sa  byť  to,  že  vymáhatel 
značí  bned  „végrehajtó  kôzeg".  Len  praktickým  upotrebovaním  dalo 
by  sa  vyšetriť,  či  je  táto  prekážka  nie  len  formálna.  Názvom  „al- 
kalmazott" vyznačuje  sa  osoba  s  prípadu  na  prípad  k  vybaveniu 
istých  úkolov  prijatá  bez  ohľadu,  či  pracuje  v  služebníckom  alebo 
úradníckom  personále.  Dobre  sa  dá  označiť  slovami  „zamestnaný" 
alebo  „zamestnanec".  O  vela  horšie  sú  prichodiace  v  prekladoch 
zákonov:  upotrebenec,  postavenec.  J.  Ferienčík. 


860 

história  rozpráva,  je  nekritické  odpísanie  Rogeroyých  fantásií.  (Ro- 
gerius,  Carmen  iniserabile.) 

V  Liptove  alebo  na  Spiäi  Vlachám  dal  maďarské  meno  nie 
národ,  lež  nemotorný  pisár  nejakých  starých  listín.  Ku  Gemeru 
Maďari  sú  bližšie  než  ku  Spisu  alebo  Liptovu,  a  predsa  gemerské 
Vlachovo  volá  sa  po  maďarsky  Oláhpatak.  To  iste  preto,  že  tu  dal 
meno  národ  sám,  nie  pisári  listín.  Spišské  Vlachy  po  nemecky  zovú 
sa  Wallendorf ;  že  to  zodpovedá  slovenskému  menu,  vidno  z  toho, 
že  Nemci  i  sedmohradskú  rumunská  dedinu  volajú  Wallendorf. 
V  maďarských  krajoch  tiež  jest  pár  obcí,  ktoré  majú  epiteton  alebo 
meno  Olasg,  Ako  to,  kde  sa  vzalo?  skúmat  nie  je  našou  vecou. 

Národy  miešali  sa,  najmä  v  oných  neustálených,  počiatočných 
pomeroch.  Od  Eumuna  a  či  Italiana  má  meno  niektorá  slovenská 
•  obec,  na  tom  dnes  už  nezáleží.  Taká  otázka  môže  sa  vyskytnúť  už 
len  so  stránky  vedeckej.  Ale  pravda  nech  je  pravda.  A  protivná 
je  najmä  nepravda  tendenčná.  Nám,  Slovákom,  vôbec  mnoho  ujala 
historiografia  maďarská.  Tu  však  môžeme  si  čerpať  uspokojenie  z  po- 
vedomia, že  ešte  všeličo  srúti  sa  z  toho,  čo  ona  nastavala.  Slo- 
venských  krajov  týkajúca  sa  maďarská  história,  nakolko  je  ona 
dielom  ludí,  nerozumejúcich  jazykom  slavianskym,  zvlášte  staro- 
slaviančine,  sosype  sa  všetka,  ako  domy,  nastavané  defmi  z  karát. 
Príležitostne  ukážeme  také  príklady.  Joeef  ŠkuUéty. 


Tiež  úradník! 

Napísal  /.  Sm, 

L 

fište  za  môjho  detínstva  mali  v  Jakubíne  len  jednoho  rychtára; 
teraz  majú  i  druhého  —  a  síce  nad  žobrákmi.  Povstal  v  neurčitej 
dobe,  asi  v  tom  čase,  keď  pýcha  lapala  sa  našej  krajiny  a  stavali 
úradníka  nad  úradm'ka.  Volá  sa  Zámocký,  je  zeman  a  chodí  po 
žobraní;  ale  zato  nehanbí  sa  za  svoj  stav,  ba  práve  pyšný  je  na 
rychtárstvo. 

Bolo  po  obede  a  blížil  sa  čas,  keď  dedinčan  vracia  sa  z  mesta, 
nakúpiv  potrebných  do  domácnosti  vecí,  aby  prišiel  skoro  k  ženičke 
a  večeri.  Zámocký,  spomenutý  rychtár,  ležal  opilý  pred  krčmou 
pod  lavičkou:  teraz  sa  prebudil  a  spamätal;  videl,  že  úradu íctvo 
prevetrieva  sa  na  čistom  vozduchu,  i  židovská  perepúf,  drobnejšie 
i  väčšie,  hmýri  sa  po  ulici:  ako  v  letnom  sparne,  keď  červäč  sa 
zaľažie  v  starom  mase,  stučnie  a  vysype  sa.  Súdil,  že  sa  blíži  večer. 
Vytiahniil  sa  zpod  lavičky,  popretieral  oči,  povyíahoval  chudé  hnáty 
a  rozhľadel  sa  po  svete.  Bol  nauičhodnej  vôle,  lebo  mu  plušCalo; 
krčma  za  chrbtom,  keby  mal  pár  krajciarov,  rýchle  by  zahnal  zlú 
vôTu;  možno  vôbec  by  jej  nemal.  Takto,  bez  krajciara,  zanevrel  na 
svet.    I  celý  svoj  život  zdal  sa  mu  biednym,   nehodným  aby  ho 


„Zámocký,  ja  idem  domov/  hovoril  žobrák  s  hlúpym  úsmevom. 

jVieš,  kto  som?* 

„Žobrák." 

„Nič  viac!?« 

„Naž  pán  žobrák;  len  ma  pusfte/ 

.A  chcel  by  si,  aby  táto  kvacká  po  chrbáte  ti  potancovala? 
Či  vieš,  ie  som  ja  rychtár!  Rozkazujem  ti  —  a  už  skladaj  ten 
batoh  8  chrbta!  a  čo  si  nakveätoval  krajciarov,  sem  s  nimi  do 
mojej  hrsti!* 

„Hehe,*  zasmial  sa  blbý  žobrák  nedôverčivé,  obzerajúc  sa  po 
stranách,  kadial  by  najlahšie  umyknul.  I  skočil  na  dlhých  bystrých 
nohách,  a  už  by  bol  býval  na  moste  za  Zámockým ;  ale  Zámockému 
konečne  sa  podarilo:  zachytil  ho  kvačkou  za  nohu  a  žobrák  ako 
bystro  skočil^  tak  rezko  padnul,  a  batoh  pritlačil  mu  hlavu  k  zemi. 
Zámocký  lapil  batoh  a  tak  nemilosrdne  mu  ho  prefahoval  cez  hlavu, 
že  mu  uzlami  skoro  kus  nosa  odtrhnul;  žobrák  vyskočil  zo  zeme, 
chytil  sa  za  nos  a  so  zaslzenými  očami  poskakoval  s  nohy  na  nohu, 
ako  onen  cigáň  na  ľade  bosými  nohami.  Keď  mu  bolesf  utíchla, 
obrátil  sa  k  Zámockému.  „Pán  rychtár,  batoh  je  môj . .  .* 

„Ani  chýrom!* 

„Ako  že  jediný  Boh  na  nebi  —  môj!* 

„Ideš  ho!  probuj  sa  ho  dotknúť,  ruku  ti  palicou  odrazím! 
Oplan  kadejaký!  prilazí  do  Jakubína  sta  do  vlastného  majetku  a 
kveštuje  z  dom  do  domu,  ako  by  pre  kláštor  sbieral.  A  moja 
rychtárska  vôía  ti  je  nič?  >ie  som  ja  kopovom,  aby  na  teba  polo- 
Tal!  kážem  a  musí  sa  staf!  Jestli  sa  ho  neberieš,  dám  ta  zavrieť, 
na  dereš  vytiahnuť  a  takej  hostiny  ti  nastrojím,  že  poletíš  odtialto 
ako  pes  obarený,  alebo  ako  by  ta  boli  z  horúceho  pekla  na  milosť 
vypustili  !* 

„Dajte  mi  batoh,  dám  vám  gros.* 

„Sem  s  ním." 

„A  teraz  je  batoh  môj,*'  hovoril  uradovaný  žobrák. 

„Ani  chýrom!* 

Žobrák  zafrnkal,  začínalo  mu  byť  do  plaču  —  a  ponúkal  nm 
šesták  za  batoh. 
„Sem  s  ním.* 
„Ale  teraz  je  batoh  môj?*  tázal  sa  žobi*ák  s  uľahčeným  srdcom. 

„Ani  chýrom!" 

Žobrák  rozplakal  sa,  žalostné  slzy  tiekly  mu  dolu  tvárou. 
Díval  sa  na  Zámockého,  díval,  že  sa  slutuje  nad  ním.  Potom  po- 
núknul  mu  posledný  šesták,  už  posledný  peniaz,  ak  mu  vydá  batoh. 

„Vydám,  len  sem  s  ním!*  Zámocký  odobral  šesták;  ale  keď 
žobrák  chcel  z  ruky  do  ruky  a  bral  si  batoh,  zakričal  mu:  „ani 
chýrom!^  a  udrel  ho  kvačkou  po  ruke.  Žobrák  nariekal,  a  plač 
jeho  dotkttul  sa  srdca  iba  povedľa  idúcej  žobrácky;  ale  keď  ju 
Zámocký  obkríknul:  „Mlč,  baba,  a  daj  si  pozor,  aby  si  nešla  bez 
sukne  domoví*  naľakala  sa  chudinka  a  zdvojila  krok.  Zámocký 
zahodil  žobrákov  batoh  na  plece,   svoj  lahší  vzal  pod  pazuchu  a 

24* 


365 

„Čerta  blázon!  Nebol  by  huncútom,  keby  bol  pochabý." 

„Ak  vyskočíš  po  povalu,  dá  ti  rychtár  vrece  nazpät,"  pokúšal 
bo  pán  majster.  Žobrák  zamyslel  sa,  oči  lišťaly  sa  mu  od  sĺz  a 
ústa  sťahovaly  do  úsmevu ;  zapáčil  sa  mu  návrh.  I  skutočne  poplul 
fii  do  dlane,  pozrel  do  povaly  a  podskoč^.  —  „Ešte  vyššie!  veď 
máš  nohy  ako  pavúk,  čo  nohou  kosí,  a  telom  krajčíra  nepre vážiš," 
skutočne  dobre  pozoroval  i  vtipne  hovoril  pán  majster.  Ešte  raz 
proboval  žobrák  i  podhodil  svoje  lahké  telo,  ale  nešlo  mu  pod  po- 
valu. —  -Ešte  raz!"  doliehal  nan  pán  majster.  „Ešte  raz!  ešte 
raz!"...  Žobrák  skákal,  konečne  chybne  skočil  a  padnul  na  zem  — 
hlavou  k  stolu  a  rukami  práve  na  svoje  vrece;  i  radostne  ho  ob- 
lapil a  dvíhal  sa  s  ním  zo  zeme. 

„Hej!  namažem  fa  do  sladká. .  .**,  skričal  Zámocký  a  lapal  sa 
kvačky.  Pán  majster  mu  poradil,  aby  ho  chytil  a  priviazal  za  nohu 
Q  stôl  Zavedie  ho  vraj  na  mestský  dom  a  dá  ho  sluhovi  na  dereš. 
Žobrák  z  Podozrivej  nalákal  sa,  vyšmyknul  sa  im  z  rúk  a  hybaj 
k  dverám ;  Zámockému  vyhrážal,  že  ak  príde  niekedy  do  Podozrivej 
po  žobraní,  chytí  ho  vraj  a  zavre  ku  svini  do  chlieva. 

Ostali  sami  dvaja.  Zámocký  sa  pýtal  —  už  zase  mierny  — 
ako  sa  darí  remeslo  „pánu  majstrovi"? 

Ono  tento  pán  majster  nebol  žiaden  remeselník,  ale  podšívaný 
huncút.  Ako  Zámocký,  mal  i  on  kedysi  majetoček ;  ale  ako  tamten, 
prepil  ho  i  on.  Zámocký  dal  sa  na  poctivé  žobranie,  Bušiak  ha 
huncútstvo.  Nedávno  bol  ukradnul  plátenníkom  peknú  polskú  ko- 
bylka a  predal  ju  na  tom  samom  jarmaku,  kde  boli  plátenníci ;  za 
ntŕžené  peniaze  kúpil  dvoje  prasiec,  z  tých  jedno  ešte  cestou,  sta- 
viac sa  v  krčme,  zjedol  s  kamarátmi.  Tu  sa  popili  a  Bušiaka  vy- 
mastili; domov  došiel  ako  dolámaný  a  v  kajúcnom  naladeui  po 
ntŕžených  kyjoch  umienil  si,  že  dá  sa  na  poctivé  mäsiarske  remeslo. 
Začiatok  urobil  s  prasaťom,  čo  mu  z  tých  dvoch  ostalo ;  i  skutočne 
zaklal  ho,  a  spolu  so  svojou  spoločnicou  ešte  ten  samý  večer  pri 
obare  zjedol  z  neho  polovičku.  Zámocký  počul,  že  započal  mäsiar- 
stvo, ale  o  jeho  manipulácii  nevedel  ešte  nič;  a  že  remeselník  s  ním 
tak  priateľsky  shovára  sa,  dvíhalo  jeho  sebavedomie.  Bušiak  luhal 
a  chválil  si  remeslo.  Zámocký  mu  veril  a  vychvaľoval  ho  ešte  väčmi ; 
čím  dalej  si  popíjali  a  hovorili,  tým  viac  zapáčil  sa  mu  lotor  Bu- 
^sk]  trebárs  nedbal  by  bol  íst  k  nemu  za  učňa. 

„Počiatok  ste  urobili  a  remeslo  zakvitne." 

„Už  zakvitlo!"  luhal  Bušiak;  chválou  budila  sa  v  ňom  hrdost. 

„Dobré  remeslo  ste  si  volili.  U  nás  pred  pár  rokami  začal 
niäsíarif  jeden  Žilinec ;  kde  sa  vzal,  tam  sa  vzal,  prišiel  bez  bablcy 
a  za  krátky  čas  tak  zboh»tnul,  že  na  miery  meral  rýnštiaky.  I  to 
bol  súci,  ale  ani  vám  nechybí  rozumu  !** 

„Nu!  keby  nemal  rozum  na  mieste,  mačky  by  drel  a  nezačal 
by  mäsiarstvo!  Ja  keď  si  niečo  umienim,  akoby  už  bolo;  chccf  a 
urobit^ —  u  mňa  je  to  jedno.  Musí  sa  dariC!" 

„Žičím  vám,  na  môj'  dušu  žičím ;  a  keď  vám  bude  dobre,  roz- 
pamätajte sa  na  moje  reči,  že  som  vám  dobre  prorokoval.  Ja  som 
prišiel  ku  zkúsenosti,   že  každý  človek,   ktorý  má  od  prírody  za- 


867 

„Pán  majster,  pán  maJBterko!  Boh  uchovaj,  aby  som  vám 
ublížil !« 

„Ste  mi  za  pána!  pán  lychtárt  môjho  psa  si  nedám  za  žobrá- 
ckeho rychtára  vyvoliC,  lebo  by  sa  bál,  že  my  ovšivavie.  Tuto 
druhý  žobrák,^  ukazoval  na  vstupujúceho  s  vrecom  žobráka,  „a  čo 
si  myslíte?  hvízdnem  na  píáfalke,  svolám  žobrac,  zaplatím  im  liter 
pálenky  a  na  moju  volu  tuto  tohoto  ošarpaného  zvolia  za  rychtára.** 

„Ak  sa  máme  vadif,  radšej  idem;  peniažky  mi  dajte  I..." 

„Oči  vám  vybijem  desiatkou  1  —  No  nič  to,  nič;  príďte  si 
zajtra  ko  mne  do  Medzibrodného ;  vyplatím  vás,  i  dve  jatemice 
dostanete  ako  almužnu.  Nezabudnite.** 

Zámocký  uspokojil  sa;  beztoho  pri  pití  nerád  moc  hovorieval, 
ale  radšej  pil.  Pochopy  začínaly  sa  mu  motaf ;  myslel  si,  že  Bušiak 
mal  úplné  právo  naknčat  nan  —  a  potom  zazdalo  sa  mu,  že  po- 
pod stôl  uteká  myš,  i  zohnul  sa  za  nou;  ale  tam  nebolo  žiadnej 
myši,  iba  čelom  udrel  o  roh  stola.  Potom  zdalo  sa  mu,  že  je  opitý ; 
ale  zato  podniesol  si  sklenicu  k  Bušiakovi,  a  ten  mu  nalial  zo 
svojej.  Za  novovstúpivším  žobrákom  prišiel  í  ten  z  Podozrivej  na 
pavučích  nohách,  pristúpil  k  stolu  a  chcel  vziaf  svoje  vrece;  ale 
Bušiak  ho  dochytil  a  remeňom  priviazal  ku  stolu  za  nohu. 

„Čo  to  v  tom  vreci?**  pýtal  sa  Bušiak  no  vo  vstúpivšieho  žo- 
bráka. Žobrák  mu  vetil,  že  švábka  —  a  dľa  všetkého  bol  šibal, 
lebo  mu  navrhnul,  aby  vraj,  ak  je  chlap,  zdvihnul  to  vrece  v  zuboch 
od  zeme. 

„Čk)  mi  dáte?**  pýtal  sa  Bušiak. 

„Vrece  so  všetkým  činom,**  vetil  tázaný.  „Nože!  probujte! 
Jah,  u  diabla  ho  zdvihnete.  Keď  som  bol  v  Taliansku,  odkiaľ  som 
doniesol  dvanást  dukátov,  tam  som  videl  —  a  to  jeden  jediný  raz 
v  živote  —  ako  jeden  Taliančik  centy  dvíhal  v  zuboch.  Ak  ho 
zdvihnete,  i  toto  je  vaše.**  Vyňal  z  haleny  a  položil  na  stôl  jelito 
zo  svine. 

„Kde  ste  ho  ukradli?...  Jah,  pes  fa  zjedol  —  veď  je  pre- 
kysnutó.** 

„Nemusíte  jest.** 

„Len  nechajte,**  vetil  Bušiak,  položiac  ruku  na  jelito.  Potom 
pristúpil  ku  vrecu  so  švábkou,  chytil  ho  do  zubov  za  uzol  —  a  vrece 
viselo  v  povetrí.  Žobrák  vyvalil  oči  a  otváral  ústa,  Zámocký  sklonil 
čelo  na  stôl  a  pri  polootvorených  očiach  snívalo  sa  mu,  že  popod 
stôl  uteká  potkan.  Ústa  jeho  polohlasne  hovorily:  „Potkan, 
potkan . .  .** 

Žobrák,  čo  o  vrece  prišiel,  zarmútil  sa  až  do  dna  duše;  ale 
prehral  —  prehral;  baba  by  sa  poplakala,  on  chcel  ztratu  po 
mužský  znášaC.  Smutno  sa  díval,  ako  si  Bušiak  ujedá  na  prekysnu- 
tom  jelite ;  iba  keď  ho  dojedol,  rozžialilo  sa  ešte  väčmi  srdce  žobrá- 
kovo  a  v  tom  žiali  trafil  na  podstatu  veci.  —  „Takto,  panáčku! 
čože  ste  vy  stavili  proti  môjmu  vrecuajelitu?  však  nič,  iba  prázdne 
brucho!**  chudákovi  oči  sa  lesklý  slzami. 

„Zuby**,  vetil  Bušiak. 


869 

„Zámocký,  čujete?"  hovoril  kamarát  už  von  z  dediny,  „ten 
nás  i  poklamal  í  okradnul. 

„Ja  som  mu  bol  čítal  z  tvárí,  že  je  poctivý;  so  mnou  do 
prostá  hovoril." 

„Eh!  vy  ste  blázon;  nie  ste  hoden  rychtárstva!  na  vás  všetka 
vina. .."  A  milí  žobráci  len  že  si  do  vlasov  neskočili.  Ale  ako  sa 
povadili;  tak  sa  i  pomerili;  dojdúc  zpiatky  do  Jakubína,  vošli  do 
krčmy ;  a  aby  si  kamaráta  —  rychtára  uchlácholil,  kázal  ten  druhý 
pálenky.  A  keď  im  už  obmäkly  srdcia,  takto  si  hovorili: 

„Íle  staršie  časy  boly  lepšie,"  začal  Zámocký. 

„Svet  sa  kazí." 

„Za  funt  kostí  dali  kedysi  dva  groše ;  teraz  musíš  uprosit  žida, 
aby  dal  tri  krajciare  —  a  bieda  sa  množí." 

A  keď  sa  popitkali,  rozišli  sa.  Zámocký  trafil  na  rynku  na  deti, 
čo  sa  hraly  o  vojakov.  Hra  zapáčila  sa  mu  i  stal  si  medzi  ne ;  žo- 
brácku palicu  priložil  ku  plecu  na  miesto  šable  a  vykračoval  si 
vftazne  na  čele  šíku.  Každému  mimoidúcemu  pánovi  privolával 
slávu  z  plného  hrdla  a  kommandoval  poctu.  Deti  sa  rehotaly  a 
slúchaly  jeho  kommandu ;  iba  vtedy  sa  rozpŕchly,  keď  zazrely  mest- 
ského sluhu,  ktorému  nezvidela  sa  táto  galiba  i  prišiel  ich  roz- 
hánaf.  Mestského  sluhu  dočkal  iba  opitý  Zámocký. 

„Pakuj  do  chládku!^  kričal  naň  sluha. 

„Nejdem,  tu  mi  je  dobre.  Ja  som  kommandant,  rozkazujem ..." 

„  Pozri  1"  zdvihnul  na  neho  palicu. 

Volky-nevolky  išiel.  Mestský  sluha  voviedol  ho  do  drevárne 
pod  mestským  domom;  prehnul  ho  cez  poli  na  krosienka  a  na- 
čítal mu  na  platane  nohavice  dvanást  trstených  palíc ;  potom  odišiel 
a  zavrel  za  ním  dvere.  Zámocký,  ostanúc  sám,  sobliekol  kabát, 
ustlal  si  ho  do  jednoho  kúta  pod  hlavu  a  zasnul.  V  murovanej 
drevami  bolo  chladno  a  príjemne,  vo  tme  spalo  sa  mu  sladko;  a 
keď  vyspal  opilosť,  prišiel  sluha  a  vypustil  ho  na  svobodu. 


■*w- 


Mat 

PrípoTÍedka.') 

Mat  porodila  syna.  Diefa  rozkvitalo  na  lone  matkinom,  ako 
ruža  na  kri. 

Mat  lúbila  i  láskala  svoje  diéta,  lebo  v  ňom  videla  štastie  ce- 
lého svojho  života.  Pre  šťastlivú  matku  nepozorovane  míňal  sa 
jeden  krásny  deň  za  druhým.  V  svojej  nekonečnej  láske  ona  videla 
v  svojom  synovi  nie  obyčajné  diefa,  lež  anjela,  poslaného  jej  nebom 
na  útechu.  Kým  mat  radovala  sa  svojmu  štastiu  a  pýšila  sa  ním, 
prihodilo  sa  čosi,  čo  hlboko  potriaslo  jej  srdce. 


*)  O  prípovicdkc  tejto,    vytlačenej   pôvodne  po  nemecky,   hovorí  sa,   2e 
písala  ju  kráľovná  Natália. 


871 

spiacu  mat  fažkým  snom.  Potešení  šfastlivým  začiatkom,  vyšli  na 
oblak  a  uleteli. 

Sníva  sa  materi,  že  je  so  synom  v  nejakom  velkom  sade.  Vôňa 
kvetov  a  sladký  spev  vtáctva  vábia  ju  ďalej  a  ďalej.  Ona  trhá  kvety 
a  vije  z  nich  venec  pre  svojho  jediuácka.  Ako  by  na  každom  lístku 
ružov]^i  písmenami  stálo :  dobrodenie,  srdce,  milosf ,  útrpnost  a 
odpúšfanie.  Diefa  beží  oproti  matke,  tlapka  rukami,  radujúc  sa 
kvetom  i  spevu  slávičiemu. 

Kazom  stemnelo  dovôkola.  Kvety  i  vtač  zmizly.  Schytené 
strašnou  silou,  sú  zavlečené  do  akejsi  ďalekej  pustej  krajiny.  Ne- 
nadala čiasi  ohromná  ruka  schvátila  diéta  a  uniesla.  Mat  strašne 
skríkla  a  prebudila  sa  v  úžase.  No  pri  nej  ležalo  prívetivé  usmieva- 
júce sa  diefa.  Po  blaženom  výraze  na  tvárí  jeho  bolo  možno  videf, 
že  anjeli  ostrihali  ho. 

Na  druhý  deň  Intriga  prebudila  sa  zavčasu,  vzala  palicu  a, 
shrbiac  sa,  začala  chodif  po  susedoch,  všetkým  rozprávajúc  so 
slzami  v  očiach,  že  šťastnú  mat  chcú  pripravit  o  diefa.  Súsedi  po- 
náhľali sa  upozomíC  matku,  aby  si  ho  odpratala.  Hovorili  jej,  že 
v  rodine  má  zlých  ľudí,  ktorí  chcú  jej  dieCa  odobrat. 

MaC  strašne  naľakala  sa,  keď  pritom  spomenula  si  na  sen  po- 
slednej noci.  No  prišla  skoro  k  sebe  a  hovorila: 

—  To  nemôže  sa  stať  nikdy!  Kde  je  sila,  ktorá  mohla  by 
odorvat  diefa  od  materi!  V  mojom  okolí  kde  by  sa  bola  vzala 
matka,  ktoi*á  bola  by  mohla  porodif  tvor  bez  srdca,  spôsobný  siahnuf 
na  jediné  moje  šfastie? 

Biedna  mat  I  Nepomyslela  si  na  to,  že  tú  vest  rozširovala  čierna 
Intriga  preto,  aby  ju  odcudzila  od  rodiny,  aby  tak  ľahšie  bolo  ukrast 
jej  diefa. 

Konečne  Zlému  duchu  a  Intrige  podarilo  sa  vytiahnuf  šfastlivú 
matku  z  domu,  v  ktorom  bývala  tak  dlho.  Bojac  sa  o  svojho  syna, 
vzala  ho  so  sebou.  No  prešlo  len  nemnoho  času,  a  stalo  sa,  čo  na- 
snoval  Zlý  duch :  fažký  sen  strašne  sa  uskutočnil.  Keď  raz  pokojne 
spala,  cudzia  ruka  uchytila  jej  syna.  Maf  prebudila  sa  a  nevidiac 
diefa  vedľa  seba,  skríkla  a  ako  mnená  Ivica  vrhla  sa  do  bočných 
izieb,  v  ktorých  obyčajne  bavilo  sa  diefa.  Boly  pusté.  „Syn  môj, 
syn  môj,  kde  si?"  vyvolávala  v  zúfaní,  no  miesto  obyčajnej  veselej 
odpovede  v  pustých  izbách  rozliehala  sa  len  ozvena  jej  slov:  „syn 
môj,  syn  môj  1" 

V  zúfaní  maf  pozrela  k  nebu,  a  videla  nad  sebou  Zlého  ducha. 

—  Hahaha!  —  škľabil  sa  ten.  —  Teraz  si  celkom  nešfastnál 
Už  nemáš  syna,  ani  nevidíš  ho  viac  nikdy! 

—  Slutuj  sa  nado  mnou!  —  volala  mat  —  Prečo  rozlučuješ 
ma  s  mojím  detskom?  Veď  ono  nemôže  byť  bez  materinskej  opa- 
tery. Kto  bude  ho  milovat,  kto,  okrem  matky,  môže  vštepovaf  do 
jeho  srdca  dobrotu  a  pokoru?  Sľutuj  sa.  Zlý  duch,  vrát  mi  diefa! 

Zlý  duch  zasmial  sa  a  zmiznul.  Mať  trhala  si  vlasy  a  horko 
plakala.  „Ja  musím  ho  najsf!"  kričala  v  zúfaní.  A  utekala  ďaleko, 
daleko.  Ani  hoiy,  ani  doliny,  ani  potoky  neprekážaly  citu  materin- 
ského srdca.  Ako  lastovička,  bez  ustania  lietala  z  mesta  do  mesta, 


873 

ii/m  zubov  vystúpili  na  oblak  a  uleteli  navždy  od  šíastía  rodinného 
ävota. 

—  čo  zamýšľaš  urobil  s  diablami?  —  pýtala  sa  mat 

—  Potrescem  ich. 

—  Nerob  to,  —  prosila  mať;  —  daj  im  len  oblámaf  rohy,  aby 
nemohli  škodit  luďom.  Pre  nich  dostatočným  trestom  bude  naše 
šíastie. 

Tak  hovorila  mať,  a  syn  ochotne  splnil  jej  želanie.  Diabli  za- 
vyli  a  leteli  do  pekla  V  tom  bolo  rukojemstvo  ľudského  šťastia, 
lebo  keif  diabli  zavýjajú  a  plačú,  ľuďom  na  zemi  je  ľahšie. 


*^^ 


Niečo  o  mikroskopických  hubách. 

Píše  A.  Sytniansky. 

(Pokračovanie.) 


IV. 


Najroziíi 


[renejší  a  na  rozmanité  druhy  najbohatší  rad  mikrosko- 
pických húb,  ktoré  vyvinujú  sa  na  žijúcich  alebo  uvädnutých  listoch 
a  býloch,  na  uschlých,  spráchnivelých,  hnijúcich  listoch,  býľoch, 
GYOcí,  halúzkach,  dreve,  kôre  atď.,  tvoria  tak  zvané  Mechovky, 
Äscomjfceteae.  Výtrusy  (spory)  majú  vo  vreckách  či  mechoch  a  ich 
pohlavné  rozplemeňovanie  je  tajomné  a  pochybné  posiaľ  v  mnohých 
prípadoch.  Čo  najznámejšie  podrady,  ktoré  žijú  na  listoch,  býľoch, 
náležia  k  nim:  Tvrdohuby  (Pyrenomyceteae),  Padlia  (Erysipheae) 
a  Na/U  Mechovky  (Gymnoasci),  nespomínajúc  tie,  ktoré  žijú  na 
dreve  a  kôre,  jako  Phacidiaceae  a  Sphaeriaceae. 

Pyrenomyceteae  či  Tvrdohuby  rozmnožujú  sa  vo  veľkom  počte 
na  suchých  a  hnijúcich  drevciach,  haluzach,  kôre  a  býľoch ;  ale  i  na 
žijúcich,  vädnúcich  alebo  hnijúcich  listoch  môžeme  ich  uzret  Po- 
zdvihnime na  jar  v  lese  suché  dubové  listy,  prizrime  sa  im  dobre, 
i  zbadáme  na  nich  nepočetné,  malinké  čierne  bodky,  guľôčky ;  sú 
to  tvrdé  puzdra  (nádobky),  ktoré  ukrývajú  v  sebe  mešky  (Asci), 
naplnené  výtrusami  (spórami).  Na  žijúcich  listoch,  na  pr.  ovocných 
stromov,  alebo  Jahodníku  (Fragaria  L.),  uzreme  zase  červenkavé 
alebo  brunastočervené  škvrny,  na  ktorých  s  pomocou  zväčšujúceho 
skla,  alebo  i  neozbrojeným  okom  spozorujeme  čierne  bodky  či 
puzdra  (Períthecie),  ktoré  často  neobsahujú  mešky,  naplnené  vý- 
trusami, ale  veľkým  množstvom  drobulinkých  Spermacií,  a  mnohé 
majú  i  výtrusom  podobné  Stylospory.  Áno,  veľmi  často  objavujú  sa 
Pyrenomycety  i  v  podobe  plesňovitých,  čiernych,  brunastých,  šedých 
a  inej  barvy  chomáčov,  škvŕn,  ba  i  šedozelenej  plesne  na  chlebe, 
kožiach  atď.,  ktoré  na  svojich  vláknach  nosia  voľné  konidiové  nite, 
náležia  ako  prevládajúci  konidiový  tvar  k  týmto  Mecbovkám  a  nie 
ku  Piesňam  (Phycomyceteae). 


375 

Preto  treba  na  jar  záhrady  dobre  ryii^t  I  Sphaerella  senticola 
Fckl.  oapíkla  v  jase&  Slivone,  Hrušone,  Jablone  a  Gduly.  Podobne 
škodiÍTá  je  Ašcospora  Medi  FckJ.  svoj  mi  červenými  škvmami  listu 
JabloDovmu,  Depazea  Prunicola  Fckl.  Yišňam.  V  našom  kraji  žije 
okolo  180  druhov  Tvidohúb  na  listoch  a  býloch  stromov  a  iných 
rastlín. 

Padlia  či  Erysipheae  tvoria  na  žijúcich  listoch,  i  na  býloch  a 
kalichoch  pobelavé,  chomáčovité  alebo  pavučinaté  povleky,  na  kto- 
rých nachádzajú  sa  Couidie,  Pycnídie  a  Perithecie.  Lôžka  Conidií 
vyzerajú  jako  pobelavá  pieseň  a  pozostávajú  z  jednoduchých  vajco- 
vitých, kolmo  stojacich,  akoby  koralovite  sriadených  buniek.  Pycuidie 
sú  šedivé  alebo  na  nitkách  sa  nachádzajúce,  brunastočierne,  sotva 
0*1  mm.  veľké  gulovité  puzdra,  ktoré  naplnené  sú  premnohými, 
vajcovitými,  priezračnými,  uvolnenými  Stylosporami,  ktoré  dierkou 
vypadávajú.  Perithecie  sú  šedivé,  zpočiatku  nabelavé  a  nažltkasté, 
neskôr  brunasté  a  čierne  gulovité  puzdra,  ktoré,  ačkolvek  sú  len 
0*1 — 0*2  mm.  velké,  predsa  svobodným  okom  dajú  sa  spozorovať ; 
ich  vnútornosť  naplnená  je  1 — 8  guľatými  alebo  vajcovitými  mieá- 
kami,  ktoré  obsahujú  niekoľko  alebo  mnoho  výtrusov.  Povstávajú 
následkom  zúrodnenia  skrze  kopuláciu  nerovnobežných  buniek  mycelu. 
Tieto  Perithecie  ozdobené  sú  vencovite  obtáčanými  vláskovitými 
vláknami,  takzvanými  nosičami  (Appendiculae),  ktoré  u  niektorých 
druhov  na  svojich  koncoch  viacnásobne  vidličkovate  sú  rozčapené. 
Cooidie  zjavujú  sa  z  jarí  a  v  lete,  Perithecie  neskoršie  v  lete  a 
v  jaseni.  Aby  človek  mohol  skúmat  túto  hubu,  treba  je,  aby  malou 
britvou  pozorne  s  listu  soškrabal  Perithecie ;  tieto  položia  sa  medzi 
$kielka,  ktoré,  keď  pritisknú  sa  skielkami,  vytlačia  zo  seba  miešky ; 
i  TríDžno  potom  ich  počet  a  jakqsC  pod  drobnohľadom  pohodlne  po- 
zorovat.  Padlie  má  nasledujúce  rody:  Podosphacra  Léveille,  Galo- 
cladia  Lév,,  Uncinula  Lév.,  Phyllactinia  Lév.,  Sphaeroteca  Lév., 
Erysysiphe  Lév.,  Chaetomium  Kunze  et  Schmidt,  Apiosporium  Fckl., 
Zasmidium  Link,  Eurotium  DBy.,  Penicillium  Link,  Torula  Pers , 
a  Coreadum  Link.  Tieto  rody  žijú  na  listoch  rozličných  rastlín, 
stromov,  na  býľoch,  na  ovocí  hnijúcom,  na  kôre  atď.  Menovite  Za- 
smidium ceUare  Lk.  vyvinuje  sa  na  sudoch  v  mokrých  pivniciach 
a  obtahuje  ich  jakoby  plstenou,  tmavoolivovou  plachtou;  PeniciU 
lium  glaucum  Lk.  tvorí  na  vlhkom  chlebe  a  iných  organických 
látkach  bielu,  potom  šedivú  alebo  modro-zelenú,  konečne  hrdzavo- 
zelenú,  pľuhavú  pieseň ;  Torula  fructigena  Pers  objavuje  sa  na  hni- 
júcom ovocí,  podobne  i  Goremium  vulgare  Lk.  ako  plesnaté  biele, 
šedivé,  zlato-žlté  chomáče. 

Ku  radu  Mechoviek  náležia  i  Nahé  Mechovky  (Gymnoasci), 
ktoré  nemajú  žiadne  Perithecie;  ale  ich  volné  alebo  shlúčené  miešky 
(Asci)  nachádzajú  sa  najčastejšie  ukiyté  vo  vnútornosti  výživnej 
rastliny.  Gymnoasci  vyvinujú  sa  vo  vnútornosti,  teda  pod  pokožkou 
(epidermis)  a  v  dreni  (parenchjrm)  živých  listov,  býlov,  ovocia, 
v  lamellách  (lístkoch)  hríbov,  áno  i  v  truse.  Vo  vnútornosti  vý- 
živnej rastliny  alebo  inej  látky  vyvinujúce  sa  hyfy  (z  mycela  utvoru- 
júce  sa  nitky,  ktoré  Gonidie  a  iné  výtrusy  nosia)  napuchnú  na  istých 


377 

pi-emieňa  svoj  tvar  a  sem  a  tam  sa  pohybuje;  viacej  „Myxamôbov" 
spojuje  sa  (kopuluje)  vo  väčšiu  podobnú  pohyblivá  kvapku,  kým 
všetky  nesdružia  sa  v  hore  spomenutú  liuspenino-sliznatú  látku, 
„Plasmodium'^  menovanú.  Zralá  stuhnutá  huba  naplnená  je  klka- 
tými  treňmi  (chomáčmi,  Flocci),  alebo  zvláštne  vláknitým  tkanivom 
„kosmaticka"  (Capillitium)  zvaným,  ktorá  nosí  výtrusy.  Uschnuté, 
stuhlé  Plasmodium  obtiahnuté  je  blanou,  „bruchavkou**  či  „Peri- 
diou",  ktorá  zaobaluje  látku  výtrusnú  a  treňovú.  —  Poneváč  tieto 
huby  nezapríčiňujú  žiadnu  značnú  škodu,  ani  nie  sú  na  osoh  v  ho- 
spodárstve, podávam  zbežne  len  ich  rody,  ktoré  sú  nasledujúce: 
Arcyria  Fries,  Tiichia  Fr.,  Perichaena  Fr.,  Tubularia  Persoon,  Lá- 
cera  Schrader,  Stemonitis  Gleditsch,  Diachaea  Fr.,  Dictydium  Schrad., 
Cribraria  Schr.,  Diderma  Link,  Didymiura  Schr.,  Leocarpus  Link, 
I^reangium  Lk.,  Craterium  Trentepohl,  Copularia  Lk.  a  Physarum 
Pers,  Každý  jednotlivý  rod  má  viac  druhov,  niektorý  i  do  30. 

Protisty  sú  drobulinkó  huby,  ktoré  pozostávajú  len  z  jednej 
bunky  a  nerozplemeňujú  sa  zúrodnením;  žijú  v  tekutinách;  ich 
príroda  nie  je  posial  dostatočne  preskúmaná.  Niektorí  prírode- 
skúmatelia  nevriadujú  Protistov  ani  do  ríše  živočíchov  ani  medzi 
najnižšie  rastliny,  ale  zahrnujú  ich  s  inými  organismy  pochybného 
rázu  do  zvláštnej  ríše. 

Tým  zajímavejší  je  rad  húb  „kvasnicových",  takzvaných  Saccharo- 
mycetov^  ktoré  rozplemeňujú  sa  v  tekutinách  odlučujúcimi  sa  pu- 
kami  (zrniečkami);  mnohé  z  nich  zapríčiňujú  kysnutie  vína  a  piva 
a  preto  majú  velký  význam  v  národnom  hospodárstve.  Kvasnicové 
huby  žijú,  jak  spomenuté,  v  kysnúcich  tekutinách,  alebo  na  nich, 
jako  vo  víne,  v  pive  (slade),  v  ovocnej  šťave,  alebo  i  na  iných 
ústrojných  látkach,  jako  na  kmjcoch  uvarených  zemiakov,  na  škro- 
bovom  lepku  (kyseli),  na  vajcovej  bielkovine  a  na  iných  škrobových 
látkach,  na  hnijúcom  hrozne  atď.  Kysnutie  zapríčiňujú  tým  spô- 
sobom, že  prijatím  kyslíka  rozkladajú  chemicky  cukrovú  látku  na 
alkohol  (silicu,  špiritus)  a  na  uhličitú  kyselinu.  Táto  malinká  huba 
pozostáva  najprv  z  púčku  (zrnočka),  ktorý  sa  zväčšuje  až  obdrží 
konečne  dutinku,  v  ktorej  obsažená  je  dusíková  tekutina;  púčok 
premení  sa  na  mechúrik,  na  väčšiu  bunku,  ktorá  je  guľatého,  vajco- 
vitého alebo  eliptičuého  tvaru ;  jednotlivé  tieto  bunky  spoja  sa  často 
vo  dve  alebo  viacej  buniek,  ktoré  sdrúžené  sú  retiazkovite,  a  tieto 
retiazky  bunkové  často  rozvetvené  kríčkovite.  Každá  táto  jedno- 
bunková huba  rozmnožuje  sa  ustavične  a  to  ližasne  rýchlym  spô- 
sobom; to  stáva  sa  tak,  že  vyrastie  z  mechúrika  na  jeho  zakončení 
alebo  na  púčok  (hrbčok,  zrniečko),  ktorý  viac  a  viac  vyrastá,  svojej 
vlastnej  dutinky  nadobudne  a  konečne  úzkym  krčkom  súvisí  s  bunkou, 
z  ktorej  povstal;  naposledok  odlučuje  sa  od  nej,  i  vyrastá  v  novú 
bunku  a  predstavuje  novú  hubu  Kvasnicu.  Avšak  tvoria  sa  u  nich 
i  výtrusy  (spory).  Ked  napr.  položíme  takú  bunku  na  pevnú,  vlhkú 
podložku,  na  krúžik  citrónu  alebo  na  krúžik  uvareného  zemiaka, 
rozdeľuje  sa  jadrový  obsah  bunky  na  čiastky,  ktoré  pokrývajú  sa 
kožtičkou  a  stávajú  sa  takým  spôsobom  hotovými  spórami  a  začnú 

25 


379 


BESEDA. 


Peniaze.  *)  U  nás  Zola  je  nenávidený . . .  Mnohí  rozumní  ludia 
detinský  nenávidia  ho  preto,  že  pessiraisticky  kreslí  ludí,  odvodiac 
i  pekné  skutky  od  špatných,  alebo  každodenných  pohnútok.  Myslia 
si,  že  zlým  urobí  svet,  kresliac  ho  špatným. 

Treba  povážiť  dvoje.  Povinnosťou  každého  muža  je  mat  pre- 
svedčenie a  presvedčeniu  svojmu  vydobyť  platnosť.  Zola  je  materia- 
list  a  pessimist,  i  koná  dla  svojho  presvedčenia.  Kto  nesúhlasí 
s  náukami  materialismu,  nech  napadne  v  prvom  rade  oných  filo- 
sofov,  ktorí  ho  kodifikovali.  Zola  nie  je  ani  jediný  ani  prvý  spiso- 
vatel  tohoto  smeru,  a  predsa  trpí  najviac.  Filosofovia  na  základe 
svojich  pozorovaní  vyslovili  pessimistické  náuky.  Kým  zostaly  tieto 
v  hrubých  foliantoch,  málo  kto  si  ich  všímnul ;  jakonáhle  však  za- 
čali, nimi  vzdelaní,  spisovatelia  vydávať  svoje  geniálne  romáiny  a 
dramatá,  vrhnul  sa  na  nich  celý  svet. 

Kultúrna  história,  sociológia  a  iné  vedy  zaoberajú  sa  zjavami 
v  človečenstve  a  vo  spoločnosti  sa  ukazujúcimi,  neberúc  do  ohladu 
jednotlivé  fakty.  Pre  vedu  nemá  ceny  osamotelý  fakt.  Len  z  množ- 
stva úkazov  možno  následkovať,  zatvárať  a  generalisovať.  Vážni, 
naturalistickí  spisovatelia  robia  srozumitelnými  jednotlivé  zákony 
rečeuých  vied,  uvádzajúc  dopodrobna  vypracované  príklady  a  jedno- 
tlivé zjavy.  Oni  majú  doprosta  i  vedeckú  cenu,  ktorá  je  tým  väčšia, 
čím  sú  pravdivejší.  Veliká  nespravodlivosť  je  odsúdiC  Zolu  preto, 
že  usiluje  sa  čím  pravdivejšie  osvetliť  najväčšie  neresti  človeka 
z  tej  'príčiny,  aby  sa  proti  nim  brojilo.  Zola  verí  vo  svoju  vec,  jeho 
presvedčenie  je,  že  človek  je  holý  zver,  vedený  popudmi,  nuž  ho 
i  tak  kreslí.  Keby  jeho  presvedčenie  bolo  slabšie,  boly  by  hladšie 
i  jeho  figúry,  bol  by  jedným  slovom  menší  spisovateľ. 

Zola  nepíše  pre  ludí  nedospelých,  ani  pre  zkazených  potme- 
húdov, ktorí  mrzko  užívajú  ním  nasnášané  hnusoby  a  potom  mu 
nadávajú,  aby  zatajili  svoju  mravnú  mizériu.  Nik  nemôže  naň  po- 
vedat,  že  je  nemravným,  vzdor  tomu,  že  opisuje  oplzlosti.  (Ak 
niekto  vôbec  už  materialism  nedrží  za  nemravnosť.)  Jeho  postavy 
sú  nemravné,  ale  ou  ich  tak  kreslí,  že  normálnemu  človeku  všetko 
skorej  príde  na  um,  než  závidieC  im  postavenia,  v  akých  ich  uvádza. 
SlusQí  ludia  nehnevajú  sa  na  Ovida,  Ariosta,  Boccacia,  na  Margitu, 
kníľo\Tiu  navaiTskú,  atď.  atd.,  ktorí  s  celkom  inakšou  tendenciou 
opisujú  scény  Zolovským  aspoň  len  rovné.  Rozdiel  je  len  ten,  že 
títo  „učia  užívať  život",  kdežte  Zola,  to  je  blen. 

Zolove  romány  možno  zhruba  rozdeliť  hlavne  dľa  šírky  deju. 
(Viem,  že  je  to  rozdelenie  asi  také,  ako  triedenie  rastlinstva  dla 
barvy  kv*.t^v,  mne  však  nateraz  postačí.)  V  jednej  gruppe  líči  ojedi- 
nelé postavy,  v  druhej  celé  inštitúcie. 

O  V  argent  par  Émile  Zola.  Paris  Bibliothéque  Charpentier.  1891. 

26* 


3Si 

tých  zdanlivé  normálne  účinkujúcich  ľudí,  pýta  sa  doprosta,  či  ozaj 
skutočne  jestvujú  normálne  vyvinutí  ludia,  a  či  naproti  veľkému 
množstvu  výnimiek  nemalo  by  sa  obrátiť  pravidlo  a  normálni  vy- 
hlásiť sa  za  bláznov  a  blbcov.  Myšlienka,  ktorú  Zola  položil  si  za 
základ,  je  obrovská  a  nachádza  značného  podopretia  v  uaukách 
modernej  psychológie  a  psychopathie.  (V  celku  to  bude  tak,  že 
psychológia  dnes  nie  je  systematisovaná,  nevedieť,  pokial  siaha 
zdravý  rozum,  a  kde  začína  sa  bláznovstvo.) 

Ňakolko  mi  je  známo,  neprijal  Zola  žiaden  socialistický  systém. 
On  len  ukazuje,  že  je  zle,  velmi  zle,  a  že  i  liečiť  je  velrai  ťažko. 
Poneváč  nemoc  zakladá  sa  na  duševnej  stavbe  človeka  samého. 
Ludia  nemôžu  byť  šťastlivejšími  s  takými  duševnými  vlastnosťami, 
aké  majú.  Tiež  príklad:  peniaze,  jeden  ich  velikánsky  prostriedok, 
ktorý  vynašli  k  svojmu  polahčeniu,  je  meč  dvojostrý.  Robí  tolko 
zla,  ako  dobra.  Peniaze  sú  prostriedok  vznešený:  stavia  asýle,  vy- 
súša  močiare,  civilisuje  pustatiny,  robí  ludí  šťastnými.  Peniaze  sú 
najväčšie  nešťastie  pokolenia  íudského :  ničí  rodiny,  olupuje  o  mrav- 
nosť, česť,  kradne  šťastie,  blaženosť  i  tam,  kde  sú  inak  jej  pod- 
mienky dané  —  a  ženie  až  do  smrti.  Toto  všetko  vykreslí  v  „Ľ  argente". 

Saccard,  jeden  z  Rougon-Macquartov,  burzián,  práve  prišiel 
o  svoj  obrovský,  ale  nereálny  majetok.  Svoj  úpadok  nevie  zniesť. 
Utvorí  si  plán  ku  svojmu  povýšeniu  a  prevedie  ho  s  velkou  geniál- 
nosťou a  bezohľadnosťou.  Saccard  je  človek  naskrze  bezzásadný, 
nie  zlého  srdca,  fantast,  prírody  náruživej,  nejednajúci  dľa  rozvahy, 
ale  impulsívne.  Jemu  je  jedno,  či  je  niečo  morálne  zlé  alebo  dobré. 
Zlé  spácha  bez  výčitky  svedomia,  a  dobré  bez  potešenia,  že  konal 
dobre.  Tento  padnutý  človek  soženie  s  velkou  energiou  kolossálnu 
banku :  Banque  Universelle,  s  pár  stomilliunovým  kapitálom,  účelom 
ktorej  bude  dobyť  Orieut  a  Stredozemné  more  Francúzsku  a  — 
katolicismu.  Pozdejšie,  dražený  odporom  žida  Gundermauua  (je  to 
Rothschild),  chce  svojou  bankou  zničiť  židov-burziánov.  V  tomto  boji 
zvíťazí  chladnosť  a  logickosť,  ako  i  nevyčerpateľný  kapitál  Gunder- 
mannov.  Universelle,  keď  bola  dosiahla  najvyššieho  stupňa  svojej 
slávy,  padá  naraz,  rapídne  —  až  zanikne.  Celok  krúti  sa  okolo 
burzy  a  okolo  Universelle.  Avšak  toto  je  iba  stĺp  na  kolotoči. 
Omnoho  zaujímavejšie  sú  vlastné  točiace  sa  figúry.  Kreslí  ľudí 
v  každom  možnom  postavení,  bohatých,  chudobných,  šťastlivých, 
biednych,  spokojných  a  nespokojných,  ich  pomer  k  peniazom  a  ich 
náruživosť  chcieť  vyhrať.  Pre  náruživú  hru  prostituuje  sa  barónka 
Sandorff  najškaredším  spôsobom.  Iní  vysoko  postavení  páni  dokážu 
sa  byt  lotrami,  a  boli  čestnými  ľuďmi,  kým  nevzbudila  sa  v  nich 
náruživosť.  Saccard  sám  je  človek,  ktorý  verí  vo  všemohúcnosť  pe- 
niaza,  vie  pochopiť  každá  ideu,  ba  osvojil  si  ju,  ale  jemu  hlavným 
cieľom,  jeho  náruživosťou  je  hrať,  vyhrať  a  panovať.  So  Saccardom 
je  liírovaná  Madame  Garoliiie,  sestra  inženiera  a  direktora  banky, 
Hamelioa.  M.  Caroline  a  Hamelin  sú  dvaja  čestní  ľudia,  ktorí  tak 
chápu  peniaz,  ako  sa  má.  Peniaze  sú  prostriedkom,  pomocou  kto- 
rého dajú  sa  previesť  veliké  veci,  ale  nie  cieľom.  Pre  peniaze  ne- 
stane sa  nepoctivou  ani  M.  Caroline,  ani  jej  brat.  Vybraté  milliony 


stane  na  pol  ceste,  ale  vykreslí  jej  účiuok  celkom.  A  taký  je  Zola 
TO  všetkom,  v  každom  románe. 

Jednoduchý  filosofický  traktát  o  peniazoch  urobil  by  na  velké 
obecenstvo,  pomerne  k  románu,  taký  dojem,  aký  urobí  abstraktná 
rozprava  pomerne  ku  zkúsenosti  samej.  Zola  ukáže:  peniaz,  hla, 
má  takáto  moc.  Abstrahujte  si  náuky  z  obrazov  sami.  Ale  obrazy 
tak  usporiada,  že  musíme  si  odtiahnuť  takú  náuku,  akú  on  chce. 
Tá  je  v  poslednom  konci:  ludia  sú  tvory  velmi  nedokonalé,  zkazia 
všetko,  i  najlepšiu  vec,  i  najkrajší  cit.  Román  končí  resignovanou 
otázkou:  Pourquoi  faire  poiter  á  ľargent  la  peine  des  saletés  et 
des  crimes,  dont  il  est  la  cause?  Ľamour  est  —  il  moius  souillé, 
lui  qui  crée  la  vie?  (Prečo  vinit  peniaze  zo  všetkých  mrzkostí  a 
hriechov,  ktoiych  sú  príčinou?  Či  je  láska,  tvoriaca  život,  menej 
zašpinená  ?) 

Táto  vetu  citujem  i  ako  malinký  príklad  jeho  slohu.  Povie 
vždycky  rovno,  bez  okúiiania,  čo  myslí.  Kresba  jeho  pováh  je  po- 
dobná. V  ^Ľ  argenť"  načrtá  každú  figúru  pár  markantnými  fahami. 
Scény  kreslí  krátko,  na  podrobnosti  nehľadí.  Tak  že  „U  argenť* 
upomína  na  francúzskych  romancierov  minulého  storočia,  ktorí  dej 
niaohosväzkového  románu  vyrozprávali  na  100 — 200  stranách.  V  iných 
románoch  je  Zola  nie  taký  stručný.  Práve  naopak,  všeobecne  sú 
známe  do  podrobnosti  idúce  opisy  vo  „Le  Ventre  de  Paris",  „La 
Faute  de  ľ  abbé  Mouret",  „Nana"  atd. 

Ani  moje  štúdium,  ani  schopnost  a  konečne  ani  môj  čas  ne- 
stačí k  tomu,  aby  som  vedel  napísaC  poriadne  ocenenie  Zolu.  Cielom 
mojich  terajších  riadkov  je  vzbudiť  aký-taký  záujem  za  tohoto  vel- 
kého  muža,  jehož  štúdium  odporúčam  každému  vážnemu  človeku. 

Dr.  L,  N.  (Grób.) 

Nezábndka  zo  života  biskuiia  Moysesa.  V^  decembri 
1861  sbromaždilo  sa  bolo  vo  Viedni  početné  vyslanstvo  z  predných 
mužov  slovenských  pod  predsedníctvom  slávneho  biskupa  Moysesa, 
tým  cielom,  aby  predostrelo  kráľovi  slovenské  memorandum,  uzavreté 
na  národnom  shromaždení  v  Turčianskom  S  v.  Maitiue  dňa  6.  a  7. 
júna  1861.  Náš  oslávenec  ubytoval  sa  v  hoteli  „Zum  Kônig  von 
Ungarn**  a  tam  odbývaly  sa  porady,  či  a  v  akom  spôsobe  predostre 
sa  memorandum  panovníkovi.  Do  týchto  porád  bol  pozvaný  aj 
dvorný  radca  Hánrich,  dobrosrdečný  starý  pán,  muž  spcavedlivý  a 
oddaný  našej  veci.  Tento  vrele  odporúčal  obrátiť  sa  ku  korune 
8  prosbou  a  navnadil  nás  najlepšími  nádejami.  Viedeú  vtedy  uchá- 
dzala sa  o  nás.  Sedmohradských  Rumunov  už  mala. 

Nikdy  nezabudnem  nášho  biskupovo  slávnostné  nadchnutie, 
T  ktor9m  odvetil  na  reč  Hánríchovu: 

„Áno,  Vaša  Osvietenosf,  my  sme  venií  poddaní  Jeho  Velíčestva, 
o  tom  vydal  svedectvo  sám  najjasnejší  náš  panovník.  Po  zpätvydobytí 
od|)adlej  Viedne  1848.  roku,  keď  vifazné  slovanské  pluky  vtiahly 
dnu,  vyznačil  ich  oslovením:  „áno,  vy  ste  moje  najvernejšie  deti, 
ua  vás  rátam  v  každej  okolnosti.*' 


880 

vyjmiic  českého,  je  d  alebo  ď,  cľi,  djs:  bulharsky  svadba,  srbsky 
svadba,  poľsky  svadžba,  rusky  svaďba,  kašubsky  svadzba,  sorabsky 
svažba;  sám  Miklosich  (Et.  Wôrť.)  i  v  stsl.  udáva  dvojtvar  svatLba, 
svadba;  Wagnerovská  Phraseologia  (Trnava  1750)  má:  svadba, 
svadebnj  veselj.  Už  prídavné  svadobný,  od  ktorého  nášmu  jazyku 
bolo  by  ťažko  odvykať,  dôvodí  proti  svadbe.  Ani  v  otázke  obmäkčovania 
nespomínam  nárady  a  opravy  pôvodcove,  ktoré  môžu  byf  u^  po- 
sledným slovom,  t.  j.  bez  ďalšieho  uvažovania  môžu  byf  sankciono- 
vané literatúrou.  Zmienim  sa  už  len  o  slove  zápoľa.  Užíva  sa  ho 
v  uzle,  kde  schádzajú  sa  stolice  Malohontská,  Zvolenská  a  Novo- 
hradská. Tu  mäkké  ľ  vyslovuje  sa  tak  ústrojne,  že  pravopis  môže 
ho  prijať  bez  pochybnosti  v  každom  slove.  V  tomto  prípade  dôkaz 
o  mäkkosti   zachovala  nám  i  história  uhoi*ská  v  mene  Záporovom. 

Prípon  -sŕý,  -stvo,  -stvie  dotkneme  sa  pri  druhej  časti  spisu. 

Kapitola  o  predložkách  5,  0,  vz  je  veľmi  jasne  složená,  zásady 
šťastne  vystihnuté.  Želatelno,  aby  o  rečených  predložkách  toto 
učenie  ujalo  sa  čím  skorej  v  uašom  pravopise.  Dosial  temer  bez 
zásady  habkali  sme  v  tejto  veci  medzi  etymológiou  a  fonetikou, 
ako  človek,  nemilujúci  pravdu,  medzi  áno  a  nie;  tým  začali  sme 
sa  odtrhovat  od  ostatných  etymologických  pravopisov  slavianskych. 
Zásady,  postavené  Czamblovou  knihou,  sú  snáď  priširoké,  no  pred- 
bežne úplne  dostatočné.  Vrátime  sa  i  k  tejto  kapitole  knihy. 

Ďalej  učí,  v  ktorých  slovách  treba  ešte  šetrit  pôvod  dla  zásad 
slovenského  pravopisu.  V  obecnej  reči  i  starej  češtine  je  síce  cnosi, 
no  (ažko  nám  neprijať  etymologický  tvar,  c^uosf,  najmä  ak  nechceme 
daC  výhost  prídavnému  ctný.  Osve  (o  sebe)  je  pamiatkou  milej 
stariny  —  škoda  by  ho  bolo  zavrhnúť;  Kott  má  z  Rybayho  tento 
príklad:  Každý  o  své  pracuje.  Odporúčanie  poveswa  je  vari  tlačová 
chyba:  i  staroslaviančina  i  všetky  nové  jazyky  naše  majú  povesme. 
Miesto  včaššie  odporúča  včasnejšie;  to  je  vari  len  nedorozumenie, 
lebo  od  adv.  včas  je  včaššie.  Pri  adv.  väčfni,  odvolávajúc  sa  na 
Miklosicha  (Vergl.  Gr.).  učí,  že  od  väčš-í  príponou  inštrumentálnou 
'tni  utvorí  sa  váčámi,  starosl.  v^štBšiimi.  Ozaj  nepochopiteľná  vec, 
v  takej  krátkej  dobe,  aká  bola  dopriata  vývinu  staroslavianskej 
literatúre,  ako  bolo  možno  priviesť  ťažký  etymologický  pravopis 
k  takej  presnosti  a  dokonalosti.  Ako  to  možno,  že  hneď  v  prvých 
spisoch  bolo  všetko  hotové,  všetky  zásady  etymologického  pravo- 
pisu i  vynájdené  i  k  platnosti  privedené?  V  tej  dobe,  keď  okrem 
gréckeho  a  latinského  v  Európe  vôbec  nebolo  pevného  pravopisu. 
A  kde  sa  to  učili  tí  naši  predkovia,  v  akých  školách,  že  každý 
píšuci  bol  hneď  hotovým  majstrom  v  takom  ťažkom  pmvopise? 
Kdekoľvek  zachovala  sa  literárna  pamiatka  z  tej  doby,  každá  je 
korrektne  písaná.  Na  takéto  otázky  veda  dosial  nevie  nám  odpo- 
vedať. Sme  v  tme,  keď  chceli  by  sme  sa  rozhľadeť,  kde  vzala  sa 
vysoká  kultúra  starých  Slaviauov,  ukazujúca  sa  v  ich  literatúre. 
Všetky  nedôslednosti  alebo  omyly,  ktoré  najnovším  velikým  po- 
krokom jazykozpytu  objavily  sa  v  stai*os]avianskom  pravopise,  ztrá- 
cajú  sa  tak,  že  o  nich  nemožno  ani  hovoriť  —  sú,  ako  2 — 3  tla- 
čové chyby  vo  veľkom  bachante  novovekom,  vyhotovenom  s  veľkou 
svedomitosťou.    Podľa  toho,  ako  od  tých  čias  vyvfjaly  a  menily  sa 


fiok  18M.  äoSit  1. 

Slovenské  Pohľady. 


•  .•- w^-x"  \^  ■ -^    ,y  ./-. 


--^nM^ 


Ráchel. 

OD   HVIEZDOSLAVA. 
III. 

Od  tých  čias  aj  tam  trávievala  chvíle: 
v  iziebke  vzdušnej ...  v  srdci  osteň  tuhy 
za  nemluvňaty,  vzrastajúci  v  sile 
nádejou,  jejž  zkvet  sebaklam  bol  púhy. 
Deň  blížiaci  sa  svitu  o  vetrile 
či  uchodiaci  v  chobot  nočnej  šmuhy 
tam  vídal  ju:  jak  nyla,  lačným  okom 
lovila  v  modru  nebies  prehlbokom. 

—  Dych  vesny  zavial  prúdom  milovône 
s  omladlých  luhov,  svetlých  od  úslnia; 
čo  baránok  pel  kváril  po  záhone, 
i  ochmeliv  sa:  kadidla  jak  vlna 
sa  nad  Betlémom  rozlial . . .  Blahosklonne, 
ó,  jaro!  dobo  predtúch  sladky'ch  plná! 
hla,  vetchou  révou  zeleň!  strapky  zvislé  — 
jakí?  Ráchelinej  netkla  bys'  sa  mysle? 

Ten  vánok  zšumel  vo  fikovom  listí; 

oliva  šepla  citne  —  Zhraly  stíny  — 

Jak  trhlo  to  ňou!  —  Ha!  ich  príchod  istý!  — 

a  roztvorila  náruč . . .  Do  výšiny 

nad  domkom  práve  vzlietol  spevec:  čistý 

až  zazvonil  žalm  jeho,  omrviny 

čo  rajskej  rosy  spŕchal  v  duše  siete  — 

Ich  štebot !  ich !   Ó,  v  lono  mi . . .  ó,  slefte ! 

A  v  dialkc  zpoza  žiarivých  hôr  razom 
obláčkov  bystrá  vyhupla  sa  dvojka: 
sťa  labute  dve,  posriebrenč  mrazom 
letely  družne,  medzi  nima  spojka 
plamennej  stuhy  . . .  Ony !  ony !  lazom 
blankytným ...  C),  sem !  tu  mať,  mať  i  dojka ! 
Vlá  košieľka  —  hľa!  tvárka,  rúčka,  nôžka! 
jaj,  chytro !  páper  ponaduriť  lôžka ! . . . 

26 


397 


Ta  Kainom  hoň;  spodobaj  ťa  pleve 
s  pelechom  celým!  Blúcf,  hyň  bez  útechy!  — 
Med  skysaj  ti  v  jed;  scvŕkaj,  čo  ti  milé, 
i  hyenou  hreb  vlastných  na  mohyle! 

Cudzincc-zbeslec !  upír  Izraela! 

Tak  tráv  i  svojich!  ti  však  nech  ťa  hryzú 

i  driapu  čo  psi  strapy  tvojho  tela! 

Za  živa,  pohan,  padni  v  korysť  hmyzu  — 

BucT  svetu  v  posmech,  za  vzor  vyvrheľa ! 

liucí  zlorečený  vo  výši  či  v  ^nízu, 

bud...«  »Mlčíš!?«  prihnal  Šimon,  »nešťastlivá ! 

Nevidíš  ?  zástup  slúcha  a  sa  díva . . .« 

A  vskutku:  k  žertvám  naložení  statky 

na  ,Passah*  tiahli  do  Jeruzalema . . . 

»Nech!«  zábradlím  sa  vyhla.  »Ponos  matky 

nech  čujú !  nesú  odkaz,  kliatby  bremä . .  . 

O,  vzmužte  sa!  Tvŕdz  stečte  jeho  jatky! 

Žeravým  uhlím  vysypte  mu  v  temä 

môj  porok  všetek ...  Ako  povíchrica 

vstaň,  Judo! . . .«  »Ticho!  (k  nej  muž)  sialenica! . .  .« 


Po  čase  Argob  prišiel  k  Šimonovi. 

»Vicš,  čo?«  mu  riekol,  »aké  v  sídle  vešti  ?« 

/>Kch,  čo  ma  po  nich?  (shýbal  akáčový 

prút . . .).  Dosť  mám,  sused,  starej  na  neresti, 

dosť!  uver;  ved  vieš.  Bezpochyby  nový 

tam  výčin,  ašak?«  »I^n  tak  pršia  tresty  — 

V  rybníku  našli  princa  Antipatra; 

a  zvláštno,  sám  vrah  po  vrahovi  pátra  ...<.< 

»Len  kedy  bude  konec  . .  .  ?«  »Kedy  ?  kto  zná  ?  - 
No  kde  krv  vodou,  tam  už  rozklad  blízky. 
A  kráľ  vraj  trpí  strašne!  Nemoc  hrozná 
ho  trápi,  úmor .  . .  Svíja  pod  vredisky 
s;i  zmijou,  žĺžňou  sipí . . .  Pýtal  hrozna ; 
zas  jabko  a  nôž,  tento  schvatol  s  misky, 
I)ovzniesol,  mieril ...  V  sieňach  zmätku  vlny, 
des,  nárek  . . .«  Skrekla  Ráchel:  »už  sa  plní!  . .  .^< 

»Nu,  nebral  on  to  vážne,  čoby!  Skúmal: 
či  príbuzní  mu  zbráňa .  . .  ?  Tak  vraj ;  a  by, 
kecí  zomre,  národ  podnet  k  zármutku  mal: 
v  Jerichu  starci  už  čakajú  —  rabi  — 


416 

do  vás  a  bude  sa  ešte  prosiC.^  Táto  reč  potešila  Evu  uesmierue. 
Tvár  sa  jej  vyjasnila  a  oči  sa  usmievaly.  „Prosif  sa  mu  bude  — 
pamätaj  moje  reči  ľ*  doložila  gazdina. 

,Dal  by  Pán  Boh!"  vinšovala  Eva.  „Môj  pôjde  hocikde  vďačne.** 
A  Eva  už  bola  celkom  uspokojená.  Naraz  sa  zobzerala  po  izbe  a 
tichým  hlasom  pýtala:  „Katrena  —  nemáš  kapustnice?  Kapustnice 
by  mu  uvarila.  Po  včerajšku  mu  plušti,  azda  si  tej  zaje.  Bojím  sa, 
aby  sa  mu  dačo  nestalo,  lebo  je  naozaj  smutný.^ 

„Bude  kapustnice  dosf,**  zvestovala  Katrena.  Zabudla  v  tomto 
momente,  ako  vyhovárala  sa  mužovi,  že  kapustnice  nemá,  lebo  ka- 
pustu vraj  včera  smývala.  „Len  na,  trochu  mi  navíjaj,  ale  uepomät 
pradeno!"  A  odišla. 

Eva  chytila  rúčku,  krútila  koleso,  ale  práca  nešla  jej  tak,  ako 
Katrene.  Isenavíjala  sa  nit  ku  niti  tuho  a  riadne,  ako  sa  žiada, 
i  nif  na  pradene  jej  preskočila  a  odvisla  na  navíjačkách.  Ani  pásmo 
nevedela  ako  svedčí  rozpustiť:  vôbec  priadza  sa  skomolila  a  fajfa 
bola  mákká,  čo  niti  boly  krížom  krážom." 

„Choďže,  chod!"  odháňala  ju  Katrena.  „Ja  len  neviem,  ako 
môžeš  byt  takáto  ničomhá !  Ani  navíjat  nevie,  ako  sa  patrí.  Ruky  ti 
poodtíuaf.  No  —  no..."  jedovala  sa,  naprávajúc  pradeno.  „Všetko 
rozčuchrala." 

„Ved  počkaj!"  miešala  sa  jej  Eva. 

„Nechaj  —  netýkaj  sal"  odháňala  ju.  „Tam  si  vezmi  kapust- 
nicu. Rezeň  slaniny  máš  tam.  Bude  aspoň  zapražit.  No,  ale  takto 
roztriasC  pradeno!" 

Eva  bežala  ku  peci,  kde  bol  hrnec  s  kapustnou  polievkou. 
Pustila  si  jej  na  jazyk,  ústa  sa  stiahly  na  gombičku.  „Haj,  či  je  — 
ani  britva !  Len  ako  držíš  tú  kapustu  ?  Takej  polievky  nemáš  v  celej 
dedine.  No  —  ale  sa  zaraduje  Ondráš  —  a  ešte  slanina!  Akože  sa 
tí  odslúžim !  Počkaj :  ked  budeš  priadzu  na  krosna  naprávať,  prídem 
ti  pomôct,  len  mi  daj  znat.  A  teraz  idem  —  ďakujem  pekne :  dobre 
sa  maj  I" 

Skryla  hrnec  pod  zásteru  a  do  druhej  ruky  rezeň  slaniny,  a 
takto  oblažená  vyšla  do  pitvora.  Katrena  ju  vyprevádzala.  Iba  tu, 
predo  dvermi  vo  dvore,  gazda  Máchaj. 

Eve  dobre  hrnec  nevypadol  a  slanina.  Videla,  že  gazda  nepo- 
tešil sa,  zazrúc  ju  odnášat  čosi.  „A  je  lala  už  dosť  pekne  —  ovce 
už  zajtra  vraj  vyženú  na  pašu,"  prihovorila  sa  mu  Eva. 

„Ba  ja  teba  vyprásim,  ak  raz  odpášem  remeň.  Len  také  fran- 
force budú  lietať  za  tebou!  Čože  tu  chce,  táto  jašterica,  čo  chce: 
a  ešte  ti  z  domu  bude  vydry  odvláčať!  Čože  je  to?"  A  bez  veľ- 
kých príprav  odhodil  zásterku,  zpod  ktorej  sa  mu  usmiala  širanica 
8  kapustnicou  a  rezeň  hodný  slaniny.  Skoro  zdupnel,  ako  to  videl. 
Kyslá  chut  a  pekná  vôňa  polievky  pošimrala  mu  nos;  i  tá  slanina 
taká  pekná.  A  ako  stoja  obe!  Eva  drží  širaňu  za  obe  uchá  a  usmieva 
sa  hlúpo;  Katrena  zas  sa  trasie.  „Tak  vy  takto?  Vydry  vypňšCať, 
ked  ja  vytiahnem  nohu  z  domu?  A  ume  kapustnice  ani  za  lyžku 
nožičiC,  a  kadc-tade  v  širaniciach  roziuišat?  Komu  je  tá  slanina!" 
zahrmel  na  Evu. 


417 

šinije,  čo  raz  pozre  na  nešfastného  junca.  Keby  ho  mohol  odpelaf, 
čo  hneď  za  pol  ceny!  Čo  by  mu  vyničel  a  nezostalo  po  ňom  pa- 
miatky! Chytro  by  kúpil  druhého  a  nik  by  nezvedel,  čo  Jano 
Máchaj  vyviedol.  Ale  junec  nie.  Stojí  v  stajni,  a  bude  stáť,  kým 
ho  gazda  neodvedie  na  jarmok.  A  len  aby  ho  včas  predal,  kým 
z  dediny  chlapi  neprídu . . . 

Nikomu  sa  nezjavil,  že  sa  vyberá  na  jarmok.  Ani  žene  neroz- 
kázali upiect  kabáč  a  obariC  slaniny  alebo  postavit  do  kapusty  klo- 
básu. V  deň  jarmoku,  na  sv.  Jozefa,  vstal  o  druhej  po  polnoci  a 
obliekol  sa  do  šiat  trochu  sviatočných,  trochu  robotných.  Katrona 
zobudila  sa  na  šuchot 

„Kde  sa  sberáš?**  pýta  sa  ho  ešte  rozospatá. 

,Ba  že  si  tak  počula!"  okríkol  ju  muž.  „Indy  by  ju  kanóny 
nozobudily,  teraz  má  uši  tenké.  Lež  a  spi!*' 

Ľahko  sa  to  povie!  „Čo  keby  sa  šiel  zverbovať,  alebo  obesiť!" 
pomyslela  si  Katrena,  a  velmi  sa  predesila.  Bola  i  tak  rozospatá, 
a  potom  vídala  po  tieto  dni  muža  zamysleného.  „A  veru  ten  ide 
na  jarmok!"  vhuplo  jej  do  hlavy.  Muž  si  zakladal  kapsu  na  plece; 
z  toho  usúdila,  že  sa  sberá  na  jarmok. 

„Bola  by  ti  dačo  uvarila,"  ponúkla  sa  úslužne,  teperíac  sa 
z  postele,  „Čože  si  nepovedal  večer,  že  do  dňa  sberás  sa  na  jarmok." 
MsL  žena  poslušná,  ale  tu  ho  musela  vyhrešiť,  že  nemá  k  nej 
dôveru. 

„Toť  —  vybubnovať  to  dám  v  dedine,  či  čo!"  zahriakol  ju 
najedovaný.  „Povedám  ti:  lež  a  spi.  A  nepovcdz  nikomu,  kde  som," 
doložil  trochu  vlúdnejšie.  „Ach,  Pane  Bože,  postrétajže!"  vzdychol 
zltožne,  podvihnúc  klobúk  a  hladiac  do  povaly;  „aby  som  darmo 
nechodil ..." 

Katrene  nepáčil  sa  celý  ten  spôsob,  ako  sa  vybral.  Už  to,  že 
zatajoval,  kam  ide,  i  že  bez  spiežovcov  vedie  junce  —  to  všetko 
sa  tak  pozdávalo,  ako  keby  muž  chcel  dakoho  podviesť  a  potajomne 
sprostit  sa  juncov.  Bola  skoro  istá,  že  na  takej  veci  nebude  po- 
žehnania. A  bolo  jej  ľúto.  Ak  nepredá,  vráti  sa  ešte  väčmi  nahne- 
vaný a  hnev  ten  na  nej  vyleje.  Spomínala,  v  akej  ju  mal  kedysi 
vzácti,  až  časom  jeho  city  ochladly,  ani  ked  vodu  od  ohňa  odstaví. 
Teraz  začína  s  ňou  zachodif,  ako  každý  iný  starec  so  ženoU;  Prišlo 
jej  lúto  časov,  kým  za  ňou  chodil.  Čo  vtedy  nasľuboval !  Že  bude 
celkom  inakší,  ako  tí  druhí.  Maľovala  si  život,  že  jej  k  vôli  všetko 
sa  prevráti.  Dnes  už  vidí,  že  jej  planéta  nebola  odchodnejšia  od 
tých,  čo  druhým  nad  kolískou  svietily.  Kým  privykla,  kým  sa  roz- 
lúčila 8  nádejou,  že  všetko  sa  splní,  nejednu  noc  preplakala.  Teraz 
už  neplače,  navykla  niesť  svoje  bremeno. 

Ondro  Puchor  prebudil  sa  ešte  za  tmy.  Cestou  bolo  čuť  hlas 
spiežovcov,  hovor  idúcich  do  jarmoku.  Pohladil  načuchrenú  hlavu, 
sadol  na  posteli  a  veliké  nohy  spustil  na  zem. 

nTy,  dnes  je  v  meste  jarmok,"  prihovoril  sa  žene,  ktorá  pri 
kozube  priadla,  púšťajúc  pod  prsty  strašné  hľuzy  pačesov.  Bola 
Eva  Puchorova  priadka  veľmi  planá.  „Čo  ja  urobiť:  ísť,  či  nejst?" 


422 

„To  sa  môže  veriť  i  neveriť,"  odpovedá  starší  kupec  Ondrovi. 
„Lebo  maznáky  si  nadobudnúť,  to  je  horšie  ako  rozmaznaná  žena." 

„A  keď  je  i  tak  —  čože,  preto  junce  môžu  byt  do  sveta. 
Akože  ich  vy  chováte,  keJ  sa  sberáte  do  jarmoku?  Na  môj'  pravdu, 
ani  vy  neskúpite  zrnom.  Jačmeňom  ich  natláčat,  komu  by  to  v>'- 
stačilo!  To  je  ako  medzi  sedliakmi:  ked  si  doma,  zješ  i  švábocku 
v  kožkách,  a  keď  ideš  medzi  svet,  už  ti  len  žena  obarí  tej  slaninky, 
alebo  klobásy.  No  —  lala!  Trochu  jačmeňa!  Pozrite,  čo  ho  niátí* 
na  tomto  rynku.  Na  môj'  pravdu,  chotár  by  s  ním  obsial.  Len  sa 
pojednajte  —  vy  nadhodte  a  vy,  švagi-e,  spusťte  a  bude  oldoiiKis. 
Junce  sú  mladé,  ale  lala  krotké."  A  obišiel  ich,  tľapkal  a  hladil, 
junce  to  trpely.  „No  a  to  je  moc,  keď  sú  nie  durné.  Divoká  ani 
jarmom  neskrotíš.  Tieto  budú  orať  sami,  bez  pohoniča:  budú  chodiť, 
ako  deti.  A  to  je  tiež  moc  hodno.  No,  kolko  že  dávate?" 

„Ja  poltreťa,"  odpovedal  kupec.  „Ale  tuto  vysoko  zatali.  IJoz 
desiatich  polštvrta. . ." 

„Hm,"  pokrútil  Ondro  hlavou.  „Medzi  vami  je  vela,  deväťdesiat 
I  vy  musíte  podbehnúť  i  tamten,"  ukázal  na  Jana,  „spustiť.  Keby 
to  bolo  na  mne,  ja  by  moc  netryznil:  preťal  by  to  na  poly;  tiMi 
polovicu,  ten  polovicu.  Tlapnúť  do  ruky  a  vypiť  oldomáš.  Lala,  i(l(í 
byť  poludnie  beztoho.  No  —  posošte  sa:  nadhoďte,  ale  nie  dáku 
špetku.  čím  viac  uadhodíte,  tým  prv  sa  sní  mete." 

„Ja  som  už  beztoho  spustil  päť,"  ohlásil  sa  Jano. 

„Veď  tak,  čože  budete  tvrdí!  Čo  je  slušná  vec,  je  slušná  vec. 
No  pohnite,  veď  on  tuto  švagor  ešte  spustí..." 

Starý  kupec  obišiel  junce  ešte  raz.  Prezeral  im  chrbáty,  ci  sú 
v  nich  nie  uhry,  všetko  poprezeral,  poodstúpil  na  bok  a  z  <iiärky 
ich  muštroval.  Skrčil  sa  a  popod  ne  pozeral  na  druhú  stranu.  I  rohy 
dlho  prezeral  a  pohladil,  snáď  si  myslel,  že  sú  falošné.  Zadíval  sa 
juncom  i  do  očú,  ako  by  z  nich  chcel  uhádnuť,  čo  si  junce  myslia. 
Vôbec  ničoho  nič  mu  neušlo  Ani  nohy  a  chvosty  neobišiel.  Zdá  «a, 
že  konečne  sa  rozhodol,  že  junce  iste  kúpi.  Pristúpil  k  Janovi  a 
riekol  mu  chladne  a  určite:  „Poltreťa  i  dva.  Zjednajtc  sa,  švaj.'re, 
viac  vám  nik  nedá." 

„To  je  málo,"  riekol  Jano  sklamaný.  Na  tolké  prezeranie  my- 
slel, že  mu  nadhodí  aspoň  desať.  „To  je  málo." 

„No,  z  malého  býva  viac,"  riekol  Ondro.  „Spusťte  i  vy  a 
dobre.  Povedzte  radšej  hneď  ostatnú  cenu,"  a  tu  zažmurkal  na  Jana 
tiik  dôverne,  ako  kedysi  ešte,  kým  boli  dobrí.  No  —  nech  ho  sám 
Pán  Boh  požehná, , ." 

„No  —  bez  pätnástich,"  riekol  Jauo  ochotne.  Ale  tu  sa  tvár 
Ondrova  svmštila  Jano  sa  chcel  ospravedlniť.  „Keby  mal  krmu  na 
dostač,  nedal  by  ich.  Ale  kde  sa  pohneš?  Už  som  zas  spustil.  A 
tuto  švafíor. . ." 

„Vidíte,  vy  akosi  nemáte  sa  k  tomu  ohlomášu!"  dohovánil 
Ondro  kupcovi.  „Hen  od  toho  sme  počuli  slovo.  To  je  slušné  slovo : 
päť  na  jeden  raz.  A  vy  dva!  Povedzte,  čo  máte:  fala  domov  sa 
bude  i  vám  i  nám  poberať.  Zajtra  robota." 


421 

„Tulák  —  tulák!"  riekol  Jano.  „Z  tuláka  bude  večne  tulák  1** 
Len  mu  bolo  lúto,  že  drotár  tak  utiekol.  Keby  sa  mu  bol  zjavil, 
bol  by  mu  vyplatil  všetko  do  krajciara,  lebo  pláca  to  bola  zaslúžená. 
Ale  vedel,  že  drotár  sa  ešte  dakedy  zastaví  a  potom  dostane  do- 
platok. 

Pohoniča  stáleho  už  nebolo  dostat  Musel  si  ich  najímat  na 
dni  a  to  moc  vychodilo.  Dakedy  ani  tak  ho  nedostal  a  tu  jedna 
pára,  obyčajne  najmladšie,  zostávaly  na  stajni.  „Keby  bol  Ondro 
doma,  už  by  bol  tu,"  pomyslel  si  vše  v  takej  tvŕdzi:  „ale  Ondro 
je  v  Pešti.**  Bol  by  ho  vytiahol  z  Pešti,  ale  ten  nepríde.  Vodí  sa 
mu  dobre  a  posiela  žene  velké  peniaze.  Pravda,  Jano  nevedel,  že 
posiela  ešte  väčšie  listy  a  v  každom  ho  odpytuje  a  pozdravuje. 
Kto  by  sa  bol  opovážil  také  pozdravenie  oddat  Janovi? 

Tak  sa  minula  jar,  prišlo  leto  a  statok  všetek  išiel  na  hoľu. 
Jano  zabudol  na  všetko,  lebo  teraz  juncov  nemal  na  očiach.  Paholok 
chodieval  každú  druhú  nedeľu  za  nimi  a  niesol  im  soli.  Príšly 
roboty  okolo  sien,  a  prišla  i  žatva.  Tí,  čo  v  Pešti  neboli  usalašení, 
nemohli  vydržat  tú  horúčavu.  Vrátili  sa  radšej  domov  na  menší 
zárobok,  ale  tiež  na  milší.  Veselšie  je  to  v  poli  ža(,  kosiC  a  hrabaf, 
ako  v  zakydaných  šatách  maltu  miešať,  alebo  tehly  vláčit.  S  prvými 
sa  dostavil  Ondro.  Žena  ho  fažko  poznala.  Zapustil  si  bradu  i  fúzy 
a  n&  sebe  mal  akési  belásky  a  na  hlave  klobúčik. 

y  Akože  je  Jano?-'  bola  jeho  prvá  otázka,  ked  sa  oholil  a  ako 
tak  obríadil.  „Ftedal  už  tie  nešCastné  junce?** 

„Ešte  ich  má,"  odpovedala  Eva.  „To  je  zanovit*  Ten  sa  ne- 
ndobrí."  Eva  sa  velmi  premenila  od  tých  čias,  čo  nebola  utisnutá 
na  Katrenu.  Nebolo  psoty,  nechodievala  už  tak  často  do  Máchaj  o  v. 
Katrena  sa  konečne  nedivila.  Jano  ich  tak  pourážal,  že  veru  ne- 
mali prečo  byt  k  nemu  takí,  ako  predtým.  Len  jej  bolo  lúto,  že 
nemá  jej  kto  pokaziť  to  i  to,  keď  Eva  nechodí. 

Ale  Ondro  sa  úfal,  že  všetko  privedie  sa  do  starej  kolaje. 
V  kostole  si  naschvál  sadol  ku  Janovi  a  pomodliac  sa  krátko  po- 
zdravil ho:  „Pán  Boh  s  nami.*'  A  Jano  mu  ďakoval:  „I  Duch 
svätý."  Nevypýtal  sa  ho,  pravda,  ako  sa  mu  v  Pešti  vodilo,  ne- 
ztratili  vôbec  slova,  nuž  ale  Jano  nikdv  nebol  veľmi  do  rečí. 

Neminulo  ani  dva  týždne  a  tu  príde  do  dediny  hrozný  chýr. 
Junce  sa  poválaly!  Zprvu  sa  nevedelo,  čie.  Až  tu  doviedol  voliar 
tri.  Jeden  z  nich  bol  Machajov. 

Jano  bol  užialeuý,  ako  by  mu  dieťa  bolo  umrelo.  Najkrajší 
junec,  jeho  Jeleú  musel  tak  pochodiť!  A  čo  bolo  najkrajšieho  na 
íkom,  to  si  dokaličil:  rohy  zvalené.  Keď  vošiel  do  stajne  a  videl 
mu  roh  celembat  popri  hlave,  ten  istý  roh,  ktorý  kedysi  tak  krásne 
stál,  nášmu  Janovi  slzy  vypadly.  Oprel  sa  o  junca,  nariekal  nad 
ním.  ,Prečo,  Bože,  prečo  letí  na  mňa  takáto  škoda  I  Keby  to  ten, 
alebo  druhý  —  ale  tento!  Čo  ja  budem  robiť?"  Tu  nebolo  inej 
správy,  ako  rohy  postaviť,  ako  načim.  A  to  vie  iba  Ondro.  Neraz 
si  Qž  junce  poválaly  rohy  a  Ondro  bol  na  to  majster.  Tak  ich  na- 
pravil, že  by  nik  nebol  poznal,  že  boly  kedy  poválané.  „Preňho  je 
to,  preňho!"  jedoval  sa  Jano.  „On  mi  porobil!" 


480 

Bol  už  deň,  keď  dochodil  do  dediny.  ^Dai*ine  som  sa  túlal 
deň  a  dve  noci,"  vyčitoval  si.  „Musím  ho  dať  zarezaC  —  musím . .  .'* 
A  tu  mu  prišlo  na  um,  že  Ondro  mu  vždy  poslúžil,  a  čo  spolu  robili, 
vždy  im  dobre  vypadlo.  A  druhý  človek  by  ho  bol  všelijako  pre- 
nasledoval. „No  —  nemal  som  ho  vtedy  na  jarmoku  odháňať.  A  čo 
som  vyhral.  Drotárisko  mi  v  najtvrdšej  robote  utiekol.  Mal  som  sa 
jeho  držať,  a  nebolo  mi  toto  treba..."  Keď  vstupoval  do  dvora 
pomyslel  si:  „A  ak  ma  Katrena  neslúchla,  ak  zavolala  Ondra?"  A 
vidno  na  ňom,  že  by  Katrenu  nevyhrešil.  „Eh  —  čo,  tá  nemá 
toľko  rozumu  1"  Pozrel  k  stajni  a  hla  —  tam  sú  dvere  otvorené. 
„Čože  ich  nezaprela!"  jeduje  sa  Jano  a  kráča  rovno  k  stajni. 
Ťažko  mu  bude  pozreť  na  skaličeného  junca,  keď  mu  nemôže  poradit 

Zastal  vo  dverách,  lebo  v  stajni  našiel  neobyčajných  hostí. 
Chlapi  stáli  okolo  junca  a  držali  ho,  Ondro  mu  priväzoval  medzi 
rohy  furmu,  ktorú  sám  bol  dnes  do  dna  z  lipového  dreva  vystrúhal. 
Ondro  je  veselý  a  komanduje  chlapov.  Starý  notáriuš  sa  mu  síce 
tiež  mieša  do  remesla,  ale  na  toho  Ondro  nič  nedá. 

„Budeme  tu  rozkazovať  lebo  vy,  lebo  ja,"  zaťal  ho  pred  chvílou. 
„Ale  dvaja  nie!" 

A  notáriuš  zahundral:  „No  —  teraz  chce  byť  každý  papluh 
múdrejší  od  starého."  Ale  sa  viac  neohlásil. 

Jano,  ako  videl  túto  hara-varu  okolo  junca,  tú  chtivosť  vše- 
tkých, veľmi  sa  potešil.  Utiahol  sa  tichučko,  aby  bo  nik  nepohádal 
a  vošiel  do  izby.  Tam  bola  Katrena.  „Kto  to  sohnal  tých  chlapov?" 

Katrena  zmrzla.  „Ja  som  nie:  to  starý  notáriuš..."  Čakala, 
že  pôjde  medzi  nich  a  rozpráši  ich.  I  ona  by  zle  pochodila,  a  ešte 
keby  zvedel,  že  im  varí  hríato . . . 

„Treba  ich  počastovať,"  vraví  muž.  „Pririchtuj  dačo,  idem  ich 
zavolať. . ." 

Katrena  ešte  väčmi  sa  zadivila,  a  menovite  ako  videla,  že  Jano 
je  milý,  vľúdny.  Nepochválila  sa,  že  jeho  rozkaz  je  už  zbytočný. 
Vošla  do  kuchyne,  akoby  dačo  hotovila.  Ako  bola  sama,  složíla 
ruky  a  z  úst  jej  vyšlý  slová:    „Chvála  Pánu  Bohu  —  i  za  toto!" 

A  mala  za  čo  ďakovať,  lebo  o  chvíľu  voviedol  Jano  všetkých, 
i  Ondra.  A  keď  Katrena  doniesla  na  stôl,  čo  uahotovila,  tu  sa  roz- 
prestrela po  celom  dome  veliká  radosť.  Starý  notáriuš  sňal  čiapku 
a  vinšoval  veľmi  dlho,  tak  že  hríato,  čo  držal  v  poháriku,  celkom 
vychladlo.  Z  toho  vinša  nezachoval  som  si  iba  konec,  a  ten  znel: 
„Nebo  hnev  mnohé  zmutky  plodí  a  svornosť  mnohú  radosť  rodí." 
A  všetci  chlapi  prikyvovali,  Ondro  sa  nemohol  zdržať  a  povedal: 
„Bohuprisám  je  pravda!"  Jano  ten  mlčal,  ale  každý  videl  na  ňom, 
že  to  tiež  cíti. 

„A  jej  si  tiež  poslala  dačo?"  pýtal  sa  Jano,  vojdúc  za  Ka- 
trenou  do  kuqhyne. 

„Oj  a  neraz!"  priznala  sa  Katrena.  „I  keď  si  nevedel." 

„No  len  no!"  pohrozil  jej  prstom,  ale  nebolo  vidno,  že  sa  hnevá. 

„Eva,  ja  mám  predsa  len  dobrého  muža!"  chválila  sa  jej  na 
druhý  deň  Katrena.  „Hundre,  ale  je  takto  dobrý..." 

„No  nech  sa  len  nepokazí,"  žičí  jej  Eva. 

*H* 


48i 

Bratovi  Tatrinovi 

po   skončení   štúdií 

od  Tichomira  Milkina, 

K.ým  jará  úsmev  tvoje 

obtáča  letá, 

kým  slastnej  ruže  chvoje 

ti  osud  metá, 

kým  blesk  ti  kmitá  nádeje, 

kým  láskou  hrúd  tí  okreje : 

chyť  lutnu,  hraj  a  zväčši 

slasť  svoju  v  milej  piesni; 

cit  slasti  býva  sladši, 

keď  z  pŕs  si  cestu  Idiesni! 

Ked  na  života  plese 
ťa  búrka  vtrhne, 
a  na  zátoň  ťa  snese 
či  k  skalám  vrhne; 
ked  päsť  tí  klesne  ustatá 
a  ked  ti  hrozi  útrata: 
chyť  lutnu,  hraj  a  skriatni 
si  bôlne  trapy  v  tíesni; 
ked  nesteši  ťa  žiadny, 
ty  sám  sa  poteš  v  piesni! 

Ba  ked  ťa,  bratku,  tvoji 
rad-radom  zaprú; 
ked  protí  tebe  v  boji 
tvá  bude  stáť  krú, 
a  tí,  čo  za  nich  bojuješ, 
ťa  budú  mučiť  katom  tiež: 
chyť  lutnu,  zmenši  svoje 
bolasti,  udus  trapy; 
ňou  zmäkči  katov  roje, 
z  nej  úlavy  sa  napi! 

Jak  zlomíš  rabstva  putá, 
sťa  víťaz,  bratú; 
jak  sluhom  bitka  krutá 
dá  voľnosť  svätú, 
a  tvoja  sláva  zahučí 
po  šírej  Tatry  náručí: 
chyť  lutnu,  bratku  drahý, 
ospievaj  slávne  boje, 
čo  národ  viedol  s  vrahy 
na  p  o  velenie  tvoje. 


43e 

že  je  to    dôstojnejšia  reč,    než  tá,    ktoroti   farár   traktúva    ich 
z  kaiicla. 

Moje  organovanie  vzbudilo  pozornosť  Vrailkayho,  oslovil  ma, 
aby  som  učil  jeho  dcérku  hrať  na  klavír.  Tak  teda  dva  razy  do 
týždňa  chodím  ta,  mám  príležitosť  poznať  tú  ludii  odcudzenú  farskú 
domácnosť.  Po  prvé  razy  divno  som  sa  tam  cítil,  tá  cudzota  mrazne 
zavieva  na  človeka.  Teraz  sme  sa  už  trochu  spriatelili.  Oni  nie  sú 
zlí,  ale  to  nedá  sa  zabudnúť,  že  nie  sú  tým,  čím  by  mali  byt:  prie- 
pasť ínedzi  nimi  a  nami  iiedá  sa  zakryť.  Ťažko  je  to  pochopiť,  ako 
človek,  ktorý  zrodený  je  uprostred  tohoto  ludu  a  mal  by  ho  znať, 
môže  priať  si  jeho  pomaďarčenie.  Kde  podel  svedomie  a  rozum? 
Lebo  jestli  lud  slovenský  mal  by  sa  pomaďarčiť,  ako  si  oni  prajú, 
v  tom  processé  zanikly  by  jeho  pôvodné  duševné  bohatstvá  —  ktoré 
proti  „kultúre"  na  zámenu  podávanej  sú  ako  čistý  živý  zdroj  proti 
umelému  nechutnému  vodovodu  —  lebo  tie  nerozlučné  sú  s  jeho 
rečou,  ako  duša  s  telom,  ako  vôňa  a  barva  s  kvetom.  A  kto  zná 
tie  bohatstvá,  alebo  aspoň  tuší,  ako  môže  pracovať  na  ich  vyhu- 
bení? —  —  Avšak  Vrankay  a  jemu  podobní  nechcejú  ich  znaf, 
odcudzení  sú  ľudu,  odvracajú  sa  od  neho. 

Vrankay  je  ostatne  nie  z  tých  opravdu  nebezpečných,  trebárs 
—  alebo  práve  že  pri  ňom  lud  je  na  seba  ponechaný.  Snahy  má 
síce  neprajné,  ale  je  pripohodlný,  s  ich  uskutočňovaním  nechce  sa 
namáhať.  Sú  horší  od  neho,  ktorí  fratemisujú  s  ľudom  a  tak  zá- 
hubne  vlívajú  naň.  Ani  tí  ho  síce  nepomaďarčia,  ale  mu  dušu  predsa 
otravujú.  Že  nehrozia  sa  následkov  svojho  účinkovania,  je  práve 
dôkozom  znemravňujúcej  moci  odpadlíctva.  Oni  nestarajú  sa,  ako 
zodpovedia  pred  Bohom  a  svedomím  svoje  hriechy,  páchané  na 
tomto  dobrom,  nadanom  ľude. 

Ja  s  ním,  s  tunajším  ľudom  totižto,  ponáhľam  sa  obznamovať, 
lebo  tých  niekoľko  mesiacov  školského  roku  chytro  prejde.  Chodím 
do  doťnov,  kde  majú  školopovinné  deti,  a  ľudia  sú  mi  vďační.  Nie- 
kedy stalo  sa,  že  matky  s  ulice  volaly  ma  dnu;  niektoré  z  nich 
na  podiv  dobre  chápu,  čím  som  alebo  čím  suažím  sa  byť  ich  deťom. 
Matky  sú  i  tu  veľkým  činiteľom  pri  vychovávaní  pokolení  —  keby 
sme  im  len  tnohli  poskytnúť  lepšej  pripravenosti  k  tomu  I  Medziiným 
tu  ženy  vynikajú  i  tým,  že  pálené  nepijú.  Ktorá  by  pila,  bola  by 
nielen  opovrhovaná,  ale  takrečeno  vylúčená  zpomedzi  všetkých  ostat- 
ných. To  má  za  následok,  že  tu  národ  vôbec  menej  je  zmorený 
pijanstvom,  než  v  našich  horných  krajoch,  čo  zase  má  veľký  vý- 
znam pre  duéevný  i  telesný  ráz  tunajšieho  ľudu.  Celkom  prostý 
pijanstva  je  ovšem  nie,  i  tu  najdú  sa,  ktorí  židovi  prepíjajú  si 
majetky. 

Chlapi  sú  hodní,  silní,  obebĎÍ.  Keď  si  on  stiahne  boky  širokým 
remenným  opaskom,  dosť  poľahky  vyhodí  si  na  plece  ťažké  vrece 
s  obilím.  A  to  nie  raz,  ale  mnoho  ráz  jedno  za  druhým.  Díval  som 
sa  n  kurátora,  ako  tfája  chlapi  odnosili  celú  viatku  pšenice  z  ob- 
ďalečného  humrva  do  sypánre.  Tak  búpave  —  pmžao  kráčali  pod 
tx>u  ťarchou,  ako  by  to  ozaj  len  pre  bravúra  robili. 


448 

„A  mne  sa  oni  páčia.  My  sme  zadobro  s  nimi,  u  nich  kupu- 
jeme a  vždy  sú  velmi  priateľskí  k  nám" 

„Veď  i  k  nám  sú  príatelskí ;  práve  snáď  preto,  že  tiež  u  nich 
kupiyeme  —  aj  vlastne  nič  nemôžem  proti  nim  povedať:  len  keby 
sa  nám  on  tolko  neprihováral!  Ja  to  nerada.** 

„Ale  choď,  choď!  Na  to  musíš  privykat  Mne  zas  to  sa  nepáči, 
keď  sú  mladí  ludia  nevľúdni.  Keď  som  vlani  bola  na  bále  v  Hradičí, 
takú  starost  znášal  o  mňa,  aby  som  sa  dobre  zabávala,  že  som  mu 
posial  povďačná.  On  je  vôbec  hodný  mladý  človek ;  ja  neviem,  ako 
sa  ti  môže  nepáčif." 

Johanka  zamyslela  sa  nad  týmto  úsudkom  zkúsenej  priateľky. 
Vedela,  že  všetci  známi  asi  tejto  mienky  sú  o  Hutterovi,  a  uuíie- 
nila  si,  že  i  ona  vynasnaží  sa  sdielať  ju. 

Keď  vrátily  sa  do  školy,  už  bol  stôl  prikrytý.  Hutteť  nameril 
sedet  vedia  Johanky,  ona  však,  vzdor  predošlému  dobrému  úmyslu, 
zľakla  sa  toho  a  potiabla  Irenku  za  ruku,  aby  si  k  nej  sadla,  čo  tá 
aj  urobila.  Johanka  si  veľmi  bláhala  pre  svoju  opatrnosť,  lebo 
takto  bola  zavarovaná  od  dvorenia  Hulterovho  počas  celého  dlhého 
oievrantu.  Irenke  nepadlo  ťažko  shovárať  sa  s  ním  i  za  svoju  plachú 
susedku. 

Hutterová  tajomstvenným  spôsobom  rozprávala  Lemjakovej, 
pri  ktorej  sedela,  ako  jej  Károly  hovorí,  že  keď  on  bude  sa  ženiť, 
vezme  si  len  jednoduchú,  skromnú  ženu,  ktorá  by  nebola  rozmaznaná, 
za  svetom  omámená.  Lemjaková  nemohla  ináč,  ako  schváliť  ten 
rozumný  úmysel. 

Mikuš  sedel  na  druhej  strane  stola  medzi  pánom  farárom  a 
domácim  pánom.  Rokovali  o  dielach  výučby ;  Riečan  bol  toho  času 
dekanom,  mal  v  tom  zkúsenosť  i  zaujímal  sa  za  vec.  Mikušove 
náhľady  o  tom,  ako  mala  by  sa  usporiadať  výučba  pre  náš  pospolitý 
lud,  ho  prekvapovaly ;  rozhovorili  sa  tak  živo  v  tej  otázke,  že  na 
ostatnú  spoločnosť  takmer  zabudli.  Buma  nevládal  s  nimi  veslovať, 
len  tu  i  tu  na  príhodnom  mieste  zavzdychnul:  „Hjaja!  Ťažký  a 
nevďačný  je  ten  náš  rechtorský  chlieb ..." 

Už  bolo  po  olevrante  a  spoločnosť  nevstávala  od  stola,  nikomu 
nechcelo  sa  pohnúť  z  miesta.  Panic  bavily  sa  polohlasne,  musely 
inat  zajímavý  predmet.  Najviac  rozkladala  pani  Hutterová  a  pani 
torka. 

Johanke  utieknutie  sa  za  Irenku  už  nič  neprospelo,  lebo  Hutter 
vstal  a  skloniac  sa  ponad  stoličku  prihováral  sa  jej  od  chrbta.  Čo 
najsnažnejšie  prehováral  obidve  priateľky,  aby  svojou  prítomnosťou 
ozdobily  zamýšľanú  v  Hradičí  zábavu,  a  bol  hotový  poskytnúť 
všetky  možné  garancie,  že  budú  sa  zabávať  výtečne.  Irenka  od- 
povedala, že  ony  obidve  chcú  ísť  v  januári  do  Peškova,  kde  majú 
08tat  do  začiatku  pôstu :  že  im  teda  pri  najlepšej  vôli  nebude  možno 
vyplniť  jeho  želanie.  On  horlivé  uisťoval,  že  všetok  svoj  vplyv  vy- 
laloží,  aby  zábava  odstala  hneď  zo  začiatku  mesiaca,  kým  ešte 
kišasonky  budú  doma  —  akže  mu  sľúbia,  že  zúčastnia  sa  na  nej. 
lienka  by  bola  mala  chuti,  ale  Johanka  sa  vyhovárala,  žeby  ju  jej 
tatuška  na  bál  nepustil. 


trochu  yiac  vlúdnosti  mohla  predsa  javiC.  S  hrdostou  pristavily  sa 
matkine  oči  na  synovi,  nevedela  si  ani  predstaviC,  žeby  on  mohol 
byf  niekde  nevítaným  nápadníkom. 

Napriek  zdržiavaniu  domácich  hostia  o  chvílu  počali  sa  domov 
sberaf.  Pri  rozchode  Riečanová  s  Lemjakovou  usniesly  sa  na  tom 
určite,  že  ked  pôjdu  do  Peškova,  nechajú  tam  dcéiy  na  dlhšie; 
peskovskí  si  toho  už  dávno  želajú. 

(Pokračovanie.) 


-*»€*■ 


Niečo  o  mikroskopických  hubách. 

Píše  A,  Sytniansky. 

(Pokrctj^ovanie.) 

VI. 

Ešte  o  jednom  rade  najjednoduchejších,  najmenších,  ale  i  ne- 
smieme početných  organických  tvarov  idem  hovoriť,  ktoré  tvoria 
počiatok  všetkého  organického  a  spolu  tiež  i  zvieracieho  života, 
poueváč  sú  tajomnými  hraničnými  tvárami  ríše  rastlinstva  a  živo- 
číchov: je  to  rad  húb  poltivých  či  Poltiviek,  Schizomyceieae  zva- 
ných. Velká  časf  známych  Poltiviek  zapríčiňuje  hnitie,  porušenie  a 
nákazlivé  nemoce. 

Poltivky  žijú  na  zvieracích  a  rastlinných  podstatách,  menovite 
v  tekutinách  hnijúcich,  i  vo  zvieracom  a  ludskom  tele.  Tieto  huby 
sú  jednobunečné  organisniy  bez  najmenšieho  jadra  Tvar  majú  roz- 
manitý: palíčkovitý,  hadovitý,  závitkovito  točený,  guľovitý,  vajco- 
vitý, elhptičný,  cylindrický  atd. ;  bunky  sú  volné  alebo  bývajú 
mnohé  nitkovite  spolu  sdružené,  niekdy  sú  vo  velkom  množstve 
v  slize  ustlané  a  tvoria  takzvaný  ^zoogloiatický"  tvar,  či  slizno- 
huspeninovité  chomáče  alebo  povleky.  Druhy  mnohých  rodov  Polti- 
viek preháňajú  sa  ako  roje  v  svojej  tekutine  rýchlym  kmitavým 
pohybom,  pričom  im  na  konci  priezračnej  bunky  nachádzajúce  sa 
útle  vlákna  (brvy)  za  vesla  slúžia ;  časom  prestáva  kmitavé  pohybo- 
vanie sa  týchto  drobulinkých  priezračných  húb.  Aby  obrysy  prie- 
zračných, rýchlym  kmitom  sa  pohybujúcich  buniek  mohly  sa  pod 
tlrobnohladom  náležité  pozorovať,  treba  vodu  alebo  inú  tekutinu, 
v  ktorej  sa  pozorujú,  anilinovou  barvou  slabo  na  červeno  alebo 
belaso  zabarviť:  huby  vťahujú  barvivo  do  seba  a  tak  ich  možno 
v  čistej  tekutine  stopovať.  Ptozplemenujú  sa  najčastejšie  podvojným 
priečnym  delením  bunky  čí  poltením,  jako  pozoruje  sa  na  bunkách 
vyšších  rastlín,  a  odpoltené  čiastočky  vyrastajú  zase  v  nové  bunky, 
Imby,  ktoré  zase  poltia  sa.  U  niektorých  rodov  tvoria  sa  i  výtrusy 
vo  vnútornosti  bunky,  ktoré  potom  sa  vytrusujú.  Tvorenie  výtrusov 
íleje  sa  nasledovne :  jednobunečné  huby  vytvorujú  dlhé  točivé  vlákna, 
ktoré  priehradkami  na  čiastlíy  sa  rozčlenkujú,  ktoré  podobne  sa 
Jelia,  až  celé  súvislé  retiazky  povstávajú ;  v  tých  čiastočkách  stiahne 


sa  obsah  v  oblé  spory,  priehmdky  sa  absorbujú  a  celé  vlákno  na- 
plnené je  mnohými  výtrusy  v  podobe  olejových  kvapiek ;  tieto  osvo- 
bodziijú  sa  z  vlákna  a  vznášajú  sa  vo  vzduchu,  a  keď  usadla  sa  na 
žiadauú  látku,  vyvinujú  sa  znovu  ako  huby.  Týmto  vyvinovaním 
povstávajň  milliardy  Poltiviek  a  objavujú  sa  v  povetrí,  vo  vode  a 
na  každej  veci. 

Poltivky  sú  najmenšie  organismy  zo  všetkých  rastlinných  byt- 
ností,  i  nedosahujú  obyčajue  väčšej  dĺžosti  než  1.  do  4.  mikromilli- 
metrov  (mikromillimetcr  značí  sa  gréckou  písmeuou  {x,  t.  j.  O'OOl 
do  0.004  mm.  Drobnohľadom  možno  spozorovať  Poltivky  síce  už 
pri  2 — 500-násobnom  zväčšení,  no  k  jasnému  stopovaniu  a  poznaniu 
ich  speciťičného  tvaini  treba  je  1000  do  1500-násobného  zväčáeúia. 

Následkom  úžasne  rýchleho  rozplemeňovania  sa  Poltiviek  na- 
chádza sa  ich  nesmierne  množstvo  v  povetrí,  vo  vode,  v  ústrojných 
a  animálnych  látkach,  že  si  o  iiom  nemôžeme  utvorí  t  pochop.  Prí- 
rodoskúmatelia  dokázali,  že  povetrie  Poltivkami  a  ich  zárodky,  vý- 
voja schopnými,  je  presýtené  (preplnené)  a  že  v  jednom  litre  vzduchu 
nachádza  sa  ich  i  300.  Otec  mikroskopie  nemeckej  Ehrenberg 
r.  1847  dokázal  pri  skúmaní  pasádového  vetra,  že  v  nom  nachádzalo 
sa  150  rozličných  mikroskopických  tvorov  a  rastlín.  A  tak  v  ka- 
ždom kúsku  pokrmu,  ktorý  do  úst  kladieme,  v  každom  dúšku  vody, 
s  každým  dýchnutím  pohlcujeme  každodenne  na  tisíce  a  tisíce  Polti- 
viek. Že  ony  neškodia  našim  vnútorným  ústrojom,  na  pr.  plúcam 
a  žalúdku,  pripísať  treba  tomu,  že  pľúca  a  žalúdok  majú  schopnosť 
zničiť  ich  a  že  len  málo  druhov  účinkuje  záhubne  na  naše  telo, 
v  ktorom  často  v  najkratšom  čase  smrť  zapríčiňujú.  Slávni  baktero- 
logovia  Nägeli  a  Pasteur  v  najnovšom  čase  dokázali,  že  niektoré 
druhy  Poltiviek  len  vtedy  pôsobia  záhubne  na  telo  ludské,  keď  sa 
dostanú  nejakým  spôsobom  do  krve.  Čistá  voda  a  svieže  povetrie 
sú  teda  podmienky  zdravia  ľudského,  lebo  v  nich  niet  toľkého  ne- 
bezpečenstva nákazy  Poltivkami  zapríčinovaného. 

Nemožno  ešte  posiaľ  hovoriť  o  tajomných  a  nesčíselných  Pol- 
tivkách  s  takou  určitosťou,  jako  o  iných  dokonale  poznaných  rastli- 
nách, ačkoľvek  prírodoskúmatelia  dávno  stretávali  sa  s  nimi.  Prvý, 
ktorý  ich  vo  vode  spozoroval,  bol  Anton  Leuwenhoeck,  vynálezca 
mikroskopu.  Tento  {íeuiáhiy  muž  tvrdil  už  r.  1677  celkom  určite, 
že  povetrie,  voda,  zveri  atď.  naplnené  sú  ;, životnými  prvkami", 
oku  celkom  neviditeľnými,  a  že  v  jednej  kvapke  vody  i  100.000 
ich  byť  môže.  Oznámil  to  opätne  vedeckej  akadémii  londýnskej  a 
tá  uverejnila  konečne  jeho  výskumy  a  dodala:  „Toto  učí  Leuwen- 
hoeck, Hollandčan :  kto  tomu  veriť  nechceš,  bež  ku  Leuwenhoeckovi 
do  Delftu;  my  sami  tomu  neverime."  A  veľký  reformátor  prírodo- 
zpytu  Karol  Linné  nemohol  spriateliť  sa  z  počiatku  s  jeho  náhľa- 
dami  a  hovoril,  že  mikroskopické  zvieratka,  ktoré  videl  „ledajaký 
sluha  delfského  súdu",  sú  len  telieskami  olejovými  a  tukovými. 
Neskôr  tento  učenec  určil  zvláštnu  triedu  pre  mikroskopické  živoky, 
ktoré  čo  „chaos  nálevuíkov**  (iufusorií)  vo  svojom  diele  „Systema 
naturae**  na  konec  položil.  Od  toho  času  neskúnialo  sa  ďalej  xa 
týmito  drobulinkými  bytnosťami  a  len  v  predošlom  storočí  (r.  17tó) 


460 

zrejmost,  patrnosf,  očevidnosf.  Čí  uie  o  vela  úhľadnejšie  a  jasnejšie 
sú:  javodržať,  javidržitel,  javodržítelský  úrad? 

So  strany  syntaktickej :  sloveso  držať  žiada  akkusatív ;  vo  slúčo- 
nine  javodržať  niet  teda  nepravidelnosti  syntaktickej,  ako  niet  jej 
vo  slúčenine  „úcty-hodný",  „pokoja-milovný".  Ale  v  slúčenine  ^Javo- 
držaí^  potrebne  by  bolo  zapomenúf  na  pôvod  a  neviazaf  ju  s  lo- 
kálom a  predložkou  nad:  Javodržaf  nad  čím'',  ale  s  akkusatívoín : 
Javodržať  dačo". 

7.  „Insolvencia". 

Terrn.  (1850)  má:  zahlungsunráhig  =  kdo  není  s  to,  by  platil: 
kdo  nékomu  platiti  nebo  plátce  býti  nemfiže;  nedostitečný,  nespô- 
sobný ku  placení;  —  Zahlungsunfáhigkeit  =  nemožnosť,  by  nékdo 
platil,  nemožnosC  placení,  n.  platby,  nespôsobnosť  ku  placení.  Špatný 
má  to  samé.  Polsky :  niemožnosc  wyplacenia  dlugu ;  insolvent  = 
nie  b^d^ci  w  možnošci  wyplacenia  dhigu.  Rusky:  nesostojatelnosf. 
Zo  všetkých  iba  ruský  výraz  zasluhuje  povšimnutia;  lebo  ostatné 
sú  púhe  opisy.  Český  slovnikár  Jozef  Rank  pod  zahlungsunfihig 
vedia  opisov  má:  ,neplatebný,'  a  pod  Zahlungsunfáhigkeit  vedia 
opisov:  neplatebnost  Ale  tieto  výrazy,  trebárs  sú  úhladné,  svojím 
významom  nezdajú  sa  mi  dosť  jasnými  už  preto,  lebo  slov  platif, 
platba,  platebný  mnohonásobne  býva  upotrebeno.  Mne  páčilo  by  sa 
utvoriť  nový  výraz  za  príkladom  ruského  názvu  ,nesostojateIno8ť. 
V  tomto  slove  obsaženo  ovšem  všetko,  čo  je  potrebné:  nedostatoč- 
nosť majetku ;  ale  insolvenciu  príhodné  mohli  by  sme  označovať  aj 
slovenským :  nestačitelnosť  (od  nestačí  mu  nič  =  viac  vydá,  jako 
príjme).  Ako  opisy  dobré  sú  ovšem:  nespôsobnosf,  neschopnosť, 
nespôsobný,  neschopný  k  plateniu  (ešte  lepšie  s  infinitívom :  platiť, 
lež  ani  dobrý  opis  nenahradí  hoci  planého,  ale  jednoduchého  názvu* 
Ruskému  sostojatelnosť,  sostojatelný  lepšie  síce  odpovedá  gerraa- 
nismus  byť  v  stave,  ale  od  tohoto  výrazu  nemožno  utvoriť  jedno- 
duchého názvu.  J.  Fcriencík. 

Poznamefianie  redakcie.  Týmito  návrhmi  chce  sa  pohýbať  otázka 
slovenskej  terminológie.  Teraz  jedni  vypožičiavajú  z  češtiny  (opatrení 
učiniti),  druhí  z  ruštiny  (miery  priliať),  tretí  pridržiavajú  sa  vý- 
razov ludových  (poriadky  porobiť)  atd.  Jedni  píšu:  hlavný  ispán, 
viceišpán,  slúžny,  stolica  atď,  druhí:  hlavný  župan,  nadžupan,  pod- 
župan,  slúžnodvoinský,  župa.  Jedni  purisujú:  krajinský  obranca, 
hlasovod,  ďalekopis,  zápisnica,  zapisovateľ,  v  javnosti  držať,  ísť  na 
dovolenú,  samospráva,  nachodopis,  vyzdvihnutie  atd.;  druhí  po- 
držiavajú  cudzie,  ale  ujaté  slová:  honvéd,  telefón,  telegraf,  protokoll, 
notár,  v  evideucii  držať,  ísť  na  uriaub,  autonómia^  inventár,  suspea- 
dovanie  atd.  Ked  kolko  kníh  a  koľko  časopisov,  tolku  terminológií, 
škodíme  si  praktickej  hodnote  jazyka.  Hovorieva  sa,  že  ved  to  vy- 
vinie a  ujednostajní  sa  životom.  I  v  tom  jest  pravdy,  no  pre  nás 
ona  vyvráti  sa  uíienkou  nášho  pôvodcu :  že  keď  jednu  a  tú  samú 
vec  inak  menuje  úradný  preklad,  iuak  tento  a  inak  tamten  časopis, 
keď  každý  jednotlivec  dovoľuje  si  kuť  nové  a  nové  slová,  tak  v  ži- 
vote nezakorení  sa  presvedčenie,  že  slovenským  jazykom  spisovným 


možno  vysloYÍt  i  niečo  všeobecne  srozumitelného,  pevne  stanove* 
Dého  a  uróitého  i  vo  veciach  štátnych  a  právnych. 

Teraz,  keď  idú  sa  ineniC  všetky  verejné  ustanovizne  a  poriadky, 
je  najpríhodnejšf  čas  ustálit  pri  všeobecnej  shode  aspoň  hlavné  vý- 
razy terminologické.  Pôvodca  návrhov,  ktoré  začali  sme  tlačif, 
označil  svoje  stanovisko  hneď  na  počiatku,  už  v  predošlom  čísle 
Slov.  Pohľadov,  Vo  veciach  štátnych  a  právnych  slovenská  termino- 
lógia je  pod  vlivoui  úradnej  reči.  Vidno  to  z  názvov,  ktoré  ujaly 
sa  v  päCdesiatych  rokoch,  ked  však  prišiel  nový  úradný  jazyk,  od- 
stúpily  miesto  názvom,  vzniklým  pod  vlivom  tohoto.  To  je  sila 
okolností,  ktorej  márne  protivil  by  sa  i  najbohatší  a  najvyvinutejší 
jazyk.  No  kto  predsa  nevedel  by  sa  spriateliť  s  nou,  môže  čerpat 
útechu  z  toho,  že  slovenčina  za  to  ústrojne  nezmení  sa,  ani  ne- 
ztratí  svitžosC  alebo  barvu.  Takáto  terminológia  je  organicky  častou 
jazyka,  ktorá  velmi  mení  sa  podla  okolností. 

Porúčame  návrhy  tieto  pozornosti  povolaných  ludí.  Želali  by 
sme  si  len:  príliš  nepurisovat. 


•w» 


Literatúra. 

Slovenský  pravopis.  Historicko-krítický  nákres  od  dra  S. 
Ozambela.  V  Budapešti  1890.  Tlačou  Viktora  Hornyánszkeho.  Ná- 
kladom vlastným.  Cena  1  zl.  20  kr.  (Pokračovanie.) 

V  prvej  časti  *)  knihy  pôvodca  ešte  vykladá,  ako  šetrí  sa  etymo- 
lógia v  cudzích  slovách.  No  tu  prichodí  mi  ešte  zmieniť  sa  o  slove 
svoboda  —  síoboda,  vysvetlovanora  v  predchádzajúcej  kapitole ;  pô- 
vodca je  za  slobodu,  čo  však  nesrovnáva  sa  s  duchom  jeho  knihy ; 
odvoláva  sa  na  príklad  Horvatov,  ktorí  „vyslovujú  síoboda  a  preto, 
ačpráve  ich  pravopis  neuie  fonetický,  píšu  síoboda.  Prečo  —  hovorí  — 
práve  my  máme  pred  národom  zatemňovať  význam  slobody  ?**  Ja 
myslím,  že  zatemňovali  by  sme  ho  zaznaním  etymológie  (od :  svoj). 
Dôvod  o  zatem&ovaní  významu  je  za  svobodu.  Slavianske  jazyky, 
dôslednejšie  držiace  sa  etymológie  než  horvatský,  majú  v  svojom 
pravopise  pôvodnú  formu.  Výslovnosť,  živý  jazyk  u  nás  najpríhod- 
nejšie  je  pokorrigovať  literatúrou  v  takýchto  prípadoch,  pri  takýchto 
slovách:  učiť  národ  ich  významu  —  tu  významu  svobody. 

Velmi  potrebná  je  zásada,  ktorú  pôvodca  vyslovuje  pri  písaní 
cudzích  slov.  Písať  tak,  aby  slovo  javilo  sa  oku  vždy  v  tej  samej 
podobe ;  tedy  nie  raz  músa,  druhý  raz  mú?a.  Ďalej  hovorí :  píšeš-li 
foneticky,  zásadu  fonetiky  preveď  svedomité  v  medziach  všeobecne 
ustálených  odchýlok ;  pís  potom :  gnnnáje?ium,  a  nie  gymnáj?ium  atd. 
Cudzie  s,  trebárs  ono  znie  ako  z,  medzi  dvoma  samohláskami  píše 
sa  etymologicky;  podobne  ua  počiatku  slova  a  v  prípone  -ísm, 
-ismus.  Dľa  príkladu  slov :  ^tát,  študent,  konštitúcia,  Mdium,  ktoré 
každý  Slovák  vyslovuje  s  á,  pôvodca  učí,  že  skopenina  si  v  násloví 
(často  i  v .  medzisloví j  vyslovuje  sa  ako  ét;  príkladom  slov  in- 
špektor,  sandál  a  podobných   ukazuje,   že  cudzie   slová,    majúce 

O  I  na  zaciatka   tohoto  rozboru  (5.  č.  FohX.)  miesto  hlavy  má  stáC  čast 
knihy. 


škopeniny  ^  a  sk,  píšu  sa  tiež  dla  výslovnosti.  Zpod  pravidla, 
ktoré  ukazujú  Máría,  biblia,  diuraum  a  p.,  niet  vraj  príčiny  vy- 
níniat  slovo  lalia,  často  písavané:  lalija;  no  upozorňujem,  že  v  ná- 
sloví  pýta  sa  ľ  ako  podla  pôvodného  Zilium,  tak  i  podľa  sloven- 
ského juho-východného  lelie.  Z  výslovnosti  slovenskej  vyvodí,  že 
v  slovách,  vniklých  do  jazyka  nášho  z  nemeckého,  mäkčíme  to  2, 
ktoré  Nemci  vyslovujú  ako  nevlastnú  samohlásku  (säbd  —  šabfa, 
semmd  —  žemfa).  V  slovách,  kde  Nemci  vyslovujú  I  ako  spolu- 
hlásku, slovenská  výslovnosť  nie  je  dôsledná,  na  pr.  faZošuý,  f/anell, 
šeíma  —  šľak,  fľak,  ffaša,  K  vôli  dôslednosti  pôvodca  navrhuje 
pravidlo:  V  cudzích  slovách,  pošlých  z  nemčiny,  píšeme  tvrdé  I 
tam,  kde  ho  Nemci  ako  spoluhlásku  vyslovujú;  píšme  tedy  nielen 
faZošný,  flanell,  še/ma,  ale  aj:  šíak,  fíak,  fZaša  atd.  Iste  lepšie  je, 
keď  máme  pravidiel  menej,  no  za  to  veľmi  negeneralisujme.  Darmo 
je,  kto  chce  po  slovensky  dobre  vedieť,  tomu  treba  hodne  sa  učí  Ĺ 
V  slovách  šľak,  fľak,  fľaša  a  podobných  má  tvrdé  I  len  západno- 
slovenské  nárečie  (a  väčšina  —  Liptova!  0)i  v  strednej  slovenčine, 
okrem  liptovskej,  zanedbanie  mäkkosti  v  týchto  troch  slovách  bolo 
by  krikľavou  chybou,  a  v  hovoroch  juho-východných  a  prehlasuje  sa 
v  e  (šlek,  flek,  íl(?ša),  čo  je  nepochybným  dôkazom  otáznej  mäkkosti. 
Radšej  postaviC  výnimku,  ale  strednej  slovenčine,  základu  spisov- 
ného jazyka,  nerobiť  také  násilie.  Áno,  neviem,  či  mäkké  ľ  nebolo 
by  odôvodnené  i  v  šelme;  i  Miklosich  (Etymologisches  Wôrter- 
buch)  uvodí  ho  takto:  šelhmi.  —  Pre  latinské  slová  pôvodca  vy- 
slovuje pravidlo:  {  nikdy  nemäkčit;  písaf  teda  nielen:  artikul, 
škrupul,  titul,  júl,  generál,  chorál,  ideál,  regál,  principál,  fiškál  atď., 
ale  aj :  tabuľa,  fabuía,  reguía,  bakufa.  Tu  je  tažkosC  pre  tabuľu, 
úplne  udomácnenú  a  veľmi  zovšeobecnenú;  (ažkosc  najmä  preto,  že 
tým  mení  sa  celá  deklinácia  slova. 

Pri  cudzích  slovách  ešte  môže  byt  otázka:  čo  urobiť  so  spolu- 
hláskami zdvojenými?  Pôvodca  Pravopisu  riešil  ju  i  dľa  môjho  ná- 
hľadu správne,  a  síce  nasledovne:  „Kedkvôli  etymológii  zachová- 
vame zdvojeniny  v  domácich  slovách:  oddať,  kamenný  a  t  p.,  niet 
príčiny  zanedbávať  ich  v  slovách  cudzích:  addícia,  annektovat** 
Káže  písať  zdvojené  spoluhlásky  v  medzisloví  tak  ako  v  zásloví, 
na  pr.  sunima,  dueli,  protokoll,  nulla,  pavillon,  sessia,  parallelný, 
parcella  atd, ;  vyníma  zpod  tohoto  pravidla  jednoslabičné  posloven- 
čené: bál,  côl.  Tieto  bolo  by  rozmnožiť  takými  zovšeobecnenými 
slovami,  ktoré  už  cele  prispôsobené  sú  slovenskej  výslovnosti  a 
z  jazyka  nášho  nebudú  (lebo  puriíikačné  prúdy  prežily  sa  už  i  u  ma- 
lých národov!)  pravdepodobne  nikdy  vylúčené,  ako  na  pr.  kominár 
a  podobné. 

Záverečná  kapitola  prvej  .časti,  o  dlhých  a  krátkych  slabikách, 
ukazuje,  že  Czambel  usiluje  sa  vniknúť  do  všetkých  otázok  sloven- 
činy. Otázka  o  dlhých  a  krátkych  slabikách  čiže  o  kvantite  (koľko 
času  slabika  vyplňuje)  je  veľmi  vážna  najmä  v  našom  jazyku. 
Czambel  spomína,  že  nebolo  spoľahlivých  prác  o  stredo-sloveuskom 

')  Zsgímavá  vec  bola  by  vysetrif,  akým  vlivom  ztratilo  sa  mäkké  t  v  za- 
chovalej liptovskej  slovenčine.  Má  ho  len  v  malom  uzle  dedín  Kokavy,  Pri- 
byliny,  Dovalova,  Vavríšova,  Jamníka,  Porúbky,  Lehoty. 


4&3 

nárečí,  preto  náš  pravopis  hneď  pri  svojich  počiatkoch  nemohol 
stanoviť  pevných  pravidiel  vo  veci  dlhých  a  krátkych  slabík.  Žiaf, 
tjch  prác  niet  ani  dosial.  Otázku  riešit,  ako  sám  vyznáva,  nemoho| 
ani  CzambeL  Nemohol  preto,  že  ešte  vždy  neznánie  dobre  strednú 
slovenčinu,  z  ktorej  stavaný  je  spisovný  náš  jazyk.  No  pohýbal  ju 
hodne,  posvietil  do  jej  záhybov,  tak  že  ludom  rozumejúcim  a  ne- 
lenivým nebude  Cažko  prispievať  k  jej  riešeniu. 

Berúc  hlásky  a  —  á  —  ä  —  ta,  pôvodca  Pravopisu  hovorí, 
že  dlhé  á  neprichodí  po  č,  š,  é,  dz,  dz,  ale  rozkladá  sa  vo  dvoj- 
hlásku  ta:  čiara,  košiar,  brj^ndziar,  gundžiach;  pi*e  zachovanie 
stredo-slovenského  rázu  a  pre  dôslednosť  mali  by  sme  sa  prísne 
držať  toho  pravidla ;  že  v  strednom  nárečí  prevláda  ia  miesto  á  po 
c,  á,  i,  zistil  vraj  i  Pastrnek  z  prameňov  národného  jazyka  (Bei- 
träge  zur  Lautlehre  der  slovakischen  Sprache  in  Ungarn).  Čo  Pa- 
strnek zistil,  o  tom  vedeli  sme  i  pred  ním.  Pastrnkova  práca  bola 
kabinetná  —  zo  sbierok  našich  národných  piesní  a  povestí,  z  kto- 
rých, preškoda!  nemožno  robiť  spolahlivé  vývody.  Ich  sbieratelia 
a  vydavatelia  nezapisovali  a  netlačili  akoby  notujúc  všetky  odtienky 
jazykové,  lebo  nepočítali  na  to,  že  sbierky  tieto  malý  by  byť  ma- 
teriálom k  ustáleniu  na  pr.  zákonov  hláskoslovia  slovenského.  Slo- 
venčina potrebovala  by  Pastrnkov  nie  kabinetných,  lež  takých,  ktorí 
sli  by  do  krajov,  k  národu,  počúvať,  keď  hovorí,  keď  rozpráva  si 
povesti,  keď  spieva.  Slovenčina  potrebovala  by  Gilferdingov !  (Gil- 
ferding  na  takýchto  cestách  k  národu  vyšetril  prízvučné  rozmery 
ruských  bylín.)  Čo  všetko  neznáme  o  slovenčine!  Od  Bernoláka 
počnúc  na  pr.  tvrdievame,  že  Slovák  výslovnosťou  nerobí  rozdiel 
medzi  i  a  y.  Pravda  íuerobf,  no  nie  všade.  Od  Babej  hory  dolu  na 
Kysuce  vyslovuje  y  temer  tak  plno,  ako  Rus.  Alebo  kto  preštudoval 
nárečie  novohradskú- hontianske,  takzvané  vrchovské?  V  slovenčine 
nachodia  sa  viac-menej  temer  všetky  elementy  všetkých  slavian- 
skych  jazykov.  Keby  Štúr,  keď  povedal,  že  slovenčina  „i  čo  do 
foriem  i  čo  do  hmoty  je  klbko  nárečí  slavianskych,  z  ktorého  nitky 
rozvíjajú  sa  po  všetkých"  (Nárečja  slovenskuo,  1846),  bol  sa  dal 
i  zachvátiť,  za  to  dnešná,  od  roku  1846  veliui  rozvitá  slavianska 
filológia  nemá  práva  ani  len  uškrnúť  sa  nad  preuveličenou  jeho  vý- 
poveďou. Lebo  ona,  slavianska  filológia,  veľmi  nedostatočne  zná 
slovenčinu.  I  Šafárika,  na  počiatku  jeho  učenej  dráhy  (Geschichte 
der  slavischen  Sprache  und  Lit.),  slovenčina  upomínala  na  jazyk 
apoštolov  Cyrilla  a  Methoda  i  formálnou  svojou  ústrojnosťou  i  slo- 
vami, vyskytujúcimi  sa  len  v  staroslaviančine.  Ano,  slovenčina  má 
tvary  na  pr.  lokál  množného  počtu  oblaciech^  staroslaviansky  obla- 
céchí;  má  topografické  výrazy  na  pr.  Dolný  Vrútok,  Horný  .Krtí^oA, 
starosl.  vr^fetki,  žriedlo,  prameň.  (Vrútok  Horný  a  Dolný  =  Vrútky ; 
lud  hovorí :  na  Dolnom  Vrútku  —  na  Hornom  Vrútku  —  zo  Vrútkov 
idem) ;  okrem  toho,  že  v  násloví  staroslavianskeho  slova  je  nosovka, 
naše  je  s  ním  úplne  totožné,  a  zo  všetkých  živých  jazykov  slavian- 
skych, vedia  nášho,  výraz  tento  má  len  srbština,  vrutak.  No  i  Ša- 
fárik, i  Štúr,  i  po  nich  viac-menej  všetci  len  tušíme  a  cítime  zvlášt- 
nosti slovenčiny,  nikto  nešiel  k  ludu  prizret  sa  im  lepšie  —  ktorí 
šli,  sbieratelia  piesní,  šli  len  na  škodu . . . 


Bok  1891.  8odit  8. 

Slovenské  Pohlady. 


c*^M|r>^. 


Ráchel. 

OD   HTIEZDOBI.ATA. 
(BokonAtDto.) 

IV. 

—  Pokánie  čiňte!  lebo  priblížao 

sa  nebies  kráľovstvo Ten  súrny,  ostrý 

hlas  zavznel  s  púšte,  a  jak  vichra  krylo 

zotriasal  stavbou  bludu,  vetché  kostry 

tmy  sprerážal;  i  dodal:  ide  Silo! 

rek,  vodca,  veľkňaz  postupuje . . .  Rozstri, 

ó,  padlé  ludstvo!  svoj  plášť  s  miesta  k  miestu; 

sprav  stezky  jeho,  narovnaj  mu  cestu!  — 

A  čo  tak  volal  z  končin  za  Jordánom: 

syn  Alžbetin  bol,  rtoma  Gabriela 

už  pri  počatí  ponazvaný  Jánom. 

Včas  poňal  tuchu,  čo  mu  v  mysli  diela: 

jak  predchádzať  má  pred  ženíchom,  Pánom 

čo  Éljaš  v  moci,  zorou  sväto-diela; 

i  prchnul  na  púšť.  Tam  sa  trudil  pôstom 

a  dumou  . . .  chtivý  stať  sa  pravdy  hosťom. 

Srsť  velblúdia  a  na  bedrách  pás  z  kože : 

to  jeho  odev.  Kobylky,  med  lesný 

mu  jedlom  všetkým  —  na  úskalí  lóže  — 

prístreším  bodfač  —  ;  v  hrudi  popud  desný : 

v>'stihnúť,  zhádniif  tajné  cesty  Božie; 

dňom  v  knihe  kníh  zrak,  nocou  v  hlboké  sny 

hviezd  zanorený,  v  popísanú  povál . . . 

tak  trampotil  sa,  cvičil,  pripravoval. 

A  nasýtený  Slovom,  opojený 
plameňom  Ducha,  anjel  v  predsavzatí 
vstal;  rušal  medzi  národ.  V  rozhorlení 
mu  kázal:  ó,  vy  v  putá  hriecha  jatí! 

30 


467 


—  I  kde  je?  ó,  kde!?  Sprevod  k  nemu,  doved! 

—  Už  zajal  postať  velkej  na  vinici. 

Až  dospeje  k  vám,  vedzte  skromne  shoveť. 
Nebuďte  sebci  ani  násilníci ; 
lež  potvrdzujte  dotial  skutkom  spoved . . . 
Však . . .  (Ligot  z  diaľky  ani  v  blýskavici  — 
háj  paliem  splesal,  nivou  povzdych  v  zboží  — 
Muž  svitol  z  tieňov  . . .)  Aj !  baránok  Boží . . . 

S  týra  prešiel  Jordán  ako  víťaz  pravý. 
I  bral  sa  z  mesta  k  mestu  v  prostred  ludi. 
Krst  pokánia  im  hlásal  do  prípravy, 
na  odpustenie  hriechov,  i  priam  prúdy 
vôd  čerstvých  im  myl  pokorené  hlavy. 
Čo  kleslo,  dvíha;  otupelých  budí. 
Poráža  mrzkosť,  bárby  trón  jej  bydlom; 
stiesnených  chráni  archanjela  krýdiom  — 

I  jak  šum  jarných  tokov,  zahučalo 

to  Judstvom ...  v  myšiach  zvrelo,  trhlo  duchy. 

Garizim  zdunel.  Zákonníkov  bralo, 

i  to  sa  pohlo  klátivými  ruchy . . , 

A  jako  nové  slnce  vychádzalo, 

i  Jeruzalem  ocítnul  sa  hluchý : 

mdlý  pozor  šmieral  po  Siona  ránu, 

kým  ,Krár  tvoj  ide! . . .'  hrmelo  mu  v  bránu. 

)»Co  čujem !«  krikla  Ráchel  na  preddomí, 

(zcivená,  zošlá,  ale  nežby  vekom, 

skôr  onej  dávnej,  strašnej  od  pohromy; 

zrak  aspoň  i  dnes  starým  bíka  vztekom). 

»Co  čujem ?«  strpia.  »Búrka  v  diali?  hromy?  — 

Ach,  neresť  večne  sliedi  za  človekom  — 

Lež  to  hlas  nový!  vábny,  sladké  zvanie: 

v  hruď  vyschlú  splýva,  v  srdce  zbedované . . . 

O,  Šimon!  Šimon,  počuj !«  —  »Co  je  zase?4( 
»HIa!  holúbky  d /a  nesú  ratolesti 
s  olivy  našej . .  .<(  »Nech  sa  tam  vtač  pasie  — « 
»A  čul  si  pokrik ?«  —  )>Aký?  Od  bolesti?  — « 
»0,  ja  ho  čujem ! ...  a  v  tom  divnom  hlase 
mi  nádej  svitá . . .  Verím  jeho  zvesti  h 
»Zas  staré  veci  — «  »Nové !  Duše  hody . . . 
Pusť,  uzdraviť  sa,  na  Jordánske  brody  !<x 


30* 


458 


V. 


Hluk  v  Betleheme.  Bo  zvedeli  boli 
(a  zprávam  Ducha  nemal  uzavretý 
byť  Betlém;  predsa  prvý  zjasal  v  poli, 
ked  na  svet  prišiel  človek  Boho-svätý  — ), 
bo  čuli,  že  On  po  láskavej  vôli 
k  nim  hodlá:  v  spešnom  ruchu  na  postrety 
mu  valným  množstvom  sobrali  sa  z  mesta; 
hrnuli,  kadiaľ  luhy  vedie  cesta. 

Snád  umyslel  si  poznať  narodenia 

kút  biedny:  by  ho  slávou  pozaclonil. 

Ci  náhodne  len  zdal  tam  pribavenia? 

ved  vyznal:  nemá,  kde  by  hlavy  sklonil  — 

i  pútnikom  bol . . .  Snáď . . .  však  do  prameňa, 

v  ňomž  všemúdrosti  tajomný  var  zvonil, 

nač  drzé  čahať  smrtelnýma  rtoma? 

Slul  sveta  Pánom!  chodil,  konal  doma. 

A  oni,  aspoň  zo  zástupu  mnohi 
podistým  iba  z  lahkej  zvedavosti 
ho  chceli  videť.  Chýr  šiel:  láme  rohy 
svevoľným;  chorých  lieči,  lačných  hostí, 
ba  mŕtvych  kriesi ;  vôbec  javí  vlohy, 
jichž  prorok  dosial  nemal  v  dŕžebnosti  — 
i  samopaš  ich  hnala,  kvasot  času  . . . 
Ach,  ludstvo  ťažko  chápe  svoju  spásu! 

No  sotva  octli  na  vŕšku  sa  holom, 

už  znamenali:  popri  obilnici 

jak  húfik  tiahol  zlato-klasným  polom. 

Popredku  sám  On  vážny,  bladolíci, 

s  trpkosťou  kol  úst:  s  človečenstva  bolo  m  — 

no  čelom  veljas . . . ;  za  ním  učeníci. 

Pokázal,  títo  opruželi  v  sebe; 

snád  hovoril  im  o  života  chlebe. 


A  betlehemskí  ustrnuli  zrazu. 

Nehybne  stáli  sťaby  skameneli, 

zrak  poutkvelý  onom  na  obrazu, 

čo  sbližoval  sa  oslnený,  skvelý. 

Len  deti  s  tupým  smyslom  do  úkazu, 

tie  nutkaly  vpred  —  či  snád  rozumely?  — 

Lež  nehnul  sa  nik,  dieli  trpní,  tichí ; 

i  tlachot  ystal  farizejskej  pýchy. 


45d 


A  húfik  stúpal  hore  svahom  zrovna. 

Však  v  blízku  zahnul  v  pravo..,  V  zmätku  hádať 

začali  tamtí:  veď  tu  cesta  rovná, 

nač  vyhli?  pre  nás?  —  čo  tam  môžu  hľadať? 

Pátrali:  tam  preds'  upomienka  skrovná, 

nič  zvláštneho  tam:  mohyla  len  ,mládat'  — 

I  vskutku  pri  tej  zastal  odpočinne, 

až  i  tí  kradmo  prišli  pojedine  — 

Spasiteľ  kynul  učeníkom  stranou; 

ucúvlí.  Žatým  uprel  na  mohylu 

svoj  hlboký  zor,  dumal . . .  zotriasanou 

kaderou,  čo  mu  hojne  slietla  k  tylu, 

znať  bolo:  vzlykal  —  nad  nevinných  ranou, 

po  trávkach  hviezdou  svitalo  to  z  chviľu; 

i  prstom  tknul  sa  v  posled  chladnej  hrudy  — 

Učeník  každý  sdieľal  jeho  trudy. 

• 
Len  z  betlehemských  jakby  ceknul  ktosi: 
nečistých  tkne  sa;  ale  moci  nemá, 
by  oživil  ich  —  V  oku  s  perlou  rosy 
sa  obzrel,  riekol:  čisté  padlo  semä 
v  úrodnú  pôdu,  bo  pod  rezom  kosy 
bezprávia;  zišlo,  ale  ľudské  plemä 
ho  pobadá,  až  bude  neprítomné  — 
Kto  verí,  už  dnes  zre  ho  zkvetať  vo  mne . . . 

A  nač  ste  prišli?  —  Mlčali.  —  Však  podte, 
kto  obťažený,  ku  mne  poďte  všetcia 
po  trampotách  dňa,  časnej  po  robote, 
a  ja  vám  oddychu  dám.  V  svoje  plecia 
vezmete  jarmo  moje,  dľa  mňa  choďte 
životom,  lebo  pokorný  som  predsa 
i  tichý  srdcom ;  nepôjdete  darmo  . . . 
A  bremá  moje  ľahké,  slavné  jarmo . . . 

V  tej  chvíli  v  zástup,  vnímajúci  sladkú 

reč,  vtrhla  Ráchel  cele  umorená. 

»0,  Pane!«  skríkla,  skleslá  na  kolená 

mu  k  nohám,  »odpusť!  že  len  na  ostatku, 

keď  odmluvil  si,  prišla  biedna  žena  — 

Kto,  jestli  Ty  nie,  upokojí  matku? 

čo  kvíli  roky  . . .  ?  Slýcham,  takých  hľadáš, 

bys'  nahradil  im  ztratu . .  .«c  » A  čo  žiadaš  ?  — « 

»Pre  Teba  pošly  moje  deti  drahé  — « 
)»Máš  pravdu ;  zvädly  ukrutenstva  súdom .  . ,« 
Tu  skormútil  sa.  )»Za  to  však  sú  blahé, 
u  Otca  ...  I  sám  idem  krutým  ľuďom 


4Ŕ1       . 

Soda  i  Badá.  R,  1293  a  v  nasledujúcich  Turčania  Bodá,  Bado, 
Badá  i  Bodo,  K.  I,  16,  1,  5,  —  I,  17,  I,  5  a  6  a  na  mnohých 
iných  miestach.  Rodinné  mená  Boďa  i  Badá  a  topografické  názvy 
BadÍD,  Baďany  a  tým  podobné  sú  pamiatkami  po  tomto  osobnom 
mene. 

Bodoň.  Pred  r.  1294  živší  Gemerčan  Bodonya  z  rodu  Otro- 
čakovho  a  z  dediny  Otročak,  F.  VII,  2,  224. 

Bodov.  Roku  1258  Turčan  a  príbuzný  Baranov,  Bodou  i  Bodov, 
zakladateľ  obce  Bodovíc  v  Turci,  B.  ?  a  3.  Toto  meno  je  menom 
otänským,  alebo,  ako  ho  volali  Gréci,  patronymikon,  a  znamená 
syna  takého  mužovho,  ktorý  zval  sa  Bod  alebo  Bodá. 

Bodor,  Roku  1330  Tekovan  Bodor,  F.  VIII,  3,  488;  —  pred 
rokom  1344  Turčan  Bodor  i  Budur,  syn  Vidasov  a  zakladateľ  obce 
Bodorová  v  Turci  i  rodiny  Bodorovských,  K.  I,  16,  1,  7  a  I,  51, 
1,  3;  —  a  pred  rokom  1355  živší  Oravec  Bodor,  Č.  X,  81. 

Bogar.  Pred  rokom  1310  živší  Prešporčan  Bogar,  F.  VIII,  1, 
375.  Z  tohoto  bolo  utvorené  patronymikon 

Bogarov^  ktoré  a  vedľa  neho  zavše  i  Bogerov  mal  muž,  živší 
pred  rokom  1306.  Okmánytár,  Gyôrôtt  1865,  Dnes  by  sme  vyslovili 
tie  mená  Bohar  a  Bobarov. 

Bogomil.  Pred  rokom  1247  živší  Trenčan  Vogamel  i  Bogamel, 
župan  trenčiansky  a  nitriansky,  F.  IV,  1,  471.  Ešte  i  dnes  užívané 
meno  Bohumil. 

Bogomír.  Pred  r.  1297  živší  Nitran  Bogomir,  O.  X,.  182;  — 
roku  1244  Trenčan  Bogorairus,  syn  Sebeslavov,  bol  vodcom  a  žu- 
panom u  Sikuľov  a  sfa  taký  lapený  Alexandrom,  bmtom  bulhar- 
ského cára,  proti  nemuž  bojoval  s  Belom  IV.,  F.  IV,  1,  22  a  O. 
XU,  174;  pred  r.  1294  živší  Turčan  Bogmer,  otec  Bydov,  O.  X, 
1 ;  —  roku  1235  Trenčan  Bogomer,  ktorý  bol  1245  županom  zalan- 
ským,  O.  XII,  135  a  F.  IV,  1,  295  a  388,  jeho  meno  píšu  r.  1263 
i  Bagamer,  F.  IV,  3,  151;  —  roku  1285  živší  Turčan  Bogomer, 
č.  X,  75.  —  Toto  meno  vyskytuje  sa  ešte  i  za  našich  čias  sťa 
Bohumír. 

Bohúň.  Pred  rokom  1100  živší  Bubna,  staiy  otec  Belušov.  Vid 
tamže.  Sfa  rodinné  meno  ešte  i  dnes  bežné. 

Bohurád.  Roku  1248  Lipták  Bohurad  i  Bogorad,  syn  Božinov 
a  brat  Bohutov,  O.  XII,  258. 

Bohushv.  Pred  rokom  1361  živší  Oravec  Bohus,  Č.  X,  98  a 
pred  r.  1263  živší  Turčan,  ktorého  meno  Bohuš  skomolil  onodobný 
pisár  na  „Byhis",  K.  I,  17,  1,  2  a  4. 

Bohtäa.  R.  1248  Lipták  Bohuta,  syn  Božinov  a  brat  Bohu- 
rádov,  O.  XII,  258.  Toto  isté  meno  mal  i  roku  1295  živší  Honťan, 
ale  písané  nachodíme  ho  sfa  Bugud  „comes  de  Morocz^,  teda  obecný 
predstavený  v  Moravcach,  F.  VII,  2,  185.  Je  to  tá  istá  premena 
v  samohláskach,  ako  pri  menách  Bodor  a  Budur. 

Bolča.  Pred  rokom  1286  živší  Prešporčan  Bolcha,  príslušník 
ku  I^eiporskéinu  hradu,  F.  VII,  2,  114. 

Boleslav.  Pred  r.  1258  živší  Nitran  Bolosey,  F.  IV,  394;  — 
roku  1262  živší  Tekovan  Bolezleus,  brat  Vojmov  a  Venceslavov  zo 


ÍZule  a  či  Žuly,  F.  IV,  3,  66;  —  pred  r.  1332  jestvovavší  Turčan 
Bolezlaus,  K.  í,  16,  1,  7  a  31;  —  r.  1325  arcibiskup  ostrihomský 
Boleslaus,  F.  IX,  1,  543—546;  a  roku  1244  Hontan  Bulusslo,  F. 
IV    1    336. 

Bor.  Roku  1263  živší  Nitran  Bore,  F.  IV,  3,  121,  bezpochyby 
iba  skrátenina  z  mena 

Borislav,  ktoré  nosil  roku  1251  živší  Nitran  Borozlou,  syn 
Janušov  z  Kolína  a  z  Čeby,  F.  IV,  2,  84. 

Boíín.  Boku  1248  živší  Lipták  Bosin,  otec  Bohurádov  a  Bo- 
hutov,  O.  XII,  258. 

Buben.  Roku  1273  Tekovan  Buben,  brat  Sibov  a  pokrevný 
Kazimírov,  F.  VII,  2,  29. 

Bubek,  obdržal  r.  1230  v  údel  Sebeslavce  v  Turci,  O.  XI,  474. 

Búda.  Roku  1243  živší  Trenčan  Búda  bol  spolu  s  Neverom 
príslušníkom  ku  Trenčianskemu  hradu.  F,  IV,  1,  295  a  O.  XII,  135 
a  bývali  v  dedine  Večislavcach ;  —  to  isté  meno  mal  i  pred  r.  1293 
živší  Turčan  Búda,  K.  I,  17,  1,  4  a  14.  Bezpochyby  je  ono  totožné 
8  menom  Bodá,  ako  Bodor  s  Budur  a  Bohuta  s  Bugud. 

Budič.  Pred  rokom  1263  živší  Nitran  Budichej,  otec  Burkov, 
F.  IV,  3,  120. 

Budislav.  Pred  r.  1340  živší  Turčan  Budizlo,  K.  I,  14,  1,  6. 
Veľmi  pravdepodobným  zdá  sa  mi  byť,  že  z  tohoto  mena  povstaly 
i  skrátené  útvaiy  Búda,  Bodá,  Budič,  Budon  a  Budulov. 

Badon.  Roku  1264  Nitran  „comes"  Budon,  F.  IV,  3,  184. 

Budulov.  Pred  r.  1263  živší  Nitran,  zámocký  úradník  „comes" 
Budulon,  F.  IV,  3,  177  a  r.  1271  iný  Nitran  Budulou,  F.  VII,  3,  69. 

Buga.  Pred  r.  1278  Prešporčan  Buga,  F.  VII,  2,  114.  —  Toto 
meno  zdá  sa  mi  byC  totožným  s  menom  Buk. 

Bugud.  Vid  Bohuta. 

Buchta.  Pred  rokom  1287  živší  príslušník  Prešporského  hradu 
Buhte,  F.  VII,  2,  114  a  pred  rokom  1294  Gemerčan  Buhta  z  rodu 
Otročakovho,  F.  VII,  2,  224. 

Búlc.  Roku  1412  živší  Turčan  Bucius,  B.  6.  Viď  Buga. 

Bukin  a  či  Bučín.  Pred  r.  12G2  Nitran  „comes"  Buken,  F.  IV, 
3,  66. 

Burín  alebo  Burían.  Pred  r  1266  živší  Turčan  Buren  z  Va- 
chotoviec,  príslušník  Turčianskeho  hradu,  F.  IV,  3,  382.  Meno  toto 
utvorené  je  z  mena  Bur,  zachovavšieho  sa  posiaľ  sfa  topografický 
názov  a  v  rodinnom  mene  Burian. 

Burko.  Roku  1263  Nitran  Burk,  syn  Budičov,  F.  IV,  3,  120. 
Toto  meno  je  milostný  tvar  z  mena  Bur  tak,  ako  z  Jána  Janko, 
z  Miša  Miško  atď. 

Bydov.  Roku  1290  živší  Turčan  Bydov,  syn  Bohumírov,  O.  X, 
1.  —  Toto  patronymikon  je  patrne  utvorené  z  mena  Byd  alebo 
snáď  radšej  Byt,  Bit,  ktoré  nachodíme  zachované  v  miestnych  ná- 
zvoch Bytča,  Bytčica.  Starodávny  pravopis,  alebo  lepšie  rečeno 
kazopis,  býva  začasto  príčinou,  že  horu  pre  stromy  nevidíme,  lebo 
zavše  jediná  nesprávne  použitá  písmena  zatemňuje  smysel  a  komolí 
i  kazí  známe  ináč  slovo  až  na  nepoznanie. 


Syhiš.  Vid  Bohuš. 

Bytko.  Pred  rokom  1287  živší  Prešporčan  Bytk  „jobagio  castri 
posoniensis",  totiž  príslušník  ku  Prešporskému  hradu,  F.  VIII,  2, 
114.  —  Nezmenšený  tvar  z  tohoto  mena  je  Byt  a  potvrdzuje  i  nie- 
kdajšie jestvovanie  tohoto  pôvodného  mena.  Srovnaj  Bydov. 

Čakan.  Roku  1243  Gemerčan  Chaken,  F.  IV,  1,  293;  —  pred 
rokom  1255  Spišiak  Chakan,  syn  Dadáčov,  F.  IV,  2,  324  a  pred 
rokom  1295  živší  Houfan  Czakan  i  Chakan,  F.  VII,  2,  186. 

Čama.  Roku  1313  živší  Turčan  „comes**  Chama,  Č.  X,  97. 

Čanadín.  Roku  1332  ostrihomský  arcibiskup  Chanadinus,  F. 
Vni,  3,  641. 

Čaník.  Roku  1256  Prešporčan  a  príslušník  ku  tamejšiemu 
hradu  Chanuk,  F.  IV,  2,  390  a  roku  1254  živší  Turčan  Canic  i  Ca- 
nitus,  F.  IV,  2,  242.  Pamiatka  po  osobnom  mene  Čan  a  Čanko 
udržala  sa  v  topografickom  názve  Čankov. 

Čel  Pred  rokom  1299  živší  Turčan  Cheleus  i  Celus,  F.  VI, 
2,  216,  meno  zachované  posiaľ  v  rodinnom  mene  Čelko. 

Čepan,  R.  1253  živší  Nitran  Chepan,  F.  IV,  2,  459;  —  roku 
1292  Turčan  Chepan,  F.  VE,  3,  98—100  a  pred  rokom  1258  živší 
turčiansky  kamenár  a  či  sochár  (lapicida)  a  príslušník  ku  Turčian- 
skemu hradu  Chepan,  F.  IV,  2,  482. 

Čemík,  Pred  r.  1326  živší  Turčan  Chernyk,  Č.  X,  78  a  K.  I, 
51,  1,  3;  —  roku  1244  tiež  Turčan  Cernek  i  Cernik,  O.  XII,  166 
a  Č.  X,  84;  iný  roku  1360  živší  Turčan  Chemek,  K.  I,  11,  1,  1 
a  roku  1254  spomínaný  malo-čepčiansky  sused  Chemeta,  F.  IV,  2, 
241.  Známe  je  posial  stávajúce  rodinné  meno  Černička. 

Čitna.  Roku  1290  živší  Turčan  Chyma,  O.  X,  1. 

Cinká.  Roku  1271  živšia  Nitranka  Cynka,  dcéra  Pyrotina,  F. 
VII,  3,  70.  Patrne  milostný  tvar  z  mena  Cina. 

Čipov.  Roku  1255  Turčan  „comes"  Cypou,  F.  IV,  2,  296. 
Patronymikon  z  mena  Cip.  I  meno  Cina,  Cinká  i  Cipa,  Cipka  za- 
chovalo sa  až  posial  v  úžitku,  no  nedávajú  ho  už  viac  ľuďom,  ale 
nerozumným  zverom,  totiž  mačkám  a  sliepkam.  Je  to  ten  istý  ne- 
chválny  a  nepekný  zvyk,  ktorý  učí  mnohých  i  koňom,  psom  a  iným 
nerozumným  tvorom  dávať  ľudské  mená. 

Čistomil.  R.  1256  živší  Zvolenčan  Zustomel,  strážca  kráľovskej 
záhrady,  F.  IV,  2,  394. 

Čobov.  Roku  1263  živší  Nitran  Chobou,  syn  Budov,  F.  IV,  3, 
120.  Patronymikon  z  pôvodného  mena  Čob,  zachovaného  posiaľ 
v  miestnom  názve  Čobanka. 

Čukár.  Pred  rokom  1256  živší  Prešporčan  Chukar,  jehožto 
synovia  boli  povýšení  za  jobagiov  čiže  príslušníkov  a  obhajcov 
Presporského  hradu,  F.  IV,  2,  390. 

Dalimír.  Roku  1360  živší  Turčan  Talamer,  otec  Ladislavov, 
K.  I,  11,  1,  1. 

Damosláv  a  či  Domosláv,  Roku  1243  živší  Trenčan  Damoslaus 
i  Damaslou  z  dediny  Večislavíc,  stal  sa  zemanom  a  príslušníkom 
ku  Trenčianskemu  hiadu,  F.  IV,  1,  295  a  O.  XII,  135. 


ĽecUL  Pred  r.  1240  živší  Turčan  Dechluk,  F.  IV,  1,  202  a 
Regestľum  Tuľoczíeuse'  psig.  84.  Je  to  patrne  zoiBDáeniaa  z  mena 
Deč  alebo  Dač,  ako  Pavlík  z  mena  Pavel. 

Ľedáč.  Pi*e(l  r.  1255  živší  Spišiak  Dedach,  otec  Čakanov  a 
Vlčov,  F.  IV,  2,  324.  Základ  z  tohoto  mena  je  Ded  a  pamiatku 
po  ňom  máme  v  topografickom  názve  Dedice. 

Deško,  Roku  1326  živší  Turčan  Desk,  Č.  X,  78,  zmenšenina 
z  mena  Deš;  alebo  je  snáď  toto  meno  chybne  písané  miesto  Deck 
a  malo  by  príbuzným  byf  s  menom  Declík. 

Dinko.  Roku  1285  živší  TurČan  Dink,  Č.  X,  75;  zmenšenina 
Čiže  milostný  tvar  z  mena  Din.  Rodinné  meno  Dinko  jestvuje  až 
posial  v  Turci  a  snáď  i  inde. 

Ľobák.  Roku  1260  živší  Prešporčan  Dobak,  príbuzný  Vacíkov, 
F.  IV,  3,  12.  Sfa  rodinné  meno  je  ono  posial  užívané  vo  Zvolenskej 
stolici  a  na  iných  stranách. 

Ľoboš.  Roku  1250  živší  Turčan  Dobos  i  Doboz,  Č.  X,  93.  — 
Utvorené  z  mena  Dob  tak,  ako  z  mena  Miloslav  Miloš,  z  Hrdá 
Hrdoš  a  z  Bohuslava  Bohuš. 

Dobov.  Roku  1246  živší  Tekovan  Dobou  z  Maliny,  O.  XII, 
214.  Patľonymikon.  I  toto  i  mená  Doboš  a  Dobák  sú  iba  vetvami, 
vyrastenými  zo  spoločného  kmeňa  Dob. 

Vobročna.  Roku  1414  živšia  manželka  Stiborova  Dobrochna, 
M.  V.  168—188. 

DočiL  Roku  1259  živší  Turčan  Dochik,  F.  IV,  2,  522.  Či  by 
to  nemalo  snáď  byt  Dačík  alebo  Dečik?  Tvrdo  určít  skutočnosC. 

Ľodik,  Roku  1269  Turčan  Dodik,  Doduk  i  Dudik  písaný,  Č. 
X,  73.  Srovnaj  rodinné  meno  Dudík. 

Ľoman.  R.  1319  živší  Lipták  Domén,  T.  Toto  meno  zachovalo 
sa  v  miestnom  názve  Domanice  a  zdá  sa  mi  byC  osobitným  tvarom 
z  mena  Domoslav,  skráteného  v  Dom,  z  čoho  potom  povstalo  Do- 
man, ,  Domén. 

Donislav.  Roku  1295  živší  Lipták  Donislau  i  Donozlou,  O.  X, 
140  a  147.  Skráteninami  z  tohoto  mena  sú 

Don,  roku  1243  živší  syn  Rugačov,  ktorý  dal  svojho  koňa 
královi  Belovi  IV.,  keď  tento  utekal  po  šajavskej  bitke  pred  Ta- 
tármi, a  dostal  v  odmenu  za  koňa  zem  Fay  zvanú,  F.  IV,  1,  286;  — 
Dona,  roku  1243  živší  Nitran  a  brat  Dubákov,  Váčikov  a  Tybov, 
F.  IV,  1,  284;  —  Done,  pred  rokom  1230  živší  Turčan,  K.  I,  17, 
1,  5  a  6;  —  a  Dono,  tiež  Turčan,  ktorého  spomína  z  roku  1332 
pochodiaca  listina,  K.  I,  16,  1,  31.  Toto  osobné  meno  zachovalo  sa 
posial  v  topografickom  názve  Don  a  dla  vzoriek  Bodor  —  Budur, 
Dobák  —  Dubák,  Bodá  —  Búda  a  tým  podobných  bezpochyby  i  v  ná- 
zvoch Dunaj,  Dunajec  a  iných;  menovite  poukazuje  naň  i  miestny 
názov  Donovaly. 

Dovor,  Pred  r.  136)  živší  Turčan  Douor,  K.  I,  11,  1,  11,  a 
Dvor,  tiež  Turčan  pred  rokom  1242,  otec  Mikolov  a  Vraskov,  F. 
IV,  1,  271. 

Ďračen.  Roku  1280  živší  Turčan  Drachen,  príbuzný  Rakšov  a 
Hrčov,  C.  X,  99. 


4é& 

Drag.  Pred  r.  1330  živší  Trenčan  Drago,  F.  VIIÍ,  3,  491  a 
Dragus,  Abaujec  živší  roku  1267,  F.  IV,  3,  411. 

Ľrakomil.  Roku  1255  živší  Turčan  Drachmel,  syn  Uzdov,  F. 
r\',  2,  295  a  359  i  Drahomel,  F.  IV,  3,  542.  Toto  meno  je  patrne 
složenina  z  predošlého  mena  Drago  a  slovíčka  mil^  ktoré  staro- 
dávni pisári  dôsledne  písavali  mel. 

Draško.  V  rokoch  1242—1266  živší  Turčan  Drasko,  F.  IV,  1, 
271  a  IV,  3,  64  a  337  a  Ivankovský  archív  v  Dražkovcach.  Toto 
z  „Drag^  utvorené  milostné  meno  Dražko  udržalo  sa  posial  v  názve 
Dražkom  založenej  obce  Di-ažkoviec  v  Turci,  dla  jejžto  názvu  pri- 
jali jeho  potomci  rodinné  meno  Dražkovský,  premenivší  ho  koncom 
šestnásteho  storočia  na  zmaďarené  Draskocbi  a  teraz  Draskóczy. 

Drž.  lioku  1263  živší  Nitran  Ders,  brat  Zachudov  a  Ladi- 
slavov, F,  IV,  3,  163.  Obec  Držkovcc  v  Trenčíne  dostala  svoj  názov 
od  zmenšeniny  alebo  milostného  mena  Držko. 

Duhák.  Roku  1243  živší  Nitran  Dubák,  brat  Donov,  Váčikov 
a  Tybov,  F.  IV,  1,  284.  Velmi  je  pravdepodobné,  že  meno  Dubák 
je  iba  iný  tvar  z  mena  Dobák,  ako  Budur  z  Bodor  a  Búda  z  Bodá. 

Dužín.  Roku  1265  živší  Hontan  Duzin,  syn  Utošov,  F.  IV, 
3  280 

Fata.  Roku  1271  živší  Nitran  Fata,  F.  VU,  3,  70,  Kmeň  Fat 
nachodíme  zachovaný  i  v  názve  Fatra. 

Fatečko.  Pred  rokom  1271  živší  Nitran  Fatechk,  F.  VIU,  3, 
69.  Toto^  meno  zdá  sa  mi  byf  príbuzným  s  menom  Fat,  Fata  a 
znelo  snáď  pôvodne  Fatečko  alebo  Fatičko,  z  jehož  skráteniny 
bych  odvodil  i  topografický  názov  Fačkov. 

Filo.  Pred  rokom  1250  živší  Trenčan  „banus"  Filé,  ktorý  po 
odchode  tatárskych  hôrd  nemal  miesta,  kde  by  hlavu  sklonil,  — 
tak  svedčil  o  ňom  král  Bela  IV.  Tenže  bán  čiže  vojvoda  Filo  bol 
pozdejšie  v  Srbsku  nepriatelským  vojskom  chytený,  mučený  a  života 
zbavený,  F.  IV,  2,  65. 

Folkuš.  V  rokoch  1323—1331  živší  Turčan  Folkus,  syn  Pu- 
nečov,  F.  VIII,  492;  jeho  meno  nosí  posial  obec  Folkusová  v  Turci; 
no  jeho  potomci,  prijavší  dla  tejto  obce  rodinné  meno  Folkušovský, 
zmadarili  ho  počiatkom  sedemnásteho  veku  na  Folkusházy. 

Gad.  Pred  rokom  1263  živší  Turčan  Gad,  otec  Košútov,  F.  IV, 
3,  lôl.  Toto  meno,  súďac  dla  starodávneho  názvu  obce  Gay,  ktorý 
teraz  vyslovujeme  Háj,  Gron  dnes  Hron,  Godonín  dnes  Hodonín, 
a  iných,  znamenalo  by  toľko,  čo  had  a  z  neho  bolo  utvorené  po- 
zdejšie rodinné  meno  Hadlk.  OsUitne  i  topografický  názov  Gader 
—  takto  zovú  dolinu  pod  vrchom  Tlstou  a  blatnickým  zámkom 
v  Turci  —  upomína  na  osobné  meno  Gad. 

Gekemin.  Roku  1267  živší  Turčan  Gekemin,  F.  IV,  3,  430. 

G^Jcd.  Roku  1263  Nitran,  brat  Zachudov,  Držov  a  Ladislavov, 
F.  IV,  3,  163. 

Gerepča.  Pred  rokom  1237  živší  Nitran  Gerepce  i  Gerepche, 
F.  IV,  1,  100,  zdá  sa  mi  byt  totožným  s  Nevkovým,  roku  1237 
živším  synom,  jehožto  meno  písané  nachodím  sta  Gnespe.   Možno, 


467 

Horko.  Roku  1293  živší  Turčan  Hork,  K.  I,  17,  1,  4  a  roku 
1224  iný  z  inozemia  došlý  Turčan  Harcku,  príbuzný  Vlčútov,  B.  1. 

Hotimír  alebo  Chotimír.  Roku  1272  živší  Oravec  Hotimer,  Č. 
X,  81.  Pravdepodobne  bolo  by  malo  byf  písané  toto  meno  Chotimír. 

Hútín  alebo  Chotín.  Roku  1256  živší  Zvolenčan  Hotyn,  strážca 
kráľovskej  záhrady  spolu  s  Henom  a  Holotora,  F.  IV,  2,  394. 

UrcÁor  alebo  Chrabor.  Roku  1260  živší  Prešporčan  Hrabor, 
syn  Vacíkov,  F.  IV,  3,  12. 

Hrubina.  Roku  1263  živší  Turčan  Humbina  i  Hrubý  na,  prí- 
buzný Hájikov,  K.  I,  17,  1-4. 

Hulič  alebo  Holič  (dla  Budur  —  Bodor).  Pred  rokom  1263 
živší  Nitran  Hulich,  F.  IV,  3,  120. 

Hviezda.  Pred  rokom  1272  živšia  Prešporčianka  Hvezda,  jejžto 
meno  preložili  do  latiny  a  písali  i  „Stella",  žena  Negradova  zo 
Sv.  Jura  a  matka  Šurina,  M.  VI,  426. 

Itimtr.  Roku  1266  živší  Turčan  Itimer,  syn  Vachotov  a  brat 
Ladislavov,  F.  IV,  3,  382. 

Ivanha.  Pred  rokom  1237  živší  Nitran  Ivanka,  zakladateľ  alebo 
snád  správnejšie  obnovitel  a  rozšíriteľ  turčianskeho,  teraz  zniov- 
ským  zvaného  hradu  a  praded  Forgáčovcov,  F.  IV,  1,  99—101;  — 
pred  rokom  1368  živší  Turčan  Ivanka,  dľa  nchož  zove  sa  obec 
IvančÍDá,  niekdajšia  Konotopa,  K.  I,  17,  1,  11;  —  roku  1263  živší 
iný  Turčan  luank  i  Jank,  syn  Sudrunov  a  brat  Pavlíkov,  K.  1, 17, 
U  2  a  4;  —  a  ešte  iný  pred  rokom  1293  živší  Turčan  Iwank,  K. 
I,  17,  1,  5  a  6  i  9.  Toto,  v  trinástom  a  štrnástom  storočí  dosť 
často  a  na  všetkých  stranách  Slovenska  vyskytujúce  sa  meno  utvo- 
rené je  pravdepodobne  z  mena  Ján  —  Ivan,  Janko  —  Ivanko,  lebo 
i  nachodíme  ho  písané  hned  lak  a  hneď  zase  inak.  Najlepším  prí- 
kladom sú  listiny,  pochodiaco  z  rokov  1263,  1264  a  1293,  kde  je 
jeden  a  ten  istý  Turčan  označený  menami  Jank,  Janko  a  luank, 
K.  I,  17,  1,  2  a  4,  —  I,  14,  1,  NB  9/10  a  B.  3.  Rodinné  meno 
Ivanka  je  na  Slovensku  posial  dobre  známe. 

hov.  Roku  1293  živší  Turčan  Isov,  K.  I,  17,  1,  4.  Užívalo  sa 
toto  meno  svojím  časom  i  sfa  topografický  názov  Isoíi-poihaka  a 
označovalo  istý  potôčik  v  mutnianskom  panstve,  a  síce  v  terajšom 
dolno-štubnianskom  chotáre  tečúci  a  do  Mútnika  vpadajúci,  K.  I, 
22,  1,  4. 

hrad.  Roku  1267  Abaujčan  Izrad  a  Israd,  F.  IV,  3,  411. 

liip.  R.  1263  živší  Nitran  Izep,  F.  IV,  3,  121.  Sta  rodinné 
meno  je  slovo  Ižip  posial  zachované  a  v  turčianskej  obci  Háji  už 
skoro  od  štýr  storočí  stále  užívané. 

Jačko.  Pred  rokom  1294  živší  Gemerčan  Jachk,  F.  VII,  2,  244. 

Jeca.  Pred  rokom  1300  živší  Oravec  Jecha,  Č.  X,  98. 

Jordán.  I*red  rokom  1255  živ.sí  Turčan  Jordán  „jobagio  castri 
tleluruch**,  vládnul  terajším  jazeruickým  chotárom,  F.  IV,  2,  361. 

Judrič.  Roku  1258  Nilran  „comes"  Judrich,  bol  susedom  s  me- 
stom Nitrou,  F.  IV,  2,  458. 

Juračko.   Roku  1265  Turčan  Jurchk,  syn  Gygov,   Č.  X,  89  a 


468 

90.  Toto  meno  zdá  sa  byt  zmenšeninou  čiže  milostným  tvarom 
z  mena  Juro,  totiž  Juiko,  Juračko. 

Kalian.  Roku  1263  Nitran  Kalian,  F.  IV,  3,  118. 

Kassimir.  Roku  1273  Tekovan  Kazimer  i  Casimirus,  pokrevný 
Bubnov  a  Sibov,  F.  VII,  2,  29.  Meno  Kazimír  užívali  častejšie 
v  XIV.  storočí  po  celom  Slovensku. 

Kävo  alebo  Káva,  Pred  rokom  1344  živší  Turčan  Keue,  vnuk 
Sypunov,  syn  Vidov  a  brat  Bodorov,  K.  I,  16,  1,  7,  on  založil  obec 
Kávice  v  Turci  a  stal  sa  pradedom  zemianskej  ix)diny  Kevických ;  — 
pred  rokom  1296  živší  Lipták  Kevel,  F.  VII,  2,  252,  mal  to  isté 
meno,  ktoré  i  piTŠí,  len  že  mu  pisári  doložili  i  písmenu  h 

Klekal  alebo  KleMr.  Roku  1237  Nitran  Clekal  i  Clecal,  F.  IV, 
1,  100.  Srovnaj  topografické  názvy  Klak  a  Klacany. 

Koč  alebo  snáď  správnejšie  Choč.  Roku  1263  Turčan  Coch, 
syn  Poizov,  F.  IV,  3,  151;  —  roku  1295  iný  Turčan  Coch,  syn 
Martinov,  K.  I,  16,  1,  6  a  O.  X,  142.  Miestami  písavali  jeho  meno 
i  Coth,  avšak  iba  v  odpisoch  z  pôvodných  listín.  Sem  patrí  dla 
môjho  zdania  i  meno  Kočaj  ktoré  nosil  roku  1256  živší  Zvolenčan 
Kochá,  kráľovský  záhradný  strážca,  F.  IV,  2,  394.  Topografický 
názov  Choč  je  v  Orave  dobre  známy.  Z  milostného  tvaru  Kočko 
obdržala  svoj  názov  obec  Eočkovce. 

Kújno.  Pred  rokom  1368  živší  Turčan  Coyno,  K.  I,  17,  1,  11 
a  pred  rokom  1360  iný  Turčan  Koynov  i  Koynou,  K.  I,  11,  1,  1. 

Kojslav.  Roku  1264  živší  Turčan  Coyslo  i  Coyzlo,  F.  IV,  3, 
256,  ktorého  meno  je  písané  i  Coyslaus,  Coyzlou,  K.  I,  14,  1, 
NB  9/10. 

Košút.  Roku  1263  Turčan  Kossuth  i  Coswt,  syn  Gadov,  F.  IV, 
3,  151.  Toto  meno  je  známe  i  sfa  rodinné  meno  i  zachované  v  topo- 
grafickom názve  Eošúty  v  Turci.  Sta  krstné  meno  užívali  ho  až 
do  polovice  XIV.  veku. 

Kras  i  Krasoň.  Pred  rokom  1352  živší  Turčan  Karaz,  K.  I, 
17,  1,  5  a  6  i  Karazun  zavše  písaný;  —  iný  pred  rokom  1368 
spomínaný  Turčan  Craaz  i  Kras,  K.  I,  17,  1,  11  a  ešte  iný  Turčan 
pred  rokom  1382,  jehož  meno  je  vše  Crasoo,  a  zavše  Krason  i  Ka- 
razun poznačené,  K.  I,  16,  1,  15.  Toto  pôvodne  osobné  meno  za- 
chovalo sa  posial  i  v  rodinnom  mene  Erasnec  i  v  niektorých  topo- 
grafických názvoch.  Viď  na  pr.  Kraskovo. 

Križan.  Pred  rokom  1383  živší  Turčan  Crizan,  K.  1, 16, 1, 16 ;  — 
roku  1388  spomínaný  Lipták  Krisun,  Sch;  —  a  konečne  roku  140ÍÍ 
Trenčan  Krísan,  M.  IV,  377.  Rodinné  meno  Krížan  je  na  Slovensku 
posial  pochvalne  známo. 

Krupec.  Roku  1258  živší  Turčan  Kurpulch,  B.  2,  ktorého  me- 
nuje listina  z  roku  1263  Knipech,  K.  I,  17,  1,  2  a  4;  —  a  r.  12ÍI2 
iný  Turčan  „comes"  Cropech  i  Crwpech,  F.  VII,  3,  98.  V  listine 
z  roku  1329  písané  je  toto  meno  Krupech,  B.  4,  z  roku  1352  ťež 
Krupech  a  z  roku  1359  Kropech,  K.  I,  17,  1,  2—6.  Teraz  užíva 
sa  už  len  sfa  rodinné  meno. 

Kulo.  Roku  1262  živší  Tekovan  Kule,  otec  Vidíkov,  F.  IV, 
3,  94. 


4gÔ 

Kurdomfr.  Pred  r.  1254  ZempUnčan  Kurdomer,  F.  IV,  2,  227. 

Ku0.  Pred  rokom  1263  živší  Nitran  Kuz,  F.  IV,  3,  121. 
I  v  Turci  musel  jestvovat  v  tomže  storočí  alebo  i  prv  tiež  Kuz, 
lebo  tomu  nasvedčuje  topografický  názov  Euzpathaka,  ktorý  je 
v  tlači  chybne  udaný  s(a  Euzpatak  vo  F.  IV,  2,  361.  Mimochodom 
buď  rečeno,  že  z  Fejérovho  chybného  udania  chcejú  niektorí  do- 
kazovať, že  v  Turci  bývali  pôvodng  tiež  Maďari,  lebo  vraj  pomeno- 
vali smný  potok  Euzpatakom  =  Ozpatakom.  No  obec  vedľa  tohoto 
potôčka  ležiaca  nosí  od  svojho  povstania  meno  Laskár.  Či  i  to  po- 
ukazuje na  maďarských  zakladateľov  ?  Toto  £uz  tak  povstalo  z  Cuz  = 
Kwz,  ako  Ramzolon  z  Namzolou  —  Namslava,  totiž  jedine  chybným 
čítaním  prvej  písmeny. 

Lacko.  Roku  1346  Turčan  Lachk,  syn  Povkov,  K  I,  14,  1,  4. 

Ladan  alebo  Laden.  Pred  rokom  1355  živší  Oravec,  ktorý  do- 
stal od  kráTa  darom  šesť  popluží  zeme  v  Hodošíne,  Č.  X,  81. 

Ladislav.  Toto  meno  vyskytuje  sa  zhusta  i  bolo  by  zbytočne 
vypočítať  všetkých,  ktorí  ho  nosili;  dost  bude,  keď  si  spomneme 
aspoň  niektorých.  Tak  v  rokoch  1242 — 1258  Turčan  Ladizlaus  i  La- 
dizlou,  Regestrum  turociense  p.  62  a  76  a  B.  2 ;  —  roku  1346  iný 
Turčan  Ladislaus,  syn  Jakubov,  K.  I,  14,  1,  4;  —  pred  rokom  1360 
živší  Turčan  Ladislaus,  otec  Dalimírov,  K.  I,  11,  1,  1  a  roku  1245 
Hontan  Ladizlaus,  syn  Adriánov,  F.  IV,  1,  376. 

Laskár.  Pred  r.  1352  živší  Niŕran  Lazkar,  necpalský  archív 
v  Nitre.  Zachovalo  sa  toto  meno  posial  i  v  rodinných  menách 
i  v  topografických  názvoch  na  viac  miestach. 

Latibor.  Pred  rokom  1255  živší  Turčan  Latibor,  pán  laskársky, 
F.  IV,  2,  359  a  Bel.  Not.  Hung.  11,  341.  I  turčiansky  register  spo- 
mína na  stranách  93  a  94  pred  rokom  1283  a  pofažne  1286  živ- 
šieho Latibora,  a  čepčiansky  archív  má  toto  meno  písané  Laribor, 
č.  X,  96.  Toto  osobné  meno  zachovalo  sa  v  topografickom  názve 
latíborskej  doliny  v  Gemeri  a  snáď  i  na  iuých  stranách. 

Lech,  Roku  1299  Turčan  Lech,  B.  3.  Srovnaj  rodinné  meno 
Liach  a  topografický  názov  Liešno  (turčianska  obec). 

Levko.  Roku  1236  J^volenčan  Leuka  i  Leuco,  F.  IV,  1,  67  a 
roku  1245  Prešporčan  Levk,  syn  Mechov  a  príslušník  ku  Prešpor- 
skéniu  hradu,  F.  IV,  1,  380. 

Liptov.  Roku  1285  Turčan  Liptou,  Č.  X.  75.  Viď  topografický 
názov  Liptov. 

Lodomir,  viď  Vladimír. 

Ludan  alebo  Luden.  Pred  rokom  1295  živší  Trenčan  Ludan, 
praded  Sebeslavov,  stal  sa  zakladatelom  zemianskej  rodiny,  F.  VII, 
3,  108.  Možno,  že  je  toto  meno  totožné  s  menom  Ladom  alebo 
Laden.  Viď  vyššie. 

Lvg.  Pred  rokom  1340  živší  Turčan  Lugas,  otec  Močkov,  K.  I, 
U,  1,  3. 

Mača.  Pred  rokom  1356  živší  Turčan  Mache,  K.  I,  16,  1,  8. 
I  potôčik  pomedzi  Nedozorom  a  Rakšou  a  vedľa  Zorkoviec  a  Svä- 
tého Michala  tečúci  zovie  sa  Mača* 


470 

MaČarád.  Roku  1256  Prešporcan  Macharad,  F.  IV,  2,  373. 

Mačevko.  Roku  1372  živší  Turčan  Machevka,  K.  I,  16,  1,  10. 
Zmenšenina  čiže  milostný  tvar  z  mena  Mača.  Iný  pred  rokom  1287 
živší  Turčan  Machouka,  Č.  X,  78  písaný  je  zavše  i  Marchouka  a 
Marchonka.  Všetky  tieto  tvaiy  sú  iba  skomoleniny  z  mena  Macevko 
alebo  Mačevka. 

Madač,  Pred  rokom  1236  živší  Zvolenčan  Madach,  F.  IV,  1, 
67;  —  roku  1250  iný  Zvolenčan  Módach,  F.  IV,  2,  59—61;  — 
pred  rokom  1300  Zvolenčan  Madach,  F.  VI,  2,  260—264;  —  pred 
rokom  1280  Novohradčan  Madach  z  obce  Osíárov,  F.  VII,  133  a 
pred  rokom  1326  živší  Turčan  Madach,  Č.  X,  7*.  Utvorené  je  toto 
meno  z  prameňa  Mad,  z  nehož  pochodí  i  Madún,  ktoré  osobné 
meno  zachovalo  sa  posial  v  topografických  názvoch  Madunice  a 
Madočany. 

Maladík.  Pôvodom  Rus,  ktorý  kúpil  roku  1262  Truovo  v  Turci 
od  krála  za  30  mariek  zlata. 

Manial.  Roku  1254  Zemplínčan  Manial,  snáď  iba  skrátenina 
z  mena  Emanuel,  Manuel  a  Manial,  F.  IV,  2,  227. 

Marl'o.  R.  1332  Turčan  Marko,  ktorý  založil  dedinu  Markovice, 
K.  I,  16,  1,  31  a  roku  1300  iný  Turčan  Mark,  K.  I,  11,  1,  1.  — 
Niekto  domnieval  by  sa,  ako  prvotne  i  ja  sám,  že  je  toto  meno 
iba  milostný  a  poslovenčený  tvar  z  mena  Marcus\  ked  však  po- 
rovnáme ho  s  posial  jestvujúcimi  rodinnými  menami  Marček,  Marcov 
a  s  topografickým  názvom  Marošov  a  Marsov  (odkial  pochodí  i  ro- 
dinné meno  Maršovský),  teda  nevdojak  vycítime,  že  naši  predkovia 
museli  znaí  i  domorodé  prameno  Mar,  z  ktorého  povstaly  milostné 
tvary  Marko,  Marček,  patronymikon  Marcov  a  topografické  názv)- 
Marešov,  Marsov,  Maríková  a  iné. 

(Pokračovanie.) 


•^«»-- 


V  čiernickej  Škole. 

Povesť  od  Eleny  Maróthy-Solt^szovej. 

(Pokračovanie.) 

Johanka  vydýchla  si  oblahčeno,  ked  Hutterovské  sane  odrazily 
sa  na  hradičskú  cestu.  Matka  polohlasne  dohovárala  jej  pre  ne- 
vľúdne a  neobratné  držanie  sa,  stavajúc  jej  Irenku  za  príklad.  Ona 
nebránila  sa  ani  slovom. 

Mikuš  dával  pozor  na  báfu  Pavčoka,  ktorému  prihojné  učasto- 
vanie  v  Rankovej  vstalo  trochu  do  hlavy.  Hore  vrchom  cez  horu 
šiel  báCa  peší  vedľa  koni  a  Mikuš  vzal  opraty  do  rúk,  prečo  liCmja- 
ková,  ktorá  mala  obyčaj  veľmi  baC  sa  na  ceste  prevrhnutia,  bola 
teraz  celkom  pokojná. 

Keď  prišli  domov,  Johanka  šla  popratať  mlieko  a  dohonil  iné 
zameškané  práce.    Mikuš  zas  skoro  odobral  sa  do  svojej   izby  a 


471 

tam  dlho  v  zamyslení  sa  prechodil.  Dnes  nechytil  sa  ani  do  čítania 
m  do  písania. 

„Neviem,  čo  to  má  znamenať:  Hutterovci  sa  veľmi  mali  okolo 
nás/  počala  Lemjaková  rozprávať  mužovi,  keď  sami  ostali;  „matka 
okolo  mňa  a  syn  okolo  Johanky/ 

Lemjak  pokašlal. 

„Oni  sa  vždy  pekne  majú  okolo  nás,  aj  okolo  všetkých  svojich 
knpoYatelov." 

„Ale  teraz  to  bolo  inakšie  —  nápadnejšie.  A  kmotor,  keď  sa 
trochu  rozveselil,  robil  narážky,  ktoré  nedaly  sa  ináč  rozumet,  ako 
že  Hutter  má  úmysel  uchádzat  sa  o  našu  Johanku.** 

„Nuž  kmotor,  keď  sa  rozveselí,  máva  aj  daromné  reči,"  od- 
povedal Lemjak  krátko. 

„Ale  Hutterka  aj  so  synom  ako  by  mu  boli  nasviedčali.  Mne 
ona  rozprávala  pošepky,  že  mladý  tohoto  roku  do  konca  vyplatí 
sestra  a  že  už  na  každý  prípad  chce  sa  oženiť;  a  všeličo  pritom 
rozprávala,  čo  na  to  poukazovalo,  že  pomýšľajú  na  Johanku." 

„Z  toho  všetkého  si  ešte  netreba  domýšľať  také  čo.^ 

„Veď  veru  pri  našej  Johanke  aj  ťažko  prídeme  na  to;  ona  je 
ako  malé  dieťa!"  uľavovala  Lemjaková  svojej  mrzutosti  nad  dcérou. 
gBoIa  celá  umučená,  že  Hutter  mal  sa  okolo  nej.  Ustavične  pchala 
sa  za  Irenku  —  dobre,  že  sa  mne  neprišla  chytiť  za  sukňu.  Ne- 
smelá je,  nevie,  čo  má  kedy  povedať  —  a  to  všetko  pre  to,  že  je 
vždy  tu  zahrabaná  na  tejto  dedine  1  Ako  kus  chleba  potrebne  by 
jej  bolo  videť  trochu  sveta." 

„To  je  už  zase  to  staré  vyhúdanie !  Komu  nepáči  sa  taká,  aká 
je,  nech  sa  neobzi*e  o  ôu." 

„Veď  to  veru  ani  Uutterovi  nemohlo  sa  páčiť ;  ja  som  sa  han- 
bila za  ňu  a  divila  som  sa,  že  neustával  byť  okolo  nej,  keď  mu 
poriadneho  slova  neodpovedala.  Tam  by  sa  veru  musela  inak  vy- 
cvičiť, v  takom  dome  potrebuje  byť  shovomou." 

„Len  si  netreba  robiť  predčasné  starosti!" 

Ale  Lemjaková  nedala  si  zabrániť  tie  starosti ;  do  pozdnej  nocí 
premýšľala  o  tom,  čo  sa  jej  dnes  k  premýšľaniu  podalo.  Taký  ná- 
padník, ako  je  Hutter,  vo  výhľade  pre  dcéru,  nemôže  byt  pre  matku 
íahostajnou  vecou. 

Johanka  od  toho  dňa  žila  v  akejsi  neurčitej  obave  a  len  tým 
potešovala  sa,  že  veď  azdaj  svojou  nevľúdnosťou  odstrašila  Hutte- 
rovcov  od  ďalšieho  postupovania  —  ak  ozaj  zamýšľali  niečo. 


Ale  márna  bola  táto  jej  nádeja. 

Na  Nový  rok,  keď  išla  domov  z  večierne,  ustrnuté  zostala  stáť 
vo  dverciach  brány.  Na  prostred  dvora  totižto  stály  pekné  sane  so 
žlto-červennpásovaným  pokrovcom  —  Hutterovské!  Kočiš  v  modrej 
Zilstere  vyšiel  zo  stajne. 

Už  je  zle  —  už  je  nešťastie  tu ! 

Mikuš,  tiež  z  kostola  idúci,  našiel  ju  nepohnute  stáť  vo  dver- 
ciach. Bola  zbľadnutá  a  matno  pozrela  na  neho.  Zastal  pri  nej. 

•  31 


4?ž 

„čo  je  väm?  Čo  vás  potkalo?"  tázal  sa  kvapne. 

„Načo  tí  len  prišli 1"  sotva  srozuraitelne  hlesla,  pokynúc 

hlavoa  na  sane.  On  ich  až  teraz  spozoroval  a  tiež  hneď  poznal. 
I  on  zamračil  sa. 

„To  sa  lahko  dá  uhádnuf/  vetil  s  akousi  trpkastou  chladno- 
krevnosfou.  „A  prečo  sa  vy  lakáte?"  počal  zmeneným  hlasom. 
„Jestli  je  vaša  neehut  opravdová,  máte  im  svojím  držaním  sa  daí 
na  vedomie,  že  nemajú  sa  čomu  ufaf  —  tak  snáď  na  rozhodnú 
otázku  ani  nepríde.^ 

„Ach,  Bože,  ja  som  aj  nedávno  bola  nevlúdna,  a  oni  predsa 
prišli.  Keby  len  rodičia  chceli  uznaf,  že že  ja " 

On  hľadel  na  ňu,  chcelo  sa  mu  opýtat  sa  jej,  či  naozaj  ne- 
praje si  sblíženie  sa  Hutterovo;  ale  ona  tak  nešťastne  a  bezpo- 
mocne  vyzerala,  že  nedovolil  si  tú  otázku. 

„Rodičia  vás  iste  nútit  nebudú;   tu  môže  byt  platná  len  vaša  ^ 
vola  —  lenže   musíte  ju  prejaviCI"    povedal  jej.    Ona   nacerpala 
trochu  posily  z  jeho  slov.    Šli  spolu  dnu.    Ale  keď  zastali  pred 
ízbenými  dverami,  zase  počala  ju  opúšCat  zmužilosť.    Keď  začula 
zvnútra  Hutterov  hlas,  obrátila  sa,  ako  by  chcela  uprchnú! 

„Johanka,  či  je  tak  málo  odvahy  vo  vás?"*  napomínal  Mikuš. 
Ona  sa  začervenala,  potom  odhodlane  pozdvihla  hlavu.  On  otvoril 
pred  ňou  dvere. 

Pani  Hutterová,  v  tých  samých  skvostných  šatách  a  ozdobách, 
čo  nedávno,  sedela  na  pohovke  už  celkom  rozhovorená,  stíchla  vrak 
na  chvílu,  ako  Johanka  vošla.  Hutter  pošiel  tejto  rýchlo  oproti; 
ona  sotva  dotknúc  sa  jeho  podávanej  ruky,  ponáhľala  sa  poľúbiC 
ruku  pani  Hutterovej,  ako  to  nakladá  dobrý  mrav. 

„Z  kostola  idú,  kišasonka?**  prihováral  sa  jej  mladý  hosf, 

„Áno." 

„Ale  či  im  nebola  veľká  zima?"  dodal  starostlivé. 

„Nie." 

„Mne  sa  také  dievčence  páčia,  čo  do  kostola  rady  chodia,** 
hovorila  Hutterová.  „Keď  som  ja  Í3ola  dievčaťom,  aj  ja  som  rada 
chodila.  Aj  teraz  by  som  rada  išla,  ale  mám  nmoho  roboty.  Ako 
sa  mi  Adelka  vydala,  musím  všade  sama  byt,  nuž  málokedy  do- 
stane sa  mi  výnst  z  domu.  Ešte  keby  sme  mali  kostol  v  Hradičí, 
ale  do  Rankovej  je  priďaleko.  Pravdaže  môžem  si  dať  zapríahnnť 
v  lete  do  koča,  v  zime  do  saní;  no  vravím:  nestačím!  Keď  sa 
môj  Károly  ožení,  potom  to  ľahšie  pôjde :  v  jednu  nedeľu  dám  sa 
ja  vyviezť  do  kostola,  v  druhú  mladí.  Keď  človek  má  spôsob,  prečo 
by  ho  nepoužil?" 

„Veru  je  to  príjemne  mať  tak  vždy  pohodlný  povoz  ku  svojej 
potrebe,"  svedčila  Lemjaková. 

„Kone  jednako  musíme  držať,"  objasňovala  Hutterová;  „máme 
niečo  tých  zemí  na  obrábanie,  a  potom  často  musíme  z  Lužovca 
od  železnice  tovar  voziť,  keď  sa  to  v  sklepe  len  míňa.  A  keď  už 
kone  držať  musíme,  čoby  sme  si  neboli  mali  zadovážiť  aj  poriad- 
ncjší  vozík  a  poriadnejšie  sánky?  Ja  natrápim  sa  dosť  v  tom  sklepe. 


»' 
»' 


475 

nuž  yeru  chcem  pritom  aj  niečo  dobrého  užiť.  A  mojim  deťom  tiež 
tak  doprajeml**  ' 

„Či  sa  ony  rady  sánkujú,  kišasonka?"  obrátil  sa  Hutter  k  Jo- 
hanke, podíduc  k  nej,  aby  zblízka  mohol  počuť  jej  odpoveď  na 
Uk  dôležitú  otázku. 

,Rada,*  yetila  ona,  ustúpiac  niekolko  krokov. 

,0j,  ak  dovolia,  hneď  idem  dať  zapriahnuť  do  našich  saní,  a 
nech  sa  páči  presankovat  sa.*' 

.Ďakujem,  teraz  nemôžem." 

,A]e,  ja  bych  sám  poháňal,  a  proti  zime  máme  dobré  koberce 
aj  bundy.  Ašak,  mamuška?" 

Matka  prisvedčila,  pozrúc  na  svoju  drahú  bundu,  ktorá,  Jcožu- 
šenou  podšívkou  vyvrátená,  ležala  na  posteli. 

„Ďakujem,  nemôžem,"  opakovala  Johanka.  Otec  tiež  pomohol 
vyhovoriť  ju,  dôvodiac,  že  nepatrilo  by  sa  tak  vyúžitkovať  hostí,  a 
krém  toho  že  Johanka  bude  mať  aj  povinnosť  doma. 

Hutter  velmi  ľutoval,  že  mu  nazmar  vyšla  jeho  kavalierska 
ochotnosť,  ale  zroniť  sa  tým  nedal. 

„Ja  čím  skorej  ponáhľal  som  sa  sem,  aby  som  kišasonku  upo- 
menul na  náš  nedávnajsí  dohovor,"  obrátil  sa  k  Johanke  o  chvíľu 
pološeptom,  ako  by  mali  medzi  sebou  akúsi  nežnú  vec,  o  ktorej 
ostatní  vedeť  nemusejú. 

„Ja  neviem,  aký  dohovor,"  riekla  ona,  odťahuj úc  sa  čím  ďalej 
od  neho. 

„Nuž  o  ten  bál  —  Či  budeme  mať  šťastie  môcť  kišasonku  na 
ňom  uvítať?" 

„Veď  som  ja  hneď  povedala,  že  ja  nemôžem  — " 

„Ale  pán  otec  to  dovolí  —  ašak?"  obrátil  sa  Hutter  k  Lem- 
jakovi. 

„Musím  najprv  vedeť,  o  čo  ide,"  prehovoril  ten,  no  pozor  jeho 
nesľuboval  mnoho. 

„Teda  kišasonka  ani  len  nič  nehovorili  o  tom,"  ťažkave  po- 
znamenal Hutter  a  vyrozprával  Lemjakovi,  v  čom  je  vec. 

„Na  bál?"  otváral  ten  oči.  „Ja  neviem,  čo  by  to  malo  za 
smysel,  aby  ona  išla  sedet  alebo  trebárs  tancovať  do  spoločnosti, 
v  ktorej  ináč  neobcuje  a  je  neznáma  v  nej." 

„Oj,  ja  bych  sa  postaral  o  to,  aby  sa  kišasonka  dobre  zabávala 
a  v  spoločnosti  obznámila!"  horlivé  uisťoval  Hutter. 

„Ten  ju  nepusti,"  resignovane  poznamenala  Lemjaková  proti 
Hutterovej  a  posťažovala  sa  jej,  ako  otec  nedopraje  dcére  žiadnej 
zábavy  a  ona  neborká  nerepce  preto ;  ona  ani  nevie,  čo  je  to  sveta 
užit" 

„Ak  sa  dobre  vydá,  potom  si  to  môže  vynahradiť,"  potešovala 
poslednejšia. 

„Dal  by  to  Pán  Bohl"  vetila  matka;  „ale  po  výdaji  prichodie- 
vajú  iné  starosti.  „Zle  je  to,  keď  otec  tak  nechce  vedef,  čo  deťom 
radosť  robí.  Len  šťastie,  že  Johanka  vie  byť  pri  tom  spokojná." 

Hutter  skíitočne  i  po  ďalšom  vyjednávaní  prepadnul  u  otca 
i  n  dcér)'  so  svojou  žiadosťou.  Za  tým  Johanka  čím  skorej  hľadela 

31* 


474 

ztratif  sa  do  kuchyne,  aby  ušla  ďalším  jeho  zdvorilosfam.  Vyšla  za 
non  i  matka. 

„Chod,  moja  dievka,  dnes  ty  zabávaj  hostí;  ja  pripravím  ve- 
čeru." 

^Ja  nejdem,  maminka  moja:  čo  sa  ja  budem  s  nimi  shovárat?^ 
sprotivila  sa  Johanka  rozhodne,  ako  nikdy  nebývalo  jej  obyčajou. 
Matka  v  podivení  pozrela  na  ňu  a  nespokojne  pokrútila  hlavou. 

„Ved  si  už  veľká,  priúčajže  sa  shovorčivosti.  Čosi  budú  Hut- 
terovci  myslef  o  tebe?  Veď  budem  sa  hanbif  za  teba  — "  dohová- 
rala; ale  Johanky  to  akosi  málo  sa  dotklo. 

„Nech  len  oni  idú  dnu,  maminka  moja;  ja  budem  varít  —  veď 
ja  všetko  dobre  spravím." 

Lemjaková  uvažovala.  Konečne  je  snáď  ešte  lepšie,  keď  Jo- 
hanka bude  variC,  tu  úlohu  dobre  prevedie  a  to  ju  iste  len  po- 
zdvihne v  očiach  Hutterovcov. 

Držala  sa  rýchla  porada,  čo  pripravit  na  tú  večeru ;  o  pečienku 
bolo  najhoršie. 

^Veď  máme  práve  súce  prasce!"  prišlo  Lamjakovej  na  um. 
„Chytro,  Chrenčíčka;  zakolte  jedno  z  nich  a  s  Marou  očistite!" 

„Ešteže  čo!  Ved  be  si  dali!"  sprotivila  sa  Chrenčíčka.  „Vo- 
hlačom  prasacinu  nedávajú,  lebo  be  ušli  s  dlhým  nosom.  Či  ne- 
vedia, že  prasacina  znamená  košík?" 

Johanka  sa  celá  zapálila. 

„Netárajte,  Chrenčíčka,  ktože  tu  o  vohlačoch  hovorí?  My  ne- 
vieme o  žiadnych  vohlačoch!"  zahovái*ala  aj  pani  rechtorka.  Ale 
Chrenčíčka  vedela,  čo  o  čom  mysleC,  pokrúcala  hlavou  a  odmietala 
od  seba  zodpovednosť,  keď  pani  rechtorka,  poneváč  jej  iného  ne- 
zbývalo,  predsa  len  kázala  zaklat  najtučnejšie  prasa. 

„No  nak  lem  počkajú,  čo  z  toho  bude  — "  strašila  ešte  Jo- 
hanku, keď  táto  očistené  posolené  prasa  dávala  do  pekárne;  „ako 
oni  budú  banovati.  Ved  im  je  to  boháč,  tentoka  Hutter;  tej  bude 
dobre,  čo  sa  za  neho  dostane.  Lala  — " 

„Nehovorte  mi  také  daromné  reči!"  osopila  sa  na  nu  Johanka 
celá  rozpálená  a  rozsŕdená,  akú  ju  Chrenčíčka  ešte  nevidela.  Ne- 
hovorila teda  ďalej  o  tomto  predmete,  ale  s  Marou  významne  po- 
mrkaly  jedna  na  druhú.  Johanka  mlčky  miesila  cukrové  cesto  a 
šúľkala  z  neho  pricničky.  Jej  ináč  vždy  dobré  oči  maly  pritom 
akýsi  hnevný,  nevľúdny  pozor. 

Keď  prikrývala  stôl,  Hutter  nasilu  chcel  jej  pomáhat,  a  ona 
prešla  vždy  na  druhú  stranu,  čím  ďalej  od  neho.  Mikuš  všemožne 
snažil  sa  upútaf  ho  do  rozhovoru,  aby  odtiahnul  od  nej  nemilého 
jej  dvoritela. 

Hutterka,  trebárs  s  celou  vecnosťou  rozprávala  Lemjakovcom, 
aké  neresti  podstupuje  s  čeľaďou  a  s  učĎami,  predsa  uspela  pozc- 
rovaf  každý  pohyb  Johankin  a  už  nemilo  počínalo  jej  napadať,  ako 
tá  uzavreté,  ba  odmietavo  drží  sa  oproti  jej  synovi.  Bola  by  mu 
chcela  dať  pokynutie,  aby  menej  mal  sa  okolo  nej,  ale  nemohla. 
No  výtečná  smetánková  kílva,  ktorú  Johanka  priniesla,  dala  jej 
trochu  pozabudnúť  na  zkrsajúci  nepokoj.     Chválila  ju  a  chvsllila  i 


476 

Uiladu  kuchárku,  pripomínajúc  pri  tom,  kde  kedy  pila  dobrú  a  kde 
planú  káYu. 

Keď  však  prišla  červenkavá,  chrumkavá  prasacina  na  stôl,  znovu 
zarazila  sa  a  len  akoby  nasilu  vzala  si  z  nej  kúsok.  To  zase  Lem- 
jakovú  znepokojilo,  lebo  prišla  jej  na  um  Chremčíčkina  výstraha. 
Akoby  vyhovárajúc  sa  počala  rozprávať,  aká  je  na  dedine  bieda 
o  pečienky  —  človek  musí  dat  to,  čo  práve  nájde  sa  v  dome.  Ale 
Hatterová,  ktorá  posial  najviac  rozprávala,  stávala  sa  zrazu  málo- 
mlovnejšou;  ani  veliká  pozorlivosC  Lemjakovej  neprínavrátila  jej 
predošlú  dobrú  vôľu,  čo  zase  túto  strašne  omínalo.  „Hla,  pravdu 
mala  Chrenčíčka  —  na  všetko  nešfastie  som  ju  neposlúchla!**  na- 
mietala si  celá  zúfalá. 

Lemjak  mnoho  nehovoril,  ale  predsa  s  istou  predchádzavou 
pozomostou  držal  sa  oproti  Hutterovej,  ktorú  vážil  si  z  mnohého 
uhľadu.  Ona  vo  svojich  rečiach  prezradzovala  mnoho  zdravého  roz- 
umu, súcost  v  praktickom  živote  a  priamu  počestnosť.  „Lačnú 
pýchu"  nenávidela,  ale  v  majetku  si  zakladala. 

Jej  syn  s  jeho  povrchnou  lúbeznosCou  menej  sa  páčil  Lemja- 
kovi,  no  dobré  jadro  mohlo  byt  i  v  nom.  Obchod  riadil  si  s  od- 
danosťou a  kupujúci  ľud  vedel  si  vraj  získat  i  udržiavat;  pritom 
k  žiadnym  ľahkomyseľnostam  nebol  náchylný. 

Po  večeri  cítila  sa  Johanka  zle,  že  nemala  žiadneho  zaneprá- 
zdnenia, ktoré  bolo  by  ju  odtiahlo  od  hostí.  Hutter  doniesol  jej 
stoličku  ku  stolu,  aby  si  sadla,  že  však  už  dosť  naustávala  sa  dnes. 
Ona  neuposlúchla,  odišla  k  obloku  a  tam  počala  naprával  kvetniky, 
ac  nebola  toho  potreba.  Mikus  dost  usiloval  sa  vtiahnut  Huttera 
do  akéhosi  rýchlo  nadhodeného  tematu,  ale  ten  mu  umknuL  Šiel 
rovno  k  Johanke. 

,Aké  majú  krásne  kvety!  Ja  tiež  kvety  rád  mám.* 

.Špatné  sú,  zle  sa  zimujú!^   zachcelo  sa  jej   protimluvif  mu. 

„My  ani  takých  nemáme  —  nestačíme  ich  opatrovať.  Ale 
ked  — " 

Zastavil  sa,  chcel  snáď  povedať,  že  ked  sa  ožení,  potom  aj 
u  nich  budú  sa  kvety  opatroval 

„Ale  keby  mi  kišasonka  chceli  dat  aspoň  jeden  lístok  na  pa- 
miatku, by  som  si  to  za  veľké  šťastie  pokladal,"  obrátil  po  krátkom 
pomlčaní. 

„To  ja  nemôžem,*  odpovedaU  ona  zdržanlivo,  ale  rozhodne. 

„Ale  prečo?"  dotieral  on,  domnievajúc  sa,  že  ona  len  ešte  chce 
8a  dat  trochu  prosiĹ 

Ona  hnevDO  hodila  na  zem  niekoľko  suchých  lístkov,  ktoré 
bola  odtrhla.  Hnevalo  ju,  že  nútil  ju  byt  nezdvorilou,  a  s  druhej 
strany  žiadalo  sa  jej  dať  mu  na  vedomie,  aké  stanovisko  zaujíma 
proti  nemu. 

„Pretože  nechcem,  lebo  sa  to  ani  nepatril"  odvetila  a  sama 
zlakla  sa  svojej  prikrosti.  On  nevedel,  čo  teraz,  —  či  má  sa  cítiť 
urazeným  a  čí  má  podvracat  jej  nábľacL  V  tú  chvíľu  pre  obidvoch 
veľmi  vhod  ohlásila  sa  odo  dveri  slúžka  Mara: 


477 

U)ho  i  oooho  z  bližších  i  daláfch  známych ,   ale  neobstál  žiaden. 

Zakaždým  len  jeden  jediný  vklznul  sa  do  jej  predstavy^  až  sa  za- 
Mia.  To  bol  ten,  s  ktorým  žila  pod  jedným  krovom,  ktorý  však 
aikdy  ani  jediným  sladkým'  slovom  ju  nepokúšal.  On  hovoril  k  nej 
vždy  len  to,  čo  bolo  potrebné  a  čo  všetci  počnt  mohli  Ba  zdalo 
sa  jej,  že  v  posledné  časy  menej  si  ju  všímal,  než  zo  začiatku.  A 

ona ?    Jej  vkrádalo  sa  do  srdca  čosi  neznámeho;  %j  chcela 

sa  mu  bránif,  aj  nevedela  ako.  A  teraz  —  teraz  zbadala,  že  všetko 
bránenie  už  nič  neprospeje. 

Prudko  zakryla  si  tvár  rukami,  bol  to  sladký  záchvev,  avšak 
i  bóľny.  Kamže  to  povedie?  On  o  tom  nevie  nič,  iste  ani  vedíet 
nežiada  a  ona  mu  to  ani  neprejaví . . . 

Ešte  za  chvíľu  pobudla,  kým  trochu  sa  upokojila.  Táto  chvíľa 
samoty  a  sebaskúmania  priniesla  jej  jasnejší  rozhľad  po  otáčajúcich 
ju  okolnosfach  a  určitejšie  stanovisko  pre  budúce  počiny.  Už 
vedela,  prečo  nechce  Huttera,  a  bola  rada,  že  dala  mu  na  vedomie 
svoju  nechut,  akokoľvek  jej  fažko  padlo  byt  príkrou  proti  niekomu. 
Predošlá  rozdráženost  prešla,  s  tichou  odhodlanosťou  pobrala  sa 
nazpát  ku  spoločnosti. 

Tam  hostia  už  poberali  sa  domov  a  nechceli  sa  dat  ďalej  za- 
držat  Hutterová  hodila  chladný  pohľad  na  Johanku,  jej  bočenie  od 
spoločnosti  teraz  musela  považovať  za  zjavný  a  schválny  prejav  jej 
nechutí  proti  niuL  Ani  Hutter  nemal  už  odvahy  sblížit  sa  jej.  Pri 
odoberaní  držala  sa  zdvorilo,  ale  odmerane ;  ten  spôsob  posiaľ  ešte 
nebolo  vídať  u  nej.  Jej  vlastný  otec  v  podivení  zahľadel  sa  na  ňu. 

„Veru  neľutujeme,  že  sme  si  dopriali  tento  malý  výlet  na  do- 
brej sanici;  nám  sa  to  pri  našom  zaneprázdnení  i  tak  málokedy 
dostane, **  hovorila  Hutterová,  keď  Lemjaková  ďakovala  jej  za  ná- 
vštevu. „Ufáme  sa,  že  nám  návštevu  skoro  vrátia,  a  bude  nás  to 
veľmi  tešif.  Ja,  rodená  dedinčanka,  vždy  rada  priatelím  s  dedin- 
čanmi, keby  mi  bolo  možno,  každú  nedeľu  šla  by  som  navštíviť 
niektorých  priateľov  alebo  rada  by  som  ich  u  seba  videla.  A  môj 
Károly  je  tiež  taký,  že  radšej  zabaví  sa  v  tichej  priateľskej  spoloč- 
nosti, ako  8  ľahkými  kamarátmi  v  hostinci.'* 

Toto  malo  odôvodniť  ich  dnešnú  návštevu,  malo  kryť  jej  prvotný 
význam.  Všetci  domáci  tomu  porozumeli,  ale  rozlične  ich  dojalo. 

Johanka  cítila  veliké  obľahčenie,  keď  Hutterovské  sane  vyletely 
von  bránou.  Mikuš  tiež  s  istým  uspokojením  hľadel  za  nimi,  z  toho 
však  len  sebe  skladal  účty. 

Lemjak  síce  namal  príčiny  radovať  sa  nad  touto  dnešnou  uda- 
losťou, no  nad  mieru  ani  netrápil  sa  pre  disharmóniu,  ktorá  bola 
zavládla  pri  konci.  Najviac  zadosťučinenia  cítil,  že  žene  hneď  po 
rankovskej  návšteve  bol  opatrne  predpovedal,  že  na  to  iste  držať 
sa  nemajú,  čo  si  ona  tam  bola  namyslela.  Badal  síce,  že  niečo 
predsa  chcelo  byť  vo  veci  a  zastavilo  sa  na  Johankinej  nechúti  — 
no  konečne  bolo  lepšie  takto,  ako  keby  vec  bola  ďalej  dospela  a 
potom  s  väčšou  nápadnosťou  bola  by  sa  musela  roztrhať.  Čo  Johanka 
zamyslela,  nevedel;   umienil  si  prehovoriť  s  ňou  vážne  slovo  pre 


479 

—  nuž  ale  ty  môžeš  si  dostat  súcejáiu  do  obchodu,  a  to  je  ešte 
viac  hodno,  ako  peniaze.  Táto  bude  priinaznavá  na  také  povinnosti, 
ako  sú  u  nás/ 

Takto  matka  potešovala  syna  a  upokojovala  svoju  urazená  dô- 
stojnosť; ale  syn  akosi  nechcel  uveriť,  žeby  to  hrozno  bolo  pri- 
kyslé,  čo  nechcelo  sa  mu  dať  dosiahnuť,  lebo  na  matkinu  poslednú 
poznámku  nadmietnul: 

„Ale  vidíš,  ako  doma  všetko  robí  a  ako  rezko  sa  obracia.  Ja 
by  som  už  najradšej  túto,  keď  som  si  raz  tak  zamyslel.  Ona  si  to 
snáď  len  ešte  nepremyslela." 

,Ale,  ale  —  veďže  si  len  predstav,  ako  sa  držala  oproti  tebe! 
Zretedlne  ti  dala  na  vedomie,  že  ťa  nechce.  A  ked  si  človek  roz- 
umom pováži,  je  vlastne  statočne  od  nej,  že  nedala  na  to  prísť, 
aby  si  ju  pýtal,  ked  raz  nechce  ísť  za  teba.  Ona  ti  je  iste  nie  sú- 
dená, a  možno,  že  si  lepšiu  dostaneš.  Že  je  skromná  a  domácky 
vychovaná?  Takých  jesto  aj  viac.  Že  je  pekná?  To  je  ešte  najmenej 
hodno,  krása  i  tak  skoro  pominie.  Keby  pritom  bola  aspoh  len 
takej  obyčaje,  ako  nášho  farárova  Irena  —  tá  sa  mne  lepšie  páči." 

Syn  mlčal.  Ťažko  mu  padlo  dať  sa  presvedčiť  a  upustiť  od  zá- 
niyslu,  ktorý  bol  sa  v  nom  upevnil.  On  Johanku  Lemjakovu  vídaval 
to  v  Bankovej,  to  niekedy  v  Hradičí,  ked  u  neho  v  sklepe  kupú- 
vala  veci  pre  domácnosť,  a  vždy  sa  mu  nad  iné  páčila.  Ked  prišlo 
na  ženenie,  zjavil  sa  matke,  kam  ho  myseľ  nesie,  a  ona  —  ač  cel- 
kom nesúhlasila  —  nechcela  mu  vôIu  kaziť,  lebo  ani  nedalo  sa  nič 
závažného  namietať  proti  vyhliadnutej.  Oni  pravda  ináč  nemysleli, 
ako  že  skončí  sa  to  lahko,  cele  po  ich  vôli :  a  tu  zrazu  takáto  ne- 
milá zkúsenosť!  No  už  je  to  raz  tak  a  nie  ináč  —  musejú  sa  inam 
obrátif.  Matka  hneď  začala  snovať  nové  plány,  lebo  nevesta  nevy- 
hnutne bola  potrebná  do  domu.  Trochu  času  chcela  synovi  povoliť 
Ha  zotavenie  srdca,  ale  dúfala,  že  prílišne  neoddá  sa  žialu.  Ona 
dopustila,  že  rozumne  je  chcieť  mať  dobrú  ženu,  ale  dla  jej  zdania 
nebolo  rozumne  my  sieť  si,  že  tou  dobrou  môže  byt  práve  len  tá 
jedna  a  žiadna  iná.  Však  jej  Károly  to  ani  nebude  mysleť. 


Po  tejto  udalosti  nastaly  pre  Johanku  trudné  dni.  Matka  uka- 
zovala jej  vždy  smutnú  alebo  hnevnú  tvár  a  robila  narážky  na  to, 
že  dcéra  nerozumne,  sebevolne  odpudila  od  seba  šťastie,  aké  sotva 
ponúkne  sa  jej  viac.  Dcéra  chodila  smutná  po  dome,  medzi  všetkými 
domácimi  zavládla  na  ten  čas  akási  stiesnená,  napnutá  nálada  a  ni- 
kam nemohli  sa  vymaniť  zpod  toho  tlaku. 

Chrenčíčka  zvedavo  pozorovala,  čo  sa  to  v  škole  deje,  ulovila 
každé  slovo,  ktoré  krivo  alebo  pravo  mohla  pofahovat  na  rozviklaný 
domáci  pomer,  a  myslela  si: 

»HIa,.  to  je  šecko  pre  tú  prasacinu  —  mohli  ma  počúvnuti ! 
Teraz  je  už  pozde  banovati." 

Jediný  Mikuš  nezdal  sa  byť  zasiahnutým  tou  domácou  zachmú- 
renosťou;  ako  predtým,  tak  aj  teraz  so  spokojnou  tvárou  konal 
Bvoj  úkol.    Johanka  však  viac  ráz  po  tieto  dni  postihla  na  sebe 


4gl 

iDŽoyského  trhu,  s  popoladú%jším  vlakom  dôjde  do  Lužovca  a  prosi 
rodičov,  aby  poslali  proti  nej  už  či  naschvál  a  či  niektorého  zná- 
xueho  Čiemičana,  ktoiy  krém  toho  pôjde  na  trh. 

Tomuto  náveštiu  rodičia  velmi  sa  podivili,  lebo  mysleli,  že  ona 
ešte  aspoň  so  dva  týždne  ostane  tam,  a  potom  že  príde  domov 
spola  8  Irenkou  Siečanovou.  Johanka  však  píše,  že  akokolvek  jej 
je  tam  dobre  a  veselo,  nemôže  ďalej  vydržat ;  túži  po  domove  me- 
novite ako  z  posledného  listu  vyrozumela,  že  je  tatuška  vždy  zle 
a  veľmi  slabý.  Keď  list  dostali,  bola  streda,  tak  že  nebolo  už  času 
robif  inakšie  ustanovenia,  čo  by  aj  boli  chceli,  a  nezbývalo  iné  ako 
Í8t  proti  nej. 

Po  pravde  rodičia  tešili  sa  jej  návratu,  že  boli  priveľmi  na  uu 
navyknutí,  chybe-a  im  všade;  ale  cez  celý  ten  čas  nevyznali  sa 
z  toho  ani  jeden  ani  druhý.  Otec  preto,  že  priečilo  sa  mu  ukázat 
sa  citným  —  to  by  on  maznavosfou  nazýval  —  a  matka  preto,  že 
sama  vždy  na  tom  uástojila,  aby  dcéra  na  čas  vyšla  z  domu  nado- 
budoút  si  vo  svete  trochu  obratnosti,  žeby  nezostala  navždy  takou 
plachou  dedinčankou.  Keď  teda  raz  predsa  podarilo  sa  jej  vypravil 
ju  do  Peškova,  kde  je  dosť  čulý  spoločenský  život,  poneváč  je  tam 
viac  intelligentných  domov,  ktoré  spolu  priatelia,  chcela,  aby  čím 
dlhšie  pobavila  sa  tam,  trebárs  jej  doma  chybela.  A  teraz  tu  ho 
máš :  ona  sama  domov  sa  (ahá  í  Iná  bola  by  rada,  keďby  sa  mohla 
bez  starosti  povyrazif  ďalej  od  mrzutého  otca  —  a  táto  ponáhľa  sa 
leu  čim  skorej  domov  k  nemu!  On  iste  bude  rád,  trebárs  tomu 
príznat  sa  nechce,  lebo  jemu  nik  nevie  tak  vôľu  hľadať,  ako  Jo- 
hanka. Odkedy  je  ona  nie  doma,  bol  dvojnásobne  mrzutý,  jeho  žene 
l>oIo  do  nestrpenia  s  ním.  ^'eľaz  už  i  Mikušovi  sa  ponosovala.  Ten, 
nakoľko  mohol,  tiež  hľadel  byt  po  vôli  starému  pánovi ;  aj  šach  sa 
pocal  hrávať  s  ním,  našli  šachovú  truhlicu  medzi  starými  veciami 
kdesi  v  komore  —  ale  to  všetko  nenahradilo  Lemjakovi  dcéru.  Tá 
izba  prázdna  —  celý  dom  zdal  sa  byť  pustým,  keď  jej  milý  zjav 
vymiznul  z  neho. 

Odvtedy  ani  Mikuš  nesadnul  ku  klavíru,  a  predtým  dosť  často 
sprevádzal  Johankin  spev,  ako  raz  na  jeho  vyzvanie  bola  sa  osme- 
lila spievať  v  jeho  prítomnosti.  Aj  večerné  predčitovanie  celkom 
prestalo  a  vôbec  Mikuš  strávil  večery  viac  von  z  domu  než  doma, 
že  to  Lemjakovej  počínalo  sa  už  nepáčiť.  Jej  muž  však,  keď  o  tomto 
vyslovila  sa  pred  ním,  zavrátil  ju,  že  na  Mikušovi  netreba  nič  vy- 
stavovať a  netreba  sa  miešať  do  jeho  počínania ;  on  vie,  čo  prichodí 
íDu  robiť  a  ide  vždy  za  dobrými  cieľmi. 

Mikušovi  priatelia  a  privrženci  jeho  čítacích  večierkov  množili 
sa  v  dedine;  rozhovory  s  nimi  stály  sa  niekedy  veľmi  animovanými. 
On  mal  ten  pravý,  dobrý  spôsob  zaobchodenia  s  nižšími,  ktorým 
mravne  i  duševne  pozdvihuje  ich  k  sebe  a  seba  nikdy  neurobí 
obecným.  Nekamarátil  s  nimi,  ale  s  úprimným  srdcom  a  rozumovou 
Prevahou  mal  sa  k  nim.  Oni  ctili  ho  a  predsa  mali  aj  neobmedzenú 
^oveni  k  nemu.  Keď  šiel  dedinou,  každý  pristavil  sa  k  nemu  s  ne- 
jakým príhovorom.   Doma  žartovne  spomínal,  že  už  i  dedinskí  psi, 


Xa  žiadosC  Lemjakovu  šiel  s  Pavčokom  i  Mikuš,  aby  povykonával 
niektoré  nutné  komisie. 

PÄvčok  bol  dobre  naladený,  snáď  po  dobľých  druhých  raňaj- 
kách, ktoré  dostaly  sa  mu  v  škole.  Ustavične  mal  čo  rozprávať, 
obracajúc  sa  nazpät  k  Mikušovi.  Ten  zase  tým  viac  mlčal,  čím  báfa 
viac  rozprával,  na  krátko  mu  odpovedal,  ale  bodro,  s  veselým  úsme- 
vom. Citu  sa  volno  na  sviežom,  čistom  povetrí  —  a  snáď  mal  aj 
inú  príčinu  k  dobrej  vôli.  Kone  isly  dobre,  báfa  ani  bič  nepotre- 
boval, len  pastou  im  zahrozil,  keď  zabudly  sa  v  pomalšom  tempe  — 
a  to  vždy  osožilo.  Išli  teda  rýchlo,  kraj  miznul  za  nimi  a  nový  sa 
otváral.  Zväčša  prichodily  úzke  dolinky,  nevysoké  vŕšky,  holé  i  hor- 
naté a  tu  i  tam  výblad  na  šiiokého  kus  poľa.  Pravda  všetko  ešte 
snahom  pokiTté,  len  holé  stromy  tmavo  odrážaly  sa  od  neho.  Cesta 
bola  kľukatá  a  krivolaká.  Niekedy  stranou  minuli  aj  dedinu  so  sla- 
menými, na  novších  domoch  so  škiydlicovými  pokrovmi. 

I  cez  Hradičie  preleteli,  u  Hutterov  v  sklepe  oddali  komisiu 
na  tovar,  večer  nazpätidúc  že  stavia  sa  preň. 

Hradičie  je  medzi  vrchami  a  má  slovenský  ráz,  ač  nevedomé 
8i  je  toho.  Obyvateľstvo  je  jednoduché,  pracovité,  svetárstvo  ešte 
ta  nedošlo.  Tam  nesťažujú  si  za  každým  vozíkom  alebo  neznámym 
človekom  zvedavo  vykuknú!  von  oblokom  alebo  dverami,  ako  na 
dedine. 

Za  Hradičính  otvorí  sa  široká  rovina,  na  diaľnom  obzore  vidno 
sivé  vrchy.  Lužovec  zďaleka  vidno  uprostred  nej;  vysoká  štihlá 
kalvínska  veža  najprv  padne  do  oČÍ.  Územčistej šia  katolícka  s  blý- 
skavým pľachovým  pokrovom  je  neďaleko  tej  a  evanjelická  na  dru- 
hom konci  mesta  javí  sa  v  šedom  rúchu  matrony. 

Čím  viac  blížili  sa  Lužovcu,  tým  viac  ľudí  doháňali,  idúcich 
na  jarmok.  Od  tejto  vrchovskej  strany  schodila  sa  samá  Slovač ; 
chlapi  v  širokých  klobúkoch  alebo  baraních  čiapkach,  v  nohaviciach 
a  kabaniciach  z  domáceho  súkna ;  ženy  v  kožuchoch  z  pôvodne 
bielej  kože,  pestro  vyšívaných  alebo  vykladaných  okrasami  z  čer- 
venej kožtičky. 

Od  južných,  rovných  končín  dochodili  Maďari  v  malých  klo- 
búčkoch,  cifrovaných  širiciach  (gubách)  a  vysokých  čižmách;  ich 
ženy  v  krátkych,  tuhých,  na  široko  voziacich  sa  sukňach  a  vo  vatto- 
vaných  kabátoch  alebo  „šuškových^  kožuchoch  do  drieku. 

V  Ložovci  každý  trh  a  veľtrh  miešajú  sa  tie  dva  živly  a  zo- 
stávajú si  pritom  nedotknuto  cudzími.  Motajú  sa,  krížom-krážom 
chodia  za  svojimi  dielami  jedni  cez  druhých,  a  predsa  nikdy  ne- 
prídu do  bližších  stykov.  Slovák  cudzo  pozerá  na  Maďara,  stráni 
sa  ho,  drží  ho  za  zlého,  nemilosrdného.  Slovenský  sedliak  chlopot- 
Kvo  a  mnohomluvne  ide  si  po  svojich  dielach,  radí  sa,  sháňa  sa 
po  kmotrovi  a  švagrovi,  vypijú  si  spolu  a  povedia  si  všetko,  čo 
majú  na  srdci.  Maďarský  bezohladne  kliesui  si  cestu,  urputne  a  pa- 
novite  napáda  tých,  ktorí  mu  prekážajú,  surové  kľaje,  keď  príde 
s  kým  do  škriepky,  nie  je  sdieľny  a  nerád  korí  sa  ani  vyššiemu. 

Mikuš  vyšiel  z  hostinca  na  veľké  obilné  námestie,  aby  sa  po- 
díval na  miešaninu   ľudu.    Tu  videl  typy  zo  všetkých  vrchovských 


486 

pozrela  hore,  tvár  poliala  sa  jej  rumencom  od  radostného  pre- 
kvapenia. 

,Vy  ste  prišli?"  —  Viac  nemohla  povedať  a  on  tiež  nenašiel 
si  nič  vhodného.  Keby  ich  bol  mal  kto  pozorovať,  bol  by  videl,  že 
oba  sú  zvláštne  pohnutí. 

Mikuš  išiel  vymeniť  kufor,  Johanka  zas  išla  poslať  Pavčoka 
preň.  Ponevierajúci  sa  po  perrone  švihák  lorgnettoval  za  ňou,  kým 
nezmizla  v  priechode. 

„Však  je  tatuška  velmi  zle,  horšie  ako  mi  písali?'  pýtala  sa, 
keď  viezli  sa  od  stanice. 

.Niekedy  ho  velmi  zadúša,  ale  potom  má  aj  týždeň  pokoj. 
Myslím,  že  v  celku  nie  je  horšie,  než  býva." 

.Ach,  chvála  Pánu  Bohu!" 

„Doma  velmi  sa  podivili  vášmu  priskorému  návi'atu,*  hovoril 
po  chvíli.  „Maminka  myslela,  že  Btrojíte  sa  na  zábavu." 

.Ja  som  práve  pred  nou  ušla.  Morilo  ma,  že  ja  mám  sa  za- 
bávať a  veselif,  a  tatuška  doma  kto  vie  ako  trpí.  Nemala  som  po- 
koja, do  veselosti  mi  nešlo  a  druhých  som  tým  mýlila ;  preto  radšej 
domov  som  sa  pobrala.* 

Hovorila  pravdu,  ale  nie  celú.  Ku  celej  bola  by  musela  dodať, 
ze  nielen  pre  tatušku  nemala  chuti  ísť  na  zábavu,  lež  i  preto,  že 
jej  teraz  každá  zábava  bola  ľahostajná,  na  ktorej  vedela,  že  on, 
Mikuš,  nebude.  Ona  za  celý  čas  svojho  peškovského  pobytu  myslela 
na  jedinú  chvílu  svojho  odoberania  sa  z  domu.  Ked  totižto  na  roz- 
lúčku podávala  Mikušovi  ruku,  on  ju  dlhšie  podržal  vo  svojej  a 
opýtal  sa:  „Kedy  sa  navrátite?"  To  bolo  cele  tak,  ako  v  podobných 
prípadoch  obyčajne  býva,  ani  nik  z  prítomných  nevidel  v  tom  nič 
zvláštneho  —  a  Johanke  predsa  prudšie  udrelo  srdce  na  tú  otázku. 
oNeviem  —  ja  by  som  rada  čím  skorej,"  odpovedala,  a  vskutku 
v  Peškove  počítala  dni,  kým  bude  sa  môcť  domov  pobraĹ  Mala 
akési  zdanie,  že  on  tvrdo  ju  čaká  doma  —  aj  sa  karhala,  že  si  to 
len  sama  namýšľa,  poneváč  si  to  praje,  aj  ju  to  zdanie  len  ne- 
opúšťalo. Teraz  priviedlo  ju  do  blahej  unesenosti,  že  práve  on  pri- 
šiel jej  v  ústrety. 

.Mne  sa  vidí,  že  doma  preto  nebudú  sa  hnevať,  trebárs  by  sa 
naoko  snáď  tak  stavali,"  riekol  on  po  jej  posledných  slovách. 
.Pusto  nám  bolo  bez  vás." 

Johanka  nepýtala  sa,  či  pusto  bolo  i  jemu,  akokoľvek  by  to 
rada  bola  vedela. 

.Vám  nesiem  mnoho  pozdravov  od  všetkých  známych;  všetci 
vás  veľmi  spomínajú,"  prehovorila. 

V  meste  povykonávali,  čo  bolo  z  domu  naložené ;  keď  pobrali 
sa  domov,  rozchodil  sa  už  i  jarmok. 

Báťa  Pavčok  napil  si  medzi  kamarátmi  viac  kurážu,  ako  mu 
bolo  treba;  jeho  modré  oči  vyznamenávaly  sa  istým  podozrivým, 
skleným  leskom.  Keď  vysadúval  na  sane,  vždy  ho  čosi  nazpak 
stiahlo,  musel  sa  so  tri  razy  pribrať  k  tomu.  Mikušovi  to  nezdalo 
^a,  pre  lepšiu  bezpečnosť  chcel  si  sadnúť  ku  báťovi,  trebárs  mu 
Johanka  vedľa  seba  nechávala  miesto. 


487 

mrkat,  že  nebo  celé  potiahlo  sa  do  šedá  a  po  riedku,  v  mäkkých 
vločkách,  počal  sňah  poletovaf.  Povetrie  bolo  lavné,  zima  v  Ďoiii 
kdesi  utajila  sa.  Všade  dovôkola  dumné  ticho,  leu  jednostajne  otria- 
saný čulý  zvuk  drobných  spiežovcov  na  Pavčokových  koňoch  pre- 
rušoval ho.  Ale  to  bolo  viac  príjemne  obživujúce,  než  mylne. 

Johanka  sosiíala  s  hlavy  teplú  jasno-^modrú  šatku,  lebo  počalo 
jej  byt  dusno  v  nej ;  aj  muff  odložila  na  sedlisko  vedia  seba.  Hned 
jej  bolo  voľnejšie,  s  pôžitkom  vdychovala  lavné  povetrie.  Pôžitkom 
bola  jej  i  hladká  jazda  v  sánkach  —  priala  si,  aby  nemala  konca. 
Pozerala  do  kraja  pred  seba  i  stranou;  len  na  svojho  suseda  po- 
zret  neodvážila  sa;  ale  stále  pociťovala  jeho  prítomnosf,  ač  bez 
slova  sedeli  posial  jeden  vedia  druhého.  Teplý,  blahý  pocit  pre- 
chodil jej  dušou,  však  len  tak  utajeno,  akoby  dobrá  predtucha. 
Jasno  vedela,  že  takého  pocitu  nemala  ešte  nikdy. 

Mikuš  hladel  na  ňu,  ale  posial  nemal  vôle  mšif  jej  mlčanie  — 
aj  on  mal  svoje  dumy,  ktoré  nesmelý  sa  v  slová  odiet.  Teraz  jej 
Iíea  také  rumenné  vynorily  sa  zpod  šatky,  že  očima  pocítil  ich 
teplota.  Chipok  snahu  sletel  jej  na  mihalnicu,  ako  požmurkala,  od* 
padnal  na  líce  a  tam  sa  roztopil:  v  tu  chvílku  ostala  z  neho  li- 
í^otná  kvapôčka  rosy. 

gNie  vám  je  ten  sňah  odporný?"  pýtal  sa  jej  Mikuš,  keď  sa 
to  opakovalo. 

„Nie;  príjemne  ma  chladí." 

Zase  dlho  pomlčali. 

gČo  ozaj  doma  robia?"  nadhodila  ona  rovno  zo  svojho  zadumania. 

gDeti  spievajú  ,Aj  nyní  se  den  nachýlil  a  slunce  zai)adá',  ta- 
tuška  prechodí  sa  po  škole  a  maminka  pri  práci  myslí  si:  „Kdeže 
je  asi  teraz  moja  Johaidca?  Či  skoro  dôjdu?  Leu  keby  sa  im  nič 
nestalo!" 

Johanka  sa  usmiala,  všetko  jej  je  milé,  čo  on  povie.  Násled- 
kom jeho  "8lo¥  celý  obraz  milého  domova  predstavil  sa  jej  pred  oči. 
Zrazu  prišlo  jej  ná  um  čosi,  čo  ju  znepokojilo. 

gLen  či  maminka  už  prestala  sa  huevaf  na  mňa?"  dala  tomu 
výrazu,  tázavý  pozor  npiei^c  na  Mikuša. 

„Ja  myslím,  že  je  už  cele  udobrená." 

„Chvála  Pánu  Bohu!"  vydýchla  si.  Čo  on  povie,  v  to  ona 
pevne  verí.  Teda  doma  bude  opäť  mier  a  shoda,  nepotrebuje  sa 
báť  matkiných  výčitiek.  Zase  bude  všetko  dobre.  Všetko  —  ?  Znovu 
sa  zadumala,  jej  pozor  tratil  sa  v  sérom  kraji,  akýsi  zabudnutý 
úsmev  diel  jej  okolo  úst. 

Báfa  Pavčok  z  prvotnej  podnikavej  smelosti  stával  sa  krotáím, 
príatelskejším :  jeho  stav  prichodil  do  lavnejšieho  štádia.  Obracajúc 
sa  nazpak,  sprobúval  zavádzať  s  Mikušom  rozhovoiy  a  dym  z  jeho 
krátkej  fajočky  pritom  ustavične  kúril  sa  dnu  sediacim  do  tváre, 
čo  nebolo  práve  velmi  príjemné.  Jemu  zas  nepáčilo  sa,  že  tak  málo 
ohlasu  nachádzal  na  svoje  slová. 

Zrazu  sane  sletely  dolu  akousi  strminkou.  Mikuš  okamžite 
rýchlym  pohybom  obtočil  Johanku  ramenom,  však  aj  hned  vypustil 
ju,  ako  videl,  že  je  po  nebezpečí, 

32 


489 


O  nadprirodzenom  živle  v  básnictve. 

Píše  Tichomir  Milhin, 
(Pokračovanie.) 

Nadprirodzený  živel  je  nerozlučitelne  srastený  s  ľudskou  pri- 
rodzenosfou  v  skutočnosti,  nasledovne  nesvobodne  ho  odlúčiC  od  nej 
ani  v  umení.  Pekne,  umelecky  napodobňovaf  skutočný  svet,  sku- 
točný život  je  najväčším  umením,  a  kto  to  robí,  najväčším  umelcom. 
Z  tobto  nasleduje,  že  náboženstvo  nielen  má  právo  jestvovať  vo 
všetkých  druhoch  básnictva,  lež  že  ono  i  musí  jestvoval,  a  keď 
i  nie  vo  všetkých,  aspoň  v  niektorých.  Kde  sa  maľuje  celý  človek, 
celá  jeho  prirodzenosí,  tam  sa  musí  neomylne  maľoval  i  náboženský 
cit  —  ked  aj  jeho  protiva,  lež  so  stanoviska  čistoľudského  —  a  nie 
ináč  i  tam,  kde  sa  maľuje  celé  človečenstvo,  alebo  jeho  jedna 
vrstva.  Avšak  aký  zástoj  má  hrať  nadprirodzený  živel  v  nejakom 
umeleckom  diele,  to  závisí  predovšetkým  od  druhu,  ku  ktorému 
toto  dielo  patrí,  a  potom  i  od  samého  predmetu  a  účelu  diela; 
lebo  oprávnenosť  nadprirodzeného  živlu,  ked  je  i  platná  pre  všetky 
druhy  slovesného  umenia,  jeho  stupeň  a  rozsiahlosť  však  je  roz- 
ličná v  jednotlivých  druhoch, 

Filosofia  a  všetka  kritika  podelila  básnické  umenie  na  tri  hlavné 
triedy:  na  podmetné  (lýra),  na  predmetné  (epos)  a  na  dráma,  ktoré 
je  SDiiešaninou  oboch.  A  poneváč  celok  je  vždy  lepší  než  jeho 
čiastky  po  jednej,  lebo  mimo  dobroty  bársktorej  čiastky  má  ešte 
i  dobrotu  ostatných,  preto  dráma  je  lepšie,  dokonalejšie,  než  bárs- 
ktorá  z  jeho  čiastok;  teda  lepšie,  než  lýra  a  epos.  Toto  káže 
rozum,  toto  učí  filosofia,  zvláštne  nemecká,  Heglova.  Lež  z  tohto 
ešte  nenasleduje,  že  i  lýra,  ale  hlavne  epos  nemohly  by  mať  jedno- 
tlivé prednosti  v  porovnaní  s  dramatom.  Koľká  prednosť  je  už  hneď 
to,  že  kým  dráma  musí  sa  uspokojiť  s  dosť  úzkym  kruhom  niekoľ- 
kých osôb  a  ich  podstaty,  epos  môže  obsiahnuť  vo  svojich  osobách 
celý  svet,  alebo  aspoň  najmenej  celý  národ  a  celú  dobu,  alebo 
lepšie  nakoľko  je  dej  eposu  na  rozhraní,  na  prievalci  jednej  doby 
k  druhej,  môže  zasiahnuť  do  oboch.  Nemalou  prednosťou  eposu  je 
teda  to,  že  ono  nám  otvára  omnoho  širší  obzor  než  dráma. 

Ďalej  poznamenať  načim,  že  ked  umenie  roztrieďujeme,  nedeje 
sa  to  tak,  ako  by  v  jednej  tiiede  zhola  nič  nebolo  primiešané 
z  druheú,  tak  na  pr.  v  lýre  z  epiky  a  v  epike  z  lyrismu,  ale  len 
preto,  že  jeden  aJebo  drnliý  živel  je  v  značnej  prevahe.  A  to  je 
cele  prirodzené,  lebo  ani  ja  nemôže  sa  odtrhnúť  od  nie-ja^  ani 
nie^/a  od  ja  (Fichte,  bez  nie-ja  ja  nemá  sebapovedomia  a  bez  ja 
nieto  sveta  [nie-ja]  subjektívne).  A  nová,  dramatická  forma  po- 
vstala len  tak,  že  toto  smješanie  dialo  sa  uáročky,  povedome  a 
v  novej  forme  prednášky.  Že  je  lyrismus  poprepletávaný  epismom, 
to  všetci  vieme  a  vidíme,  ked  len  pozreme  na  lyriku,  a  že  i  sám 
Homér  zamiešal  dosť  lyrismu  medzi  epiku.  Nie  je  čistým  lyrismom 
výkrik  víťazného  vojska   Hellenov  pred  Iliumom  (II.  XXII.  393): 

32* 


49i 

hrdina,  a  nasledovne  i  on,  ked  je  mne  rovný,  nemohol  to  previest. 
No  ked  hrdina  má  vyššie  poslanie,  vtedy  je  v  básni  pravdepodob- 
nosť, vtedy  ja  verím  básnikovi,  vzdor  tomu,  že  je  ináč  hrdina  mne 
podobný  smrteľník ;  lebo  myslím,  že  s  tým  poslaním  by  som  i  ja 
mohol  to  spraviť,  o  čom  spieva  básnik.  Takto  teda  vyššie  poslanie 
číJi  nadprirodzený  živel  v  epose  požaduje  i  sama  prirodzenosť  eposu. 

Avšak  nadprirodzený  živel  v  epose,  mimo  tohože  prirodzenosti, 
požaduje  ešte  aj  iný  ohľad,  požaduje  ho  realismus.  Básnik  musí 
umelecky  verne  vykresliť  v  epopeji  obraz  doby  a  ludí,  ktorých 
ospevuje.  Nejdem  tu  šíriť  sa  o  tom,  či  prozreteľnosť  ozaj  jestvuje 
a  dejstvuje.  Filosofia  o  nej  učí,  ale  ju  i  tají ;  no  nemožno  tajiť  cieľu- 
priraeranosť,  javiacu  sa  v  celej  prírode.  Tu  len  to  spomeniem,  že 
túto  deľuprimeranost  všetky  doby  a  všetky  národy  odvodzujú  od 
Boha  a  nazývajú  ju  prozreteľnosťou.  Všetky  národy,  všetci  ľudia 
(exceptio  firmat  regulám)  uznávajú  prozreteľnosť  Božiu;  uznávajú, 
že  Boh  riadi  osudy  ľudí  a  národov,  najmä  ľudí  i  sebe  milých,  ako 
si  to  spieva  ľindar:  „veľký  rozum  Zeusov  spravuje  osudy  milých 
ludí  (l^th.  5),  alebo  Sophokles  (Elektra,  173)  ^ipav,  ixsi . . .  ^Ne- 
boj, neboj  sa,  dieťa  moje,  lebo  je  v  nebi  veľký  Zeus,  ktorý  všetko 
vidí  a  riadi  !^  atď*  A  tá  istá  viera  bola  zakorenená  v  Latiume,  aby 
som  ani  uespomnel  národ  židovský,  ktorého  spisba  točí  sa  okolo 
tohoto  stredobodu;  či  čítame  žalmy:  Dominus  regis  me,  Hospodin 
ma  spravuje  a  nič  mi  nebude  chybäf,  postaví  ma  na  miesto  pastvy" ; 
a  ci  filosofické,  prorocké  alebo  historické  knihy.  Že  v  kresťanstve 
prozreteľnosť  veľký  zástoj  hrá,  je  istá  vec.  Sám  Kristus  učil,  že 
bez  Boha  nepohne  sa  nám  vlas  na  hlave,  že  ked  Boh  má  starosť 
o  vrabca,  ako  by  nemal  o  nás,  a  celá  utešená  „reč  na  vrchu"  je 
dôkazom  tohoto.  Preto  ani  pochybnosti  nemôže  byť  o  tom,  že  ná- 
rody, ktoré  prijali  kresťanskú  vieru  a  obzvláštne  vtedy,  ked  ju  pri- 
jali alebo  ked  kresťanská  viera  tak  zaujala  celú  ich  dušu,  že  sotva 
zaoberali  sa  iným,  že,  hovorím,  tieto  národy  vtedy  silne-pevne 
verili  v  prozreteľnosť  Božiu.  Že  ľudia  i  teraz  veria  v  nej,  o  tom 
je  ľahko  presvedčiť  sa,  netreba  len  vyjsť  na  ulicu. 

Poťahom  na  slavianske  národy  vôbec  a  na  slovenský  zvláštne 
poznamenať  načim,  že  uňho  táto  viera  je  na  podiv  vyvinutá.  Za- 
korenená je  ona  v  geniuse  národa,  čo  prezradzujú  početné  porekadlá 
a  príslovia,  ako  na  pr.  „človek  mieni.  Pán  Boh  mení",  „Keď  Boh 
dá,  aj  motyka  vystrelí",  „Pomáhaj  si,  človeče,  aj  Boh  ti  pomôže" 
atd.  To  isté  dosvedčujú  početné  prostonárodné  piesne.  O 

*)  Kto  počul  Slovákov  spievat  ešte  i  ľúbostné  piesne,  muselo  mu  na- 
padnúc to  časté  vykrlknutie:  Bože!  Bože  mdj !  Bože  môj,  Prebožel  at(ľ.,  co 
prezradziue  hlboký  náboženský  cit  a  dôveru  v  Boha  a  v  jeho  prozrete?no8€. 
Toto  premnohé  piesne  celkom  zjavne  vyjadrujú.  Na  pr.  zvolenská: 

Švarnô  dievča  perečko  vije 
7.  červenej  ružičky,  z  bielej  Tálie: 
a  ja  ho  dobre  znám,  aj  ono. mňa  zná, 
azda  mi  to  pierko  za  klobúčik  dá. 

Všetko  vravia,  že  som  ja  taký,  . 

že  si  ja  preberám  medzi  diovčaty  — 


rého  teda  pád  nepriatelskébo  hrdinu  rukou  svojského  je  radostný. 
Čo  povedať  o  Miliónoví,  je  (ažko  rozhodnút.  Lessing  kladie  Milióna 
ked  za  Homéra  a  Chateaubriand  si  ho  tiež  nie  menej  váži.  Isté 
je,  že  Ztratený  raj  viacej  hodí  sa  pre  dráma,  než  pre  epos.  A  že 
pritom  všetkom  Milión  medzi  epikmi  zasluhuje  popredné  miesto, 
je  nielen  preto,  lebo  pekne  vypracoval  svoje  téma  a  že  má  pekné 
čiasUcy,  lež  i  pre  celkovitost  diela. 

V  Ztratenom  raji  padnul  síce  Adam,  ale  zvíťazila  naša  pri- 
rodzenost,  t  j.  zvítazilo  s  mojím  ja  spoločné  ja^  a  preto  zvítazila 
terajšia  ľudská  prirodzenost.  Ďalej  Boh  síce  dopustil  padnút  Ada- 
movi a  ludskému  pokoleniu,  lež  len  aby  tým  väčšie  bolo  jeho  víťaz- 
stvo a  aby  i  on  tým  zjavnejšie  ukázal  svoju  moc.  „Čo  v  Adamovi 
padlo,  to  druhý  Adam  (Kristus)  šfastlivejšie  napravil'',  vraví  cirkev 
a  spieva  si:  „Ó  stastná  vina,  ktorá  takého  a  tolkého  zaslúžila  mat 
Spasitelal**  (Sabb.  Sancio.  Exultei  iam  angelica.)  Z  tohto  smiešania 
dá  sa  vysvetlit  to,  že  Ztraiený  raj  neprepadnul,  že  on  lichotf  lud- 
skej  prirodzenosti.  Lebo  ináč  s  Adamom  by  bolo  podlahlo  nebo 
peklu,  poneváč  Boh  musel  štát  na  strane  Adamovej,  aby  zachoval 
príkaz,  ked  mu  On  i  dal  svobodnú  volu.  Preto  sú  za  katastrofou 
tolké  sluby  a  proroctvá,  od  archanjela  dané  Adamovi  a  Eve.  A 
takto  prozretelnost  predsa  zvítazila,  čo  nás  uspokojí. 

Z  toho  teda,  čo  sme  teraz  povedali,  patmo  vysvitá,  že  vplyv 
nadprirodzeného  živlu  v  epose  vyžaduje  tak  sama  prirodzoDosC 
eposu,  ako  i  tá  okolnosť,  že  India  uznávajú  vplyv  nadprirodzeného 
živlu,  a  básnik  má  verne  vylíčiť  ludí  a  ich  mienky.  A  poneváč  musí 
prednášať,  nakoľko  možno  predmetne,  práve  preto  jemu  treba  v  po- 
zadí ostať  so  svojou  mienkou.  Toto  požaduje  konečne  i  vznešenosť 
a  ä  velebnosť,  ktorá  musí  tiahnuť  sa  celým  eposom,  ktorá  je  len 
vtedy  možná,  keď  hrdina  stojí  v  službe  vyšších  síl.  A  tak  omnoho 
dôležitejšie  príčiny  rozhodne  a  neodolateľne  žiadajú  vplyv  nadpri- 
rodzeného živlu  v  epose,  než  myslia  si  tí,  ktorí  tak  radi  rozprávajú 
o  mašinériách,  o  starosvetskych  šematoch.  Básnici  privádzajú  do 
pohybu  nadprirodzený  živel,  lebo  to  tak  spravil  samý  prvý  Homér ; 
ale  Homér  to  spravil  preto,  a  za  ním  i  ostatní,  lebo  tak  žiada  pri- 
rodzenost eposu.  Natoľko  je  v  podstate  eposu  zakorenená  táto  po- 
žiadavka, že  zpod  jej  moci  nemohol  sa  vymaniť  ani  sám  Voltaii*e 
v  Ilenriade. 

(Pokračovanie.) 


•M*- 


Česká  jubilejná  výstavka. 

vo  za  prostriedky  a  spôsoby  oboznamovania  ducha  a  sily  ná- 
rodov donesú  svetu  budúce  veky,  nevieme ;  to  však  vieme  a  vidíme, 
že  terajší  vek  devätnásteho  stoleiia  podal  svetu  výstavky,  v  kiorýcli 
znázorňuje  a  na  odiv  stavia  sa  duch  a  sila  národov. 

Rok  1791  neomylne  prináležal  už  ku  XIX.  stoletiu,  a  na  samom 
počiatku  toho  významného  stoleiia  zjavila  sa  prvá  $ctn$ká  výstavka 


m 

T^neslu,  učiac  sa  ho  bez  všetkých  potrebných  predbežných  zná* 
mostf,  bez  všetkého  systému,  u  samých  majstrov,  ktorí  často  sami 
málo  vedia.  Ale  v  Češku  vychovávajú  sa  budúci  remeselníci  v  ško- 
lách odborných,  takým  spôsobom  a  na  takom  základe,  že  ja,  vidiac 
to,  povedal  som  na  výstavke:  „Vy,  bratia  Česi,  o  nejaký  čas  ne- 
budete mat  remeselníkov  v  tom  starom  smysle  slova,  ale  budete 
maí  pravých  umelcov,  ktorými  zaplníte  svet" . . .  (Na  pr.  v  odbor- 
nej škole  kníhtlačiarskej  začína  učeň  tým,  aby  si  vedel  nakreslit 
písmenu,  a  v  prípade  potreby  aj  shotovíf  ju ;  učeň  sochársky  kreslí 
sochu  najprv  na  papieri ...  a  každý  začína  vzdelanie  svoje  na  pa- 
pieri, a  až  potom  prechodí  v  prax.  A  naši  učnovia  u  remeselníkov, 
čo?...) 

Pripomeniem  tu  ešte  jeden  príklad  praktického  umu  a  činného 
p&triotismu  českého.  České  drahokamy,  česká  sklová  žabica,  český 
železnák  (železná  ruda),  český  vápenec,  český  mramor,  český  kao- 
lín, česká  hlina,  český  kameň,  česká  konopa,  lan,  trsf,  slama, 
drevo,  bylina,  slovom,  všetky  —  riekol  by  ch  —  prvky  priemyslu: 
všetky  spracujú  sa  v  samom  Češku,  českými  dolníkmi,  pod  do- 
zorom českých  umelcov,  správcov.  A  teraz  predkladám  príklad, 
všetkej  úcty  a  ochotného  nasledovania  hodný.  Pi*íd.e  nový  učenec 
alebo  umelec  domov  z  cudzozemská,  pre  ktorého  nieto  ešte  vo  vlastí 
poIa  účinkovania;  národ  nepustí  ho  nazpät  von  do  cudziny  hľadat 
si  chleba  a  slúžit  cudzím  záujmom,  ale  vodcovia  národa  vyhľadajú 
pre  neho  miesto,  jemu  zodpovedné  podla  výšudaných  darov  a  po- 
kladov zeme  českej ;  utvoria  na  tom  príhodnom  mieste,  s  pomocou 
obetivosti  a  groša  českého,  pre  neho  školu  (nie  dielňu),  jeho  usta- 
novia správcom,  shromaždla  žiakov  a  učňov,  ktorí  (discendo  labo- 
rant) vzdeláviýú  sa,  ale  i  pracujú;  ústav  vzkvetá,  poskytujúc  jedno- 
tlivcom existenciu  doma  vo  vlasti ;  vyúžitkujú  poklady  zeme  a  živia 
a  obohacujú  tisícich.  To  vzor,  to  príklad! 

Druhý  symptóm  je  peňažníctvo  české,  a  to  znázornené  je  vo- 
liče umne  v  pavillone  Živnostenskej  banky  a  Jednoty  záložien.  Bez 
vysvetlenia  neporozumieš  mappám ;  avšak  p.  Frant.  Kašpar,  úradník 
Živnostenskej  banky,  vždy  prítomný  v  pavillone,  velice  ochotne  vy- 
svetlí, čo  znázorňigú  velikánske  mappy,  dla  jeho  vlastnej  idei  nim 
samým  shotovené.  Na  prvej  mappe,  v  decimálnej  miere,  čiarami  a 
barvami  vyznačený  je  jak  majetok  vlastný  (reservný  fond),  tak 
majetok  cudzí  každej  pomocnice  či  záložne,  ktorých  jesto  v  českú 
437.  Tieto  pomocnice  české  spravujú  kapitál  ohromný,  1Ď6  millio- 
no?.  To  sú  peniaze  všetko  z  ľudu,  a  pre  lud.  Iné  mappy  znázorňujú 
podobným  umným  spôsobom  vznik,  vzrast,  trvanie,  ba  i  zaniknutie 
pomocníc  a  iné  štatistické  dáta. 

Pavíllon  Živnostenskej  banky  je  snáď  jediný,  tak  nešfastliyý, 
ktorý  povrchnému  pozorovalelovi  najmenej  ukáže,  avšak  kto  vhĺbi 
sa  do  mápp,  toho  naplní  úžasom.  Tam  spatríš  i»'imitívnu  knihu 
účetnú  prvej  banky  (pomocnice),  založenej  od  jednoduchého,  ale 
sveta  zkúseuého  remeselníka,  a  —  z  tohoto  malého  počiatku,  z  toho 
opravdu  horčičného  zrnka  vyrástol  ten  veliký  strom  kapitálu  ná- 
rodného a  ludového,  prinášajúci  k>et  a  ovocie  dobrobytu  a  majet- 


4»? 

vilo  sa  schváhie.  Z  hotových  velikánskych  zásob  bralo  sa  a  ukla- 
dalo do  výstavky.  Mnoho  predmetov  poslaných  muselo  byt  pre 
tesnost  miesta  nazpät  odkázano.  A  český  národ,  keby  priestoru 
bolo  a  keby  to  cielu  odpovedalo,  vládal  by  v  tom  okamžení  z  vlast- 
ných výrobkov  usporiadať  i  viac  podobných  elegantných  výstav.  To 
tá  hotoTosC. 

Bratia  slovenskí,  ktorí  ešte  pôjdete  na  výstavku,  ei  eäte  raz 
v  spoločnosti,  či  pojedine:  rozdeľte  úlohy  medzi  sebou,  a  každý 
nech  študuje  iný  odbor  na  výstavke,  aby  ste  priniesli  z  nej  úžitok 
čo  najväčší  pre  národ  svoj  slovenský.  YedTa  turistického  pôžitku, 
vedľa  oddania  zaslúženého  holdu  bratom  cechom  a  dani  úprimnej 
lásky  k  nhn :  spomeňte  na  seba  a  na  národ  svoj,  aby  sme,  čerpajúc 
poučenie,  podobným  spôsobom  pokračovali  vo  vede,  v  umení,  v  práci, 
v  školstve  a  v  majetnosti,  a  v  upovedomovaní  ľudu,  ktorý,  keď  bude 
mat  z  čoho,  bude  i  dánkovat  pre  národ,  aby  sme  zaujali  i  my  miesto 
dôstojné  medzi  bratmi  slovanskými.  Y  každom  pavillone  rozpomente 
sa,  že  v  ňom  znázornený  je  kus  toho  školstva  a  toho  peňažníctva. 

^*  ^''^  A.  Ktneť. 


Niečo  o  mikroskopických  hubách. 

Píše  A.  Syinianáky, 

(Dokončenia.) 

A  tak  bádaním  vratislavského  prof.  dr.  Ferdinanda  Cobna,  za- 
kladateľa vedeckej  bakterologie,  anglického  chirurga  J.  Listera,  fran- 
cúzskeho prof.  dr.  Pasteura,  prof.  dr.  Klebsa,  dr.  Schiillera,  prof. 
dr.  Rokytanského,  prof.  dr.  Róberta  Kochá,  viedenského  prof.  dr. 
Billrotha,  dr.  Lôfflera,  dr.  Behringa  a  iných  skúmateľov  podvrátený 
bol  do  nedávna  platný  názor  slávneho  dr.  Virchova,  dla  ktorého 
vznik  a  pôvod  každej  nemoce  leží  v  najmenších  bunkách  ľudského 
alebo  zvieracieho  organismu ;  lebo  títo  mužovia  vedy  nezvratné  do- 
kázali, že  Poltivky  sú  príčinou  hnitia,  rozkladu  látok,  i  menovite 
všetkých  nákazlivých  nemocí,  jako  sú  týfus,  cholera,  tuberkulosa, 
záškrt  atd.  J.  Lister  dokázal,  že  Poltivky  zapríčiňujú  hnitie,  kva- 
senie sa  rán.  I  preukázal  veľké  dobrodenie  človečenstvu,  ked  ob- 
javil r.  1873  spôsob,  ktorým  podbieranie  rán  možno  zastavit.  Po- 
Qžívat  začal  desinfektické  látky,  jako  kyselinu  karbolovú,  salicinovú 
a  iné  pri  vymývaní  a  zaobaľovaní  rán,  i  zbadal,  že  v^  rane  všetky 
PoItív%  usmrtené  boly,  rana  nekvasila  sa  a  v  krátícom  čaša  zahojená 
bola.  Od  toho  času  lieča  sa  úspešne  rany  týmito  prostriedkami.  Na 
vlastné  oči  presvedčil  som  sa,  že  Poltivky  hnilobu  a  nákazlivé  ne- 
moce zapríčiňujú.  Keď  minulého  roku  v  našom  vidieku  paprčková 
^  pysková  nákaza  u  rožného  statku  zúrila,  vzal  som  kvapku  sliny 
z  nakazenej  kravy,  umíestil  ju  pod  mikroskop,  ktorý  550-ná8obne 
^äčšoval,  i  objavily  sa  mi  dva  druhy  Poltiviek,  a  to  vo  veľkom 
množstve,  a   síce   Bacillus  a  Micrococcus  Cohn.    Prvá  Poltivka, 


499 

na  nniversite  v  Berlíne,  i  bol  vyslaný  do  Egypta  a  Indie,  kde  kon- 
štatoval, že  i  clioleru  zapríčiňuje  palíčkovilá  Poltivka  či  Bacillus. 
I  neprestával  zaoberat  sa  vynájdením  lymfy  proti  poltí vke,  ktorá 
zapríčiňuje  suchoty  (tuberkulosu).  Možno,  že  sa  mýlim,  keď  tvrdím, 
že  výskumy  veľkého  francúzskeho  chemika  a  skúmatela  Polti  viek, 
Pasteura  a  iných  vyššie  spomenutých  skúmatelov  napomáhaly  dr. 
Kochá  pri  objavení  známej  lymfy.  Pasteur  vynašiel  bezcukornatú 
tekutinu  pre  umelý  chov  Poltiviek.  I  objavil,  že  v  chladnej  bez- 
cukomatej  tekutine  vypestovanými  Poltivkami  nakazené  zveri  ocho- 
rely  a  rýchlo  zahynuly;  keď  však  túto  tekutinu,  Poltivky  obsahu- 
júcu, zobríal  na  45^  C.,  neprenášala  nákazu,  čo  neskôr  i  chladnú 
tekutinu,  Poltivky  obsahujúcu,  vstríekal  pod  kožu  tých  zvierat. 
Ďalej  dokázal,  že  Poltivky  sú  príčinou  nákazy,  a  že  i  slina  lačného 
človeka  je  presýtená  Poltivkami,  ktorá  injektovaná  do  krve  zverov 
ich  krev  otravuje  a  smrf  rýchle  zapríčiňuje.  Skúmaniu  Poltiviek 
otvorené  je  ešte  posial  nesmieme  pole  pre  botanika,  chemika  a 
predovšetkým  pre  patológa;  príčiny  mnohých  úkazov  posial  nie  sú 
známe.  Ba  neznat  dokonale,  ktoré  Poltivky  zapríčiňujú  istú  nemoc. 
Dr.  Klebs  objavil  Micrococcus  Cohn  v  tuberkulách,  dr.  R.  Koch 
Itecillus;  dla  dr.  Gohna  zapríčiňuje  záškrt  Micrococcus,  dľa  dr. 
Behringa  Bacillus.  I  nemáme  sa  čo  divif,  že  lymfa  dr.  Kochova, 
ktorej  odhalenie  minulého  roku  dňa  13.  novembra  donieslo  celý 
svet  do  pohybu,  nenie  dokonalým  úspešným  antiseptickým  pro- 
striedkom proti  tuberkulose. 

V  tejto  svojej  rozprave  udám  len  niektoré  rody  Poltiviek,  ktoré 
svedomitým  skúmaním  menovanými  bakterologmi  posial  uvedené  sú 
v  istú  sústavu. 

Rod  Poltiviek  Bacillus  Cohn  má  tvar  palíčkovitý,  často  hado- 
vitý ;  jednotlivé  palíčkovité  tielko  predlžuje  sa,  potom  delí  sa  prie- 
hradkou v  čiastočky,  ktoré  podobným  spôsobom  sa  delia,  až  po- 
vstávajú  celé  súvislé  všelijako  kfukovito  složené  retiazky  (nitky). 
Tieto  retiazky  sú  priezračné,  a  len  keď  sa  zabarvia  (na  pr.  ani- 
línom), objavujú  sa  pod  drobnohladom  bunečné  usporiadané  (sčlanko- 
vané).  Bunky  sú  tvaru  cylindrického,  2  alebo  3  razy  také  dlhé 
jako  hrubé,  v  rovné  alebo  klukovito  sriadené  rady  (retiazky,  nitky) 
spojené.  Keď  jednobunečné  huby  stávajú  sa  dva  razy  také  dlhé, 
jako  hrubé,  delia  sa  priečne  (poltia  sa),  ale  ostávajú  ešte  začas 
rctiazkovito  spojené.  Najčastejšie  vytvorujú  sliz  a  huspeninu  (gela- 
tiuu),  v  ktorej  potom  hromadne  sa  objavujú,  alebo  tvoria  sliznaté 
povleky,  alebo  sú  uvoľnené  a  preháňajú  sa  v  rojoch  kmitavým  po- 
hybom v  tekutine.  Bacilly  rozmnožujú  sa  i  výtrusami  na  spôsob, 
jako  udal  som  to  na  začiatku  rozpravy  o  Poltivkách.  —  Druh  naj- 
lepšie poznaný  je  Bacillus  Anihratis  Cohn;  on  zapríčiňuje  u  do- 
máceho dobytka  zánet  slziny  (anthrax),  u  človeka  smiteľnú  neinoc 
flkarbunkule^,  žije  teda  v  krvi  zverov  a  ľudí.  B.  Anthracis  Cohn 
tvorí  obdlžuú  bunku,  ktorá  spojuje  sa  v  tenké  nitkovité,  rovné  alebo 
hadovité  retiazky.  Keď  zver  následkom  zánetu  slziny  zhynie,  utrá- 
^jú  nitky  Bacillove  schopnosf  života,  ale  v  nich  utvorené  pre- 
mnohé výtrusy  zachovávajú  možnost  svojho  klíčenia  i  po  zahynutí 


601 

glycerinoYej  rozlúčeniny  dostat  účinkujúcu  substanciu  z  tuberkulo* 
vých  BacilloY.  Touto  tekutinou  robil  som  pokusy  na  zveroch  a  ko- 
nečne i  na  luďoch,  a  tú  oddal  som  i  iným  lekárom,  aby  robili  po- 
kusy. A  tak  liek  (lymfa),  ktorom  liečim  tuberkulosu,  je  glycerinový 
extrakt  z  čistej  kultúry  tuberkulových  Bacillov.  Táto  substancia  je 
síce  smie&aná  s  inými,   ale  dá  sa  celkom  očistit,   čo  nie  je  treba, 
lebo  tie  ostatné  sú  pre  ludský  organismus  celkom  indiferentné  a 
zdražily  by  medikament"    Lymfa  dr.  Kochova  neusmrtí  samé  Ba- 
cílly,  ale  len  samé  tuberkulósne  tkaniny  pľúc,  v  ktorých  sú  Bacilly 
umiestené,  na  mrlré  alebo  už  ním  usmrtené  čiastky  neúčinkuje ;  na 
ostatné  druhy  tuberkulosy,  jako  sú  lupus,   skrofulosa,  tuberkulosa 
kostí  a  shýbadiel,  účinkuje  dr.  Kochova  lymfa  liečivé.  —  J5.  comma 
objavil  dr.  Koch,  keď  ako  predseda  a  vodca  komisie  k  vyskúmaniu 
cholery  r.  1883  vyslaný  bol  do  Egypta  a  do  Indie;   i  dokázal,  že 
tento  Bacillus  zapríčiňuje  nttazlivú  záhubnú  choleru.  —  B.  diphtheri- 
tieus  Lôffler.  Boku  1884  objavil  dr.  Lôffler  v  Berlíne  Bacillus  u  ne- 
mocných  ua  záškrf.  Poltivka  táto  je  tak  dlhá,  jako  B.  tuberculosus 
Koch,  ale  dva  razy  tak  hrubá  jako  tento.   Nachádza  sa  na  difteri- 
tickom  povleku  (Beleg),   vyvinuje  sa  pri  temperatúre  od  20-42** 
Cels.  a  žije  dosf  dlho;  keď  sa  usuší  na  vláknach  hodbabných,  ostáva 
za  3—10  týždňov  životaschopnou  a  nákazlivou,   ešte  väčší  je  čas 
jej  životaschopnosti  v  odumretých  kúskoch  blane  (membrány),  ktoré 
vykasľávané  bývajú  od  nemocných  na  záškrt.  Z  najmenších  uschnu- 
tých kúskov  blane  podarilo  sa  dr.  Lôfflerovi  po  8 — 14  týždňoch 
kultivovat  Bacilly,  ktoré  zapríčiňoval^  svoj  jedovatý  účinok.    Tieto 
Bacilly  ostávajú  v  hrtane  a  gágore,  i  v  ústach  nemocných  i  vtedy, 
ked  objavy  nemoce  pominuly.  Dokázalo  sa,  že  dr.  LôfBerov  Bacillus 
len  v  nemoci  (záškrte)  ludí  sa  objavuje  a  že  onezdravenie  hrtana 
zverov  je  od  inej  Poltivky.  Koncom  minulého  roku  oznámili  dvaja 
berlínski  učenci,   dr.  Behring  a  dr.  Kitasoto  z  Tokia,   svoj  úspech 
v  liečení  záškrtu  u  zverov  týmito  slovy:    „Pri  oboch  nákazlivých 
nemociach,   záškrte  a  ranavom  kŕči  (Tetanus,  Wundstarrkrampf), 
podarilo  sa  nám  liečit  nakazené  zveri,  jako  i  zdravé  takým  spô- 
sobom immunnými  urobif,  že  neskôr  neonemocnejú  na  záškrt,   po- 
(ažne  na  Tetanus."    Posial  podarilo  sa  len  zvieratá  liečit;  možno, 
že  nezadlho  podarí  sa  neúnavným  skúmatelom  odhalit  spôsob  úspeš- 
ného Uečenia  záškrtu  i  u  ludí.    Nebude  od  veci,   ke(f  podám  nie- 
ktoré nové  objavy  pri  záškrte.    Difteritis,  či  záškrt,  povstáva,  keď 
sliznatá  blana  v  gágore  alebo  v  hrtane  sa  zapáli;    na  chorobnej 
časti  objavuje  sa  pluhavo-šedivý  povlek,  nasleduje  zimnica,  delirium, 
nemocný  je  bez  seba.   A  nielen  hrdlo,  ale  celé  telo  je  nemocné,  a  { 

ked  i  prvé   nebezpečenstvo   prestane,   ostávajú   následky   choroby,  | 

ochromenie  gágora  a  hrtana,  svalov  očných,   nôh  a  rúk.    Príčina  ; 

toho  je,  že  Bacillus  zapríčiňuje  rozkladom  výživnej  látky  (podložky)  j 

rozmanité  nové  látky,  ktoré,  jako  udal  som  hore  vyššie,  menujú  sa 
produktami  premenenia  látky  Poltiviek,  a  ktoré  sú  jedovaté,  če  za- 
čiatkom tohto  roku  dr.  Brieger  objavil  v  tekutine,  v  ktorej  pesto- 
vané boly  Bacilly  záškrtové.  Ked  tento  jed  („Toxalbumin^)  injektuje  ■ 
Ba  (zaštepO  do  krve  zverom,   onezdravejú  o  nic^olko  diií  alebo 


502 

týždňov,  dTa  veľkosti  dávky,  pri  objavoch,  ktoré  sú  diíterítickej 
prírody.  A  tak  usadzujú  sa  Bacilly  na  časti  sliznice  hrtanovej, 
vnikajú  do  povrchných  častí  blane,  zapríčiňujú  šteklením  zapálenie, 
i  vytvoľujú,  keď  sa  rozmnožia,  svoj  jed.  Tieto  Bacilly  ostávajú  na 
tom  istom  mieste,  neprechodia  do  krve,  nerozchádzajú  sa  po  celom 
tele,  ale  jed,  ktorý  utvorujú,  prejímaný  býva  plvnúcou  lymfou  a 
rozšii*uje  sa  z  organa  do  organa  tela  ľudského,  kde  pôsobí  ako 
ferment.  A  tak  z  buniek  tkaniny  sliznice  vniká  jed  do  slziny,  do 
pečienky,  do  hobličiek,  ktoré  zapaľuje,  kým  celé  telo  nie  je  ua- 
kazené,  alebo  kým  sa  nepoštastí  na  vrchu  sliznice  hrtauovej  žijúce 
Bacilly  so  zapálenou  blanou  vybodit,  a  vtedy  nastáva  ozdravenie, 
ačkolvek  jed  môže  ešte  začas  v  šťavách  lymfy  pôsobil  a  ochro- 
menie údov  zapríčiňovaf.  Dr.  Behríngovi  pošťastilo  sa  králikov  a 
moi*ské  prasce  proti  záškrtu  immuunými  urobit,  keď  vodíkosuper- 
oxyd  (Hj  Oo)  injektoval  zdravým  zverom  do  krve,  kť^ré  o  niekoľko 
dní  nakazil  difter.  Bacillami.  Dá  Boh,  že  sa  podarí  skúmateľom 
Poltiviek  objaviC  i  úspešnú  lymfu  proti  záškrtu  u  ľudí. 

Bod  Bacterium  Cohn*  má  bunku  elliptičnú,  2  alebo  3  razy  takú 
dlhú  jako  hrubú ;  keď  sa  rozpoltí,  rozdeluje  sa  hneď,  alebo  ostávajú 
čiastočky  Poltivky  trochu  spojené.  Niekdy  vytvorujú  buiiky  sliz  a 
sú  v  nom  pohrúžené;  najčastejšie  pohybujú  sa  kmitavo.  —  B.  íyti- 
xanihum  Ehrbg.  má  konce  (póly)  zaokrúhlené,  žije  vo  varenom  a 
potom  svárenom  mlieku,  ktoré  na  žlto  barví.  Podobný  druh  je  B. 
syncyanum  Ehrbg;  objavuje  sa  v  mlieku,  ktoré  modro  barví.  — 
B.  aerugiftosum  Ehrbg  rozplemeňuje  sa  v  ranách  a  zapríčiňuje  ze- 
lený a  modrý  hnis.  —  B.  Termo  Dujard  má  bunku  s  kmitavými 
vláknami,  obdlžno-elliptického  tvaru,  žije  na  hnijúcich  látkach,  na  pr. 
na  mase  naaočenom.  —  B.  Lineola  Cohn  je  dva  razy  taká  vciká 
hubka,  Jako  predošlá,  s  dvoma  kmitavými  vláknami  na  jednom 
póle.  Žije  na  rozličných  polevoch,  ktoré  nezabarvuje,  jako  i  pre* 
došlá. 

Cladotríx  Cohn  je  posiaľ  nie  veľmi  rozmanité  známy  rod. 
Jeden  druh,  Cladotrix  dichotoma  Cohn  žije,  pevno  sediac  alobo 
plávajúc,  v  hnijúcej  vode  na  Rasách  (Algae)  a  tvorí  na  nich  klzké 
chomáče,  v  priemere  0.5—1  mm.  veľké.  —  CL  Foersteri  Cohn 
tvorí  vo  slzových  kanáloch  oka  ľudského  sliznaté,  žlto^biele  alebo 
načemasté  konkremeoty. 

Rod  Micrococcus  Cohn  je  v  druhoch  najrozmanitejšia  posiaľ 
známa  Poltivka ;  rozplemeňuje  sa  vo  mnohých  podstatách  (látkach), 
jako  i  na  nich.  Je  guľovitého  alebo  vajcovitého  tvaru;  po  poltení 
odlučuje  sa  najčastejšie  hneď,  alebo  ostáva  po  dvoch  alebo  po 
viacej  retiazkovito  spojená;  často  tvorí  v  gelatine  ustlaná  celé  ko- 
lónie. Druhy  tohto  nebezpečného  rodu  rozoznávajú  sa  nie  tak  tva* 
rom  buniek,  jako  radšej  svojím  zvláštnym  pôsobením  na  svoju  vý- 
živnú látku.  Druhy  rodu  Micrococcus  Cohn,  ktoré  rozplemeňujú  sa 
v  ľudskom  alebo  zvieracom  tele,  sú  jednobunečné,  bezbarevné  guľo- 
vité alebo  vajcovité  Poltivky,  často  spojené  v  retiazky  (nitky),  lebo 
sdrúžené  v  chomáče ;  i  ony  rozširujú  n&azlivé  nemoce  a  dostávajú 
svoje  mená  od  tých  nemocí,  ktoré  zapríčiňujú.    Účinok  ich  nie  je 


5óá 

posial  dokonale   preskúmaný.  —  Micrococcus   Vaccinae   Cohn  je 
gulátá  buŕika  a  žije  v  lymfe  osýpkovej  (sypauičnej),  ktorú  už  slávny 
Jefloer  štepením   kravských   osýpok  do  tela  ludského   neškodnou 
uFobii,  a  svojím  epochálnym  vynálezom  velkú  povdačnost  ludského 
pokolenia  zasluhuje.  —  M.  dipktheriticus  Cohn  rozplemeňuje  sa  na 
sliznatých  kožtičkách  a  iných  napadnutých  orgánoch  ludí  na  záškrt 
trpiacich.  —  M.  bombycis  Cohn  žije  v  čreve  hodvábnej   húsenice, 
ktorá  rýchlo  usmrCuje.  —  IM.  ovatus  Lebert  žije  tiež  v  hodvábnej 
húsenici,  jako  i  v  jej  larve  a  v  motýle.    Bunka  poltivková  je  asi 
pac  ráz  taká  dlhá,  jako  u  predošlého  dinihu.  —  Iné  známe  druhy 
Micrococcusu  rozplemeňujú  sa  na  niektorých  surových  alebo  uvare- 
ných potravných  článkoch,  ich  bunky  sú  barvisté  a  zapríčiňujú  na 
pokrmoch   červeaé,  modré,  zelené,  žlté,  biele  škvrny  či  povleky. 
K  nim  náleží  3í,  prodigiosus  Cohn,   ktorého   buôka  je  síce  bez- 
barevná,  ale  zapríčinnje  v  ustlanom  slize  krvavé  škvrny,  ktoré  che- 
micky preskúmané   dokázaly  sa  byC  s  anilinovou  barvou  jednakej 
podstaty.  Žije  a  rozplemenuje  sa  na  vajcovom  bielku,  na  škrobovom 
lepku,  na  chlebe,  na  uvarených  zemiakoch,  na  mase  atd.   Objavuje 
sa  ei)idemicky  často  v  celých   vidiekoch.    V  stredoveku   predesila 
táto  Poltivka  ludí  svojím  objavením  sa  v  podobe   krvavých  bodiek 
na  hostiach,  v  chrámocli  opatrovaných.  Iné  druhy  pomenoval  dr.  Fr. 
Cohn  dľa  barvy,  ktorú  zapríčiňujú  na  varených  zemiakoch  a  iných 
látkach;   tak  M.   aurantiacus  (oranžový),    luteus  (žltý),   chlorinus 
(žlto-zelený),  cyanus  (tmavo-modrýj,  violaceus  (fialkový),   candidus 
(biely).  —  M,  Crepusculum  Cohn  objavuje  sa  na  hnijúcich  látkach 
a  tekutinách,  i  má  gulatý  tvar.  —  Dr.  Klebs  objavil  v  tuberkulách 
hľomadué  guľovité  Poltivky,  ktoré  Cohn  nazval  Micrococcus  tuber- 
culosas  a  ktoré  roku  1879  boly  príčinou  pokúšania  sa  o  radikálne 
liečenie  plúcnej  tuberkulosy.    Ja  sám  videl  som  vajcovitý  Micro- 
coccus Cohu  v  sline  nakazenej    kravy,   trpiacej    na   paprčkovú   a 
pyskovú  chorobu. 

Rod  Spirochaetae  Ehrenberg  tvorí  bunky  obdlžné,  tenko-vlák- 
uaté,  30—100  ráz  dlhšie  než  hrubé  (tlsté);  tvorí  nitky  neurčite 
rozcíenkované  a  vlnite  poprehýbané,  dĺžky  i  10  ráz  väčšej  než  sú 
paličky  Bacillusove ;  kmitavým  pohybovaním  sa  pláva  vo  výživných 
tekutinách.  Druh  Sprirochaeta  Obermeieri  Ehrbg.  objavuje  sa  v  ho- 
rúčke, navracujúcej  sa  zimnici  (Typhus  recurrens)  v  nesmiernom 
pocte  v  ludskej  kívi,  kde  preháňa  sa  medzi  telieskami  krevnými 
rýchlosfou  blesku.  KeJ  záchvat  nemoce  prestáva,  zmiznú  z  krve 
i  tieto  záhubné  Poltivky  a  novým  svojím  objavením  sa  v  krvi  za- 
príčiňujú nový  záchvat  tohoto  druhu  horúčky.  Keď  horúčosť  do- 
sahuje najvyšší  stupeň,  naťahujú  sa  tieto  Poltivky  a  urýchľujú  svoj 
miestny  pohyb,  prekrúcajú  sa  závitkovito,  prestanú  sa  pohybovať  a 
len  slabo  sa  vlnia.  Tento  druh  horúčky  objavuje  sa  velmi  epide- 
mický, často  onezdravejú  naň  zrazu  všetci  India  spolu  bývajúci. 
Túto  istú  Poltivku  našiel  dr.  Cohn  i  v  nečistote  na  zuboch  ludí, 
ináč  celkom  zdravých.  —  S.  plicatilis  Ehrbg.  rozmnožuje  sa  v  stoja- 
cich vodách,  v  barinách,  medzi  Kasami  (Algae)  a  inde;  jej  nitky 
sú  dlhšie  a  majú  tupé  póly. 

33 


56s 

Pripomenúc  mi  treba,  že  nemajúc  pri  ruke  slavianske  botanické 
dieh,  nútený  som  bol^  yyjímajúc  niektoré  v  češtine  bežné  a  mne 
irnnené  terminologické  ^razy^  ostatné  k  tejto  stručnej  rozprave 
potrebné  sAm  utvoríĹ  Či  sa  mi  to  podarilo,  ponechávam  posúdit 
maiooni. 

Slovenský  jazyk. 


Drobnosti  o  jazyku. 
8.    Slovo  n^Ey**  a  flloženiny  n  nim. 

Slovo  ,ugy*  =  gescháft  značí : 

1.  ztíežitosC,  vec;  belúgy-,    kulúgyminiszter  =  minister   vnú- 
torných, zahraničných  záležitostí.  Takto  písaf  odôvodneno  je  histori- 
ckým vývojom  jazyka.  Preto,  že  slovo  záležitosf,  povstalé  pod  vlivom 
nemeckým,  to  isté  značí,  čo  slovenské  slovo  veCy  v  Čechách  po- 
čínajú písat:  minister  vnútorných,  zahraničných  vecí.    U  nás  nie- 
ktorí proti  historickému  právu  jazykovému  uvádzajú  dieh.  Už  v  ,»Prí- 
spevkoch"  (82)  Czambel  pouloizoval  na  to,  že  dielo  vo  spisovnom 
jazyku  slovenskom  znamenalo  vždy  výtvor  ducha  alebo  rukú  a  že 
teda  neoprávnene  dáva  sa  mu  význam  abstraktný.  Poueváč  to  istenie 
nikto  nepodvrátil  a  ja  vcele  uznávam  ho  za  správne,  prichodí  mi 
vysloviť  sa  proti  užívaniu  výrazov:   minister  vnútorných,  zahranič- 
ných diel  a  odporúčaC  v  takomto  prípade  všeobecne  ujaté:  eáleii- 
t^9<».   I^m  viac  odporúčam  i  naďalej  ostávat  pri  starom  gáleiitost, 
lebo  v  najviac  prípadoch  výrazu  dielo  ani  nemožno  užit;   na  pr. 
v  takýchto:   adóägy  =  daňová  záležitosC,   i tletékíigy  =  poplatková 
zálezitost,  pénziigy  =  finančná  záležitosf,  hivatalostigy  =:  úradná  zá- 
ležitosC atd.  Jozef  Škultéty,  kritisujúc  v  „N.  Nov."  jazyko-historický 
^^^  V  ktorom  bráni  sa  gáleéitosí  proti  dielu,  vyzdvihol  síce,  že  je 
íáleHtosi  germanismus.    Ale  to  aj  ja  viem,   že  Hattala  v  Bruse 
svojom  ako   germanismus   odsudzuje   sloveso   eáleéat  a  podstatné 
^iitost    Na  tom  nezáleží  však  nič.    Ani  v  Čechách  si  nikto  ne- 
všíma tolio  konštatovania.    Brus  matičný  je  totiž  len  proti  príliš 
^tému  užívaniu  jeho  a  učí,  že  „vedie  záležitosf  klásti  jest  slova: 
^^1  práce,  príčina,  potreba,  dílo".    Kde  jako  treba.    Slová  náleží, 
í^'^itý,  záleží,  prináleží  (r.  nadležaC,  prinadležaf)   tak  vnikly  do 
^vého  jazyka,  jako  trebárs  fara,  farár,  —  a  tieto  veru  nikto  viac 
««^koŕení;- 

,    2,   značí   n^gy**  =  výkon  a  z  tohoto   máme :   ugykôr  =  obor 

Jí^^ixnosti,  výkonnosf ;  ugyrend  =  výkonný  poriadok ;  ugymenet  = 

íkoouý  postup.    Slovo  ugyvitel  a  iigyvezetés  tiež  sa  jasne  označí 

^^^om  výkon  a  preto  iigyviteli  szabályok  =  výkonné  pravidlá. 

,     Za  ,ugykôr'  máTerm.  z  1850:  obor  práce,  okres  ŕízení,  ŕízení 

^* .  liank :  obor  práce,  okres  ŕízení  nebo  jednaní,   co  kdo  má  na 

ll^^i  na  starosti;  rusky:  krup  zaňatia.   Zo  všetkých  najpríhodnej- 

^  2clá  sa  byf  výraz  posledný,   ale  i  tento  má  chybu,   že  z  neho 

83* 


607 

Otázky,   Krosna,  ako   známo,   pozostávajú  z  mnohých  čiastok, 
a  najmenší  kus,  každý  klin,   má  svoje  pomenovanie.    Kto  sosbiera 
tieto  názvy,  spolu  s  názvami  priadze? 
•  Kto  sosbiera  názvy  mlynského  stroja  a  všetkého,  čo  je  v  mlyne  ? 

Poznámky. 

L  V  predošlom  čísle  J.  Ferienčík  tvrdí  (str,  447)  v  odseku  „Ná- 
zvy mesiacov" :  že  Štúrovci  zhotovili  nové  názvy  pre  mesiace.  Jestli 
pod  tým  sa  rozumie,  že  ich  vymysleli,  nuž  to  nie  je  pravda.  Nie  je 
pravda  ani  v  tom  smysle:  žeby  Štúr  —  ako  daktorí  myslia  — 
z  rôznych  názvov  v  ostatných  slovanských  nárečiach  mesiace  označu- 
júcich, tie,  ktoré  za  najlepšie  uznal,  bol  vybral  a  pre  slovenčinu 
sostavil.  Potvrdzuje  ma  v  tom  to,  že  za  časov  môjho  chlapectva, 
na  začiatku  40.  rokov,  pred  uvedením  stredoslovenčiny  v  spisovnú 
reč,  počul  som  od  staršej  remeselnícky  akúsi  frasu  rýmom  sa  kon- 
čiacu, ktorá  sa  začínala:  „Malý  sečen,  velký  sečen",  a  obsahovala 
ešte  asi  dva  názvy  mesiacov.  Tak  sa  mi  to  objavilo,  ako  by  tým 
tá  pani  majstrova  chcela  vysmievať  sedliacke  názvy  mesiacov.  Z  toho 
zatváram,  že  za  mladých  liet  tejže  remeselnícky  musely  byt  tie  ná- 
zvy hustejšie  užívané  u  ludu.  Štúr  teda  len  detegoval  a  sostavil 
názvy  tie,  u  ludu  už  hynúce  a  vytiskované  českými  a  latinskými. 

2.  V  kritike  Slovenského  pravopisu  pisateľ  udáva  oproti  pô- 
vodcovi (str.  451),  že  drží  slovo  svohoda  za  správnejšie,  ako  slo- 
boda, a  odôvodňuje  to  tým,  že  to  pôvodná  forma.  Ak  je  sloboda 
aj  zistenou  deriváciou  zámena  svoj  ^),  vyslovovanie  a  písanie  toho 
slova  s  i  miesto  v  nemenilo  by  nič  na  tejže  derivácii,  lebo  veď  je 
to  aj  nefilologom  známo,  že  v  tvaroch  slov  v  často  sa  mení  v  /. 
Isté  je,  že  v  stredoslovenčine,  ba  ďaleko-široko  za  jej  hraniciami, 
vynímajúc  asnáď  len  najbližšie  okolie  Uh.  Skalice,  nevyslovuje  sa 
Sloboda,  ale  síoboda.  V  spisovnej  reči,  jak  v  bernoláčine  tak 
i  v  štúrovčine,  písalo  sa  vždy  sloboda.  Len  asi  v  60.  rokoch  začal 
písat  S.  Chalúpka  Sťoboda,  odôvodňujúc  to  tým:  že  sa  odvodzuje 
od  pohanskej  bohyne,  nazývanej  Svobe.  Neviem,  či  tomuto  dôvodu, 
a  či  auktoríte  Chalupkovej  treba  to  pripísať,  ale  nasledovníci  sa 
objavili  nezadlho.  *) 

Ako  druhý  dôvod  udáva  kritik:  že  slavianske  jazyky,  okrem 
horvatského,  zadržaly  v  svojom  pravopise  pôvodnú  formu,  a  píšu 
aSvoboda**.  Toto  by  bol  ovšem  argument,  ale  nie  vždy  absolútnej 
ceay,  a  nadto:  stojí  on  len  zpolovice,  t.  j.  jedni  vyslovujú  a  píšu 


*)  Je.  Už  preto,  aby  sme  netratili  darmo  čas,  treba  nám  príjaf  učenie 
slarianskej  filológie,  ktoré  prešlo  všetky  ohne  kritiky.  Miklosich  (Etymo- 
logisches  Wôrterbach)  hovorí:  „8tn»:  der  stamm  des  reflexiven  pronomens  er- 
scbeiot  in  den  slav.  sprachen  in  drei&cher  form :  I . . .  II . . .  Daran  schliesst 
6ich  das  thema  svobi  an:  (staroslav.)  svobbstvo  persona,  svobodb  liber,  svo- 
boda,  svobota  libertas,  svoboda  ist  auch  homo  liber,  svoboditi,  svobaždati. 

Red. 

^  V  tých  samých  šesťdesiatych  rokoch  vo  VeTkej  Revúcej  prof.  Ormis 
korrígoval  žiakov  vyššieho  gymnásía  i  vo  vyslovovaní  tohoto  slova  a  dôsledne 
upOKorííoval,  že  pochodi  od  koreňa,  ktorý  je  v  zámene  scoj.  Red. 


509 

Tupý  nôž,  ako  lipovô  drevo* 
Ani  osiu,  ani  kosu.  (Nevracia  nič ) 

Oblokom  chodia,  a  na  dvere  nik*  (Odpoveď  dievkam,  ktoré  sa 
chvália,  že  majú  frajerov.) 

Všeličo. 

Zeliny  o  sv.  Jane  stierané.  Ženička  z  Belej  (v  Turci)  prišla 
k  pani  farárke: 

Z  deviatich  chotárov  tri  dni  pred  Jánom  sbierané.  Toto  sú  tie, 
čo  Víly  o  nich  spievajú: 

Keby  ludia  vedeli, 
od  čoho  by  nemreli: 
piliže  by  zeliny, 
medzi  nimi  —  bederec. ») 


♦w- 


Literatúra. 

Besedy,  Slovenský  zábavník.  Redaktor  Anton  Bielék.  Ročník  I. 
Soäit2.a3.  Ružomberok.  Tlačou  a  nákladom  kníhtlačiame  K.  Salvu. 
1891.  Str.  294. 

Pokračovanie  ,6e8Íed^  prináša  veršované  i  prosou  písané  práce 
od  ôsmich  spisovateľov  slovenských;  sú  medzí  nimi  popri  starších, 
už  osvedčených,  i  mladí  literárni  robotníci. 

Najobšírnejšie  sú  v  sväzku  kusy  tri :  ,Ako  sa  u  nás  žijeS  veselo- 
hra v  štyroch  dejstvách  od  Lieskovana;  ,ChovanicaS  novella  Van- 
sovej,  a  v  ,Žatvu',  báseň  Hviezdoslavova. 

Práca  Lieskovanova  svedčí  o  dobrom  úmysle,  ale  technika 
i  charakteristika  v  jeho  kuse  je  posial  na  samých  počiatkoch.  De- 
fraudácia sirotských  peňazí  je  primalý  motív  na  štyri  dejstva ;  preto 
čo  chýba  v  deji,  vypína  sa  odbočkami,  ktoré  s  dejom  súvisia  málo 
alebo  nič.  Osoby  kusu,  skôr  fraškovité  než  veselohemé,  temer 
všetky  rovnako  deklamujú,  rovnako  vtipkujú;  životne  pravdivé  ne- 
hľadí s  papiera  ani  jedna  z  nich  okrem  vari  stereotypnej  figúry 
starého  vojenského  vyslúžilca.  Spisovatel  nemá  ešte  dost  zkúseností, 
nepozná  posiaľ  dobre  to,  bez  čoho  dráma  nezaobíde  sa :  vnútorného 
človeka.  Jedon  príklad  z  mnohých.  Jemnocitná,  dobre  vychovaná 
dcéra  notárova,  ktorá  práve  bola  milencovi  svojmu,  doktorovi  medi- 
cíny, vyznala  v  strašnom  zahanbení,  že  jej  otec  odcudzil  2(X)0  zU- 
tých  sirotských  peňazí  a  že  ju  prinútil,  aby  od  neho,  lekára,  pý- 
tala pôžičku,  ktorá  by  jej  otca  zachránila,  slečna  tá  hneď  v  oka- 
mihu po  takom  trápnom  výjave  žartuje  sa  s  domácim  sluhom: 
jMiklúš,  no  že  hovorte  dačo  po  taliansky,  alebo  o  tom,  ako  ste  sa 
laklí  toho  stromu  a  utekali  do  kukurice!'  (III,  1)  Taká  situácia  je 
spoločensky,  a  taká  osoba  psycholopcky  nemožná.  A  rovnako  pravde- 


')  Meno  zeliny,  ktorej  doniesla. 


610 

nepodobné  je  celé  štvrté  dejstvo.  —  Ani  s  rečou  kusu  s  formál- 
neho stanoviska  nie  sme  celkom  spokojní:  hreší  často  proti  duchu 
slovenčiny  v  zvratoch  i  slovách,  čo  dnes,  kde  literatúra  je  jedinou 
školou  nášho  jazyka,  váži  dvojmo.  ,Vyrídif  záležitosť,  ,n)á8  na 
spech',  ,pozre  sa  šelmovsky',  ,vymkne  ruku  Horniakovi',  ,vrazí  do 
dverí',  ,povedzme  zkrátka  a  dobre',  ,ani  mi  nenapadá  to  rozprával^ 
,na  žiaden  pád  neprivolím',  ,nanajvýš  v  pohnutí',  ,budem  krátkym^ 
,aby  mi  zdelila  vašu  žiadosť,  ,však  ti  ja  krkom  zatočím',  ,spla8kne 
rukama',  ,nedorozumene  pozerá',  ,prehodí  sa  na  inú  stranu',  ,ob- 
klopia  stolík',  ,to  o  nás  neplatí',  ,všetko  je  v  poriadku  nalezené', 
,pre  tvoju  matku  nemáš  slova'  atd.  nie  je  po  slovensky.  I  tu  ešte 
bude  treba  študovat  dobré  vzory  i  skladbu  a  slovník  jazyka. 

Vansovej  novella  ,Chovaníca'  číta  sa  dobre.  Je  to  zaujímavý 
pokus  jednoduchou,  temer  zápiskovitou  formou  sprevádzať  a  vy- 
svetlovaC  duševné  stavy  milujúceho  dievčaťa,  bez  lásky  vydatej  ženy, 
nešťastnej  matky  a  mladej  vdovy  znovu  lúbiacej  a  znovu  sklamanej, 
Ačkolvek  hlavný  motív  obšírnej  práce :  opätnú,  po  rokoch  silno  pi-e- 
budenú  Iiíbost  mladej  ženy  k  miláčkovi  mladých  liet,  ktorého  cit 
však  nachýli  sa  k  jej  panenskej  chovanici,  dlho  mu  nesympatickej  — 
poznáme  vo  všelijakých  variáciách  už  z  nemeckých  románov,  najmii 
z  Marlittky,  predsa  spracovanie  Vansovej  púta  práve  prostodušnou 
jednoduchosťou,  s  ktorou  pisatelka  ro/práva,  a  svojou  takrečeno 
autobiogi*aíickou  pravdivosťou :  ak  nie  všetko,  iste  vela  zažila  z  toho, 
čo  tu  píše.  V  tej  mienke  potvrdzujú  nás  jednak  niektoré  výjavy  a 
osoby  verne  podla  prírody  kreslené,  jednak  nejedna  myšlienka,  na- 
dobudnutá zo  zkúsenosti  života,  ako  na  pr.  o  výchove  detí,  o  po- 
vahe dievčenskej,  o  rodinnom  živote  bez  starosti  o  denný  chlieb, 
ale  i  bez  lásky,  o  účinkoch  prestatej  ťažkej  choroby  na  dušu  člo- 
veka atd.  —  Ničmenej  rečová  stránka  práce  Vansovej  tiež  nedo- 
zrela. Zle  po  slovensky  je  napísať:  V  mojom  žiali  poslala  som 
siahodlhý  list;  bdiem  u  postieľky  môjho  dieťaťa;  že  zomrieť  musím 
i  ja  s  miláčkom  mojím ;  pred  mnou  vidím ;  kvietok  je  zvláštny  pre 
jeho  korienky;  bol  svedkom  tých  najpodlejšícii  obžalôb;  i  na  tk 
najmenšie  udalosti ;  chodieval  k  nám  čo  náš  domáci  lekár ;  čo  mladá 
deva;  ja  poznávam,  že  ja  mám  málo  samostatnosti;  to  nemožné 
stalo  sa  možným;  obavy  všakovéAo  druhu;  neprišiel  nikdy  viac  ku 
tej  sile  predošlej ;  jej  otec  je  zemanom ;  ...  ku  jednej  starej  vdove, 
poprosila  túže  (m.  ju)\  na  ceste  alc\  po  nevypovedané  bôľnych  do- 
bách; vesil  hlavu;  ku  chudobným,  A;u  nášmu,  ku  ostatku,  A:u  akejsi 
atd.  Nie  je  po  našský,  keď  píšeme:  vyvinuje  sa  m.  rozvíja  sa,  ne- 
zdarilou  m.  nepodarenou,  slezla  m.  sišla,  pohFad  plný  dôvery  m. 
dôverný,  nahliadla  m.  uznala,  prospešný  m.  osožný,  chytrácky  m. 
figliarsky,  nezdržal  sa  u  nás  m.  nezabavil  sa,  sdelila  som  m.  ozná- 
mila, povedala,  sdô verila,  bez  zdráhania  m.  bez  okúnania,  zapríči- 
nila m.  spravila,  zavinila  atd.;  a  cudzo  znejú  uchu  slovenskému 
zvraty :  ,ztratiť  jeho  lásku  bolo  totožné  00  ztratením  cieľa  životného', 
^okázalé  vzorne  usporiadaný*,  .uprela  som  svoj  zrak',  ,máte  bee  toho 
práce  dosť',  ^nepokojom  zmietaná.^  .pohrešovala  nežnosť,  ktorú  do- 
znala predtým'  atd.  I  tu  pomôže  iba  štúdium  dobrej,  rýdzej,  ľudovej 
slovenčiny. 


511 

Tá  jasá  sa,  ako  Tždy,  ohnivými,  sýtymi  baiTami  v  Hviezdo- 
slavoFej  krásnej  velkej  básni  ,V  žatvu*.  Užtoveru  je  vzácny  pôžitok 
žitaf  Hviezdoslavove  verše  v  terajšej  jeho  požehnanej  perióde  tvo- 
renia !  Pri  veršoch  týchto  prichodí  na  um  Schillerova  ,Pie8eň  o  zvone' : 
tak  plastické  sú  ich  prírodné  obrazy  a  tak  hlboká  ich  relBexia. 
Starý. kosec,  brusiaci  kosu  a  robotiaci  v  žiare  slnečnom,  vyspevu- 
jáee  mladé  žnice  a  hrabáčky,  zbožím  naplnený  drabinový  voz,  ko- 
lembajúci  sa  večerom  z  poľa  domov  —  to  sú  obrázky,  malebne 
zamieňajúce  sa  rad  radom.  No  všetky  obliate  sú  jagotom  horúceho 
letoého  slnka  a  kupajú  sa  ešte  i  v  jasavej,  kryštálovej  dume  básni- 
kovej: apostrofa  na  slnko  (str.  70—73),  na  neukájaný  duševný  smäd 
fudu  (str.  82 — 84),  na  lúbosC  mladosti  (str.  85)  a  pokonná  reflexia 
diela  (str.  95 — 96)  sú  z  najkrajších  kuáov  bohatej  poesie  Hviezde  • 
slavovej.  Opät  a  opát  prichodí  sa  čudovaf  čitatefovi  (pravda  ta- 
kému, čo  nie  letkom  prehŕňa  sa  listami,  ale  postoji  pri  nevšednom 
zvrate  a  obraze!),  ako  poet  podrobne,  s  realistickou  plastikou  ma- 
luje  svoje  genry  i  poitretý,  a  zas  ako  hlboko,  precítene,  s  filo- 
sofickou  urcitostou  a  prorockým  oduševnenítn  spieva  svoje  dumy  a 
túžby:  vzácna  epická  i  lyrická  sila  v  jednom!  Škoda,  že  pôžitok 
básne  ,V  žatvu'  kazí  priveľa  tlačových  chýb. 

Ostatné  príspevky  ,Besieď  sú  drobnejšie.  Pekné  verše  podal 
Martin  Braxatoris,  vefaslubný  mladý  lyrik  zo  školy  Hviezdoslavovej, 
i  Soraolický ;  rozmarné  rozpráva  svoje  cestovné  dobrodružstvá  Vršat- 
úf  a  zaujímavo  moskovské  svoje  zkúsenosti  dr.  Dušan  Makovický. 
Preklad  z  moderného  teraz  Pierra  Lotti  od  dr.  Nádašiho,  a  rečou 
velmi  charakteristická  ,Beseda  Anče  a  Zuzy'  z  čiernohronských 
Uandlov,  verne  podaná  z  originálu  napísaného  r.  1818,  dopĺňajú 
knihu. 

Želáme  srdečue,  aby  rado  čítajúce  obecenstvo  naše  upozornilo 
sa  na  ,Besedy^  a  podoprelo  podujatie,  ktorého  cieľ  je  pekný,  hoc 
posiaľ  nie  ešte  dosiahnutý  celkom.  Jaroslav  Vlček, 

Slovenský  pravopis.  Historicko-kritický  nákres  od  dra  S. 
Ceambela,  V  Budapešti  1890.  Tlačou  Viktora  Hornyánszkeho.  Ná- 
kladom vlastným.  Cena  1  zl  20  kr.  (Dokončenie.) 

Druhá  časC  knihy  obsahuje  sústavné  pravidlá  slovenského  pravo- 
pisu, postavené  na  zásadách  v  prvej  časti  vyložených.  O  zásadách 
týchto  hovorili  sme  obšírnejšie,  preto  pri  pravidlách,  z  nich  vy- 
tekajúcich, niet  príčiny  dlhšie  sa  bavif.  Urobíme  len  kde-tu  po- 
známku. Učiac,  kde  píše  sa  y,  pôvodca  vypočituje  korene  a  kmeny, 
v  ktorých  je  ono  po  6,  rf,  í,  m,  p,  r,  $,  t,  v,  g.  Pri  I  kladiem 
otázku,  ci  nebolo  by  uviest  etymologické  y  v  slovách  kolýsať,  ko- 
lýska?  V  slavianskych  pravopisoch  pri  slove  tovariš  niet  shody,  no 
u  nás  v  nom  y  má  najmenej  odôvodnenia :  stsl.  tovarištB,  rusky 
TOBapHmTí.  V  slove  vyhen  u  nás  y  je  krátke ;  jestli  všetky  prídavné 
n»ená  z  pravidla  zakončujeme  príponou  -wý,  nemôžeme  robif  rozdiel 
obecní  —  obecný ;  robením  rozdielu  medzi  spytovať  sa  (fragen)  a 
fpytovaf  (forschen)  ťažký  náš  pravopis  zbytočne  robíme  ešte  íaž- 
sím  —  rozdiel  je  tu  beztak  i  viditeľný  i  slyšiteľný.  Ťažká  je  otázka 
skloňovania  číslovky  jeden  (-a),  jedno:   skloňovať  ju  podľa  starého 


ftl8 

Yodn^iím,  že  slovenská  abeceda  nemá  takej  lit^y,  a  učí  písaC: 
ka/edia,  katolík,  apatia,  sympatia  atď.  Z  počiatku  h  bude  nám  chy- 
boYU  zrakn  v  násloyí,  na  pr.  teória,  no  privykneme  í  na  to;  a 
keby  niekto  čítal  tú  prvú  slabiku  mäkko,  ani  to  nebude  chyba.  Pri 
cudzích  slovách  učí  dálej  neklásC  p  za  nemecké  ú  (wunschen  — 
vinšovaC),  no*  toto  pravidlo  zbytočná  vec  rozširovat  i  na  príklad  ním 
uvedený,  na  Kyncelovú,  zvolenskú  dedinu.  Slovák,  píšuci,  už  ne- 
potrebuje vediet,  že  je  to  pôvodne  Giinzelsdorf.  Tak  ďaleko  šetrit 
etymológiu  najmenej  má  odôvodnenia*  pri  topografických  názvoch. 

V  pravidlách  o  dlhých  a  krátkych  slabikách  v  skloňovaní  prí- 
davných mien  navrhuje  písat  dve  dl  bé  slabiky  po  sebe  tam,  kde 
prídavné  meno  skrátením  skloĎovacej  prípony  dostalo  by  formu 
príRlovkovitú  (príklad :  mimoriadne  valné  shromaždenie).  To  je  síce 
proti  základnému  zákonu  strednej  slovenčiny  (dve  dlhé  slabiky  po 
sebe  nenasledujú  v  jednom  slove!),  no  určitosť  a  jasnosf  litei*ámeho 
jazyka  je  vysokou  požiadavkou.  Tejto  k  vôli  ešte  vari  možno  pridat 
jednu  k  výnimkou,  dopúšťajúcim  v  slove  dve  dlhé  slabiky  po  sebe.  — 
Vypočítajúc  slová,  v  ktorých  dlhé  i  krátke  slabiky  zároveň  sa  ob- 
javujú, udáva  i  mlj^n  —  mlyn:  podla  môjho  vedomia  je  len  mlyn. 

Pri  pravidlách  o  písaní  veľkých  litier  mám  len  jednu  poznámku. 
Mená  stolíc  uhorských  pôvodca  učí  písat  malým  začiatočným  písme- 
nom, čo  odôvodňuje  tým,  že  sú  to  názvy  rozložené,  ktorfch  druhá 
časf  je  obecné  meno.  Trenčianska  alebo  Nitrianska  stolica  je  len 
natoľko  rozloženým  názvom  (totiž  Trenčín  a  stolica  —  Nitra  a  sto- 
lica), ako  Balkánsky  polostrov  alebo  Stredozemné  more,  ktoré  pô- 
vodca učí  písat  veľkým  písmenom.  Trenčianska  i  Nitrianska  stolica 
je  geografickým  i  administratívnym  pochopom,  i  tá  i  táto  je  len 
jedna,  teda  —  vlastné  meno.  Ako  stolíc  v  našej  krajine,  tak  i  pol- 
ostrovov na  zemi  jest  viac,  no  Balkánsky  je  len  jeden,  ako  jedna 
Nitrianska  stolica  u  nás.  I  krstné  mená  Ján,  Ondrej,  Michal  atď. 
sú  akoby  mená  obecné,  no  za  to  nezapomenuteľného  nášho  Jesen- 
ského  Jána  nepíšeme  malou  literou.  (Príkladu  tohoto  používam  nie 
proti  pôvodcovi  Pravopisu,  lež  proti  tým,  ktorí  nevedia  pochopit, 
že  mluvnične  prídavné  meno  môže  byt,  najmä  v  složení,  menom 
vlastným.)  Nepatri  síce  k  pravidlám  o  písaní  veľkých  litier,  poneváč 
však  v  knihe  prichodia  formy  africký,  AfriJan,  Ameri<?an,  tu  zmienim 
sa  o  nich.  To  je  násilie  slovenčine,  slovenské  hláskoslovie  nedo- 
púšfa  také  tvary.  Kým  hovoríme;  ruie  —  nie  rúre,  matic  —  nie 
matc^y  mat^'in  ^—  nie  mat^'^i,  %iľ(Aski  —  nie  sírot^^í:  nášmu  jazyku 
svojské  sú  len  tvary  afrikánsky,  amerikánsky,  Afrikán,  Amerikán. 
Prvé  slovenské  noviny  v  Amerike  založili  ľudia  v  slovenčine  ne- 
vzdelaní, hovoriaci  teda  ako  im  ústa  narástli,  a  dali  im  meno  „Ameri- 
iánsio-slovenské  Noviny. 

Pekne  spracované  sú  pravidlá  o  slučovaní  slov.  Kto  chceš  ve- 
dieC  písmom  označit  niektoré  jemnosti  slovenského  jazyka,  treba  ti 
naučiť  sa  tieto  pravidlá. 

Vedľajšia  vec  síce,  ani  nie  jazyková,  no  za  to  dotknem  sa  jej. 
Ako  skracovat  totiž  slovo  doktor?  Pôvodca  učí:  dr,  dra,  drovi, 
^^om,  teda  neklást  bodku,  znamenajúcu  skrátenie.    Odôvodňuje  (q 


s  jeduým  r.  Nesrovnávam  sa  s  pôvodcom  v  zuačení  dlhého  ó  v  cti* 
dzích  slovách.  Nerozmnožujme  značky  nad  hláskami.  Značiť  dĺžku 
y  slovách  balón,  balkón,  barón  alebo  história,  harmónia,  glóbus 
sotva  je  treba;  vyňal  by  som  len  tón,  trón,  jednoslabičné,  ktorých 
dĺžka  pri  čítaní  nie  je  zrejmá,  vedľa  týchto  snád  len  nóta,  próba, 
prosa;  dalej  značil  by  som  dĺžku  u  prídavných,  na  pr.  seriosnost  — 
seriósny,  aby  pri  vyslovovaní  bola  vytvorená  kolísavosí.  Británia 
je  iste  tlačová  chyba.  V  mene  Daniel,  dla  výslovnosti  stredosloven- 
skej, ie  je  dvojhláska  —  preto  nie  Daniel ;  jestlí  decko,  tak  (ažko 
Dám  bude  pochopiteľným  urobit,  že  adjektivura  je  detský ;  to  samé 
spodobenie  spoluhlások  je  na  pr.  i  v  slove  bohatstvo,  a  predsa 
píšeme  ho  etymologicky  (J$  mísí  se  v  c;  na  pŕ.  bohactví  místo 
boha/-ství,  déčko  m.  déť-<sko."  Gebauer,,  Mluvnice  česká,  L  32); 
v  duchu  strednej  slovenčiny  pýta  sa  predĺžif  polosamohlásku  v  slove 
dŕžava:  v  Turci  okolie  Zniova,  vari  desať  obcí,  zovie  sa  Dŕžavie. 
Pod  (r  má  íiraštan,  kdežto  dľa  strany  112.  v  slove  tomto  je  i; 
gavalier,  a  pod  K  Äravalleria.  V  cudzích  slovách  nedržím  za  radno 
hoveC  jazyku  ľudovému  takto :  inžinier  miesto  inžcnier.  Kapitán  -^  it 
capitano,  šp.  capitan,  fr.  capitaine,  nem.  Kapitán,  r.  EanuTanit 
ntäkké  ň  je  maďarismus.  Mesto  jQvov  píšme  tak,  ako  vyslovuje  ho 
Dárod-zakladateľ  —  tvrdé  I  je  i  proti  etymológii.  NádejeipZný  a 
všetky  takto  složené  prídavné  mená  (milostiplný,  tajuplný,  miesto 
milostivý,  tajomný)  sú  germanismy.  Oravec,  nie  Oravan.  Jestli  po- 
kmzat,  ukíazat,  tak  odôvodnilo  by  sa  i  ukazovať ;  prám  =  práve, 
nesrovnáva  sa  so  strednou  slovenčinou.  Rím,  teda  rímsky,  nie  rim- 
^.  Sbierat  a  sbcrat  je  rozdiel:  sbieramé,  čo  je  rozsypané  alebo 
roztratené,  sberá  sa  na  pr.  obrus  so  stola,  smotana  s  mlieka;  od 
sbierat  je  sbierateľ,  tak  ako  sbierka;  —  trebárs  je  smotana,  smo- 
tánka pôvodnejšie,  staršie  (v  Turci  hovorí  sa  nielen  smotana,  ale 
i  motla),  už  varí  len  zostaňme  prí  smetane :  tak  píšu  i  ostatní  Sla- 
viani,  tak  ukazujú  i  mnohé  rodinné  mená  na  Slovensku.  V  strednej 
slovenčine  sekačka  má  krátko  y;  dľa  učenia  pôvodcovho  o  sloves- 
ných predponách  s,  g,  vz  píše  sa  ^ejednaf,  nie  sjednaf ;  pri  takýchto, 
ako  8íst  sa,  slapat,  vysvetľujúce  spolu  bolo  by  bývalo  dobre  dat  do 
zátvorky,  aby  nesvádzalo  k  barbarismu;  práve  tak  pri  sletet,  sma- 
zat  a  podobných  v)svetľujúce  dolu.  (Prí  slovese  sprevádzat  tu  pri- 
chodí mi  na  um,  čo  zabudnul  som  na  inom  mieste:  remeslo  ne- 
sprevádza sa  —  sprevádzam  niekoho  na  ceste,  odtiaľ  spríevod,  spre- 
vádzam na  pr.  spevom  hru  na  piáne  —  remeslo  Slovák  vlastne  robí.) 
Po  slovensky  je  tieň,  tona  —  nie  stien;  strieika,  jestli  je  diminu- 
tivum  strechy,  má  mat  í.  Adjektivum  i  od  mesta  Trenčína  je  tren- 
čiansky, nie  trenčínsky.  Žaluď  i  v  ženskom  i  mužskom  rode  má 
mäkké  zakončenie  —  stsL  želq,dB. 

Kniha  celá  písaná  je  jazykom  jadrným.  V  Príspevkoch  (1887) 
pôvodca  mal  ešte  reč  ťažkú,  tu  je  už  ľahká,  srozumiteľná.  Filo- 
lógovia vedia  vystihnúť  zákony  jazyka,  no  mnohí  sami  prehrešia  sa 
proti  nim  už  vtedy,  keď  ich  kodifikujú.  Czambel  usiluje  sa  písať 
jazykom  i  korrektným  i  pekným.  Neschvaľujem,  že  zbytočne  voka- 
Hsuje  predložku  v,  píšuc  vo  slovách,  vo  slovníku.    Dôvodiac  proti 


„Zyláštní  povést  nalézám  u  Lutvínfi.  „Tam  v  jednom  vrchu 
S6dí  liteyaký  krá],  na  zlatém  tr&nu^  kolem  neho  sedm  yojevúdc&. 
Král  a  vojevúdcové  jsou  pohŕiženi  v  tvrdém  spaní.  Ale  neprospéji 
tak  do  večnosti:  v^hoŕe  je  s  nimi  malý  pláček,  kteiý  neuatále  20- 
báčkem  do  horské  steny  klofá.  Téhož  dne,  kdy  ptáček  bc^ou  pro- 
kl(^  otvor,  dosti  veliký,  aby  jím  projíti  mobl  muž,  probudí  se  král 
a  jeho  vojevodové." 

Kdož  sobé  nevzpomene  ihned  na  krále :  národ  český,  a  na  ne- 
únavné ptáče :  českou  národní  píseň !  Národ  spal  a  zdálo'  se,  že 
spí  už  do  večnosti.  Celá  hora  neštéstí  byla  ho  zasypala.  Kámen 
ležel  na  ústech  a  nesmela  hlesnout.  Nikdo  nezvédél  o  jeho  snech, 
bolestech,  tesknoté  a  tooze.  Jenom  ta  prostá  lidová  písen  drala  a 
drala  se  z  prsou,  jako  dech  za  dechem. 

Ptáček  klofal  —  klofel.  Až  skuteíné  byl  v  hore  otvor  s  veli- 
kostt  muže.  Muž  vysel  do  života. 

Dnes  ukazuje  týž  svetu  již  práci  svých  rukou.  Postavil  jí 
stánek  u  matky  Prahy,  tam  venku  ve  stínu  zelených  stromň,  po 
nichž  rozseto  slavíkň  jako  zvonkfi. 

„Národní  týstava"  budí  radost  a  jasot  —  kde  je  národní  pí- 
sen? Není  jí  tu...  A  kde  je  tedy  dnes  ve  své  site?  V  našich 
praon?  Na  našich  rtech?  V  naáí  domácnosti?  V  českém  kraji? 
Musili  byste  jít  daleko  —  daleko  od  Prahy,  než  byste  ji  našli  I 
Naposledy  se  zajásala,  zavírila,  ano  zabouŕibt  —  v  letech  šedesá- 
tých,  když  národ  vstupoval  odbodhiným  krokem  do  života* 

Kdepak  se  dnes  pH  domáci  ä  polní  práci,  pri  procházce  atd. 
jestč  zpívá  ?  Naposledy  jsem  slyšel  zpév  venku  v  poUch,  pri  žatve, 
asi  pred  desíti  Iety»  v  zapadlém  jižním  kouté  české  zeme.  Jiade 
jsem  slyšel  jen  frkáni  lokomobil  a  klepaní  mláticích  strojA,  vedie 
kterých  se  do  zpévu  nechce  pvšem  ani  ptáku  ani  človeku. 

Ubývání  národního  zpévu  pozorované  arci  již  pred  lety  šedesá- 
tými.  K.  J.  Erben  žaluje  r.  1864,  v  pŕedmluvé  ke  druhému  vydaní 
PisHÍ  a  Hkadél:  „Pozoruje  se  vúbec,  že  od  r.  1848  lid  náš  sel- 
ský,  zvlášté  v  krajích  sevemích,  méné  zpívá . .  .**  Zpévu  ubývalo 
již  dHve.  Erben  dobre  praví,  že  „zvlášté  v  sevemích  krajích** ;  tím 
nhlem  sveta  je  však  dle  mého  mínéní  označen  prameň  a  jasné 
udána  pravá  príčina.  Nemota  prichátí  k  nám  ňe  sevemího  Nemecka. 
Tam  je  ticho,  úplné,  hrobové,  desné.  Až  Némcúm  samým  je  pri  lom 
k  pláči,  teskno.  „Slyší-li  se  nékde  pod  širým  nebem  veselý  zpév," 
naŕíkají  nemecké  časopisy  pravé  ted,  „najisto  jsou  tam  délnice  a 
délníci  poistí;  délník  nemecký  je  nemý.**  Kde  je  tam  proces  ger- 
manisace  dokonán,  vymrela  píseň.  Hrdlo  je  prázdne,  rty  jsou  ztrnuly 
a  v  prsou  je  strašidelué  pusto.  Odnikud  ve  svčtč  neozýva  se  tolik 
steskú  na  sui-ovost  a  sprosťáctví  lidu,  jako  ze  sevemích  Nemec, 
najme  z  Berlína.  Z  nemeckého  severu  rozležia  se  nemota  také  pak 
do  nemeckého  jihu  a  vedrala  se  i  k  nám  do  Čech . . . 

Jsou  pak  arci  ješté  jiné  četné,  vedlejší  príčiny,  pro  kteréž 
česká  národní  píseň  ted  hyne:  zcela  všeobecné  i  specielné  české. 
Zápas  a  neúspech  nás  politický.  Vrava  strannická,  dostávaj ící  se 
4o  všech  spolku,   spoločností,   rodín.    Chrkání  továraích   komínft 


^^  1891.  Soôit  9, 

Slovenské  PohMy. 


or|J«2|^>o — 


Smrť  Lermontova. 

V  Pätigorsku  u  Verzilinov  v  nedelné  dni  schádzavali  sa  známi 
a  vtedy  bývalý  v  ich  salóne  tance.  Dňa  25.  júla  1841,  tiež  v  nedelu, 
sisla  sa  neveľká  spoločnost:  plukovník  Zelmic  s  dcérami,  oficieri 
Lermontov,  Martynov,  Trubeckoj,  Glebov,  Vasilčikov,  Lev  Paškin 
a  ešte  niektorí.  V  tento  večer  Martynov  bol  mračný.  Nevedno,  ci 
skutočne  bol  zlej  vôle  a  či  drapiroval  sa  v  plást  módneho  byro- 
nismu.  Možno,  zlostilo  ho,  že  nebol  pozvaný  na  aristokratický  večer, 
ku  ktorému  velké  prípravy  robily  sa  u  kňaza  Golicina.  Tancoval 
Martynov  v  tento  večer  málo.  Lermontov,  na  ktorého  hnevala  sa 
Emília  Alexandrovna,  že  neprestajne  dražil  ludí,  chodil  za  ňou, 
prosiac  ju  „aspoň  na  jednu  túru".  Len  ku  koncu  večera,  keď  ne- 
prestával ju  prosiC  a  zmenil  posmeáný  tón,  zatancovala  s  ním  valčík. 
Lermontov  posadil  Emiliu  Alexandrovnu  k  lombernému*)  stolíku, 
sám  umiestil  sa  vedia  nej.   S  druhej  strany  prísadnul  Lev  Puškin. 

„Oba  oni,**  rozprávala  Emilia  Alexandrovna,  „vy znamenávali 
sa  zlým  jazykom  a  napreteky  robili  vtipy.  Urážlivého  v  ich  rečiach 
ničoho  nebolo,  a  ja  velmi  smiala  som  sa  neočakávaným  obratom  a 
anekdotickým  rozprávkam,  do  ktorých  vpletali  i  známych  nám  ľudí. 
Lermontov  pritom  zodvihnul  jednou  rukou  prikrývadlo  lombemého 
stolíka,  druhou  kreslil  kriedou  illustrácie  k  tomu,  čo  rozprával. 
Tanec  prestal  a  spoločnosf  rozišla  sa  gruppami  po  izbách  a  kú- 
toch sály.  Kňaz  Trubeckoj  sedel  za  pianom  a  hral  čosi  veľmi  silne. 
Oproti  stála  Nadežda  Petrovna  Verzilina  a  shovárala  sa  s  Marty- 
novom,  ktoi^*  mal  obyčajný  svoj  kostým  —  bielu  čerkesku;  nesložil 
dlhý  svoj  kinžal  ani  kým  tancovalo  sa,  a  často  menil  pózy,  z  kto- 
rých jedna  bola  vyhladanejšia  od  druhej.  Lermontov  to  zbadal, 
upozornil  i  nás,  začal  hovorif.  čosi  o  ňom  a  kriedou  už  načiaral 
Martynova  s  veľkým  jeho  kinžalom.  Ale  i  Martynov,  pochopiac  po- 
Mady  na  seba  obrátenť^,  podozrivé  a  srdito  pozrel  na  sediacich 
6  Lermontovom. 

„Prestaňte,  Michail  JurievičI  Vidíte,  Martynov  je  nahnevaný," 
hovorila  Emilia  Alexandrovna. 

Pri  zvukoch  fortepiána  nemohli  shovárat  sa  cele  ticho,  len  čo 
ídržiavali  hlas.    Na  slová  Emilie  Alexandrovny  Lermontov  odpo- 

')  Xi'hombre,  lomber,  tak  zvaná  hra  v  karty. 

8i 


621 

Zase  cíti  sa  silným  a  pevným,  ako  útes^  lenže  je  sirotou 
v  J  priestranstve  sveta". 

Samotný 
On  stojí;  zadumal  sa  hlboko, 
I  tichučko  plače  ▼  tej  pustyne . . . 

Konečne,  rozvažujúc  otázky  života  a  bytia,  samotný  so  svojimi 
myšlienkami,  cíti,  že  i  treba  mu  byt  samotným,  jestU  chce  „hlásaC 
lúbosti  a  pravdy  čisté  učenia"^.  Zapaľovala  sa  zora  nového  dňa. 
Zrejúci  poet  i  človek  vstupoval  do  novej  doby  života.  Poznal  sa  a 
nesmieme  túžil  oddat  sa  cele  tvoreniu  a  ideálu.  Že  blízki  ešte 
väčmi  budú  hádzaf  do  neho  kameňom  —  dobre  vedel.  Ale  to  už 
netrápilo  ho. 

Úmysel  priateľov,  ktorí  nahovorili  Lermontova  oddialit  sa  do 
Železnovodska,  nepodaril  sa.  Martynov  na  všetko  presvedčovanie 
ostával  hluchým.  Medzitým  vec  neveľmi  udržala  sa  v  tajnosti.  Zve- 
deli  o  nej  mnohí,  zvedely  i  vrchnosti,  hoc  i  nie  všetky.  Bolo  by 
možno  zakročit  energičnejšie.  Bolo  by  bývalo  možno  areštovat  mla- 
dých ľudí,  vyslať  ich  z  mesta  ta,  kde  mali  službu,  t.  j.  rozlúčit 
ich.  No  nestalo  sa.  Naopak,  zamiešali  sa  i  postranní  ľudia,  ako 
na  pr.  istý  Dorochov,  ktorý  už  bol  pri  štrnástich  súbojoch.  Pre 
podobných  ludí  —  a  vtedy  v  kavkazskom  oficierstve  bolo  ich 
mnoho  —  súboj  bol  príjemným  trávením  času,  ním  drážily  sa 
nervy,  menila  jednotvárnosf  života  a  budily  sa  záujmy,  ktorých 
ÍDáče  nebolo. 

Veľmi  tvrdé  sú  ešte  úlohy  Slavianstva!  Rusi,  ktorým  najprv 
celé  veky  bolo  boriť  sa  s  Mongolmi  a  tak  strážit  bezpečnosť 
i  ostatnej  Európy,  ešte  i  v  XIX.  století  museli  dávať  svojich  krás- 
nych mladých  Iiulí  na  Kavkaz  a  k  podobným  zbojníckym  hniezdam. 
Ruský  vojak  cíti  a  žije  s  národom,  no  na  Kavkaze,  odtrhnutý  od 
spoločnosti,  nemohol  byt  zachvacovaný  záujmami,  hýbajúcimi  touto 
spoločnosťou  —  mladí  ľudia,  ani  sami  nevedeli  ako,  oddávali  sa 
životu,  ktorý  bral  také  obete,  akou  stal  sa  i  geniálny  básnik  Ler- 
montov. 

Niet  pochybnosti,  že  Martyuova  štvali  ľudia,  domnievajúci  sa, 
že  hrdému  mladíkovi-spisovatelovi  zíde  sa  nejaká  lekcia.  Priatelia 
oddialili  Lermontova,  no  utíšiť  Martyuova  predsa  nevedeli,  či 
štvaný  inými,  ci  popudzovaný  tým  väčmi,  čím  nástojčivejšie  od- 
hovárali ho  od  súboja,  no  Martynov  neustúpil.  Ako  by  ho  bola 
tešila  úloha  tvrdého  muža^  ktorú  hral.  Chvíľami  ukázal  sa  i  veselým 
a  robil  narážky  na  „putujúceho  protivníka".  Tak  prišlo  i  priateľom 
Lermontova  rozhodnúť  sa  za  súboj.  No  z  nich  ešte  ani  teraz  nikto 
neveril,  žeby  to  mohol  byt  súboj  vážny.  Boli  presvedčení,  že  protiv- 
níci vystrelia,  podajú  si  ruky  a  všetko  skončí  sa  veselou  hostinou. 
Porobily  sa  už  i  prípravy,  aby  vo  veselej  spoločnosti  mohli  zasvätiť 
Síastlivý  konec.  Sám  Lermontov  hovoril,  že  jeho  ruka  nezodvihne 
sa  na  Martynova  a  že  vystrelí  do  povetria.  O  tom  priatelia  uvedomili 
i  tohoto  a  nikto  neveril,  žeby  on  tak  vážne  bral  vec,  ako  to  ukazuje. 

Ustanovili  súboj  na  27.  júla  a  dali  znať  Lermontovu  do  Železno- 
vodska.  Jemu  bolo  ísť  cez  nemeckú  kolóniu  KaiTas.    Tam  mal  sa 

34* 


(IvoMia  krami :  Lermontov  tvárou  k  Beštau,  teda  vyše  Martyuova  — 
tento  tvárou  k  Mašuku  Toto  bola  zase  nepravidelnost :  Lermontov 
musel  cieli  C  nadol,  Marty  nov  hore.    Výhoda  bola  na  strane  tohoto. 

Velel  Glebov.  „Schodis!"  zvolal  Martynov  posiel  strmým 
krokom  k  barriére,  pozorne  naťahujúc  pištoľ.  Lermontov  ostal  ne- 
pohnutý.  Natiahnuc  kohútik,  obrátil  pištol  nahor,  tak  že  bola  by 
mohla  vypálit  len  do  povetria;  ale  pamätajúc  na  upozornenie  Stoly- 
pina,  začlenil  sa  ramenom. 

„Nikdy  nezabudnem,"  rozprával  pozdejšie  Vasilčikov,  ^ten 
spokojný,  temer  veselý  výraz,  ktorý  hral  na  básnikovej  tvári  pred 
otvorom  už  namierenej  na  neho  pištole."  Vzbudilo  v  ňom  takýto 
cit  pravdepodobne  to,  keď  videl,  ako  rozbehnul  sa  Martynov  k  bar- 
riére a  s  akou  pozornosfou  začal  cielit.  Na  tvári  vystúpil  mu 
opovržlivý  výraz,  ešte  vždy  nepohnul  sa  s  miesta,  podvihnul  len 
ruku,  di-žiac  pištoľ,  ako  odprvu,  nahor.  „Raz..."  „Dva..."  „Tri I" 
velel  medzitým  Glebov. 

„Veľmi  dobre  sa  pamätám,"  rozprával  Vasiľčikov,  „ako  Marty- 
nov obrátil  pištoľ  kohútikom  na  bok,  čo  on  nazýval  strieľaf  po 
francúzsky." 

V  tom  Stolypin  skríknul:     „Strieľajte!  alebo  rozvediem  vásl" 

Výstrel  zahučal  a  Lermontov  spadnul,  ako  podkosený,  ani  len 
nechytil  sa  za  bôľne  miesto,  ako  to  robievajú  urazení  alebo  ranení. 
Skočili  k  nemu.  V  pravom  boku  dymila  sa  rana,  z  ľavého  vymokala 
krv.  Nevystrelená  pištol  zostala  v  ruke. 

čierny  oblak,  ktorý  zvoľna  dvíhal  sa  na  (H)zore,  rozrazil  sa 
strašnou  búrkou  nad  veľkým  nešťastím. 


Puškin  padnul  v  súboji,  neodôvodnenom,  prenáhlenom;  Ler- 
montov, ktorý  v  rozhorčení  svojom  vtedy  napísal  jednu  zo  svojich 
najsilnejších  básní,  v  ktorej  povedal  o  vrahovi-dobrodruhovi,  za- 
túlavšom sa  do  Ruska  lovif  šťastie  a  hodnosti: 

^Nemohol  setriC  našu  slávu, 
Nemohol  ponaf  v  ten  okamih  krvavý, 
Na  čo  on  ruku  zodvihnul!** 

padnul  v  súboji  ešte  uesmyseluejšom.  A  Lermontov  padnul,  takto 
zahynul,  ešte  mladší  než  Puškin  —  len  27 -ročný.  „Tak  zdá 
sa,"  hovorí  Svetozár  Hurban,  „toto  predčasné  zanikanie  kolossál- 
nych  talentov  v  Slavianstve  je  akousi  temnou  požiadavkou  nášho 
o&udu.  My  sme  ešte  nedospeli,  aby  sme  ich  zniesli;  ešte  hádam 
neprišiel  čas  ku  tak  vysokému  vývinu  na  jednej  strane,  ked  na 
druhej  sme  tak  hlboko.  Asnád  také  blýskavé  napredovanie  Puškinov, 
Lermontovov,  Skobelevov  a  iných,  v  mladosti  zahynuvšfch  herosov, 
porušilo  by  harmóniu  a  rovnováhu  nášho  všeobecného  vývinu." 

Srart  Lermontova  podali  sme  tu  podľa  P.  Viskovatého,  životo- 
pisca jeho;  teraz  predstavíme  v  niekoľkých  črtách  ešte  život  bá- 
snikov. 

Michail  Jurievic  Lermontov  narodil  sa  14.  októbra  1814  v  Mo- 
skve, kde  pätnásti)i|i  rokmi  pred  ním  i  Puškin.     Otec  jeho,  Jurij 


625 

do  Moskvy.  O  dva  roky  (1830)  tu  vstúpil  v  iinivereitu.  Bol  IG-ročný. 
Dla  podmieuky,  ktorú  otec  bol  bí  vykonal  pri  prvom  spore,  Michail 
Jurievic  viac  oemal  bývaf  u  starej  matky.  Nasledovaly  nové  svady, 
nové  briechy.  Ale  Elisaveta  Alexejevna  zas  premohla  zaťa.  Vnuk 
ostal  u  nej.  Otec  jeho  umrel  onedlho. 

Roku  1834  Lermontov  už  bol  kornétom  gardového  husárskeho 
pluku;  toho  roku  prvý  raz  vytlačili  jeho  báseň  Hadži-Abrek  — 
z  priatelskej  ruky,  bez  básnikovho  vedomia.  Už  prv,  najmä  v  ro- 
koch 1830—31,  popísal  mnoho,  a  v  týchto  mladistvých  tvorbách 
ukazujú  sa  už  všetky  jeho  idey,  len  menej  silne  a  menej  určite 
vyslovené,  než  pozdejšie. 

Zahynul  Puškin  —  10.  februára  1837.  V  básni,  napísanej  na 
smrť  poeta,  Lermontov  zahrmel  mocným  petrohradskej  spoločnosti, 
vinným  v  tomto  národnom  nešťastí: 

„A  vy,  nadutí  potomkovia 

Známou  podlosťou  preslávených  otcov, 

Pätou  rabskou  pošliapaval  oblomky 

Ihrou  šfastia  urazených  rodoví 

Vy  smädnou  tlupou  stojaci  u  tróna, 

Svobody,  génia  i  slávy  katovia, 

Skrývate  sa  pod  sieňou  zákona . . . 

Vy  nesmyjete  všetkou  svojou  čiernou  krvou 

Poeta  svätú  krvi" 

Báseň  v  odpisoch  chodila  z  ruky  do  ruky  v  spoločností,  po- 
búrenej Puškinovou  smi*£ou,  tak  že  cár  Nikolaj,  ačpráve  bol  i  sám 
trápne  dojatý  a  borivšiemu  sa  so  smr£ou  Puškinovi  poslal  lístok: 
^Netráp  sa,  o  ženu  a  deti  tvoje  postarám  sa  ja,**  dovolil  vysla{ 
Lermontova  na  Kavkaz. 

No  na  Kavkaze  ostal  od  februára  len  do  októbra :  babuäka  vy- 
mohla, že  preložili  ho  nazpäC  ku  garde  do  Petrohradu,  kde  potom 
strávil  vyše  dvúch  rokov.  Tohoto  času  videl  ho  raz  Turgenev  a 
napísal  o  ňom:  „V  zovňajšku  Lermontova  bolo  čosi  zlovestné  a 
trakčné;  akousi  mračnou  a  nedobrou  silou,  zádumčivou  pohŕda- 
vostou  a  strasťou  vialo  z  jeho  smuhlého  líca."  Roku  184 J  pre 
súboj  s  Barantom,  synom  francúzskeho  poslanca  v  Petrohrade,  na- 
novo bol  daný  na  Kavkaz  k  pešiemu  pluku,  s  ktorým  mal  tvrdé 
výpravy  proti  Čeéencom.  Babuska  i  teraz  vykonala  aspoň  tolko,  že 
v  zime  bolo  mu  dovoleno  príst  na  niekolko  mesiacov  do  Petro- 
hradu. Lennontov  dúfal  zostať  v  Petrohrade;  ešte  radšej  bol  by 
šiel  do  pensie.  Dozrieval  v  muža,  a  aby  mohol  slúžit  svojmu  poeti- 
ckému povolaniu,  žiadal  si  pokojnejší  život.  No  babuške  na  prosby 
odpovedali,  že  treba  dočkat. 

Z  jari  vrátil  sa  na  Kavkaz.  Pod  zámienkou  choroby  nešiel  až 
na  miesto  svojej  služby  —  zostal  v  kúpeľnom  meste  Pätigorsku. 
Tu  mal  srážku  s  Marty  novom,  ktorá  viedla  k  súboju  27.  júla  1841. 

Teraz  minulo  tomu  ÔO  rokov.  Nái*od  ruský  zasvätil  deň,  ktoiym 
prevalilo  sa  tohoto  polstoročia,  kupovaním  spisov  svojho  veľkého 
básnika.  Za  päťdesiat  rokov  ony  boly  vlastnosťou  firmy  Glazunova, 
teraz  táto  ztratila  svoje  výlučné  právo  a  už  na  deň  27.  júla  roz- 
liční podnikatelia  vydali   diela  M.  J.  Lermontova  spolu  v  * 


62t 

Ale  tu  mi  DÍekto  povie:  áno,  čo  mohli  si  dovolit  Homér,  Veigil, 
Milton  s  vekom  mýtickým,  alebo  herojským,  ktoiy  celkom  prirodzene 
spája  ľudských  bohov  s  boiskými  ľuďmi  v  jeden  organičný  svet,  to 
nemožno  spraviť  básnikovi  devätnásteho  storočia  s  reálnym  histori- 
ckým dejom.  Frasa  o  „božských  Indoch  a  ludských  bohoch"  je  do- 
pravdy  vzatá  z  Longina,   lebo  ako  Lessing  vraví  (Laokoon,  77) : 
LoDgin  sagt,   es  komme  ihm  ôfters  vor,   als  habe  Homér  seine 
MeDSchen  zu  Gôttern  erheben  und  seine  Gôtter  zu  Menschen  ber* 
absetzen  wollen.  Ako  sme  videli,  vplyv  nadprirodzeného  živlu  patrí 
k  podstate  každého  eposu,  nasledovne  čo  spravil  Homér,  to,  dla 
iného  síce  spôsobu,  môže,   ba  musí  spravit  i  básnik  devätnásteho 
storočia  s  dejom  historickým.    A  predsa  je  rozdiel   medzi   dejom 
historickým  a  bájom.  Lež  v  čom  on  záleží? 

Človek  túži  po  neobmedzenosti,  po  nekonečnosti ;  a  za  čím  kto 
túži,  v  možnosť  toho  i  lahko  verí  (venit  prona  fides).  Človek  od 
jakživa  bažil  za  božstvom,  aby  bol  rovný  Bohu,  teda  je  náklonný 
to  i  veriť  (Alexander  Velký,  perskí  králi  a  rímski  cisári).  Lež 
v  tejto  veci,  v  tejto  viere  hatia  ho  smysly  a  od  týchto  v  mnohom 
odvislý  rozum.  Teda  on  to  tým  lahsie  verí,  čím  menej  protivia  sa 
mu  smysly  a  od  nich  odvislý  rozum.  Toto  posledné  však  stáva  sa 
vtedy,  keď  predmet  je  mimo  múa,  a  keď  je  on  dobre  vzdialený 
odo  mna,  či  to  už  vekami  alebo  i  priestorom,  „lebo  čo  je  tisíc  míl 
vzdialené  odo  mna,  je  o  tisíc  rokov  predo  mnou,"  povedal  jakýsi 
kritik.  Prví  ľudia  a  doby  heroické  sú  najväčmi  vzdialené  od  nás, 
teda  o  týchto  najľahšie  veríme,  že  boli  ludia  užšie  spojení  s  bož- 
stvom. Lež  i  to  musí  sa  diať  s  velkou  obozretnosťou,  lebo  nech  by 
bol  len  Milton  začal  rozprávať  o  Zeusovi,  o  Plutonovi,  o  Marsovi, 
o  Venuši,  a  hneď  by  dostačilo,  aby  jeho  ináč  výborná  práca  prišla 
medzi  krajciarové  knižky  —  vyjmúc  že  by  tými  menami  len  zo- 
sobňoval prírodu  a  jej  sily  a  nechcel  uviesť  opmvdivé  nadprirodzené 
bytnosti  a  to  božské  1  Lež  i  tak  sa  to  zle  číta,  kde  v  kresťanských 
básnach  (ešte  i  v  Breviári)  nachádzame  Olymp,  Marsa  atď. 

Jako  známo,  naše  pochopy,  a  to  ešte  i  o  najodťaženejších 
veciach,  pochádzajú  z  vecí  pod  naše  smysly  padajúcich,  a  preto  my 
radi  máme  spôsob  vravy,  v  ktorom  sa  javí  tento  prirodzený  po- 
riadok. Inými  slovmi :  my  radi  máme  plastickú  reč,  pekné  figúry  reč- 
nícke. Znázorňovanie  hrá  velký  zástoj  nielen  u  detí,  lež  aj  u  do- 
spelých, lebo  i  dospelí  chcú,  aby  aspoň  obraznosťou  videli  a  počuli 
to,  o  čom  kto  rozpráva.  Preto  sú  tolké  podobenstvá  vo  všeobecne 
bežnej  reči  medzi  ludom,  tak  že  on  ani  nevie  rozprávať  bez  ako. 
.Chodí  si  ako  páv",  „ako  kohút  v  tráve"  a  tisíce  iných.  A  preto 
i  v  básnictve  velký  zástoj  hrajú :  trópy  a  figúry,  preto  nachádzame 
tak  často  zosobňovania.  Keď  básnictvo  i  neodvrhne  rovno  vyslovené 
krátke  axiomy,  ktoré  na  vhodnom  mieste  upotrebené  účinkujú  na 
nm,  ako  blesk;  predsa  ono  nerado  má  odťaženú  mluvu,  filosofické 
suché  mudrovania.  Velký  je  rozdiel  medzi  vedeckým  rozborom  a 
básňou  akoukoľvek,  keď  je  ona  báseň.  Plastičnost  reči  a  duch  bá- 
finictva  požaduje,  aby  smé  často  použili  obrazy,  aby  sme  suché  od- 
mene pravdy  a  výpovede  prednášali  v  zjaveniach,  v  dejoch  a  uda- 


620 

sa,  že  kresťanskí  epici  nevykoiystili  dostatočne  tento  prameň,  lebo 
i  TaBso  sotva  chlipne  z  neho  (Osvobod.  Jerusaleiu  XI.,  kde  Peteť 
vedie  processiu).  Je  pravda,  že  básnici  tu  i  tu  obráta  sa  k  nemu, 
ale  na  nich  spozorujeme  istú  bojazlivost  a  či  nechuť,  a  hádam  robia 
to  len  nútení  dobrým  básnickým  pudom,  čo  zo  zásady  sotva  boli 
by  spravili.  Náš  Hviezdoslav  zasluhuje  chválu:  on  neostýcha  sa 
začref  do  tohto  prameňa  (Hájnikova  žena:  ako  idú  v  nedelu  do 
kostola,  a  tam  bohoslužby ;  Ežo  Vlkolinský :  koleda.  Len  škoda,  že 
napospol  ostáva  pri  obradoch  luteránskych,  ktoré  sú  až  puritánsky 
jednoduché.)  Jak  znamenite  vedel  korystit  tu  Tennyson  (Kráľovské 
idylly:  Elaine  ku  koncu,  pohiab;  Guinever,  kláštor),  a  to  nie  sú 
eposy,  to  sú  len  epické  básne,  rozprávky.  A  toto,  ked  i  nie  je 
samo  v  sebe  nadprirodzeným,  ale  predsa  je  v  spojení  s  ním  a  patrí 
k  nadprirodzenému  živlu  v  širšom  smysle,  kam  patria  i  osoby  po- 
svätné. 

Ako  nás  zanimajú  prirodzené  typy :  typ  matky,  otca,  manželov, 
panny  atď.,  práve  tak  zaníma  nás  typ  kňaza,  zrieknuvšieho  sa  sveta, 
všetkých  blažeností  a  rozkoší,  posvätiac  sa  jedine  službe  ludí  za 
ich  časné  a  večné  blaho;  vykonávajúceho  najväčšie  tajomstvá  vieiy; 
vyučiquceho  ľud,  prostredníka  medzi  Bohom  a  luďmi.  A  kolká  roz- 
manitosf  javí  sa  i  tu,  počnúc  od  svetského  kňaza  až  po  Kar* 
thausiana  I 

Sem  ďalej  prípočitujú  sa  i  sny.  Čo  stáva  sa  v  spaní  s  člo^ 
vekom  a  jako  povstávajú  niektoré  sny,  je  nielen  že  ešte  posiaľ 
nerozlúštenou,  ale  prirodzeným  spôsobom  naveky  nerozlúštiteľnou 
záhadou  psychologickou.  Je  isté,  že  človek  mnohokrát  predvidí  vo 
snách  mnohé  budúce  veci,  na  ktoré  ani  nikdy  nemyslel,  ani  ne- 
mohol myslef.  Keď  i  zavrhneme  spiritismus  a  somnambulismus 
(magnetismus),  vždy  ostane  záhadou  halluciuacia,  zjavenie  sa  osôb 
alebo  aspoň  ich  duší  pri  smrti ;  buchot  atď.  či  už  ako  Cicero  chce, 
že  i  v  spánku  oslabne  sväzok  medzi  telom  a  dušou,  ako  pri  smrti, 
a  nasledovne  že  duša  jasnejšie  vidí ;  či  to  pochádza  z  predtuchy  alebo 
z  vyššieho  vnuknutia :  dosť  na  tom,  že  sa  to  deje  a  že  to  vždy  ostane 
podivným.  No  sú  sny  aj  celkom  bezvýznamné,  prirodzené,  na  tieto 
nevzťahuje  sa  to,  čo  sme  hore  povedali.  Také  podivné  sy  nachá- 
dzame i  vo  SV.  Písme  na  viac  miestach,  a  hrajú  ony  niekedy  roz- 
hodujúci zástoj,  na  pr.  sen  Faraónov.  Kresťanstvo  o  snoch  učí:  že 
najčastejšie  pochádzajú  z  prirodzených  príčin,  lež  že  niekedy  po- 
chádzajú i  od  zlélio  princípu  (diabla)  a  len  zriedka  od  Boha,  ktorý 
takto  zjavuje  ľuďom  svoju  vôľu,  niekedy  i  prostredníctvom  anjelov. 
Toto  je  učením  kresťanstva  a  nasledovne  vierou  kresťanov,  proti 
ktorej  teda  nesprotiví  sa  ľudská  prirodzenosť,  ba  ani  len  chladno 
súdiaci  rozum. 

Keď  odhliadneme  od  malých  výnimôk,  všetci  ľudia  majú  sny. 
(Tuším,  Lessiog  tvrdí  o  sebe,  že  sa  mu  nikdy  nesnívalo.)  Iným 
ľuďom  keď  i  zriedka  sa  snívava,  predsa  sa  im  len  niekedy  posníva, 
z  čoho  nasleduje,  že  epický  básnik  tu  môže  svobodne  koiystit. 
Avšak,  čo  je  mnoho,  to  i  tu  škodí,  on  musí  maľovať  všetko  pri- 
merane celku  a  cieľu,  ináče  stane  sa  nechutným.    A  potom  snov, 


631 

rfalej  a  (liilej  pokračovať.  Lež  Prozreteliiosť,  keď  i  rozhodne  vplýva 
na  dej,  nesmie  ho  hatiC,  alebo  nesmie  významnosti  pozbavif  hrdinov 
a  za  nich  robi(;  tak  že  Boh  je  s(ce  pohnútkou,  lež  dejstvovatelmi 
sú  srobodnf  ľudia,  tak  že  pravidlo,  ktoré  Horác  dal  dramatikom, 
lepšie  platí  pre  epikov :  nec  deus  intersit  nisi  dignus  vindice  nodus 
(Ars  poet,  191). 

Avšak  celý  epos  má  previevať  duch  náboženský  a  mravný  práve 
tak,  ako  on  previeva  celú  spoločnosť.  Keď  epos  má  byt  zrkadlom 
času  s  jednej  a  umeleckým  celkom  s  druhej  strany,  je  nevyhnutne 
potrebné,  aby  básnik  poznal  úplne  dobu,  v  ktorej  odohráva  sa  jeho 
dej,  a  dej  už  musí  byt  zavŕšený,  celý,  už  musí  ho  poznať  celý 
národ  i  s  jeho  veľkou  významnosťou.  A  preto  básnik  musí  žiť 
v  dobe,  keď  je  dej  už  minulý,  lež  doba  je  len  pokračovaním  novej 
doby;  má  ešte  ten  istý  obraz,  ktorý  zapríčinil  dej  eposu,  tak  že 
namalujúc  obraz  svojho  času,  básnik  namaluje  hneď  i  obraz  epickej 
doby.  Neplatí  toto  pravidlo  vtedy,  keď  básnik  z  dejepisu,  z  archáo- 
logie  atď.  pozná  tento  obraz,  lež  v  tomto  ])rípade  od  básnika  sa 
vyžaduje  viac  síl  a  nikdy  nemá  tú  cenu,  čo  tamten.  Tento  rozdiel 
môžeme  zbadať  na  Homérovi  a  Vergilovi.  Homérove  piesne  ospe- 
vujú živé  obyčaje,  kdežto  Vergil,  kde  podáva  starodávne  obyčaje, 
plagisuje  Homéra  a  len  kde-tu  opiera  sa  na  latinskú  archäologiu, 
ktorá  mu  tiež  nič  istého  nemôže  poskytnúť,  ako  i  gréckou  kultúrou, 
politickou  vyviuutostou  premenená  doba  Augustová.  A  práve  tak 
slabá  je  i  teológia  Vergilova.  Predovšetkým  keď  by  sme  i  dopustili, 
že  Trojani  boli  príbuzní  Grékom  a  dedami  Rimanov,  ešte  vždy 
pezostáva  otázka,  či  oni  mali  tú  istú  mytológiu  s  Grékmi?  U  Ho- 
méra nachádzame  spoločnú  mytológiu,  spoločné  názvy  bohov.  Dajme 
im,  že  ju  majú  spoločnú.  Lež  vtedy  Vergil  mal  podržať  tú  istú 
grécku  mytológiu  i  s  pôvodnými  menami  a  nemal  ju  latinčit.  A  po- 
tom kým  je  u  Homéra  ešte  tá  detinná  mytológia,  u  Vergila  je  už 
ona  vycibrená,  spozorovať  na  nej  vývin  filosofických  systémov.  Jak 
jednoduchejšie  je  Homérovo  Sitno  v  porovnaní  s  Vergilovým!  A 
predsa  je  to  prvé  strašnejšie.  Vergilovo  peklo,  jeho  Elysium  a 
Tartaros  už  na  sebe  nosí  výsledky  skúmania  Platónovho.  To  veru 
neboly  náhľady  ani  Eneasove,  ani  Anchisove. 

Nedá  sa  síce  odškiiepiť,  že  Homér  tiež  mnoho  porozpráva, 
o  čom  jeho  hrdinovia  nič  nevedeli  spolu  i  s  ich  dobou,  obzvláštne 
pofahom  na  bohoslovie,  ktoré  už  muselo  byť  vyvinutejšie  za  času 
Hesioda  a  Homéra;  no  on  keď  i  pridal  niečo  a  doplnil,  spravil  to 
v  duchu  starodávnych  časov  a  svojej  doby,  tak  že  nad  tým  nikto 
sa  nezastavil.  Jeho  bájeslovie  prijali  Gréci  s  otvoreným  náručím. 
Tak  že  ľudia  neskorší,  majúci  už  íilosofiou  prečistené  pochopy 
o  Božstve,  zrovna  vytýkajú  toto  Homérovi,  nazývajúc  jeho  roz- 
právky „biednymi  bájkami  básnikov."  Týkalo  sa  toto  hlavne  tých 
miest,  na  ktorých  Homér  rozpráva  o  krádežiach  a  cudzoložstvách 
bohov  a  bohýň.  (Na  pr.  Odyss.,  VIII.  266.  Ako  Ares  hreší  s  Aphro- 
ditou,  manželkou  Hephaistovou,  ako  ho  Hephaistos  prichytil,  i  ako 
svolal  bohov,  aby  sa  sišli  dívať.) 

Pravda,  že  Homéra  začali   napádať  múdrejší  ľudia  pre  jeho 


ft82 

teológiu.  Xenophanes  zrovna  zatracuje  Homéra  a  Hesioda,  vyha- 
dzujúc  im  na  oči,  že  ^naskladdi  na  bohov  také  veci,  ktoré  sú 
i  Q  ludí  ošklivé  a  hanebné*^.  A  ešte  ostrejšie  sa  mal  vyslovit  Hera- 
kleitos,  ktorý  vraj  povedal  (Diog.  Laert.  IX.  1.),  že  Homér  s  Archi- 
lochom  zaslúžia,  aby  ich  zo  shromaždenia  vyhodili  a  ubili.  A  Plato 
zo  svojej  ideálnej  respubliky  tiež  vyobcoval  Homéra.  A  kto  povie, 
že  títo  mužovia  nemali  pravdu,  keď  odsudzovali  tie  potupné  a  ha- 
nebné kúsky  bohov?  A  kto  povie,  že  títo  mužovia  nemali  velkú 
auktoritu  ?  A  predsa  čo  vidíme  ?  Všetky  filosoíické  školy  so  všetkou 
svojou  pravdou  a  auktorítou  nemohly  zrusit  Homérovu  auktoritu  a 
cenu  jeho  diel.  A  prečo  to?  Preto,  že  Homér  ospieval  vieru  svojich 
hrdinov  a  svojho  času^  ktorá  v  podstate  bola  rovnaká  s  vierou 
doby  filosofickej;  a  že  srdce  omnoho  viac  verí  nežli  um,  ba  srdce 
často  verí  i  to,  čo  um  zatracuje.  A  prečo  sa  nám  tak  lúbia  Homé- 
rove básne?  Ved  my  už  ozaj  zhola  nič  neveríme  z  nich.  Nová 
mytológia  a  jazykozpyt  dokazuje,  že  Ilias  je  prútom  sanskritských 
bájok,  v  ktorých  sa  ospevujú  zjavy  prirodzené  a  najmä  boj  medzi 
dnom  a  nocou.  (Múller :  Nové  prednášky.  XIV.  prednáška,  kde  do- 
kazuje, že  je  Sarama  z=  zora,  a  že  Helena  a  Sarama  je  jedno  a  to 
isté  slovo,  ako  i  Paris  a  ľanis.)  Alebo  keď  i  prijmeme  za  historický 
fakt  válku  trojauskú,  predsa  z  nás  nik  neprijme  za  predmetne 
pravdivé  rozprávky  o  bohoch  a  bohyňach.  Kto  bude  verif,  že  bolo 
30.000  bohov,  ktorí  v  nebi  sa  hostili  (II.  L  595),  povadili,  tak  že 
Zeus  už  chcel  aj  vybiť  svoju  ženu  Heru  (tamže  565),  spali  so  svo- 
jimi ženami,  hádzali  kameňmi,  ktorých  mohli  poranit  ludia,  ako 
na  pr.  Diomedes  poranil  Aresa,  prepichnúc  mu  brucho,  ktorý  tak 
zreval,  ako  devät  alebo  desat  tisíc  mužov  do  vojny  spiechajúcich 
(858 — 860)  atď,  a  nám  predsa  lúbia  sa  básne  Homérove,  a  my 
predsa  radi  čítame  i  tieto  nesmyselné  miesta.  A  prečo  to?  Snáď 
veríme,  že  za  hrdinských  časov  boli  alebo  aspoň  mohli  byt  takí 
bohovia?  Náš  chladný  rozum  neverí  ani  v  božských  luďoch,  ani 
v  ľudských  bohoch,  a  že  predsa  dobre  čítajú  sa  tieto  bájky,  toho 
príčinou  je,  že  my  v  bájkach  Homérových  vidíme  vieru  staro- 
dávnych Grékov,  Grékov  aspoň  z  doby  Homérovej.  My  nehľadáme 
v  nich  pravdivost  predmetnú,  ale  len  podmetnú,  t.  j.  to,  že  či  to 
i  Gréci  verili,  a  ľúbia  sa  nám,  ako  pekné  výtvory  peknej  fantásie. 
A  ako  som  už  i  spomenul,  na  mnohých  miestach  vystupuje  do  po- 
predia miesto  umu  srdce,  ktoré  je  omnoho  pôverčivejšie  než  um  a 
ktoré  nehľadá  vo  všetkom  pravdu  a  pravdivost  Takto  vzdorujú 
báje  Homérove  všetkým  nápadom  vyvinutejších  časov,  ba  i  nápadom 
samého  kresťanstva,  ktoré  nezničilo  i  filosofmi  prenasledovaného 
Homéra. 

Týmto  nápadom  zdajú  sa  podobat  tie  nápady,  ktoré  raciona- 
lismus  robí  na  mytológiu  krestanskú  (ak  svobodno  tak  sa  vysloviť). 
Keď  básnik  privedie  do  pohybu  všetky  nadprirodzené  bytnosti 
kresťanstva  cieľuprímerane  v  svojom  epose,  vtedy  on  len  plasticky 
vyslovuje  vieru  a  presvedčenie  kresťanov,  že  Boh  spravuje  osudy 
ľudí  a  národov  a  že  sú  „anjeli  pomocní  duchovia,  poslaní  k  službe 
tým,   ktorí  obdržia  dedictvo  spasenia**  (sv.  Pavel).    A  tak  darmo 


5a3 

naiKÍda  racíonalisfflus  uespravedliyo  bájeslovie  kresfaoského  eposa, 
ba  dai-mo  by  ho  napádal  i  vtedy,  keby  oq  mal,  ako  starobylá  gi*écka 
filosoíia,  pravdu.  Ba  na  nás  zle  účinkuje  nedostatok  vplyvu  nad- 
prirodzených síl  na  tých  miestach,  kde  by  ono  malo  byt,  kde  ho 
my  očakávame.  Ak  sa  nemýlim,  v  Hollého  Cyrillo-Metodiade  je 
miesto,  kde  Cyrill  a  Metod,  alebo  aspoň  jeden  z  nich,  prichádzajú 
k  pohrabu,  pri  ktorom  je  mnoho  ludi  shromaždených  a  ktorých 
potom  tuším  tešia  apoštoli  a  vyučujú  kresťanskej  viere.  Pekný  je 
opis  staroslovenského  pohrabu,  a  mne  predsa  po  prečítaní  toho 
miesta  ostala  v  srdci  bezdná  priepasť,  l^ečo?  Ja  som  čakal,  že 
ako  iní  vierozvesti  robili  zázraky,  že  tak  robili  aj  slavianski  apo- 
štoli, že  Cyrill  a  Metod  vzkriesa  zomrelého  a  že  ľud  týmto  zá- 
zrakom prekvapený  hromadne  prijíma  vieru.  Tam  by  bol  býval  na 
mieste  zázrak.  Jak  krásne  preobrazenie  mohlo  sa  nám  tam  postavit 
pred  oči,  ako  z  popola  sa  robia  kosti,  svaly,  žily  atd.  I  Tento  zá- 
zrak požaduje  duch  kresťanský,  už  i  ako  praktické  plastické  pre- 
vedenie článku  viery  o  tela  z  mŕtvych  vzkriesení. 

Nadprirodzený  živel  nielen  že  môže  hrať  zástoj  v  epose,  ale 
i  musí.  Avšak  epik  aby  si  dal  velký  pozor  na  to,  ako  má  voviesť 
nadprirodzený  živel  do  eposu,  a  najmä  v  takých  dejoch,  v  ktorýcli 
hrajú  hrdinovia  rôznych  mienok  a  vier. 

(Dokončenie.) 
•»«• 

Tkáčstvo. 

Od  Pavla  Krizku, 

Nehaňte  ľad  môj  1 

Ako  každý  jednotlivý  človek  záleží  nielen  z  duše,  ale  i  z  tela 
a  jeho  výkony  patria,  nakoľko  myslí,  do  sveta  duševného,  a  nakoľko 
telom  pracuje,  do  sveta  hmotného,  tak  i  celé  národy,  veľké  to 
súhrny  jednotlivých  ľudí,  žijú  a  pohybujú  sa  súčasne  i  v  duševnom 
i  v  hmotnom  svete  a  ich  skutky  a  činy  delia  sa  hlavne  na  tieto 
dve  čiastky. 

I  náš  slovenský  národ  poddaný  je  tomu  istému  zákonu  a  spra- 
voval sa  —  chtiac  nechtiac  —  ním  od  svojho  počiatku,  postupujúc 
od  najjednoduchejšieho  spôsobu  svojho  živobytia  krok  za  krokom 
až  po  tú  výšku  kultúrnu,  na  ktorej  ho  dnes  vidíme. 

Pokrok  vo  vývine  dial  sa  len  pomaly  a  šiel  prirodzenou  svojou 
cestou  bez  všetkého  hrmotu;  Slovák  neurážal  ani  cudzí  svet  hlu- 
kom, ani  nestal  sa  nápadným  svojim  vlastným  synom  prílišnými 
skokmi,  a  preto  i  nie  div,  že  zostal  starodávnym  národom  a  spiso- 
vateľom celkom  neznámym  a  nepovšimnutým  a  jeho  vývin  jeho 
vlastným  synom  tak  každodennou  vecou  a  tak  nepatrným,  že  ho 
písmom  nezvečnili,  ani  svetu  na  odiv  nikdy  nevystavovali.  Bystrí 
umom,  ale  tichí  duchom  Slovania  a  Slováci  zdali  sa  preto  cudzincom 
ľudom  nevzdelaným  a  tým,  ktorí  učili  sa  len  od  nich  žiť  po  ľudsky, 
„buta  tóť*-mi. 


ft35 

Dúfam,  že  dla  skromných  svojich  síl  tiež  prispejem  ku  sta- 
vebnému materiálu,  keď  opíšem  jeden  zo  slovenských  samorostlých 
priemyslových  odborov,  totiž  tkáčstvo,  ktoré  je  v  našom  slovenskom 
lude  vzdor  terajším  velkým  priemyslovým  závodom  a  mimoriadne 
fahkej  premávke  ešte  až  posial  tak  rozšírené,  že  sotva  jesto  sloven- 
skej obce,  kde  by  nebolo  známym  a  pestovaným. 

Bez  pochyby  stalo  sa  tkáčstvo  práve  pre  túto  svoju  rozšírenost 
zjavom  taJcrečeno  každodenným,  prostému  ludu  iba  prácou  užitočnou 
a  potrebnou,  ale  z  iného  ohľadu  celkom  ľahostajnou,  a  vzdelancom 
slovenským  vecou  neznámou  a  preto  nepovšimnutou.  Mne  vidí  sa 
byí  tento  slovenský  priemysel  podobným  skromnému  kvietku,  ukry- 
tému v  hustej  tráve  a  preto  i  málo  kým  povšimnutému. 

Mnohí  ľudia  považujú  tkáčstvo  za  pi*ácu  čisto  mechanickú, 
bárs  Doležal  už  na  začiatku  tohoto  storočia  písal  vo  svojich  veršoch : 
„Zamyslení  tkáči^  jak  hrubí  tak  hladší'',  kto  však  toto  remeslo 
bližšie  zná,  ten  vie  i  to,  že  ono  potrebuje  nielen  zručnosť,  ale  i 
bystrý  um,  ba  k  tomu  ešte  i  —  riekol  bych  —  poesiu.  O  jeho 
etickej  stránke  a  význame  prehovorím  pozdejšie,  teraz  predovšetkým 
opíšem  veci  a  nástroje  ku  tkáčstvu  potrebné  a  výrobky  tohoto  slo- 
venského priemyslového  odvetvia  k  vôli  toipu,  aby  som  soznámil 
s  technickými  tkáčskymi  výrazmi  i  širšie,  týmto  priemyslom  neza- 
bývajúce sa  obecenstvo  a  hlavne  slavianskych  vzdelancov. 

Slovenská  gazdinka,  ako  známe  všetci,  rada  dorába  ku  tkáčstvu 
potrebné  byliny,  totiž  konope  a  ľan.  Už  pri  týchto  bylinách  zná  a 
má  Slovák  pre  jednotlivé  odrody  svoje  vlastné  názvy.  Tak  zove 
bezsemenné  a  prv  dozrievajúce  konope  poskonnými^  v  Tmxi  poskoU 
nými^  a  druhé,  semeno  rodiace  hlavačkami  i  matemými,  Z  vy- 
trhaných poskonných  konopí  robia  gazdinky  hrste,  z  hlaváček  snoph/. 
Dozreté  konope  a  ľan  močievajú  v  močidle^  váľajú  na  tráve  a  potom 
osušené  trepú  na  trlici  a  trojačke,  záležiacich  z  nôh  a  tria,  a  češú 
ua  šteti,  aby  dostaly  z  nich  ku  práci  potrebné  vlákno.  Čo  na  raz 
vezmú  na  trepanie  pod  trio,  to  volajú  hrsíou,  dve  hrste  povesmom. 
Pri  tejto  práci  odpadnú  drevnaté  čiastky  sta  pagderie  a  najhrubšie 
vlákna,  na  ktorých  lipí  ešte  niečo  pazderia,  tvoria  zrebe,  z  nichžto 
dorába  sa  iba  zrébnica,  nie  však  i  útlejšie  a  pravidelnejšie  tkanivo. 
Pri  česaní  štetou  trieda  konope  dľa  jakosti  na  kor^ovtU,  totiž  naj- 
horšie, lebo  z  celého  povesma  strhnú  sa  oba  konce,  majúce  od 
koreňa  hrubé  lyká  a  navrchu  neodlučiteľný  pazder,  potom  na 
erebné,   na  pačiesky  alebo  pačesné  a  na  tenké,   ktoré  sú  najlepšie. 

Dorobené  trepaním  a  česaním  vlákna  tvoria  kúdeľ  a  tú  treba 
priast  na  praslid  alebo  na  kolovrátku.  Kolovrátok  bol  za  dávnejších 
čias  obzvlášte  v  zámožnejších  a  prednejších  slovenských  rodinách 
značne  rozšírený  a  ešte  i  našim  starým  matkám  dobre  známy; 
chudobnejšie  ženičky  potrebovaly  a  potrebujú  ku  pradeniu  praslicu, 
ktorá  záleží  obyčajne  z  dvoch  čiastok,  z  nichžto  spodná  menuje  sa 
čakan,  v  niektorých  krvijoch  i  praslica,  a  vrchná  kúšeľ.  O  túto  ovije 
priadka  svoju  kúdeľ  a  skrúca  z  kúdele  ťahané  vlákna  v  nitku  vre- 
tenom, záležajúcim  z  pierca,  v  Tekove  štepky,  (počul  som  túto 
čiastku  menovať  i  brkom)  a  z  malého  kolieska,  Ked  je  pri  pradení 

35 


537 

Na  prostrednej  stahle  ležiaca  obyčajue  truhlík  a  nad  ním  niečo 
ku  predku  je  sedlisko,  obyčajne  priekom  cez  krosna  položená  doska. 
Okrem  toho  majú  jednoduché,  gazdovské  krosna  i  osnovný  čiže 
horný,  bnišný  a  robotný  čiže  dolný  návoj.  Osnovný  návoj  leží 
v  hlavniciach,  brušný  v  rozštepoch  a  robotný  v  kruhoch.  Tkáčske, 
remeselnícke  krosna  majú  ešte  i  štvrtý,  prsný  návoj,  lebo  tkáči 
držia  osnovu  vo  dvoch  stanoch,  tkáčky  iba  v  jednom  poli.  Stany 
a  pole  označujú  tú  čiastku  z  osnovy,  ktorá  je  medzi  nitelniciami 
a  prsným  i  osnovným  návojom.  Osnovný  návoj  má  koleso  s  dre- 
venými palcami,  robotný  koleso  so  železným  vencom,  na  ktorom 
sú  euby,  do  nichžto  padá  malý  styk,  u  tkáčov  grackou  zvaný.  Miesto 
yenca  a  styku  je  i  odťahel  v  Tekove  užívaný. 

Ku  navíjaniu  potrebný  je  zubier,  zvaný  v  Tekove  „hrabce"  a 
deliaci  osnovu  na  polpásma  (v  Tekove  na  hubky)  a  kruteľ^  totiž 
nevelký  drevený  drúčik  s  motúzom,  ktorým  sa  krúti  osnovný  návoj. 
O  osnovný  návoj  pripevňujú  osnovu  do  spodného  zvratu  vtiahnutým 
bíéikom,  v  Tekove  okrúhlym  ciepkom,  ktorý  vkladajú  do  návojnej 
páhy.  Do  druhého  konca  z  navitej  osnovy  dávajú  dve  paličky 
zvané  v  Tekove  širšími  ciepkami,  aby  delily  krtžnice,  totiž  nitky 
jedna  vedia  druhej  krížom  ležiace,  a  hlavu  z  osnovy  delia  na 
paMiá,  aby  mohli  pradzu  lahšie  navliekať  do  nitelníc.  Ciepky  sa 
odberajú,  totiž  poťahujú  zavše  od  nitelníc  ku  osnovnému  návoju; 
túto  službu  koná  však  i  bico  alebo  hruška,  závažie  visiace  na  mo- 
túze alebo  remeni,  jehož  konec  je  malým  báčikom  pripevnený 
v  prostriedku  o  širšie  ciepky. 

Každá  nitelnica  má  dve  brcia  a  medzi  týmito  z  tenkých,  ale 
pevných,  helvami  zvaných  motúzov  záležiace  očko  a  panôiky.  Na 
vrchnom  i  spodnom  brci  sú  spletené  všetky  panôžky  do  vrkôčkov, 
r^áby  sa  očká  nerozišly,*^  Vrchné  nitelničné  brcia  visia  na  motúzoch, 
ktoré  sú  alebo  preložené  cez  koliesko  a  priviazané  druhým  koncom 
Da  inej  nitelnici,  alebo  pripevnené  o  bilce.  Nad  kolieskom  a  nad 
bilcom  je  paholok,  totiž  malé,  na  dvoch  koncoch  hlávkami  opatrené 
a  okrúhle  drevce,  ktorým  možno  nitelnice  zvýšiC  alebo  spustiť 
nižšie,  a  paholok  je  motúzom  pripevnený  na  priečke,  dajúcej  sa 
potisnut  i  s  nitelniciami  napred  alebo  nazad.  Do  nitelníc  navliekajú 
osnovne  nitky  dreveným  háčikom.  Na  spodných  brciach  nitelničných 
podviazané  sú  budto  bezprostredne  podnoée,  alebo  najprv  jedno- 
duchá alebo  i  složitá  (tkáči  hovoria  „tkáčska")  váha  a  na  tej  pod- 
nože; pri  jednoduchej  robote  dve  alebo  štyri,  pri  složitejšej  robote 
však  niekdy  až  do  36  kusov.  Z  nitelníc  alebo  z  váhy  visiace  mo- 
túzy neslobodno  akokoľvek  popriväzovať  o  podnože,  lebo  by  bola 
práca  s  nimi  nemožnou,  ale  musia  byť  popripevňované  dla  zvlášt- 
nych pravidiel  celkom  správne,  a  táto  práca  volá  sa  podväz  a  je 
len  obratnejším  tkáčom  dobre  známa. 

Medzi  nitelniciami  a  brušným  návojom  visí  na  krosnách  bidlo, 
majúce  na  korune,  totiž  na  hornej  priečnej  čiastke  pripevnené  ie- 
liezka,  ktoré  kývajú  sa  v  panviciach  na  stavoch  pribitých.  Z  ko- 
niny visiace  dve  latky  zovú  sa  pobočky  a  na  nich  je  pripravená 
bidlica  a  priklop.  Medzi  bidlicu  a  príklop  ukladá  sa  brdo,  záležajúce 

36* 


tkáči,  ktorí  rozumeli  viazať  správne  podväzy  i  na  tridsiatich  nitel- 
Dielach  a  podnožiach.  Pod  ťahanou  robotou  rozumie  sa  také  tka* 
nivo,  obrusy,  uteráky,  šatky  a  podobné  kúsky,  na  ktorom  sú  vy- 
tkaaé  zo  samých  väčších  a  menších  kociek  záležajúce,  ručným  vý- 
šivkám podobné  vzorky.  Podobne  robievali  tkáči  prv  i  hajky  a 
partovín,  v  Banskej  Bystrici  kupcami  a  za  týmito  i  čipkármi  chybno 
nbartohýn^-om  nazvaný. 

Hladká  robota,  akú  slovenské  ženy  samy  hotovia  (o  dotkanom 
kuse  hovorí  sa,  že  je  robota  vyhotovená)^  a  menovite  plátno  býva 
obyčajne  bez  všetkých  okrás,  ale  obrusy,  uteráky  a  zavše  i  plachty 
bývajú  ozdobované  rozličnými  vzorkami  (obecný  lud  počul  som 
všade  zvaí  ich  furmami,  ak  hovoril  o  nich  vo  všeobecnosti,  čo 
OYŠem  len  velmi  zriedka  robieva,  užívajúc  obyčajne  zvlášte  mená 
takých  vzoriek,  ako  to  robí  i  pri  výšivkách)  a  tieto  vzorky  buďto 
mečom  robené,  buďže  v  fahanej  robote  podnožmi  tvorené  majú 
svoje  osobitné  mená.  Tak  zná  lud  náš  retiazku,  čipky,  ružu,  orla, 
raka,  stračiu  nôžkuy  éabie  oči,  racky  a  mnohé  iné  mená  vzoriek 
upotrebúvaných  v  tkáčskej  robote.  — 

Viem,  že  nejeden  z  trpezlivých  ináč  citatelov  bude  už  úplne 
unavený,  kým  dočítal  posavádne  riadky,  ale  účel,  prečo  som  ich 
písal,  požadoval  neodbytne,  abych  nevynechal  ani  jeden  z  techni- 
ckých v  tkáčstve  bežných  a  mne  známych  výrazov,  a  dla  mojej 
skromnej  mienky  múdre  by  urobil  á  spravil  vec  užitočnú  každý 
ten  seriosne  mysliaci  človek,  ktorý  by  môj  soznam  doplnil  ešte 
chýbajúcimi  v  nom  tkáčskymi  výrazmi,  aby  sme  dostali  pre  tento 
náš  samorostlý  priemysel  úplné  názvoslovie.  Tým  zaiste  obznámime 
i  našich  vzdelancov  s  mnohými  rýdzoslovenskými  a  nad  mieru 
správnymi  slovmi  a  zadovážime  našim  lexikografom  všednú  síce, 
ale  posiaľ  obyčajne  málo  všímanú  látku  pre  ich  práce,  i  zadovážime 
a  podáme  nad  slnce  jasnejší  dôkaz,  že  je  tkáčstvo  slovenským 
priemyslom  samorostlým  a  neklamným  znakom,  že  náš  národ  bol 
umne  hodne  vysoko  vyvinutým  už  pred  dávnymi  vekmi  a  predčil 
svojou  zručnosťou  mnohé  iné  národy. 

O  saraorostlosti  tkáčskeho  priemyslu  svedčia  všetky  výrazy, 
ktoré  tenže  priemysel  potreboval  a  potrebuje.  Prezrime  si  zaiste 
ešte  raz  tie,  ktoré  som  posiaľ  sostavil,  a  žiaden  človek  nebude, 
ani  nemôže  pochybovať  o  ich  rýdzej  slovenskosti.  I  sami  tkáči 
v  banských  a  iných,  ešte  pred  dvoma  storočiami  výlučne  a  teraz 
aspoň  čiastočne  Nemcami,  poťažne  ich  priamymi  potomkami  obydle- 
ných  mestách  užívajú  najviac  iba  tieto  slovenské  výrazy,  bárs  nie- 
ktoré z  nich  i  ponemčili  a  nuesto  niektorých  nemecké  názvy  upo- 
trebúvajú,  a  z  toho  zatváram,  že  nie  Slováci  od  Nemcov,  ale  títo 
od  Slovákov  tkáčstvu  sa  učili.  Zkúsenosť  nás  učí,  že  obecný  ľud 
s  neznámymi  predmetmi  a  vecmi  prejíma  i  ich  názvy  od  tých, 
ktorí  ho  8  týmiže  predmetmi  a  vecmi  najprv  obznámili;  sám  si 
pre  také  veci  zriedka  tvorí  svojské  výrazy.  Z  mnohých  príkladov 
spomeňme  si  aspoň  železnicu,  známu  slovenskému  ľudu  iba  od  po- 
nierne  krátkeho  času,  a  hneď  zbadáme,  že  obecný  ľud  hovorí  o  vlaku 
jjCÚg",  o  rušní    „mašina",    o  vozni  „va^óu"  atd.     Ešte  i  zemiaky, 


&4i 

rodov.  Tomu  nasvedčuje  hlavne  tá  okolnost,  že  sú  zpomedzi  tkáč- 
skych technických  výrazov  iba  poniektoré,  totiž  len  najhlavnejších 
nástrojov  názvy,  spoločné  a  známe  všetkým  Slovanom,  najmnožšie 
z  nich  však  utvorené  osobitne  každým  slovanským  národom  a  tak 
teda  u  nás  rýdzo  slovenské.  Na  ďalšom  vývine  chatrných  pôvodne 
počiatkov  a  na  vynájdení,  utvorení  a  zdokonalení  ku  tkáčstvu  po- 
trebných pomôcok,  nástrojov  a  celých  strojov,  akými  sú  kolovrat, 
snovadlá  a  krosna,  pracoval  samostatne  už  slovenský  lud  a  kým 
ich  všetky  vytvoril  a  priviedol  tkáčstvo  na  ten  stupeň,  na  ktorom 
vidíme  ho  teraz  čo  len  v  sedliackych  chalupách  a  u  ludf  najchu- 
dobnejších a  najprostejších,  istotne  potreboval  ku  tomu  veľmi  dlhé 
časy,  čo  tiež  svedčí  za  značnú  dávnovekosť  tohoto  priemyslu,  a 
potreboval  nadto  i  nemálo  bystrého  umu. 

Umu,  hovorím,  potreboval  a  mal  v  značnej  miere  Slovák,  ked 
to  vykonal,  a  viem,  že  mi  každý  prisvedčí,  kto  zná,  čo  je  tkáčstvo. 

Už  dorábanie  a  vyrábanie  ľanu  a  konopí  a  tvorenie  nití  zo 
slabých  a  krátkych  vláken  pradením,  aby  stály  sa  dlhými  a  dosC 
pevnými,  pokazuje  na  mysliace  hlavy,  lebo  keď  i  videli  naši  pred- 
kovia príast  pavúka  a  mali  tým  sfaby  vzorku  pred  očami,  predsa 
len  nemolili  jednoducho  napodobniť  jeho  prácu,  nemajúci  k  tomu 
pavučích  nástrojov.  Koľkože  však  potrebovalo  premýšľania,  kým 
prišli  k  tomu,  aby  každej  z  tisícich  a  tisícich  nití  v  osnove  vy- 
kázali a  určili  isté  a  celkom  určité  miesto  a  pri  tkaní  celkom  pravi- 
delný pohyb,  aby  jedna  druhú  nekrížila  a  jedna  druhej  nezavádzala. 
A  vynájdenie,  zhotovenie  á  zdokonalenie  tkáčskych  strojov,  snova- 
diel,  kolovrátka  a  krosien  ako  i  ostatných  s  týmto  priemyslom 
súvisiacich  pomôcok  a  nástrojov  bolo  a  je  maličkostou?  Bolo  a  je 
to  prácou  primitívnou,  jednoduchou  a  ľahkou?  Komu  nezračí  sa 
v  tomto  bystrý  a  hlboký  um,  ten  je  slepým  na  obe  oči.  I  najjedno- 
duchejšie  plátno  je  výmluvuým  svedkom,  že  náš  slovenský  ľud  bol 
už  v  dávno,  pradávno  zašlých  časiech  hlbokoumným  národom. 

No  nielen  o  umnosti  a  zručnosti  svedčí  tento  náš  starodávny 
priemysel,  on  stal  sa  a  je  i  čiastočným  zrkadlom  pre  krasocit,  vro- 
dený slovenskému  ľudu.  I  do  svojho  tkaniva  vniesli  a  vliali  slo- 
venskí tkáči  a  tkáčky  kus  svojej  poesie,  a  síce  tým,  že  ho  začasto 
ozdobili  a  ozdobujú  okrasami,  totiž  rozličnými  vzorkami,  ku  čomu 
tiež  patrilo  a  patrí  nie  málo  zručnosti  a  umu.  Okrasy  v  obrusoch, 
uterákoch,  plachtách,  opleckách  a  hlavniciach  tkáčstvom  zhotovené 
sú  rodnou  sestrou  ručných  výšiviek  a  preto  sú  im  i  veľmi  podobné. 
I  v  týchto  zračí  sa  zvláštny,  slovenský  typus,  ktorý  nevídať  v  po- 
dobných prácach  u  iných  národov.  Ja  ho  považujem  za  odblesk 
slovenského  ducha  a  spôsobu  myslenia  i  cítenia.  A  tieto  slovenské 
tkáčske  vzorky  zostaly  totožnými  a  nezmenenými  už  asi  od  tipoch 
storočŕ,  lebo  videl  som  daktoré  z  terajších,  zachované  tlačou  a 
maľbou,  už  na  tkanivách  z  konca  šestnásteho  storočia  pochádzajú- 
cich. Hlboko  zakorenený  v  našom  ľude  konservatismus  vedel  za- 
chrániť vzdor  meniacim  sa  módam  staré  slovenské  vzorky  až  po 
naše  časy  a  z  toho  zatváram,  že  pochodia  mnohé  z  nich  snáď  už 


„Johanka,  ako  to  hovoríte!"  pretrhnul  ju  takmer  prísno.  „To 
Tám  neprístojf.  Čo  som  urobil,  je  nič  nie  zvláštneho  —  pre  vás 
podstúpil  bych  vďačne  i  omnoho  tažšie  veci!"  Zdalo  sa,  že  chcel 
viacej  povedaf,  pohnul  rukami,  ale  spustil  ich  zase  a  mlčal. 

Ona  hlboko  vydýchla,  potom  v  nepredpoloženom  hnutí  sklonila 
hlavu  k  jeho  zdravej  ruke  a  dotkla  sa  jej  svojimi  perami. 

„Johanka!*  zvolal,  zápasiac  s  mocným  citom. 

Ona  pozrela  k  nemu,  ako  by  sa  pýtala:  čí  som  to  zle  urobila? 
Celá  vrúcnosť  jej  srdca,  jej  oddanosť  k  nemu  zračila  sa  jej  v  očiach, 
i  slzy  zaleskly  sa  v  nich. 

Nemohol  sa  ďalej  zdržaf,  mihom  sovrel  ju  k  sebe  a  zbozkával 
ju.  , Johanka  moja,  Johanka!"  hovoril  duseným  hlasom. 

Za  chvíľku  spočinula  jej  hlava  na  jeho  prsiach,  potom  zrazu 
vzchopila  sa,  zakryla  si  tvár  rukami  a  sklonila  ju  na  jeho  koleno. 
On  ju  počal  hladkať  po  lesklých  vlasoch,  nehovorili  nič,  oba  pre- 
konávali príboj  citový. 

y  tom  počuli  spiežovce  koni,  aj  Pavčokov  hlas.  Johanka  rýchlo 
sa  zdvihla  a  chcela  odísť;  on  podržal  ju  za  ruku. 

„Pozrite  na  mna  na  znak  toho,  že  nelutujete,  čo  sa  sta)o," 
prosil 

Pozrela  na  neho  —  očami  plnými  nehy.  Zlúbal  jej  ruku  a  po- 
tom ju  vypustil. 

„Mršine  —  kto  vie,  kde  be  bôle  bežalo,  kobe  nebole  vhabale 
do  záveju!"  vovádzal  sa  báťa  veľmi  hlasno.  Bol  pripravený  na 
príkre  výčitky  od  Mikuša,  lebo  svedomie  mu  hovorilo,  že  ich  za- 
sluhuje. Bolo  mu  až  otupno,  že  Mikuš  nemal  sa  do  toho;  a  tak 
len  na  hlucho  počal  sa  vyhovárať  a  uisťovať,  že  sa  mu  toto  ešte 
nikdy  nestalo.  Potešoval  a  odpytoval  jedno  cez  druhé  a  ubezpečoval 
Mikuša,  že  však  mu  pre  to  trocha  udretia  nebude  nič. 

Mikuš  nemal  ani  najmenšej  chuti  pre  dnešnú  nehodu  dohovárať 
báťovi.  Roztratené  veci  sa  poshľadúvaly ;  našlo  sa  všetko,  všetko  sa 
usporiadalo  a  pokračovalo  v  ceste. 

Báťa  v  súre  celkom  vytrezvel ;  že  ho  nevyhrešili,  hanbil  sa  ešte 
väčmi,  bol  tichý  a  pozoroval  na  cestu.  Keď  prešli  cez  vrch,  zašiel 
80  zlej  čiernickej  cesty  dolu  na  lúky ;  teraz  neurobí  sa  škoda  a  ide 
sa  to  hladko  i  rýchlo,  o  pol  hodiny  budú  prv  doma,  ako  keďby  išli 
cestou.  Nedotknutý,  kôrnatý  snáh  chrúpal  koňom  pod  kopyty,  i  pod 
podošvon  saní,  a  zvončeky  bystro  zvonily. 

Johanka  sedela  tíško,  ruky  mala  na  lone  ako  by  k  modlitbe 
složené.  Ešte  neprecítla  zo  sladkého  pohnutia,  zvlnený  cit  ešte  ne- 
utíšil  sa.  Zovňajší  svet  okolo  seba  nevidela;  nevedela,  kde  sú  a 
kade  idú:  len  to  vedela,  že  on  je  pri  nej,  on,  ku  ktorému  prilnula 
celou  dušou.  Teraz  plno  cítila  slast,  ktorej  predtucha  sprevádzala 
ju  pred  hodinou;  v  túto  chvíľu  nepýtala  sa,  čo  bude  ďalej. 

Mikuš  sedel  vedľa  nej,  jej  spanilá  tvár  belela  sa  mu  v  šere. 
Teraz  inakším  okom  pozeral  na  ňu,  než  pred  hodinou.  „Moja  — 
moja!"  ozývalo  sa  mu  v  srdci.  I  pre  jeho  usedlú,  rozumu  pod- 
riadenú prírodu  bolo  v  tom  čosi  sladko-opojného,  čo  bolo  by  ho 
snáď  ešte  väčmi  strhlo,  keby  už  piT  nebol  mal  tušenie  o  Johankinej 


545 

„Nepovedzme  rodičom  hneď,  ale  dočkajme  vhodnú  príležitosť. 
Ja  im  všetko  rozpoviem,  keď  budem  videť,  že  sú  prístupní  tomu," 
hovorila  po  dlhšom  premýšľaní. 

^Dlhšie  než  niekoľko  dní  odkladat  nesmieme,  a  poviem  im  to 
ja.  Som  pripravený  na  to,  že  neprijmú  ma  s  veľkou  radoslou  ako 
snúbenca  svojej  dcéry,  ale  to  nesmie  nás  odstrašiť  od  priamej, 
otvorenej  cesty.  Keď  ste  vy  pri  mne,  poddajú  sa  i  rodičia.** 

„I  ja  sa  ufám.  Ja  viem,  že  vás  môj  tatuška  rád  vidí.  Urobte 
teda  vy,  ako  za  najlepšie  uznáte;  vy  ste  už  o  všetkom  premýšľali." 

„Však  nie  len  v  túto  chvíľu  —  nád  tým  som  ja  už  dávno  pre- 
mýšľal —  kým  ešte  bola  túžba  väčšia  než  nádeja." 

„Ach,  Bože  I"  usmiala  sa  ona  poloradostne  a  poloostýchave. 
„A  ja  vskutku  obávala  som  sa  trochu,  že  vy  len  dnes  —  len 
z  akéhosi  súcitu  ku  mne " 

Aj  on  sa  usmial. 

„Bez  pochyby  ťažko  bolo  by  ustáliť,  ktorý  prv  počali  sme  na  to 
pomýšľat  Ja  chcel  som  odolať,  ale  človek  nenie  nikdy  tak  hrdin- 
ným,  ako  by  chcel.  Aj  bez  dnešného  prípadu  nebol  bych  mlčanie 
dlho  vydržal.  A  vy  myslíte,  že  u  mňa  bol  púhy  súcit  I  Či  ozaj  tie- 
vidíte,  aká  je  to  blaženosť,  ktorú  ste  mi  dnes  darovali?" 

„Božemôj  dobrý!"  zašepla  ona  a  pod  veľkosťou  svojho  blažen- 
stva  sklonila  hlavu. 

On  nahuul  sa  k  jej  rukám  a  priľnul  k  nim  ústami,  kým  mu 
ona  tíško  hlavu  nezdvihla. 

„Pekne  sedeť  —  už  sme  skoro  v  Černiciach!"  napomínala 
s  oným  blahým,  tichým  úsmevom,  ktorý  dnes  udomácňoval  sa  na 
jej  tvári. 

Čiemice  už  zblízka  černely  sa  na  bielej  sňahovej  ploche; 
oblôčky  sa  svietily,  dym  vstával  z  komínov  a  psí  brechot  sa  ozýval. 

Brána  na  škole  bola  otvorená,  na  zvuk  zvončekov  vybehol  Taro 
a  radostne  obrechával  navrátivších  sa. 

O  chvíľu  Johanka  objímala  matku. 

„Či  ste  šťastne  chodili?"  bola  tej  prvá  otázka. 

„Ja  veľmi  šťastne  —  ale  pán  Mikuš ..." 

Mikuš  vyrozprával  nehodu  na  ceste  ako  najmenej  drasticky,  a 
báťa  bol  mu  veľmi  povďačný,  že  tak  šetrne  líčil.  S  dobrou  chuťou 
vypil  podaný  mu  „oldomáš"  a  odporúčal  sa  ku  službám  i  na  druhý 
raz.  Isté  je,  že  tí,  ktorých  dnes  vozil  a  takmer  do  nebezpečenstva 
priviedol,  necítili  preto  proti  nemu  pražiadnu  trpkosť,  a  on  v  mysli 
blahoželal  si  k  takým  passažierom. 

V  izbe  láskala  Johanka  otca,  ako  by  ho  od  roka  nebola  videla; 
on,  odvrávajúc  čosi,  bránil  sa  jej  vrelosti,  ale  bez  výsledku. 

„Mať  vždy  hovorí,  že  ju  máme  viacej  do  sveta  posielať,  a  hľa, 
aká  je  rada,  že  je  tu,"  hovoril  Mikušovi,  ktorému  Éemjaková  sta- 
rostlivé obväzovala  poranenú  ruku  do  handričiek  lojom  napúšťaných. 
Ešte  len  teraz  bláhala  si,  že  on  šiel  proti  Johanke  a  zo  stdca  mu 
bola  povďačná,  že  so  sebažertvovaním  chránil  ju  pred  nebezpečím. 
No  on  nerobil  si  z  toho  zásluhu,  ani  len  hovoriť  o  tom  nechcel, 
tvrdiac,  že  Johanka  zveličuje  vec.     Rozprával  Lemjakovi  o  svojich 


647 

spokojnosti.  ,Či  nie  je  už  to  veliký  pokrok,  že  sme  medzi  sebou 
dorozumení?" 

„To  je  ovšem  najhlavnejšia  vec  i  pre  mňa,"  usmial  sa  on. 

„Teda  vidíte,  na  všetko  ostatné  teraz  už  môžeme  trpelive 
čakaf." 

„A  dokedy  by  ste  vy  takto  vydržali?" 

„Ja  neviem;  ja  nevidím  konca  svojej  spokojnosti,  kým  — " 

^Kým  čo?" 

„Kým  vás  môžem  videf  a  kým  vy  s  láskou  na  mňa  pohlia- 
dáte." 

Vinul  ju  užšie  k  sebe. 

„Prosím,  pusfte  ma,"  žiadala  nežno  a  pokonie.  „Takto  ne- 
smieme, lebo  potom  by  naše  vyhýbanie  si  bolo  pred  rodičmi  ne- 
peknou pretvárkou." 

Pozrela  mu  do  očťi,  či  ho  nepohnevala ;  on  cítil,  ako  mu  srdce 
taje  pod  tým  čistým  pozorom.  Pritisnul  ústa  k  jej  bielemu  čelu  a 
bez  slova  vypustil  ju. 

So  sklopeným  zrakom  prešla  vedia  neho  ku  vysokej  starosvet- 
skej kasni,  sosňala  s  nej  ešte  dve  plné  vretená,  tretie  zakotúlilo  sa 
ďalej,  nemohla  ho  dočiahnuf.  On  prišiel  a  podal  jej  ho;  s  jasným 
úsmevom  ďakovala  mu. 

V  tom  vošiel  Lemjak. 

Motovidlo  zase  otáčalo  sa,  dvojitým  prasknutím  oznamujúc 
plnost  pásma  Mikuš  zamysleno  prechodil  sa  po  izbe. 

„Mne  sa  vidí,  že  je  už  po  zime:  južný  vietor  veje,  bude  dážď 
a  jar,"  oznamoval  otec.  On  vždy  bedlivé  pozoroval  počasie. 

Keď  v  druhý  deň  po  obede  Johanka  chcela  z  kuchyne  vojst 
do  izby,  začula  zvnútra  otcov  pozdvižený  hlas  a  zdalo  sa  jej,  že 
má  akýsi  neobyčajný  prízvuk.  Vypustila  klučku  z  ruky,  ako  počula 
hovorif  ho: 

„ —  predpokladám  o  nich,  že  svedomité  skúmali  sami  seba,  či 
je  to  nie  len  také  zbJknutie  slameným  ohňom,  aké  často  býva 
a  mladých  ludí,  ktorí  nemôžu  dlhšie  pobudnúf  s  mladým  dievčatom, 
žeby  sa  do  neho  pre  zábavu  nezamilovali." 

„Hravé  milkovanie  nesrovnáva  sa  ani  s  mojou  ani  s  Johankinou 
povahou;  medzi  nami  je  opravdová,  trvalá  náklonnosť,"  —  počula 
Mikuša  odvetit.  „Ako  budila  sa  vo  mne,  vedel  som,  že  je  to  nie 
žart  ani  zábava,  a  predsa  brojil  som  proti  nej,  úfajúc  sa,  že  ju 
zmôžem.  S  jednej  strany  chcel  som  ospravedlniť  vašu  dôveru  vo 
mňa,  s  druhej  nechcel  som  sa  vystaviť  poníženiu,  aby  ste  ma  na 
krátko  odpravili  k  vôli  iným,  ktorí  hneď  môžu  nabídnuť  zabezpe- 
čenú budúcnosť.  No  pri  všetkej  pevnej  vôli  nezmohol  som  svoju 
lásku  k  vašej  dcére,  lež  ona  premohla  mňa :  myslím,  že  bez  zahan- 
benia môžem  sa  tomu  priznať.  Ja  nevidím  príčinu,  pre  ktorú  mal 
by  som  sa  zriecť  Johanky,  tým  menej,  keď  viem,  že  ona  miluje 
mňa,  ako  ja  milujem  ju.  Vy  znáte  ma,  moju  povahu  a  moje  schop- 
nosti, viete,  aké  asi  výhľady  mám  do  budúcnosti ;  prosím  vás  tedy, 
jestli  ma  uznávate  za  hodného  tej  svojej  najvyššej  dôvery:  pova- 
žujte ma  za  snúbenca  svojej  dcéry!  Dá  Boh,  že  toho  neoľutujete," 


649 

poinocDíkoYi  ju  zasnúbiť  nevidelo  sa  jej  slávne;  nuž  ale  čože  bolo 
robif  I 

„Ktože  by  toto  bol  poveril!"  vzdychla  si.  „Teraz  už  čo?" 

„Čím  menej  myšlienok  snovaC  a  čím  menej  rečí  sporif  o  tom," 
hovoril  muž. 

„A  či  si  ty  spokojný  takto?" 

„Nemám  veru  príčiny  byť  nespokojným  —  pozdejšie  azda  budem 
mat  príčinu  byť  cele  spokojným." 

„Vecf  on  je  iste  vehni  poriadny  človek,  ale  —  ja  som  sa  úfala, 
že  naša  Johanka  dôjde  lepšieho  šťastia." 

yMaminka!"  ozvala  satá  prudko,  „nad  toto  ja  väčšieho  šťastia 
dôjsť  nemôžem.  Ja  neviem,  ako  Pánu  Bohu  ďakovať  zaň." 

„To  potom  povedz,  ked  niekoľko  rokov  budeš  jeho  ženou," 
prehodil  ot^c. 

„Ach,  tatuška,  ja  viem,  že  aj  potom  tak  poviem,"  hovorila 
dcéra  so  svojím  oddaným,  presvedčeným  úsmevom. 

„Ktože  vie,  ako  bude,"  premietala  matka.  „Na  toto,  hla,  sme 
nepomysleli,  keď  sme  brali  pomocníka  do  donm."  Teraz  už  chápala, 
prečo  Johanka  nechcela  Huttera  a  prečo  Mikuš  bol  presvedčený, 
že  ona  do  Hutterov  ani  nie  je  súca. 


Jar  prišla  so  svojím  teplým  vánkom  a  mala  v  tom  roku  jasnú 
tvár.  Zavítala  všade,  nevynechala  ani  Čiernice.  Stromy  pučia,  tráva 
počína  sa  zelenať;  ľudia  rozchodia  sa  po  poli,  orú  a  sejú. 

Aj  v  škole  zmenil  sa  trochu  jednotvárny  zimný  poriadok  do- 
máci. Lemjaková  a  Johanka  menej  sedávajú  v  izbe  a  viac  pracúvajú 
v  záhrade ;  prvšia  chodí  najviac  okolo  zelenín,  táto  pečuje  o  kvety. 
Lemjak  tiež  chodieva  po  dvore  a  záhrade,  rád  vyhľadáva,  kde  je 
čo  nie  na  mieste,  aby  mohol  k  poriadku  upravovať.  Keď  je  pekné 
počasie,  sadne  si  do  včelína  a  pozoruje  včely.  Školu  i  teraz  ne- 
cháva na  Mikuša,  pod  jeho  správou  je  dobre  opatrená.  Ten  nežiada 
si  jeho  pomoci  a  zdá  sa,  že  nie  je  ani  potrebná. 

Dni  sú  dlhé,  ešte  je  dlho  vidno,  keď  deti  sa  rozpustia.  Ony 
pravda  nejdú  rovno  domov,  ale  idú  sa  hrať  a  shony  robiť  do  ko- 
stolnej ohrady.  Tak  to  bývalo  v  Čierniciach  od  nepamäti ;  tak  je 
teraz  a  bez  pochyby  tak  bude  i  na  budúce.  Čiernické  deti  —  a  snáď 
aj  ich  rodičia  —  považovali  by  za  narušenie  zaručeného  starého 
práva,  keby  im  niekto  chcel  brániť  v  tom.  Ale  ako  otvorila  sa  jar, 
mnohé  počínajú  meškať  školu;  rodičia  berú  ich  na  pomoc  k  poľným 
prácam.  Tu  Ďurko  musí  apkovi  pri  omní  poháňať,  tam  Zuzka  musí 
doma  húsence  opatrovať  a  na  menšie  deti  pozor  dať,  kým  sú  mamka 
v  poli.  Mikuš  sám  zašiel  do  niektoiých  domov  prikazovať  rodičom, 
aby  deti  od  školy  neodťahovali,  a  niečo  to  i  pomohlo.  Ale  ho  všade 
prosili,  že  aby  len  čím  skorej  usti*ojil  ten  examen,  že  však  sa  deti 
cez  zimu  už  dosť  naučily. 

Dnes  Lemjaková  šla  do  poľa  s  nájomniciami  na  celý  den  sadiť 
zemiaky.  Johanke  nechala  obstaraf  všetku  domácu  prácu.    Aj  obed 


651 

Jej  boly  najmilšie  večerné  hodiny,  kde  všetci  spolu  besedúvali 
na  zotavenie  sa  po  dennej  práci.  I  sára  I^mjak  býval  bodrý  a  ho- 
vorný, ako  s  nastúpením  jari  cítil  sa  telesne  silnejším.  A  jeho  bu- 
dúci zať  patrne  postupoval  v  priazni  u  neho,  čoum  Johanka  nevý- 
slovue  sa  tešila  Aj  matka  nad  očakávanie  rada  začala  považovať 
ho  za  syna,  skutočný  odpor  i  tak  nikdy  nemala  proti  nemu. 

Johanka  večer  často  spievavala  prostonárodué  piesne,  —  tráv- 
nice boly  jej  uajoblúbonejšími  —  a  Mikuš  sprevádzal  ju  na  kla- 
vieri.  To  i  rodičia  radi  počúvali,  všetci  mali  z  toho  pôžitok.  Mikuš 
neznámejšie  odpisoval  pre  svoju  sbierku.  Johanka  vycvičila  pritom 
svoj  príjemný  hlas  a  Mikušovo  zrejmé  potešenie  nad  tým  bolo  jej 
najlepšou  odmenou.  Oni  teraz  v  piesňach  sa  shováravali,  vecT  z  každej 
tej  piesne  ozývalo  sa  ich  vlastné  cítenie,  a  to  nebránili  im  ani  ro- 
dičia ani  svedomie.  V  takéto  chvíle  vždy  (lakovala  Bohu  za  šťastie, 
ktoré  jej  uštedril,  a  z  plného  srdca  priala  šťastia  všetkým  ludom, 
celému  svetu. 

Spamätala  sa  zo  zadumania  a  chopila  sa  práce.  Počala  si  pri- 
tom noriť  akúsi  kolísavo-tiahlu  melódiu,  najprv  len  bez  slov.  Viac 
ráz  vrátila  sa  k  začiatku,  nebola  si  istá,  ha  konečne  prišla  na  pravý 
Dápev  a  podchytila  aj  text: 

Hora  zelená,  ecrtta  kumeiiná:  tí  kým  hh  ja  tesit  mám? 
Te^dla  by  sa  ja  s  mojim  otcom,  ale  bo  ja  nemám. 
A  moj  je  otec  zelený  dubec,  pri  mori  stxyaci. 
More  pribudlo,  otca  mi  vzalo :  jaj  Bože,  Ŕože  môj ! 

Hora  zelená,  cesta  kamenná:  »  kým  sa  ja  te.^iť  mám? 
Tešila  by  sa  ja  h  mojou  matkou,  ale  ju  ja  nemám. 
Moja  je  matka  rajská  zaliradka,  pri  mon  stojaca. 
More  pribudlo,  matku  mi  vzjílo :  jaj  Bože,  Bože  môj ! 

Honí  zelená,  cesta  kamenná:  s  kým  sa  ja  te^ii  mám? 
Tešila  by  sa  ja  s  mojim  bratom,  ale  bo  ja  nemám. 
A  môj  je  bracok  zelený  brabčok,  pri  mori  stojaci. 
More  pribudlo,  brata  mi  vzalo :  jaj  Bože,  Bože  môj  I 

Hora  zelená,  cestíi  kiinícnná:  s  kým  sa  Ja  tesiC  mám? 
Teéila  by  sa  ja  s  mojou  sestrou,  ale  ju  ja  nemám. 
Moja  je  sestra  zelena  brestíi,  pri  mon  stojaca. 
More  pribudlo,  sestru  mi  vzalo :  jaj  Bože,  Bože  môj ! 

Hora  zelená,  cestíi  kamenná :  s  kým  sa  ja  tešit  mám  ? 
Tešila  by  sa  ja  s  mojím  milým,  ale  ho  ja  nemám. 
A  môj  je  milý  bolilbok  sivý,  pri  mori  letiaci. 
More  pribudlo,  milí'bo  vzalo :  jaj  Bože,  Bože  môj ! 

Trúchlivo  a  tklivo  zviičaly  monotónne  ponosy  v  piesni  a  opa- 
kovane spievaný  posledný  riadok  každej  sloky  ešte  zvyšoval  žalobný 
dojem.  Johanka  vzdychla  si  v  sústrasti  nad  tou,  ktorá  žaluje  sa 
v  piesni. 

„Podivná  pieseň!  Tú  som  ešte  nepočul,"  ozval  sa  zvonku  jej 
veľmi  známy  hlas.  Kvapno  pozrela  hore.  Na  chodbe  pred  oblokom 
stál  ilikuš  a  pomedzi  myrtu  a  muškát  hladel  na  Johanku  kto  vie 
odkedy.  Ona,  do  spevu  pohrúžená,  nepočula  jeho  kroky. 

36 


Ona  pozrela  na  neboja  usmiala  sa.  Chcela  riect,  že  ona  pri 
úom  kdekolvek  bude  spokojná,  že  jej  všetky  náklonnosti  k  nemu 
sa  nesú  —  ale  zdržala  sa  tej  odpovede.  On  dávno  naučil  sa  čítať 
s  jej  tvári  a  vyčítal  i  teraz  to,  čo  nevyslovila. 

.Saniko  spomínal/  zahovorila;  umknúc  oŕinia  pred  jeho  po- 
zorom,  „že  ste  si  priali  zkÚRit  čím  viac  krajov  a  poznávat  lud.  Ja 
by  som  nerada,  aby  som  vás  v  tom  hatila." 

,Hej,  vtedy  zamýšľal  som  ešte  niekoľko  rokov  pomocníkovaí, 
každý  rok  inde;  ale  tá  záľuba  mi  už  prešla,''  vetil  on  s  dumným 
úsmevom.  ^Človek  mení  sa  s  vekom.  Ja  už  veľmi  prajem  si  usadit 
sa  na  jednom  mieste  a  zapustiť  tam  korene.  Čo  by  ste  vy  riekli 
na  to,  keby  som  sa  teraz  odobral  ešte  kamsi  na  jeden  rok  len  tak 
Da  zkusy?" 

„KecTby  ste  tak  urobili,  vedela  by  som,  že  máte  k  tomu  prí- 
činu, a  čakala  by  som." 

Zdalo  sa,  že  jemu  nie  je  k  vôli  jej  odpoveď. 

„k  tak  málo  vám  na  tom  záleží,  aby  sme  sa  čím  skorej  sobrať 
mohli?'*  pýtal  sa  nie  bez  zarazenosti. 

.    ^Keď  viem,  že  sa  to  iste  stane,  nuž  vďačne  dočkám,  kým  nám 
pominú  prekážky." 

On  strmo  vstal  a  prešiel  sa  po  izbe,  potom   zastal   pred  nou. 

„Ja  prial  bych  si  videť  vás  netrpelivejšou.  Vy  by  ste  vari  boli 
v  stave  pustiť  mňa  preč  do  sveta,  len  tak  bez  výhľadov  a  bez  cieľa. ..", 
počal  jej  vyčítať  s  istou  trpkosťou  a  podráženosťou.  Ona  stŕpnuto 
hladela  na  neho,  vstala  a  vztiahla  k  nemu  ruku.  Háčkovanie  spadlo 
na  zem,  nepovšimla  si  ho. 

t,  Vy  ste  ma  zle  rozumeli,  a  teraz  sa  hneváte  na  mna  ..."  Bola 
veľmi  zarmútená,  slzy  tisly  sa  jej  do  očú  a  cítila,  že  tu  nie  je  v  stave 
objasniť  mu  nedorozumenie. 

On  zrazu  rozprestrel  ramená  a  mocne  sovrel  ju  do  nich. 

„Ako  by  som  sa  ja  mohol  hnevať  na  teba,  ty  moja  krásna, 
drahá  — !"  hovoril  silno  otraseným  hlasom.  „Ty  nevieš,  ako  je 
mne  —  a  mala  by  si  predsa  vedeť,  kam  ide  teraz  všetka  moja 
snaha:  mala  by  si  cítiť,  že  ja  nemôžem  dôjsť  spokojnosti,  kým  tebe 
nemôžem  povedať:  „Už  poď  ku  mne  —  u  mna  je  tvoj  domov!" 

Ona  oprela  si  hlavu  o  neho  ako  prítulné  dieťa. 

„Môj  domov  je  už  u  vás,  lebo  myšlienkami  som  vždy  pri  vás." 

„A  predsa  necítiš  sa  mi  dosť  blízko,  aby  si  mi  povedala 
„u  teba",  a  nie  „u  vás"  —  nevieš  prekročiť  tú  chladiacu  hranicu!" 
káral  ju  nežno. 

„Veď  na  tom  nezálež:';  ja  vás  i  tak  veľmi  rada —  veľmi!  Ne- 
viem to  ani  vypovedať  Ja  teraz  nechápem,  ako  mi  svet  mohol  byť 
milým,  kým  som  vás  —  kým  som  teba  nepoznala.  Len  odvtedy..." 

Nemohla  dopovedať,  prekazil  ju  v  tom  svojím  vášnivým  celo- 
vauím.  Bozkával  ju  po  celej  tvári  a  nemohol  sa  odtrhnúť.  Citový 
nával  zachvátil  ho,  požadujúc  náhradu  za  dosavádnu,  prísne  zacho- 
vávanú zdržanlivosť.  Ona  cítila  bitie  jeho  srdca  i  svojho  vlastného, 
svieral  ju  vždy  užšie  k  sebe,  až  jej  počalo  byt  nevoľno.  S  namá- 
haním podarilo  sa  jej  odtisnúť  svojimi  dlaňami  jeho  tvár. 

36* 


555 


* 
O,  vycvičte  sa  v  dobrom  snažení, 

vy  bodré  včelky,  mladistvý  nás  rôj! 

Tam  paša  volná,  luh  tam  kýžený, 

ach,  vieme  —  u  nás  doma  ?  Bože  môj !  — 

No  nevýtraťte  nikdy  z  pamäti: 
úl  ktorý  zalkal,  ked  ste  brnkli  v  svet? 
cit-kabel  vás  pud  —  v  stále  postrety  — 
s  ním  cítiť,  jeho  bôľom  rozumeť .  . . 

Tak  požehná  vám  Boh  —  i  požehnaj! 
Stvrd  vaše  svaly,  brká  vaše  stuž 
vše,  povinnosť  ked  zve  vás  na  turnaj  — 
i  vráť  sa  z  boja  víťaz  každý  muž! 

A  bohatý  bud  vašich  námah  plod, 

pot  vášho  čela  obracaj  sa  v  skvost; 

i  svieť  váš  život  —  maják  diaľkou  vôd  — 

a  nadovšetko  jeho  statočnosť . . . 

O,  hrdinovia  diela!  —  Za  to  mám: 
ste  ťažní  vtáci . . ,  Jak  raz  otvoril 
čas  bránu  jará:  priletíte  k  nám, 
pomôžte  stavať,  vrah  čo  rozboril .  .  .** 


HriezdfmUw. 


•WK 


Sonety. 


Je  mnoho  báječnosti,  polahody 
v  tom  všetkom,  čo  nám  jaro  dáva  krásne: 
hla,  bar\y  nív,  hla,  spevy  vtáctva  hbisnc, 
klas  poľa,  monológy  horskej  vody. 
Oiivly  stráne  —  Postupom  sa  rodí 
dar  Ži^y  —  ó,  blesk  priazne  jej  nehasne!  — 
a  v  majestáte  krotkom  nebo  jasné 
tým  nado  všetkým  cárstvenne  vojvo'^íí. 
A  v  moju  hrad  sa  tlžba  vrjca  vkrá^i;i: 
môcť  striasť  s  perjti  duše  pró>y  jarmo, 
by  včclkoj  mohla  sírou  n:vo j  '];cha. 
6,  vesno,  veľ/cá  tvoja  moc  a  -/Lá/Ja: 
pod  v  d-iiu  mojj,  —  dokial  zvaf  ťa  d;irmo? 
Čľj,  yiji  tí  srdce  civj  v  ú-.tret  ticha  I . , , 


65? 

Mikora.  Pred  ťDkom  1254  živší  Zemi)líačaii  Micora  i  Mikora, 
F.  IV,  2,  225. 

ÍSikuhu  Roku  1242  Turean  Micola  i  Mikola,  syn  Dovorov  a 
brat  Vpaskov,  „ jobagío  de  Thurueh"  (=  príslušník  ku  turčianskemu 
hradu,  zeman),  í\  IV,  1,  271,  a  roku  1266  iný  Turean  Mikula  i  Mu- 
kula,  F.  IV,  3,  337.  Zdá  sa  byť  poslovenčeným  tvarom  z  mena 
Mikuláš. 

maát.  Roku  1248  Lipták  Milat,  O.  XII,  258. 

Milhanko.  Pred  rokom  1294  živší  Spišiak  Milbanka,  F.  VII,  180. 

Milek.  Roku  1259  živší  Turean  Milek  i  Milee,  F.  IV,  2,  522. 
Možno,  že  toto  meno  i  vyslovovalo  sa  „Milec",  aspoň  poukazuje  na 
to  posial  zachované  rodinné  meno  Milec.  Bez  pochyby  bola  neznalost 
slovenskej  reči  príčinou  u  patričného  starodávneho  odpisovatela 
pôvodnej  listiny,  že  čítal  poslednú  písmenu  po  latinsky,  totiž  sťa 
^k*  a  potom  ju  i  napísal  tak,  ako  zdalo  sa  jemu  by  f  správnym. 

Miloš.  Roku  1243  Gemerčan  Milgez,  F.  IV,  1,' 291  a  roku  1269 
Turč^n  Milus,  stotník  pri  hradnom  vojsku  v  Turci,  F.  IV,  3,  542. 

Milosť.  Roku  1263  Turčan  Mylozt  i  Milozth,  K.  I,  17,  1,  2—6 
a  roku  1359  iný  Turčan  Mylozth,  K.  I,  17,  1,  9. 

Milivan.  Pred  rokom  1256  živší  Nitran  Miluan,  F.  IV,  2,  377. 
Viď  Milbanko. 

Mišpj(^.  Roku  1294  Gemerčan  Misejeu  i  Miseieav,  F.  VII,  244. 

Mladen.  Roku  1263  Turčan  Mladen  i  Maladlna,  príbuzný  Krup- 
cov,  Hrubinov,  MilosCov,  Fremladov,  Somorov  a  Potuchov  z  Černá- 
kova,  K.  I,  17,  1,  5  a  6.  Jeho  meno  našiel  som  písané  i  „Bladen", 
avšak  chybne. 

Mladina.  Roku  1290  Turčan  Mladina,  Č.  X,  89.  SnácT  totožný 
s  Mladenom. 

Močko  alebo  Mocko,  Roku  1340  Turčan  Mochk,  syn  Lugov, 
dostal  od  kvála  hájske  panstvo,  K.  I,  14,  1,3  a  pred  rokom  1360 
živší  iný  Turčan  Mochk,  otec  Markov  a  Mikulášov  z  Mútnej,  K.  I, 
11,  1,  1.  Rodinné  mená  Moc  a  z  neho  utvorené  milostné  Mocko  sú 
liosial  dobre  známe  na  Slovensku. 

Moriana,  Roku  1271  živšia  Nitranka  Moryan,  dcéra  Fetečkova 
a  sestra  Kozmova,  F.  VII,  3,  69.  Toto  meno  mám  za  totožné  s  me- 
nom Morena. 

Morčún,  Roku  1255  živší  Turčan  Morchun  i  Merchon,  syn 
Uzdov,  F.  IV,  2,  295  a  359.  Z  chybne  čítaného  t  miesto  c  pre- 
krútili toto  meno  i  na  Morthun  a  Mortun. 

Moraváík.  Roku  1340  Houfan  Morouchuk,  Z.  I,  596,  566  a  II, 
71,  48. 

Moš.  S  týmto  menom  stretáme  sa  dosť  zhusta  v  starých  listi- 
nách a  pod  ním  známy  je  i  za  časov  Matúša  Trenčianskeho  živší 
pán  a  Hiajitel  braneckého  hradu  Moyus,  F.  VIII,  3,  552.  Zachovalo 
sa  posial  vo  viac  topografických  názvoch,  ako  Mošovce  a  Moškovec 
v  Turci,  Moštenica  vo  Zvolene  atď.  I  v  rodinnom  mene  Mošteňan 
je  ono  základom.  Mnohí  majú  ho  za  skráteninu  z  mena  Mojžiš,  no 
môže  ono  byt  i  rýdzoslovenským,  lebo  kmon   „moš"  zná  naša  reč 


650 

Olka.  Pred  rokom  1352  živSí  Turčan  0!ka,  otec  Batizov,  K.  I, 
17,  1,  5  a  6. 

Orcirád,  Roku  1243  Trenčan  Orcirad  i  Ortirad,  príbuzný  Ne- 
verov  z  Večislavíc,  O.  XII,  135  a  F.  IV,  1,  295. 

Orsko  a  či  Orko,  Okolo  roku  1280  živší  Novohradčan  Orske 
i  Orsk,  syn  BAdvanov,  F.  VII,  2,  133. 

Otročak.  Asi  v  dvanástom  storočí  živší  Gemerčan  Otrochak, 
pratledo  Bodoôov,  dla  neiiož  nazvanou  bola  i  dedina  Otročak  v  Ge- 
meri, F.  VII,  2,  224. 

Parobič.  Boku  1268  Komárnančan  „comes"  Parabuch,  F.  IV, 
3,  488.  —  Patronyraikon  z  mena  Parob  alebo  snáď  z  iného  otčiu- 
ského  mena,  totiž  Párov.  Srovnaj  topografické  názvy  Párnica,  Pá- 
rovce  a  podobné. 

Pavlik  Roku  1263  Turčan  Paulik  i  Paulyk  i  Palyk,  K.  I,  17, 
1,  2 — 6  a  9.  Toto  meno  zdá  sa  mi  by  č  iba  slovenským  tvarom 
z  mena  Paulus  =  Pavel,  ktoré  meno  vyskytuje  sa  dosf  zhusta  v  sta- 
i-ých  časiech.  Jeden  taký  Turčan  Pavel,  živší  ešte  pred  rokom  1255, 
bol  „Paulus  literatus  de  Rakouch"  —  F.  IV,  2,  361  —  a  jeho  epi- 
teton gliteratus"  nám  oznamuje,  že  znal  písat  a  tak  je  tento  rakov- 
ský  Pavel  jasným  dôkazom,  že  nachodili  sa  medzi  našimi  pradedmi 
nemálo  vzdelaní  ľudia  už  i  v  tom  čase,  kde  vzdelanosC  a  znalosf 
písma  u  iných  národov  bola  výlučným  majetkom  iba  kňazského 
stavu  a  ukrývala  sa  v  múroch  kláštorských.  V  štrnástom  storočí 
vykazujú  listiny  už  celý  dlhý  rad  „literátov"  medzi  turčianskymi 
zemanmi,  s  ktorými  obznámime  sa  pozdejšie  —  dá-li  Boh  času  — 
i  osobne. 

Perún.  Pred  rokom  1246  živší  Novohradčan  Purun  i  Porun, 
F.  IV,  1,  407. 

Peško.  B.  1357  živší  Trenčan  zo  Žiliny  Pesko,  archív  Stránav- 
skýcb. 

Petko.  Boku  1258  Nitran  Petk,  príslušník  ku  soborskému  klá- 
štoru spolu  80  Psovíkom,  F.  VII,  1,  307.  —  Bodinné  meno  Peťko 
je  na  Slovensku  značne  rozšírené. 

Petov.  Boku  1332  Turčan  Pethou,  K.  I,  16,  1,  31  a  r.  1338 
Ostrihomčan  Pothouch,  Z.  I,  549,  526.  Toto  patronymikon,  utvorené 
z  mena  Peí,  z  ktorého  pochodí  i  milostný  tvar  Petko,  zachovalo  sa 
v  topografickom  názve  obce  Petová. 

Petrík.  Boku  1368  Turčan  Petrik,  K.  I,  17,  1,  11.  Zachované 
je  v  rodinnom  mene  Petrikovič,  otčinskom  to  tvare  z  iného  otčin- 
skóho  mena,  totiž  Petríkov,  zdá  sa  mi  však  by£  len  slovenským 
milostným  tvarom  z  mena  Peter. 

Pinko  Pred  rokom  1265  živší  Turčan  Pink,  otec  Givkov  a 
Gučov,  F.  IV,  3,  298. 

Pyrota.  Boku  1271  živšia  Nitranka  Pirotha,  matka  Cinkina, 
F.  VII,  3,  70. 

Poľan.  Boku  1257  Spišiak  Polan  i  Polanus  z  dediny  Supse 
(=  Spiš),  F.  IV,  3,  515  a  IV,  2,  440  a  pred  rokom  1299  živší 
Turčan  Polecu  i  Polyan,  B.  3. 

Popol.  B.  1254  Zemplínčan  „comes"  Popol. 


666 

Porf^an.  Roku  1233  Turčan  Porsan,  jehožto  meno  je  vše  písané 
i  Porson,  Porsa  a  Porsu,  Č.  X,  87  a  88  a  Bél  Not  Hung.  II,  341. 
Zdá  sa  mi  byC  veími  pravdepodobným,  že  toto  meno  vyslovovalo 
sa  v  obecnom  živote  „Pršan"*,  ako  ho  nachodíme  posial  zachované 
v  topografickom  názve  obcí  Pršany  vo  Zvolenskej  stolici,  a  len  ne- 
ohebnýra  pisárom  vsuvnuté  do  neho  o  za  p^  ako  pomáhal  pri  vy- 
slovení tohože  mena  svojmu  neslovenskému  a  neohebnému  jazyku. 
I  dnes  ešte  píšu  Nemci  nie  „Pršany",  ale  „Peršany".  V  starých 
ťasiech  prevladovaly  v  reči  široké  samohlásky  a  ztade  si  môžeme 
lahko  vysvetliť,  prečo  použil  ouodobný  pisár  hlásku  o  a  nie  r,  ako 
to  robia  terajší  Nemci. 

(Dokončenie.) 


••9^' 


Nie  milí  nie  drahí. ') 

Povcst  od  Ivana  Vazova.  —  Z  bulharského  preložil  S.  J,  Zackej. 

rloc  bola  vlažná  a  mračná,  brailské-)  ulice  pustly.  Studená 
decembrová  hmla,  ktorá  obyčajne  pokrýva  dunajské  brehy,  bola  sa 
na  valila  do  jednej  z  hlavných  ulíc  mesta  a  zadúšala  svojím  otrov- 
ným  dychom  posledných  pospiechajúcich  domov.  Škamravé  lampy, 
trčiace  v  úctivých  diaľkach  po  oboch  stranách  ulice,  sotva  prc- 
rážaly  hmlu  mutným,  neurčitým  svetlom  a  jakoby  mrak  boly  ešte 
zväčšovaly.  Všetky  krámy  a  obchody  boly  už  pozatvárané,  žiadne 
svetlo  alebo  šum  nepreuikaly  von ;  len  niekedy  bolo  počut  pojediné 
výkriky  a  kliatby  opozdivších  sa  kartárov,  hrajúcich  v  niektorom 
pritvorenom  kasíne. 

Len  v  tesnom,  železnou  mrežou  opatrenom  oblôčku  svietilo  sa 
ešte.  Tento  oblôčok  bol  rovno  so  zemou  a  svedčil,  že  to  hlučná 
krčma,  jakých  v  onom  čase  bolo  množstvo  po  brailských  námestiach. 
Jestli  si  sa  priblížil  k  nízkym  dverám  a  dobre  si  sa  nachýlil,  mohol 
si  videf,  vďaka  slabému  trblietaniu  blízkej  lampy,  obielonú  dasku 
s  nasledujúcim  nápisom .  „Národná  krčma  k  Zástavníkovi."  Takéto 
podivné  nápisy   boly  v  móde    onoho    času.     Každá   kaviarcú,  jejž 


')  Doslovne  jako  v  pôvodine:  He  mhju  ue  /ipani,  (im  autor  chce  oznai-iC 
ľudí  potĺkajúcich  sa  svetom,  nemajúcich  kde  hlavu  sklonif,  vystavených  na 
milosf  a  nemilosf  svetu  a  osudu,  nasledovne  žijúcich  na  farcha  obecenstva, 
fudi  naozaj  nikomu  nie  milých  nie  drahých.  V  prítomný  povesti  pôvodca 
verne,  živo  a  vypuklo  líči  život  istej  triedy  bulharských  emigrantov  v  Kamun- 
sku  v  dobe  pred  osvohodením,  ich  tisícoraké  biedy  a  útrapy,  ich  mravné  po- 
blúdenia a  pritom  ich  hotovosť  kedykoľvek  položiC  život  za  utciuu.  Povesf 
táto  uverejnená  bola  r.  1883  v  mesačníku  ^^auka.  Pôvodca  od  toho  rasu  o 
jednom  druhom,  jako  o  „starých"  a  „mladých,"  o  svobodárstve  a  p.  podstatne 
modifikoval  svoje  náhľady,  jako  o  tom  významne  svedčí  roinnióbo  roku  v  Den- 
nici podaná  povesí  Gorolomovy  charakteristický  to  obraz  z  poslednej  doby, 
jeho/  preklad,  k  vôli  kontrastu,  bude  uasledovaf  bezprostredne  za  touto  po- 
vesťou. —  Prel'latlatrt 

')  Braila,  známe  rumunské  mesto  na  Dunaji. 


6^1 

inajitelom  bol  Bulhar,  mala  svoju  devísu;  'každá  krčma,  navštevo- 
vaná Bulharmi,  honosila  sa  nejakým  nmohozvučným  alebo  nesmysel- 
ným  nadpisom.  Tu  ste  čítali:  Bulharský  Lev,  tam  Filip  Totju, 
chrabrý  bulharský  vojvoda,  na  treťom  mieste :  Svoboclnó  Bulharsko 
s  trimi  výkrikníkmí.  No  najzajímavejáie  boly  skliepky,  kde  Bul- 
hari predávali  tabak.  Hľa,  tamto  skliepok  s  pootvorenými  dvierkami. 
Vnútorná  strana,  tá,  ktorá  teraz  hladí  na  ulicu,  predstavuje  Tur- 
Čína  8  tradicionálnou  čalmou  O  n^  hlave  a  s  dlhým  čibukom  vruke. 
Mimoidúci  sotva  by  si  všimnul  veľmi  obyčajnej  primitívnej  maľby, 
jeatli  by  nespozoroval  pod  kolenami  Turčínovými  slová,  ktoré  bez 
pochyby  patriotický  predavač  tabaku  klincom  bol  vyškrabal:  „J)olu 
s  tyranmi!**  Trochu  dalcj,  v  druhom  tabakovom  skliepku  s  po- 
dobným vyobrazením,  nestály  tieto  slová,  no  zato  jedno  oko  do- 
brého Turčína  bolo  vyďubano.  luý  predavač  tabaku,  pravdepodobne 
väčší  patriot  i  rozpálenejší  nepriateľ  turského  plemeua,  rozkázal  si 
pri  Turčínovi  vyobraziť  chuša  ^)  s  holou  šabľou,  jako  by  sa  hotovil 
preklat  nešťastného  čalmonosca.  Obyčajne  takéto  skliepky  boly 
najviac  navštevované  emigrantmi  a  chušmi.  Najímatelia  týchto 
skliepkov  boli  vôbec  všetci  „národní."  „Národným"  menoval  sa 
tam  Bulhar,  čo  utiekol  pred  povrazom,  temnicou  alebo  násilím  tu- 
reckým, majúci  jaké-také  postavenie  a  dľa  síl  svojich  podporujúci 
biednych  a  opovrhovaoých,  čo  boli  pozostalí  z  junáckych  čiat  Hadži- 
Dimitrových  a  Filipových  Totjových.  Každý  taký  „národný"  pre- 
davač tabaku  dával  tabak  „na  vieru"  svojim  spolurodákom,  v  bla- 
hej nádeji,  že  mu  zaplatia,  až  budú  lepšie  časy,  a  napokon,  aj 
keď  mi  nezaplatia,  nič  to  zato:  to  sú  chušovia,  ľudia  biedni,  — 
takto  si  hovorieval  predavač  a  sa  uspokojil. 

—  Baj ')  Ando,  nože  mi  ešte  priváž  dvadsať  i  päť  dramov  *) 
tabaku  a  pripíš  to  k  ostatnému,  hovoril  otrhaný,  neopraný  a  jadrný 
chuš  „národnému"  predavačovi  tabaku.  —  Žiadal  som  dnes  ráno 
od  svojho  pána  peniaze,  no  riekol  mi:  príď  zajtra!  On  ma  pod- 
poruje, je  pravda,  no  ak  i  zajtra  ma  oklame,  prerazím  hlavu  tomu 
psovi. 

—  Krumov!  ozval  sa  druhý  chuš,  obráťac  sa  k  jednomu  ba- 
kalínovi  ^),  požičaj  mi  ešte  dva  franky. 

—  Prehajdákaš  i  tie,  viem  ja,  čo  si  za  vtáka,  —  na  ti  päť- 
desiat bánov  ^)  a  ztrať  sa  —  hovoril  Krumov.  —  Vtedy  bolo  patrio- 
tické nosiC  zvučné  mená.  Na  pr.  Perúnov,  Asenev,  Balkánsky,  Lev- 
ský,  Grmnikov,  Planinský  atd. 

Vstúpme  však  do  krčmy,  jej  ž  okience  ešte  v  noci  svietilo. 

')  čalma  =  turban. 

')  Bulharsky:  xbmT>  s  temným  hrdelným  zvukom.  Slovo  turecké,  zname- 
najúce pôvoilne :  tulák,  bez  práce  ponevierajúci  sa  darebák.  Turci  tak  posmešne 
nazvali  biednych  bulharských  povstalcov,  ktorí  pomenovanie  to  prijali  v  dobrom 
Bmvsle  a  honosiii  sa  ním. 

^)  Baj,  baj  no  =  brat,  bratko,  veľmi  často  u/f  vane  dôverné  oalovenie. 

*)  Turecká  váha.  312  dramov  =z  1  kilo. 

'')  Kupec  s  koloniálnymi  tovary. 

^)  Rumunský  peniaz.  Do  jo.dnoho  franka  ide  sto  bánov,  jako  do  bulhar- 
ského leva  sto  stotiniek. 


663 

Alebo : 

—  Ja  som  ho  zabil,  obavu.  Bezmála  by  som  bol  vypustil  zá- 
stavu. Tam  ma  mnili. 

Pritom  kašľal,  až  sa  šiel  zadusiť. 

A  potom  zase  naslúchal. 

Ten,  čo  rozprával,  bol  muž  vysokého  vzrastu  s  drobnou,  škra- 
patou  od  sypanie  tvárou,  s  dlhými  sivými  fúzami  a  s  prešibalýma 
ocima.  Nosil  ohromný,  ošúchaný  a  bez  gombičiek  kaput  a  zvučné 
meno  Makedonský.  Nikto  ničoho  neznal  o  jeho  minulosti  prv  než 
prikvitol  do  Valáchie,  vyjmúc  to,  že  pochodil  z  Makedonie.  Jakýsi 
temný  sluch  šiel  o  uom,  že  býval  vojvodom  hajdiíckej  čaty  v  Tu- 
recku. Tento  sluch,  môž  byť,  bol  príčinou,  že  Makedonský  mal  ne- 
odolateľný vliv  na  svojich  súdruhov  chušov. 

Pri  ňom  po  turecky  sedel  druhý  asi  35- ročný  muž,  ktorého 
volali  Hadži.  M  Bol  tváre  suchej,  podlhovasto-žltkastej,  končiacej 
sa  ostrou  bradou  bez  vlasov.  Na  tvári  výraz  umiirenia  a  slabnutia. 
Ospalo  kluckal  hlavou,  zavše  sa  strhnúc,  ked  starec  pretŕhal  v  reči 
Makedonského  alebo  si  odkašľával. 

Vedia  Hadžiho  sedel  30-ročný  človek  s  počernou,  predčasnou 
starobou  zbrázdenou  oholenou  tvárou.  S  velikou  pozornosťou  spre- 
vádzal Makedonského  a  počas  jeho  vyprávania  často  a  mašináluo 
robil  rukou  pohyb  od  úsr  k  prsiam,  jako  by  si  prihhldzal  vlasy  na 
neviditelnej  brade.  Predtým  bol  kňazom  (popom)  a  zúčastnil  sa 
v  čate  Totjovej :  I  volali  ho  Kňažko  (Popča). 

Nie  s  menšou  zvedavosťou  a  pozornosťou  naslúchal  aj  naj- 
mladší z  nich,  skoro  ešte  len  chlapec,  s  fezom  na  hlave.  Visel  na 
ústach  rozprávatela,  dychtivé  loviac  každé  jeho  slovo,  a  keď  i  starec 
sa  ozval,  tu  jeho  vnímavosť  menila  sa  v  úctu.  Upreno  vpíjal  sa 
zrakom  v  žltú  a  zbiedneuú  tvár  starého  chuša,  pozorujúc,  jako  krčí 
sa  pritom  jeho  ranami  i  trudom  zbrázdené  čelo.  Na  tomto  dvadsať- 
ročnom junochovi  videť  bolo  všetky  črty  nevinnosti  a  entusiasmu. 
Syn  bohatého  svištovského  kupca,  opustil  tajno  otcov  sklepaparo- 
lodou  došiel  tento  večer.  Načo?  ani  sám  nevedel.  On  prosto  za- 
nechal otcov  obchod,  poueváč  ho  bola  omrzela  tichá,  zabezpečená, 
no  pritom  jednotvárna  existencia.  Blúznivec,  idealist,  vetroplach, 
chcel  okúsiť  sladkosť  nového  a  neznámeho.  Ked  podotkneme  ešte, 
že  on  už  bol  aj  napísal  a  dal  vytlačiť  celý  rad  patriotických  básní, 
nuž  pochopíme  ľahko,  prečo  zabudol  vziať  so  sebou  peniaze  na 
trovenje. 

Makedonský,  ktorý  tohoto  večera  náhodou  nachodil  sa  v  prí- 
stave, bol  ho  spozoroval,  obznámil  sa  s  mladým  pobehaj om  a  do- 
viedol ho  na  noc  k  Strandžovi. 

Rozprávanie  očividne  týkalo  sa  bojov  a  osudov  povstalcov,  čo 
pred  trimi  rokmi  boli  vpadli  do  Bulharska.  Starý  invalid  bol  rozo- 
chvený spomienkou  na  tieto  výpravy  a  heroické  podania."  Neviem, 


O  Arabské  slovo,  znamená:  poklonitef.  I  kresťania  i  m  osi  e  m  in  i  pridávajú 
toto  meno   ijm,   ktoií  boli  poklonif  sa  SYfitým  iniestain  v  Jerusaleme  alel>o 
v  Mekke. 


564 

Či  prítomnost  zdala  sa  rou  byt  ťažkou  a  bezslávnou  a  či  cítil  v  prsiach 
neduh  suchotinársky,  javivší  sa  v  častom  a  úpornom  kašlaní;  tá 
najmenšia  nevernosť  v  rozprávaní  súdľuhovom  dražila  ho  a  on  sa 
rozkrikoval  a  hnevlivo  mraštil. 

Tento  bladej  tráve,  chorlavý,  suchý  jako  skelet  človek  bol 
zástavník    Strandža^),    Ten  samý,    čo   bol   vykreslený   na   obraze. 

On  nateraz  dižal  túto  kičmu. 

Hľa,  prečo  mladý  človek  hladel  naňho  s  takou  bázňou  a  úctou. 

IL 

Keď  Makedonský  skončil  svoju  rozprávku,  traja  súdruhovia 
boli  už  zadriemali  na  svojich  miestach  a  dosf  hlasno  chrápali. 
Strandža  postál  si  trochu  zamyslený  nad  týra,  čo  sa  bolo  hovorilo, 
potom  sa  narovnal,  sobliekol  zodrauý,  zašpinený  kabát  a  vyňal 
zpoza  červeného  pása,  nímž  krátke  a  zaffakované  nohavice  boly 
pritiahnuté,  velký  revolver  a  ho  zavesil  na  klinec  na  stenu.  Potom 
sliezol  s  ložiska,  čo  mu  zapríčinilo  nové  a  chrchľavé  kašľanie,  po- 
pošiel  k  obrazu,  predstavujúcemu  schôd/ku  a  vítanie  s  chlebom  a 
soľou,  pozrel  naň  hrdo,  priklopil  veľký  krčah  s  vínom,  zhasil  lampu 
a  vrátil  sa  na  ložisko,  ľahnút  si.  V  tom  čase  už  boli  si  ľahli  radom 
k  ostatným  trom  Spiro  Makedonský  a  mladý  Svistovčan.  Nastala 
úplná  tma  v  izbe. 

Koncert,  ustrojený  tiimi  spáčmi,  skoro  sa  usilil  hrmotným 
chrápaním  Makedonského  a  tenkým  piskotom,  ^ozývajúcim  sa  z  pŕs 
Strandžových.  Sen  aspoň  na  chvíľu  ukájal  týchto  biedou  zmučených 
ľudí,  tieto  bdením  vpadlé,  zmorené  oči,  tieto  vyhladované  telá  a 
ponevierauím  oslablé,  zodrané  nohy.  Zajtrajším  dňom  počnú  sa 
nové  biedy,  nové  borby  so  životom  pre  týchto  biednych,  opuste- 
ných poborníkov.  Ich  duša  novou  horkosťou  sa  naplní  pri  pohľade 
na  bohatstvá  a  nádheru,  ktorú  pri  každom  kroku  stretáš  v  tomto 
peknom  rumunskom  meste.  Dokedy  potrvá  tento  život?  Čo  si  počnú 
v  tejto  cudzej  zemi?  Kedy  uvidia  svoje  rodiny,  svoje  milé  ženy, 
svoje  staré  matky?  Bulharsko  bolo  pre  nich  zatvorene.  Ruménia 
poskytovala  im  pohostinstvo,  no  pohostinstvo,  ktoré  poskytuje  breh 
búrou  vyhodeným,  zlomeným,  vysileným  plavcom.  Boli  medzi  ľuďmi 
a  predsa  jako  na^  púšti.  Domy,  sklepy,  kassy  i  srdcia  boly  zatvo- 
rené pre  nich.  Živili  sa  obeťami,  temer  jako  oni  sami,  biednych. 
I  to  nie  vždy.  Hladové  dni^  v  každom  týždni  ustanovily  sa  pra- 
videlne, neúklonno,  fatálne.  Áno,  hrdlovali  niekedy  jako  nádenníci, 
za  niekoľko  groši.  Aspoň  za  skyvu  chleba.  No  i  to  nebývalo  voždy. 
Len  málo  ich  bolo,  čo  mohli  započat,  co  jako  skromný,  no  bez- 
pečný obchodíček.  Medzi  chušmi  bolo  niekoľko  pekárov,  niekoľko 
krčmárov,  alebo  iných  malých  kupčíkov.  No  pre  velikú  massii 
ubehlíkov,  ktorá  e.šte  vždy  rástla,  nebolo  prítulku.  A  zimy  boly 
studené  a  bedrá  triasly  sa  a  črevá  čvrkaly.  Istý  študent  z  ruskej 
university,  len  čo  vypudený  z  Bulharska,  kúpil  si  biedneho  koníka 


')  Nikola  Strandža,  znamenitý  junák,  zvaný  „znamenonosec"  (zástavník). 


565 

S  mechom  a  chodil  brailskýmí  uliciami,  predávajúc  dunajskú  vodu. 
Dvaja  učitelia,  unikli  z  Diarbekru '),  predávali  na  námestí  limo- 
nádu. No  skoro  boli  pozbavení  i  tejto  výživy,  nemohúc  zaplatiť 
tažkú  taksu,  naloženú  od  mestskej  správy  za  právo  predávania. 
Zkrátka,   hlad  a  bieda  vystieraly  ruky  oproti   týmto  nešťastníkom. 

Len  dvoje  im  ostávalo,  aby  neumreli  hladom  Bud  so  zbraňou 
vniknúť  do  Bulharska  a  uuireť  niekde  na  Starej  Planine  alebo  na 
šibenici,  alebo  kradnúť.  No  Totju  už  odpočíval  na  vavrínoch.  Pa- 
najot  diel  v  Srbsku  a  Hadži-Dimitr  už  dávno  bol  skonal  na  Ko- 
zludži.  Vedomosť  o  tom  mali  len  niekoľkí  sedliaci  a  orli.  Ostával 
druhý  prostriedok:  kradnúť.  No  v  každej  vlašskej  temnici  sedelo 
už  po  niekoľko  junákov.  Balkánski  orli  chytení  v  klietkach.  Z  hé- 
rosov  stali  sa  kmíni.  Nový  a  hladný  proletariát  povstal  z  hrdin- 
ských výprav,  pokiTtý  handrami  a  slávou.  Áno,  nečisté  handry,  čo 
visely  na  postavách  týchto  nešťastníkov,  boly  ich  slávou.  Najvyššou 
slávou,  bo  zaznávanou  a  okalenou  opovržením.  I  často  chodievali 
na  brehy  Dunaja  a  zierali  zelené  bulharské  vŕšky.  Nuž  Bulharsko 
je  tam,  usmieva  sa  im,  volá  ich,  hovorí  im,  ukazuje  im  svoje 
nebo,  ich  ohniská,  ich  rozpomienky,  ideálne  ich  sny.  Dunaj,  jazeru 
podobne,  veličestvenno  i  ticho  modrá  sa  medzi  nimi  a  ním.  Len 
jeden  krok  a  sú  v  otčine,  len  jeden  výkrik  a  ona  ich  počuje.  Jako 
je  blízko  a  jako  je  ďaleko !  O,  Bulharsko,  nikdy  nie  si  nám  takým 
milým,  jako  keJ  sme  ďaleko  od  teba.  Nikdy  nie  si  nám  takým 
nezbytným,  jako  keď  sme  ta  ztratili  beznádejne . . . 

I  Brčkov  zaspal.  V  duchu  sa  mu  vlnily  zvláš'ne,  fantastické 
obrazy.  Rozprávky  o  výčinoch  čiat  prijímaly  teraz  formu  a  telo. 
Vidí,  jako  Straudža  dvíha  prápor  na  Balkáne  a  kričí:  chlapci, 
držte  sa!  a  jako  Spiro  Makedonský  zapálil  turecké  humno  a  na 
dvoje  rozsekol  Turčína  s  kadunou.  A  Balkán  sa  kolíše,  hory  šu- 
niejú,  vetry  dujú  a  pušky  hrmia  v  bučine.  Tam,  hla,  hlava  s  Ivím 
odznakom  na  kalpaku  vykukla  zpoza  buka  a  sa  skryla.  Zahrmel 
výstrel,  potom  druhý  výstrel,  ešte  jeden  výstrel,  mnoho  výstrelov 
i  jačí  a  stene  celá  buková  hora ...  A  srdce  búcha  a  búcha,  div 
že  sa  nepukne.  Tu  zjaví  sa  Hadži-Dimitr,  celkom  taký,  jako  ho 
malujú  na  obrazoch.  Drží  meč  v  rukách,  spechá  pred  družinou. 
Kam  pospiecha  tnký  strašný  a  krásny?  . . .  Zrazu  čuť  výstrel . . . 
on  padá,  krv  obliala  ho . . .  Potom  dym,  oblaky  a  celá  čata  mení 
sa  v  duchov  i  letí,  letí  k  nebesiam  a  celý  výjav  mizne. 

Keď  Brčkov  ráno  prebudil  sa,  stál  niekoľko  sekúnd  omámený, 
dokiäl  sa  spamätal.  Videl,  že  nie  je  na  Balkáne.  Na  ložisku  spali 
už  len  dvaja.  Strandža  bol  vstal  samý  prvý,  otvoril  dvere,  umyl  a 
postavil  na  oheň  nádobku  s  kávou.  Revolver  nevisel  viac  na  stene. 
Makedonský  prechodil  sa  po  krčme  a  fajčil.  On  si  už  bol  hodil 
dve  rakie  na  kredit  u  starého  zástavuíka. 

—  Brčkov,   riekol,   približne  sa  k  nemu,  —  vstávaj   a  poďme 


*)  ľurecké  mesto  vAsn,  kam  bulharskí  politickí  previnilci  do  vyhnanstva 
boli  odvádzaní. 


667 


m. 


Vrátili  sa  do  krčmy  k  zástavnikovi. 

Strandža  bol  už  prihotovil  obed  pre  svojich  obyčajných  hostí, 
chušov:  misa  s  fazulou  bola  až  sňatá  s  ohňa  a  vypúštala  teplú 
paru.  Čakalo  sa  len  na  hostí.  Skoro  začali  títo  po  jednom  po  dvoch 
prichodit  a  podlhovastý  stôl  v  prostriedku  izby  obsadnutý  bol  vy- 
hladnutými  ľuďmi,  ktorí  s  lyžicou  v  ruke  netrpezlivé  čakali,  kým 
im  Strandža  naplní  mištičky.  Boli  tam  i  všetci  naši  známi  z  minulej 
noci.  Skoro  obed  počal  sa  šumno,  všetci  o  závod  srebali  a  hltali. 
Hovor  stal  sa  živým  a  rozmanitým.  Rozprávali  o  politike,  o  vylá- 
maní kassy  nejakému  bohatému  kupcovi  pominulej  noci,  o  „národ- 
ných darmožráčoch",  o  bohatom  Turčínovi,  ktorý  prišiel  z  Mačina 
a  ktorého  treba  vraj  skántriť,  o  predlanských  bitkách  na  balkán- 
skych poliach  a  o  skupánstve  čorbadžov ').  Všetci,  vyjmúc  Brčkova, 
brali  živé  účastie  v  týchto  rozhovoroch.  Keď  vychlipli  po  niekoľko 
pohárov  kyslého  lacného  Strandžovho  vína,  oči  sa  im  zaiskrily  a 
reči  stály  sa  bujnejšími.  Kliatby  a  hrozby  len  sa  sypaly.  Hromžili 
proti  známemu  bulharskému  boháčovi,  skákali  si  do  reči,  jeden 
druhého  hľadel  prekričať,  rozoštvať. 

—  Jestli  ja  tohoto  tlstého  brucháča  jako  nejaký  nadutý  mech 
nerozpáram,  nechcem  sa  volať  Stančo  Deribe,  kričal  jadrný  šuhaj, 
pchajúc  do  seba  rýchlo  a  zúrivo. 

—  Prekliatnik  prekliaty !  nedáva  deravého  groša  —  nechá  nás 
hlady  mreť  —  vpálim  mu  guľku  do  čela,  ak  mi  príde  pod  ruku,  — 
kiičal  druhý  čierny,  bradatý  človek,  hrozivo  máchajúc  vidličkou. 

—  Či  počujete?  Títo  čorbadžovia  tučia  sa  potom  biednych. 
Hovorím  vám,  že  prv  než  vykynožíme  Turkov,   treba  sklať  tam- 
tých, niet  druhého  spasenia,  —  kričal  tretí,  horlivý  čitateľ  Svohody. 

—  Hľaďže  ho,  pretrhol  ho  v  reči  druhý,  —  vysúkaj  rukávy, 
pane,  vypoť  sa  trochu  a  potom  krič  proti  druhým.  Jako  by  čor- 
badžovia len  preto  zarábali  peniaze,  aby  ich  vysypali  Petkovi  Mrav- 
kovi  do  lonal 

Petko  Mravka  zadivený  obrátil  sa  k  osobe,  ktorá  opovážila  sa 
vrhnúť  mu  tieto  slová  do  očú.  Potom  riekol  ohnivo: 

—  Ja  som  pracoval  a  som  sa  potil  v  Balkáne,  ja  som  sa  za- 
slúžil pred  národom  i  prelieval  som  krv;  ale  vidzme  teba  —  ty 
vtedy  kupčil  si  s  k 

No  tamten  skypel  hnevom  a  vyprázdniac  svoj  pohár  až  na  dno, 
riekol : 

—  Či  som  ja  kupčil  s  k ,   to  ja  viem.    To  nie  je  tvoja 

vec.   Ale  ak  chceš,   pokážem  ti  aj  ja  svoje  rany  na  nohe;   nie  ty 
sám  si  bojoval,  no  ľudia  nerevú,  jako  ty. 

—  Dimitre,  mlč !  Mravka  má  pravdu.  Čorbadžovia  sú  zradcovia 
a  bruchopasníci  1 

—  Všetkých  treba  poklaťl  hulákali  druhí. 

—  Dolu  čorbadžovia  1  Nech  žije  národ  1 

')  Čorbadži  =  pás,  boháč,  statkár. 

37 


669 

Tu  Strandža,  dojatý  mimoriadnym  duševným  rozochvením,  za- 
stal T  reči.  Položil  svoj  plný  pohár  na  stôl  a  vytiahnuc  zpoza  ňáder 
nečistú  šatku,  utrel  si  slzy,  ktoré  cíčkom  líaly  sa  mu  dolu  tvárou. 

Všetci  stáli  rovno  a  nilčky. 

Strandža  opäť  zodvihnul  pohár  a  pokračoval: 

—  Bratia,  nemáme  prečo  žialif.  Jestli  my  tu  sme  tulákmi  a 
bosí,  holí,  v  Bulharsku  naši  biedni  bratia  majú  sa  ešte  tisíc  ráz 
horšie.  Tam  Turci  bijú,  zdierajú,  vraždia,  zhanobujú,  á  národ  upi 
strašne  a  nevie  čo  počai  My  sme  aspoň  svobodní.  A  keď  máme 
svobodu,  máme  všetko.  Netreba  nám  zúfal.  Dokial  máme  ruky  a 
nohy  a  krv  v  žilách  i  oheň  v  srdci,  dotial  naša  otčina  vždy  nás 
potrebuje.  Jestli  nie  dnes,  to  zajtra  uderí  hodina.  A  nám  treba  byC 
hotovým  —  ja  so  svojimi  starými  kosCami  opát  schytím  zástavu, 
aspoň  raz  aby  som  ju  vztýčil  na  Balkáne,  potom  už  môžem  umref. 
Ešte  dlho  môžeme  strádat,  hnif  i  mret  po  vlašských  poliach,  no 
nič  to  za  to.  Národ  bez  obetí  nie  je  národ.  Bulharsko  má  celý 
národ  z  otrokov,  nech  má  dnes  i  niekoľko  mučeníkov,  a  chuš  zna- 
mená, aby  sa  trápil,  hladoval,  bil  sa,  jedným  slovom,  aby  bol  muče- 
níkom. Nuž  necbže  sme  takíto  mučeníci;  čím  ich  viac,  tým  lepšie 
pre  Bulharsko.  No  chcem  skončif.  Zdá  sa  mi,  že  nastáva  zmena; 
politika  skoro  sa  zvíri  a  naše  ruky  nezostanú  nečinné,  naše  srdcia 
zabúchajú  a  my  z  voláme:  smr(  alebo  svobodu!  A  umreme  slávne 
a  v  boji,  a  nie  jako  psi  na  týchto  uliciach.  Budeme  sa  ešte  bit, 
bratia  milí  I  Budeme  sa  bit  za  svobodu  Bulharska.  Nech  žije  Bul- 
harsko t 

Ohromný,  oduševnený  výkrik  opakoval  posledné  slová  zástav- 
níkove,  až  celá  krčma  sa  otriasala.  Oči  všetkých  blesly  plameňom 
a  žiarily  ohňom  čistého  patríotismu,  samopožertvovania.  čaše  znovu 
sa  naplnily.  Duch  i  srdce  náhle  vzrušily  sa.  Všetky  tieto  tváre, 
len  pred  chvílkou  hrubé  a  sverepé,  razom  zažiarily  výrazom  ušla- 
chtilýro,  odhodlaným.  Okolo  idúci,  počuvší  hromadný  krik:  nech 
žije  Bulharsko!  pristavovali  sa  v  zástupoch  pred  dvermi,  zvedavé 
pohľady  upierajúc  do  mračnej  krčmy.  Brčkov  celý  sa  triasol  roz- 
túžením  a  oduševnením.  Bol  by  objímal  týchto  divných  ľudí,  ktorí 
tak  strašne  priťahovali  ho  k  sebe  svojou  odpornosfou  i  svojou 
hrdosfou.  On  videl  v  nich  vtelenú  vysokú  myšlienku.  Zdalo  sa  mu, 
že  sú  to  vyššie  bytnosti,  stvorené  na  strádanie,  do  borby  a  na 
slávu,  nie  jako  iní  smrteľníci.  Áno,  aj  Makedons}[ý,  na  ktorého  ešte 
od  rána  hľadel  krivým  okom,  zdal  sa  mu  byt  teraz  človekom  blaho- 
rodným,  velikým.  A  slová  Strandžove,  silné  a  presvedčivé,  hučaly 
mu  ešte  v  ušiach.  Pochytil  svoju  času  a  použijúc  momentánne  na- 
stúpivšieho ticha,  zvolal  svojím  jasným,  zvonivým  hlasom:  Junáci! 
nech  žije  chrabrý  Strandža!  —  Nech  žije!  zvolali  všetci.  —  Zdvi- 
hnime zástavníka,  zdvihnime  ho !  —  a  niekoľko  žilnatých  rúk  cho- 
pilo  a  zdvihlo  rozčúleného,  pohnutého  starého  zástavníka.  Brčkovi 
svietily  sa  oči,  tvár  jasala,  celé  telo  triaslo  sa  vytržením.  Zdravica, 
vynesená  tak  nenadalo,  obrátila  pozomost  naňho.  Všetci  upreli  naň 
zraky  a  sa  mu  divili.  Stal  sa  im  sympatičným.  Strandža  hľadel  naň 
okom  plným  nežnosti. 

37* 


m 

—  Tedy  na  vaše  zdravie.  No  prichodím  pre  druhú  vec.  O  dva 
týždne  chceme  daC  v  škole  divadelné  predstavenie.  Kto  z  vás  chce 
brat? 

—  A  bude  to  na  nejaký  národný  účel?  Ak  áno,  aj  ja  sa  zú- 
častním, hovoril  Hadži. 

—  Na  národný  účel,  ba  až  prenárodný;  chceme  sobrať  do- 
statočnú summu  pre  človeka,  ktorého  mienime  vypraviť,  aby  zabil 
sultána,  riekol  Vladikov  vážne  a  ohliadajúc  sa  opatrne. 

—  Prijíma  sa,  všetci  budeme  hraC. 

—  Ja  prijmem  zástoj,  len  ak  budem  hraf  cára,  ozval  sa  Make- 
donský,  ktorý  už  raz  bol  hral  zástoj  nejakého  cára,  neviem  v  ktorej 
Vojnikovej  dráme.  Zachcelo  sa  mu  opäť  pocítit  čarovnú  moc  cár- 
skeho veličia. 

(Pokračovan  ie.) 
*W* 


Slovenský  jazyk. 


Drobnosti   o  jazyku, 

9.  K  pravopisu. 

Dla  obnovených  pravidiel  pravopisných  malo  by  sa  písaf  zo- 
silif,  jgrdokonaliC,  ;9oštátuif,  ale  mnohým  nezdá  sa  takáto  regula,  lebo 
mnohí  píšu :  ^osilif,  zdokonaliť,  zoštátnit.  Písač  tu  príponu  z,  so 
ničím  nedá  sa  ospravedlniť.  Ani  etymológiou  ani  výslovnosťou. 
V  tých  slovesách  ničoho  niet,  čo  dalo  by  sa  doviesť  do  potyku 
8  predponou  s.  Niet  tu  ani  smeru  shora  nadol,  ani  pochopu  sú- 
bomosti.  Jako  smiešne  je  to,  keď  sa  píše:  soétéinit  ro^erpredaj  zá- 
paliek, zdokonaliť  rozbor  chemických  látok ;  teplom  sosiluje  sa  roz- 
klad mrtvoly  atď.  V  týchto  slovesách  predpona  iba  ukončuje  dej 
slovies,  čo  videť  i  z  toho,  že  sa  dá  zameniť  inou  perfektívovacou 
predponou,  bez  toho,  aby  trebárs  o  vlások  zmenil  sa  význam  slo- 
vesa. Príklady:  uštátniť  rozpredaj  zápaliek,  udokonalit  rozbor  che- 
mických látok ;  teplom  pošili  sa  rozklad  mrtvoly  atď  Ani  v  slovese 
ídržat  ničím  nenie  odôvodená  v  slovenčine  predpona  s.  —  Tak 
nikdy  nedôjdeme  k  dôslednosti  v  pravopise,  jestliže  s  prípadu  na 
prípad  opierať  sa  budeme  to  o  český,  to  o  ruský  a  to  zas  o  da- 
jaký iný  pravopis.  Každý  pravopis  má  svoje  zvláštnosti,  ale  ne- 
chcime toho,  aby  slovenský  bol  nesystematickou,  náhodilou  snáškou 
zvláštností  inostranných,  povstalých  za  okolností  iných . . . 

10.  Z  názvoslovia. 

Za  thierarztf  állatorvos  prijať  treba  zverolekár.  Výraz  „dobytčí 
lekár"  je  už  zastaralý,  nezodpovedajúci  terajšiemu  stavu  vecí.  Teraz 
bdie  polícia  nad  nákazlivými  nemocami  vôbec,  tedy  nie  len  nad  ná- 
kazami dobytka,  ale  aj  zvierat,  na  pr.  psov,  a  preto  rozšíriť  treba 


m 

No?á  literatúra  česká  prijala  od  neho  svoj  duševný  krst  On 
bol  niyysestranuejäí,  najbystrejší  i  najsmelší  z  onej  mladej  družiny, 
ktorá  koncom  liet  pätdesiatych,  po  dokonávajúcej  absolutistickej 
reakcii,  v  čedbách  kliesnila  nový  literárny  pohyb.  Vo  veršoch 
,HŕlMtovní  kvítíS  vydaných  1858,  prehovoi*il  veľký  básnický  talent, 
hlboký  mysliteľ  a  smelý  literárny  uovotár :  pýtal  od  veršovcov  sku- 
toäiy  poetický  dar,  pôvodnost,  novost,  pravdu  a  silu,  a  sám  ne- 
milosrdnou charakteristikou  vtedajšej  duševnej  míkvoty  spravil  za- 
čiatok. Básni  zostaj  verný  do  konca  života:  desaC  rokov  po  prvej 
sbierke  vyšlý  ,Knihy  veršov'  so  vzácnymi  kusmi  myšlienkovej  ly- 
riky i  epiky;  zase  o  desat  rokov  neveľká,  no  klassická  knižka 
jKosmické  písné',  kde  roztvára  rozhľad  do  všebom^  a  svetové 
zákony  i  vztahy  jeho  hľadá  i  nachodí  v  mikrokosme  ľudskej  duše; 
a  ,Prosté  motívy'  i  3^1&dy  a  romance^  1883  vydané  sú  knižočky 
jemnej,  teplej  nálady  a  neprevýšených  v  poesií  českej  vzorov  drobnqj 
epiky. 

I  v  novellistickej  belletrii  Neruda  otvoril  cesty  nové.  Význačná 
zvláštnost  jeho  bola  arabeska  a  v  tejto  forme  zase  látky  brané 
z  pražského  života.  Neruda  bol  rodák  Malej  Stmny,  tej  pamätnej 
časti  starobylej  Prahy,  kde  zamĺkla  poesia  šľachtických  palácov  a 
terasovitých  zahrád  pojf  sa  s  originálnym  životom  malomestským  a 
typickými  jeho  postavami.  Motívy,  vyňaté  z  rodiska  Nerudovho,  sú 
najkrajšie  kusy  jeho  ,Arabesiek'  (1864)  a  najmä  utešených  ,Povídek 
raalostranských'  (1877),  jednej  z  najpôvodnejších  a  najpodarenej- 
ších kníh  celej  českej  poesie  v  prose. 

Túto  poetickú  prosu  českú  Neruda. obohatil  ešte  dvoma  drphmi, 
do  tých  čias  doma  neznámymi:  belletristickým  cestopisom  a  literár- 
nym, spoločenským  i  časovým  feuilletonom.  Bohatá  duša  Nerudpva, 
jeho  cit  detsky  hlboký  a  jemný,  ostrý  pozorovateľský  dar,  všestranná 
zoaloBt  ľudskej  povahy,  prekvapujúci  smysel  pre  zvláštnosti  každej 
rasy  i  každého  kraja,  jeho  obšírne  vedomosti  i  majstrovský  sloh 
našly  si  pravé  pole  i  pravé  predmety  na  velikých  jeho  cestách, 
ktoré  vykonal  na  evropský  západ,  baviac  sa  hlavne  v  Paríži,  i  na 
východ,'  cez  Balkán  a  Carihrad  do  Malej  Asie,  Palestíny,  Sýrie, 
£gypta,  Itálie  a  Uhár.  Jeho  ,Paŕížské  obrázky'  (1864),  .Obrazy 
z  ciziny'  (1872)  a  ,R&zní  lidé'  (1871)  sú  hlavnou  korystou  týchto 
ciest;  kto  chce  tu  pozuat  majstrovstvo  Nerudovo,  nech  prečíta  si 
menovite  sbierku  ,Bäzuí  lidé',  novo  pripojenú  druhému  vydapiu 
, Arabesiek'  1880:  pätnást  drobných  obrázkov  z  najrôznejších  zemi 
i  ludí  a  pätnást  drahokamov  kresby,  myšlienky  i  slohu.  A  čo  po- 
vedať o  Nerudových  feuilletonoch  ?  Ony  bývalý  nedeľným  potešením 
tisícich  čitateľov  ,Národních  listov',  ichž  feuilletonistom  bol  Neruda; 
ony  v  štyroch  sväzkoch  1877  sobrané  zostanú  nevädnúcim  migetkom 
literatúry.  Ako  zrkadlo  spoločnosti  a  storukých  jej  snáh,  ako  ka- 
leidoskop výjavov  z  pražského  života  ukazujú  snáď  najvernejšie 
Nerudovho  vzácneho  ducha^  jeho  neprekonateľný  vtip,  ostrú  satiru 
a  sarkasmus  tak  zničujúci,  akým  okrem  Havlíčka  nik  druhý  ne- 
vládol v  českej  literatúre.  A  pod  tými  ostrými  kresbami,  zachyte- 
nými štýlom  majstrovsky  ľahučkým  a  formou  kabinetnou  (pozri  ua 


Jt6 

■  "  r 

vystavoval  svojho  mŕtveho  koňa,  bol  nedobrý  umelec,  jehož  ne^ 
odtajitelny  talent  zablúdil  na  nezdravé  cesty.  Ale  s  neslusnoa 
sochárskou  prácou  starej  katedrály,  o  ktorej  sme  hovorili,  umenie 
nemá  nič  spoločného.  Stredovek  veril  v  zlé  skutky  diabla  a,  v  pro- 
stote  svojej  viery,  tesal  necudné  obrazy,  aby  ukázal,  k  akému  po- 
blúdeniu privádzajú  ludí  pekelní  duchovia.  Verilo  sa,  že  diabol 
posadne  dušu  i  telo  ludí,  menovite  u  žien ;  sochár  nemyslel  na  nič 
zlého,  ukazujúc,  čo  sa  stáva,  keď  človek  nebráni  sa  posedlosti 
diabolskei.  A  ludia  báli  sa  jej  tak,  že  odvracali  oči,  Tfjav  taký 
zostával  bez  nemravného  dojmu.  Tak  asi  musí  sa  čítat  táto  kniha 
podivná,  šialená,  klzká  a,  neviem  ani,  ako  ošklivá  a  hrozná,  a  ktorá 
predsa  v  tom,  kto  prečítal  a  pochopil  ju,  zanecháva  dojem  upokoju- 
júcej čistoty  po  hnuse,  vyvolanom  hanebnosťou  vecí,  ktoré  sú  v  knihe 
popísané  s  tou  hojnostou  nečistých  podrobností,  ktoré  nachodíme 
na  výjavoch,  o  ktorých  sme  vyššie  hovorili. 

Táto  kniha,  jejž  spisovateľom  je  J.  Huysmans,  má  nadpis  Lä- 
bas  (Dolu,  medzi  ludom).  Čítajte  ju,  ale  len  ak  máte  dos(  sily  ne- 
zdržovať sa  pri  podrobnosCach,  lež  aby  ste  zažehnávali  ich  hmzu, 
lutovali  tých,  ktorí  sú  otrokmi  tak  nízkych  vášní,  a  skoro  by  som 
povedal,  ak  veríte  v  diabla:  „Modlite  sa,  aby  ich  opustil.^ 

Spisovatel  rozpráva  životopis  najbiednejšieho  zo  zločincov,  Gil- 
lesa,  lytíera  Raisa. 

Ale  v  knihe  je  i  scéna,  ktorá  vzbudzuje  obdiv.  Učiac  úchvat- 
ným spôsobom  stredovek.  Gilles  práve  pred  súdom  a  pred  shro- 
maždeným  Indom  bol  sa  vyznal  zo  svojich  hrozných  zločinov,  tak 
hrozných,  že  Jean  de  Malestroit,  biskup  nanteský,  povstáva,  aby 
pre  stud  zastrel  Kristovu  tvár. 

Všetci  majú  hlavy  sklonené  a  ticho  poslúchajú  obžalovaného, 
ktorý  s  tvárou  rozrušenou,  potom  poliatou  hľadí  na  krucifix,  jehož 
neviditeľná  hlava  nadvihiýe  závoj  pod  tŕňovou  korunou. 

Gilles  končí  svoje  vyznanie.  Dosial  stál  vzpriamený,  hovoriac 
ako  v  mrákotách  a  vyznávajúc  nahlas  sám  sebíe  spomienku  svojich 
neshladiteľných  zločinov. 

„Keď  skončil,  sily  ho  opustily.  Padnul  na  kolená  a  hrozne  na- 
riekajúc, volal:  „Bože,  Vykupiteľu  môj,  prosím  (a  o  milosrdenstvo 
a  odpustenie  ľ*  Potom  tento  divoký  a  spupný  rytier,  prvý  medzi 
svojimi,  sa  pokoril.  Obrátil  sa  k  ľudu  a  hovoril  plačúc:  „Ah  vy, 
rodičia  tých,  ktorých  som  tak  ukrutne  o  život  pripravil,  neodo- 
pierajte  mi  pomoci  a  modlite  sa  zbožne  za  mi^a/ 

„I  zaskvela  sa  svojím  bielym  leskom  duša  stredoveku  v  tejto 
sieni. 

„Jean  de  Malestroit  opustil  svoje  kreslo  a  zdvihnul  obžalova- 
ného, ktorý  bil  do  dlažby  svojím  zúfalým  čelom;  v  ňom  zmiznul 
sudca  a  zostal  len  kňaz;  objal  vinníka,  ktorý  sa  kajal  a  oplakával 
svoju  vinu. 

„Sieňou  šlo  pohnutie,  keď  Jean  de  Malestroit,  stojac  a  hlavou 
opierajúc  sa  o  jeho  prsia,  hovoril  Gillesovi:  „Modli  sa,  aby  sa 
utíšil  spravedliin^  a  hrozný  hnev  Boží;  plač,  aby  tvoje  slzy  smyly 
viny,  ktoré  nakopila  v  kostniciach  tvoja  šialenost!'' 


677 

Postavil  ich  teda  do  itidu,  kde  vedľa  nich  stoja:  Ernest  Renan, 
Emile  Zola,  Paul  Bourget,  Jules  Lemaltre,  Edmond  Schei*er,  Ale- 
xandre Dumas  fils,  Ferdinand  Brunetiére  -a  vdcomte  do  Vogué. 

Knihu  túto  hodno  čítať  a  úvahy  o  mravnom  vlive  týchto  spiso- 
vatelov  sú  aspoň  originálne,  ak  nemôžeme  shodovat  sa  s  niekto- 
rými z  nich.  Najvtipnejšie  a  zároveň  najostrejšie  prevedená  je 
kritika  venovaná  Zolovi,  ačkolvek  spisovatel  patrí  medzi  ctitelov 
mocného  slohu  Zolovho. 

Georges  Beaume,  Lirette,  Prekrásny  román !  Dvaja  mladí  ludia 
sa  milujú,  rodičia  jednoho  i  druhého  z  nich  sú  obchodníci ;  6er- 
mainovci  predávajú  módny  tovar,  Lirettinovci  zase  majú  najlepáí 
cukrársky  obchod  v  meste.  Zdá  sa,  že  všetko  je  v  poriadku  a  že 
nechybuje  už  iba  aby  pán  farár  požehnal  mladý  i)ár.  Ach,  úbohé 
deti  počítaly  bez  ctižiadosti,  mal  bych  riecť  bez  hlúposti  ro- 
dičov. Dcéra  cukrára,  ktorý  má  dobrý  obchod  a  tedy  i  ki^ásny  ma- 
jetok, neberie  si  už  človeka,  ktorý  meria  pantle :  knieža,  vojyoda, 
barón  a  jestli  možno,  tedy  aspoň  úradný  »Iuha,  to  je  ideál  maminkŕn  I 

^Paní  Dumasová  vie  sa  povzniesť  nad  svoje  postavenie.  Že, 
ona,  rodená  Fabrova,  predáva  koláče  y  ulici  Svätého  Rocha,  to 
bolo  v  poriadku.  Ale  žiadať  ov^em  musela,  ked  jej  dcéra  bola  10 
rokov  v  kláštore  a  ročne  platilo  sa  za  ňu  500  frankov,  aby  sa  do- 
stala medzi  dámy  z  mesta,  ktoré  sa  tak  krásne  strojily,  tak  pekne 
hovorily  a  ktoré  vždy  v  rukavičkách,  v  sprievode  driečnych  slúžok 
s  bielymi  zásterkami,  prichádzaly  k  nej  v  nedeľu  ^)  po  požehnaní 
kupovať  si  dessert  na  obed. 

Ach  Bože  I  Na  vonkove  ako  v  Paríži,  maminky  miesto  aby  sa 
pýtaly  srdca  svojich  dcér,  nemyslia  na  nič  iného,  len  aby  ukojily 
svoju  vlastnú  ctižiadosť.  Mať  dcéru,  ktorá  vydala  by  sa  medzi 
pánov,  aký  to  krásny  sen  pre  matku  cukrárkul 

Ŕoger  Dombre,  Une  puptlle  génante,  (Sverenica,  ktorá  vadí.) 
Pán  Roger  Dombre  dovedie,  ked  chce,  pohnúť  srdce  a  vylúdiť  slzu 
na  kraj  vĺčka ;  vyniká  však  najmä  v  umení  vykúzliť  úsmev  na  tvári. 
Dokázal  to  neraz,  ked  písal  pre  deti.  Ale  táto  prednosť,  vzácna  na 
sklonku  tohoto  stoletia,  kde  už  nevieme  iba  slzy  prelievať,  zvláfite 
krásne  javí  sa  v  jeho  novej  knihe. 

Predstavte  si  dokonalého  egoistu,  päťdesiatnika,  ktorý  lúbi 
dobré  jedlo  a  veselý  rozhovor,  svobodomyselného  až  hrúza,  a  naraz 
sveťte  jeho  starosti  dievčatko,  ktoré  čo  nevideť  bude  dievčaťom, 
diablika  všetečného,  rozpustilého,  s  jazykom  dobre  podrezaným  a 
trochu  zlým ;  aký  zmätok  spôsobí  tento  tvor  v  živobytí  svojho  po- 
vučníka,  ktorý  konečne  bude  chceť  striasť  sa  jej  t 

Nejdeme  rozoberať  podrobnosti  tohoto  chutného  rozprávania. 
Nejdeme  vykladať,  ako  dievča,  poddávajúc  sa  z  počiatku  vlivu 
svojho  poručníka,  stáva  sa  svobodomyselným,  a  pozdejôie  zase  ako 
sa  vracia  ku  kresťanským  citom  svojej  mladosti.    V  tejto   druhej 

')  FraacAzi  „ranajki^'ú"  (déjeneur)  po  10.  hodine  ráno  a  „obedujú*' 
(dluer)  po  6.  hodine  večer.  Bohatší  po  divadle  ešte  „večernú*'  (souper).  Ich 
raui^'ky  sú  skor^  nás  obed,  ich  obed  naša  večera.  Káva  (obyčajne  ôiema)  pije 
sa  ráno,  ale  nepočíta  sa  medzi  jedlá. 


579 


V  piesni  č.  132  takty  5 — 10  znejú  temer  ako  druhf  hlas; 
miesto  od  e  spieva  sa  druhá  polovička  obyčajne  od  e.  Štyri  takty 
č.  137  (3 — 6)  bolo  by  stiahnuť  vo  dva:  nápevom  i  slovom  celá 
pieseň  je  skladaná  parallelisticky,  tak  že  prvé  dva  takty  odpovedajú 
druhým  dvom  (v  terajšom  znení  teda  štyrom)  a  ostatné  štyri  sú 
akoby  opakovaním  celku.  Pieseň  č.  164  bol  bych  rozdelil  takto: 


V  č.  170  piaty  takt  mal  byť  rozdvojený  vo  dva,  ako  to  kate- 
goricky pýta  celok  hudobný  i  výslovnosť  textu,  v  tomto  osraičkovom 
ustrojení  nemožná.  Pieseň  č.  174  počul  som  spievať  i  takto : 

Ťahavo, 


Nemala  by  pekná  dačolômska  svadobná  č.  177  zakončiť  sa  do 
ininantou  a?  Rozdelenie  č.  184  pýtalo  by  sa  vari  skôr  takto: 
Votno. 


á^é—J=±7=^ 


^t^^^m^m^ 


Niekde  vystalo  tempo,  inde  zase  domovina  piesne.  Č.  139  iste 
sa  spieva  rezko,  taktiež  č.  150;  č.  189  a  206  volno,  č.  185  po- 
maly. Pieseň  č.  184  je  bez  otázky  trenčianska;  c.  203  podla  textu, 
spievaného  tiež  ,z  Babej  hory',  vari  oravská;  v  č.  201  druhý  verš 
spieva  sa  tiež :  ,ej,  Čemickjemu,  veď  ho  znáteS  čo  by  ukazovalo  na 
Liptov  (i  melódia  ponáša  sa  na  druhé  liptovského  pôvodu),  a  tak- 
tiež vidí  sa  mi  byť  liptovského  koreňa  č.  133. 

Pri  niektorých  spevoch  dobre  by  bolo  bývalo  poznačiť  umelý 
alebo  cudzí  ich  pôvod.  Umelá  je  pieseň  č.  211  melódiou  i  textom, 
a  nie  inak  i  č.  168.  Maďarský  ráz  melódie  ukazujú  č.  155,  183, 
197,  214  a  vari  i  169.  Ani  pieseň  č.  212  a  181  nenie  ľudová, 
aspoň  v  tejto  úprave  nie.    Č.  205  a  200  sú  temer  nesrozumitelnó. 

Bolo  by  zaujímavé  šľakovať  i  varianty.  Text  č.  126  ponáša  sa 
na  starú  ľudovú  balladu  českú,  č.  127  a  198  zas  na  pekné  dve 
pospolité  moravské  piesne,  tiež  č.  149  hlasno  pripomína  staročeského 
,HoloubkaS  a  č.  215  je  vari  celkom  z  češtiny  prejatá.  Č.  143  spieva 


r 


5§t 

tak  nehoToria  ani  y  samých  MošoYcach.  Terae  teda>  aachytiac  sa  na 
tento  príklad,  bije  ním  v  pravo-Tavo^  ako  by  som  ja  bol  uviedol 
temer  len  príUad  Mošoviec,  a  zaklučiýe,  že  či  cheeme  žiadat  pre 
koiáf  kúíik  slovenský  rozhodujúce  právo  v  otázkach  pravopisných  1 
Tito  podráženosf  je  na  ujmu  novým  dôkazom  Czambk>vým.  Moäovce 
&á  ofšem  kútikom,  no  Turec  a  Liptov  spolu  sotva.  Oproti  mojej 
pochybnosti  bolo  by  mu  dostačilo  povedať,  že  ako  v  iných  otázkach, 
k  vôli  dôslednosti  „musíme  sa  i  tu<  odhodlal  okti*ojovaf/ 

Alebo :  Pri  slove  brmdza  či  bi^j^ndza  ja  príkladom  i  z  jeho 
MiUosícha  vzatým  dôvodil  som,  že  slovo  to  neprišlo  k  Slovákom 
prostredníctvom  maloruätiny.  Miesto  toho,  aby  bol  vyvrátil  tento 
môj  hlavný  dôvod,  Czambel  podráženo  vytýka  mi,  že  usilujem  sa 
cbytaC  ho  v  nedôslednosti. 

Slovo  zapoja,  ktorého  etymológia  nie  je  známa,  žije  u  nás  len 
na  malom  priestore,  no  tam  vyslovujú  ho  s  mäkkým  ľ;  k  tomuto 
ja  doložil  som,  že  takto  zachovalo  sa  i  v  historickom  mene  Zá- 
pofovom.  Na  inom  mieste  asi  v  podobnom  smysle  pripomenul  som 
meno  Radvanských.  On  na  to?  ForgácAovci,  ZicÄovci,  E^terházyovci 
atd.  zaiste  mnoho  dobrého  vykonali  vraj  pre  národ  maďarský,  ale 
pravopis  maďarský  predsa  neoduááal  sa  k  ich  rodinným  menám 
s  tolkou  pietou  1  O  takej  piete  svojej  ja  síce  neviem,  no  verím,  že 
pravopisu  maďarskému  fažko  by  bolo  vyvodzovať  niečo  na  pr.  z  mena 
Zieky. 

Vlastnosti  skloňovacích  prípon  nepomiešal  som  s  vlastnosfami 
príp(m  kmenotvorných ;  príkladom  matíce  —  matce  a  inými  tam 
uvedenými  narážal  som  len  na  to,  že  kým  Slovák  nehovorí  v  Afňce 
(kmencé)^  jazyku  jeho  nie  je  svojské  ani  aSňcký,  Afričan.  Niečo 
pomieäania  jest  i  v  príklade  Czamblovom :  Polônčan  miesto  Polôu- 
kán.  Polonka  je  slovenská,  zdrobnelá  forma,  všetky  elementy  slova 
Bú  slovenské  —  Afrika  alebo  Amerika  so  všetkým  mená  cudzieľ 
Slovenský  lud  počul  o  Afrike  alebo  Amerike  len  od  učených;  ako 
hovorili  a  písali  títo  o  tých  častach  sveta,  tak  osvojil  si  to  i  on. 
(Rusi  tiež  píšu  AMepHKauei^'B  —  aMepHsaHCKifl.)  Týmto  všetkým 
však  netvrdím,  že  v  zásade  Czambel  nemá  pravdu.  —  Pod  jeden 
klobúk  strčil  som  k^čku  s  kadit  len  natoľko,  nakoľko  hovoril  som 
o  nich  pod  literou  a.  Veď  ja  nezastával  som  kdcku !  No  božedrievä 
a  chlapa  pod  jedným  klobúkom,  uznávam,  už  nie  je  ani  príveľiíá 
ellipsa,  je  chyba. 

O  príd.  m.  trenčiansky  darmo  by  sme  sa  škriepili,  keď  je  tu 
živý  jazyk.  Prídavné  trenčiansky  je  vraj  od  podstatného  Trenčan. 
A  Trenčan  kde  sa  vzalo,  od  čoho  je?  O  mluvnickej  nemožnosti 
(ažko  hovorit,  keď  sotva  vieme,  aká  bola  pôvodná  forma  Trenčína. 
Bereg  (breh,  meno  severo-východnej  stolice)  nedopúštam  ani 
teraz  postaviť  medzi  cudzie  slová.  „Či  ono  zo  slovančiny  vošlo 
alebo  nevošlo  do  maďarského  —  hovorí  Czambel  —  to  náleží  pod 
iné  posúdenie.^  Ono  vošlo  do  maďarského  len  tak^  ako  Nitra  alebo 
Trenčín.  Vôbec  pôvodca  silou-mocou  drží  sa  svojej  mienky.  Aby 
potvrďil,  že  včaššie  nie  je  komparatív  adverbiálny,  vraví,  že  „v  slo- 
venčine len  výnimkou  komparujú  sa  adverbiá.**    Ale  výnimku  no- 


Bok  189L  Soäit  10. 

Slovenské  Pohlady. 


•ce^?^- 


Starodávne  slovenské  osobné  čiže  krstné  mená. 

Podáva  Pavel  Krieko, 

(Dokončenie.) 

Potuch.  Boku  12G3  živší  Turčan  Potuch  i  Pothuh  z  Čemákova, 
pokrevný  Krupcov,  Mladenov,  Milosťov,  Premladov  a  Somorov,  K.  I, 
17,  1,  5  a  6.  Možno,  že  i  vyššie  spomenuté  ostrihomské  meno  Po- 
thouch  je  totožné  s  menom  Potuch. 

Paviša.  Roku  1243  Trenčan  Pousa,  syn  Radislavov,  O.  XII, 
133 ;  a  iný  Trenčan  Pousa,  ktoiy  sta  príslušník  Trenčianskeho  hradu 
bojoval  proti  Tatárom  a  padnul  v  bitve  na  šajavských  poliach,  F.  IV, 
1,  471,  Sem  patrí  i  pred  rokom  1263  živší  Turčan  Poisa,  otec  Cbo- 
čov,  F.  IV,  3,  151. 

Povko.  Pred  rokom  1346  živší  Turčan  Pouka  i  Pouca,  otec 
Lackov,  K.  I,  14,  1,  4. 

Pretnlad.  Roku  1263  Turčan  Premlad  z  Cemákova,  K.  I,  17, 
1,  5  a  6. 

Presláv.  Roku  1255  živší  Turčan  Preyslo  i  Prayzlo,  Č.  X,  87 
a  Bél  Not  Hung.  II,  337.  Jeho  meno  nachodím  u  Fejéra  —  IV,  2, 
359  —  tlačené  i  Treysto  a  i  Treyslo,  patrne  iba  chybným  čítaním 
a  odpisovaním  starých  listín  tolme,  totiž  až  na  nepoznanie  spotvo- 
rene, lebo  zo  slova  „Treysto"  nevyčítal  by  nikto  meno  Presláv,  aké 
mal  onodobný  malo-jasenský  pán. 

Príbislav,  R.  1246  Novohradčan  Purbuslou  i  Purbuzlo,  F.  IV, 
1,  408. 

Priboš.  Roku  1243  Gemerčan  Pribus,  F.  IV,  1,  293.  Kmeň 
z  tohoto  mena  zachoval  sa  posial  v  topografickom  názve  Príbovce, 
utvorenom  z  patronymika  Príbov,  ktoré  povstalo  z  prameňa  Príb. 
Možno,  že  v  slove  „Pribus**  je  iba  latinská  koncovka  „us",  pri- 
pojená k  menu  Prib,  ako  pri  menách  Drag  —  Dragus,  Bel  —  Beluš, 
Ob  —  Obus  atd. 

Pšecha,  Pred  rokom  1360  živší  Turčan  Pseca  i  Pzecha,  jeden 
z  mutnianskych  pánov,  K.  I,  11,  1,  1  a  I,  17,  1,  11.  Vo  Zvolen- 
skej stolici  zovie  sa  v  betlehemskej  vianočnej  hre  ten  „Pšocha", 
ktorý  predstavuje  valaského  čiže  pastierskeho  psa.  Ináč  užíva  sa 
toto  meno  teraz  sťa  posmešné  meno  a  znamená  zatvoreného  a  po- 
tmešilého  človeka. 

38 


586 

sané  „Hnibina'^  a  že  náslovná  písmena  „h^  zostala  jednoducho 
v  pere  trčať  patričnému  pisárovi,  no  z  r.  1265  známy  je  Ostrihom- 
čan  Rubin,  Z.  I,  13,  17,  a  tak  mohlo  jestvovať  nielen  meno  Hrubina, 
ale  mimo  neho  i  Rubína.  Budúcnosť  nás  o  tom  snáď  lepšie  poučí. 

Rugač.  Roku  1243  živší  pradedo  Fayovcov  Rugach  zdá  sa  byť 
Rusom,  F.  IV,  1,  286,  no  pred  r.  1245  jestvovavší  Novohradčan 
Rugaas  bol  iste  Slovákom,  F.  IV,  1,  376.  Dla  analógie  Gay  =  Háj, 
grád  =  hrad,  god  =  hod,  Gron  =  Hron  vyslovili  by  sme  teraz  toto 
meno  „Ruhač". 

Ruman.  Roku  1295  Tekovan  Ruman,  F.  VII,  3,  110  a  pred 
rokom  1356  živší  Turčan  Ruman,  K.  I,  16,  1,  8.  Rodinné  meno 
Ruman  je  posial  v  úžitku. 

Ruten  alebo  Rutín.  Roku  1280  živší  Turčan  Ruten,  Č.  X,  99. 

Rušín  alebo  Ruzin.  Pred  rokom  1264  živší  Nitran  Ruschin, 
F.  IV,  3,  242.  Rodinné  meno  Ružínsky  svedčí  za  „Ružin". 

Sača.  Roku  1254  Zemplínčan  Sacha,  F.  IV,  2,  227.  Toto  meno 
zdá  sa  mi  byť  chybne  čítaným  a  písaným,  poťažne  vytlačeným 
„Sacha"  =  Sača  na  miesto  „Sucha"  =  Suča  alebo  Suč,  lebo  práve 
po  tomto  mene  zachovalý  sa  četné  pamiatky  v  topografických  ná- 
zvoch až  po  naše  doby. 

ŠašUn.  Roku  1244  živší  Nitran  Zascin,  F.  IV,  1,  358^  Toto 
osobné  meno  známo  je  a  posial  žije  v  topografickom  názve  „Šaštín", 
a  práve  tento  názov  dáva  nám  jasný  návod,  ako  treba  správne  čítať 
starodávneho  pisárovo  slovo  „Zascin**. 

Šasuna  alebo  Šašuna.  Roku  1254  živší  Turčan,  susediaci 
s  Malým  Čepčínom  Sasuna,  F.  IV,  2,  242.  I  toto^meno  mám  iba 
za  zlatinčený  tvar  z  pôvodného  mena  Sasín  alebo  Šašín,  ktoré  po- 
slednejšie  známe  i  z  topografických  názvov  a  prvšie  nachodíme  za- 
chované v  rodinnom  mene  Sasinek. 

Sebeslav.  Pred  rokom  1244  živší  Trenčan  Subislaus,  otec  Bogo- 
mírov,  F.  IV,  1,  345,  jehož  meno  píše  teuže  Fejér  —  IV,  1,  22  — 
i  Zubuslaus  a  v  listine  z  roku  1295  pochádzajúcej  —  VU,  3,  108 — 
111  —  „comes  Zobozlaus"  i  „comes  Zubuzlaus  degenere  Ladan**;  — 
roku  1248  živší  Lipták  Sevislaus,  O.  XII,  258 ;  —  pred  rokom  1295 
živší  Nitran  Sebeslau,  F.  VII,  2,  185;  —  roku  1258  živší  iný  Ni- 
tran Zuboslaus  i  Zoboczlaus  „de  Emejke",  F.  IV,  2,  459  a  VII,  2, 
184;  —  a  roku  1297  iný  Nitran  Sebeslaus,  syn  Bogomírov,  F.  X, 
182.  Trenčianskeho  Sebeslavovo  meno  zachovalo  sa  posial  v  topo- 
grafickom názve  Sebeslavce  pod  blatnickým  zámkom  v  Turci. 

Sibor.  Pred  rokom  1319  živší  Liptiík  Sybor,  T.  Snáď  chybne 
písané  miesto  Stibor,  pod  ktorým  menom  je  známy  mohutný  pán 
beckovský  zo  štrnásteho  veku. 

Sitina  alebo  Žitina,  Roku  1240  živší  Turčan^  Sitina,  Rél  Not. 
Hung.  II,  363.  Mne  zdá  sa  byť  správnejším  meno  Žitina,  a  že  nie  je 
takto  písané  v  Ľélových  dielach,  to  možno  úplným  právom  zaznačiť 
na  vrub  starodávneho  pisárov,  ktorý  neznal  písmeny  správne  označu- 
júcej slovenský  hlas  i  a  patril  tiež  do  tej  triedy,  o  nejžto  napísal 
už  mních  Chrabr  v  desiatom  storočí,  že  „prie/de  Sloviene  ne  imiechu 
knig,  črtami  i  riezami  čtiechu ;  krstivše  že  sia,  rímskynn  i  grčskymi 

38* 


Ztrmea,  F,  IV,  3,  150  a  Ztremen,  F.  IX,  3,  79  i  IX,  3,  79  i  IV, 
2,  359,  syn  Uzdov  a  brat  Drahomilov. 

Stetvoradov.  Pred  rokom  1247  živší  Trenčan  Stetuouadou 
i  Stetuoradou,  brat  Vladinov,  F.  IV,  1,  471.  Tento  Stetvovadov  (a 
éi  Svetloradov)  spomína  sa  v  jednej  a  tejže  listine  spolu  so  Semi- 
slavom  a  „comes"-om  Bohumilom,  sotva  teda  možno  pocbybovat 
o  nom,  žeby  nebol  býval  Slovákom,  no  jeho  meno  je  patrne  sko-* 
molené  tak,  že  jeho  opravdový  tvar  možno  si  iba  domýšiat,  nie 
však  celkom  určite  udať.  Ono  zostane  záhadným,  kým  nevyskytne 
sa  inde  v  pravej  svojej  podobe,  alebo  aspoň  v  menej  zkazenom 
tvare.  Koncovka  „ov"  svedčí,  že  je  ono  pati'onymikon  a  utvorené 
z  iného,  za  kmeň  a  základ  slúživšieho  mu  mena. 

Sudran  alebo  Sttdrín.  Pred  rokom  1263  živší  Turčan  Sudrun 
i  Sodron,  otec  Jankov  a  Pavlíkov  a  blízky  pokrevný  Hájikov  a 
Bohušov,  K.  I,  17,  1,  2—6. 

Šura.  Roku  1272  živšia  Prešporčianka  Šura,  dcéra  Negradova 
a  Hviezdina,  M.  VI,  426.  Toto  meno  zachovalo  sa  v  topografickom 
názve  Šurany  a  v  prísloví  „sury-bury",  ba  v  mnohých  krajoch 
označujú  ním  husi,  lebo  gazdinky  volávajú:  „Šura,  Šura!"  alebo 
„Šury,  Šury!"  keď  vábia  k  sebe  svoju  hus,  poťažne  husi.  I  slovo 
„Šuryplach"  je  známe. 

Surma,  Roku  1240  živší  Turčan  Surma,  syn  Dečlíkov,  F.  IV, 
1,  202,  ktorého  meno  nachodíme  i  „Súrna"  písané  v  Reg.  Tur. 
p.  84.  Alebo  by  snáď  malo  byt  meno  Súrna  totožné  s  terajším  ro- 
dinným menom  Žurna? 

Svus.  Roku  1258  živší  Nitran  „comes"  Svus,  príslušník  ku 
soborskému  kláštoru,  F.  VII,  1,  307.  Že  je  slovom  „Svus"  nie 
správne  udané  patričné  meno,  to  mi  je  jasným,  ale  ako  ono  vlastne 
znelo  a  ako  ho  treba  správne  vysloviť,  to  neznám  a  básnit  nechcem 
ani  nesmiem. 

Sypun.  Pred  rokom  1254  živší  Trenčan  Sypun  i  Sypan,  otec 
Namslavov  a  Vidov,  K.  I,  51,  1,  3.  Veľmi  je  pravdepodobným,  že 
skrýva  sa  v  slove  „Sypun,  Sypan"  vlastne  slovo  „župan",  no  písal 
som  ho  verne  len  Sypunom  preto,  že  som  ho  nikde  nenašiel  písané 
začiatočnicou  Z, 

Talamer^  vidz  Dalimír. 

Tiba.  Okolo  roku  1294  živší  Turčan  Tyba,  Č  X,  74;  — 
roku  1243  Nitran  Tyba,  brat  Dubákov,  Donov  a  Vacíkov,  F.  IV, 
1,  284;  a  pred  rokom  1421  živší  iný  Turčan  Tyba,  T. 

Tinko.  Okolo  roku  1285  živší  Turčan  Tinko,  Č.  X,  75.  Tomuto 
podobné  meno  Timko  je  posial  jestvujúcim  rodinným  menom,  zdá 
sa  mi  však  predsa  z  iného  mena  pochodiacim. 

Tisa  Okolo  roku  1300  živší  Turčan  Tisa,  F.  IV,  2,  302.  Reg. 
Tur.  č.  XXXVI  a  Č.  X,  88. 

Tivan.  Roku  1263  živší  Turčan  Tyuan  a  Tywan  z  Čemákova, 
pokrevný  Krupcov,  Mladenov,  Premladov,  Somorov,  Milosťov  a  Po- 
tuchov,  K.  I,  17,  1,  2—6;  —  roku  1267  iný  Turčan  Tyuan  z  rodu 
Vidovho,  F.  IV,  3,  430  a  okolo  roku  1294  živší  Spišiak  Tlban, 
F.  Vn,  2,  180. 


Velegtn,  Roku  1255  živší  Turean  Velegen  i  Vilegeu  a  Pilegeil, 
pradedo  Jesenskovcov,  Bél  Mot  Hung.  II,  337  a  F.  IV,  2,  359 
a  361. 

VeUé.  Roku  1297  živší  Tekovan  Velich,  O,  X,  180  a  r.  1255 
Spišiak  Velch  i  Velck  a  Vechk,  F.  IV,  2,  324  a  IV,  3,  100.  Toto 
z  prameňa  Vel  utvorené  patronymikon  je  s(a  rodinné  meno  v  Turci 
posial  známe  a  užívané. 

Veleslav.  Roku  1324  živší  Ostrihomčan  Veleslaus,  Schém,  dioec. 
neos.  107. 

Venceslav,  Pred  rokom  1246  živší  Nitran  Venceslaus,  O.  XII, 
214  a  z  roku  1262  známy  Tekovan  Vencezlaus,  brat  Vojmov  a 
Boleslavov  zo  Zuly  alebo  Žuly,  F.  IV,  3,  94. 

Vid  alebo  Vido.  Pred  rokom  1254  živší  Trenčan  Vidas  i  Vydas 
z  Hríčova,  syn  Sypunov  a  brat  Namslavov,  K.  I,  14,  1,  NB  9/10 
a  I,  51,  1,  3  i  limbus  z  roku  1353  a  roku  1265  živší  Turčan  Vida, 
Č.  X,  89.  Porekadlo  „Na  svätého  Vida,  čo  nebude  nikda"  zacho- 
valo nám  posial  toto  meno  a  jeho  druhá  čiastka  poukazuje  na  to, 
že  takého  svätého  niet  a  tým  snád  označuje  i  pohanský  pôvod  to- 
hoto mena.  I  v  topografických  názvoch  Vidín  a  Vidina  je  toto  meno 
posial  zachované. 

Vidík.  Roku  1262  živší  Tekovan  Videkes,  syn  Kubov  a  prí- 
buzný Vejmov,  Venceslavov  a  Boleslavov,  F.  IV,  3,  94  Zmenšenina 
a  poťažne  milostný  tvar  z  mena  Vid,  ako  z  Ján  Janík,  Peter  Petrík 
atď.  I  roku  1237  živší  Nitran  Vidicul,  ^  pokrevný  Vekoslavov  — 
F.  IV,  1,  99 — 101  —  mal  toto  meno.  Že  priložil  jeden  pisár  ku 
Nitranovmu  menu  koncovku  ul  a  iný  ku  Tekovanovmu  es,  to  mi  nie  je 
nápadné,  znajúcemu  onodobné  pisárske  zvyky  a  biedy. 

Vigo  alebo  Viga.  Pred  rokom  1265  živší  Turčan  Viga,  F.  IV, 
3,  298. 

Vinobor,  V  rokoch  1258  a  1263  spomínaný  Nitran  Vynabor 
i  Vinobor,  príslušník  ku  hradu  „Baua"  zvanému,  F.  IV,  3,  121  a 
VII,  1,  307. 

Vioch  alebo  Vioč.  Roku  1287  Prešporčan  Vioch,  F.  VII,  2. 
114.  Zdá  sa  mi  byf  totožným  s  menom  Vlos. 

Vital  Pred  rokom  1331  živší  Lipták  Vythal,  F.  VIII,  3,  552. 
Toto  meno  upomína  na  milostné  meno  Vintalko,  utvorené  z  mena 
Vintal,  v  prostonárodných  povesťach,  a  možno,  že  len  patričný  pisár 
vynechal  z  neho  písmenu  n.  Mohli  by  sme  ho  však  odvodiC  i  od 
mena  Vít,  Vítal  a  Vítalko,  ale  v  tomto  tvare  ho  lud  nikde  ne- 
spomína. 

VU.  Roku  1344  živší  nitriansky  biskup  Vytuš,  Z.  II,  116,  83. 

ruko.  Roku  1265  živší  Ostrihomčan  Vytka,  F.  IV,  3,  274  a 
roku  1285  Turčan  Vitch,  Č.  X,  75.  Tento  milostný  tvar  zo  slova 
Vít  zachoval  sa  posial  v  rodinnom  mene  Vitko  a  v  topografickom 
názve  Vítkovice 

Vladár.  Pred  rokom  1383  živší  Turčan  Vladár  i  Uladar,  K.  I, 
16,  1,  16  a  I,  17,  1,  32.  Sta  rodinné  meno  je  ono  posial  v  úžitku. 

Vladimír.  R.  1258  živší  Nitran  Lodomerius,  F.  IV,  2,  458 ;  — 
roku  1297  ostrihomský  arcibiskup  Vladimír  i  Lodomerus,   M.  III, 


591 

Zotoň.  Roku  1237  živší  Nitran  Zatho  i  Zothon,  F.  IV,  1,  100. 
Srovnaj  i  Zadon. 

Zaviša  alebo  Záviš.  Pred  rokom  1368  živší  Turčan  a  jeden 
z  mutnianskych  pánov  Zauissa  a  Zauisa,  blízky  pokrevný  Erižanov 
a  Vladárov,  K.  I,  17,  1,  11  a  I,  16,  1,  16. 

Zek.  Pred  rokom  1265  živší  Turčan  Zek,  F.  IV,  3,  298.  Bez 
pochyby  vyslovovalo  sa  toto  meno  ináč,  ale  jeho  správne  znenie 
bude  možno  iba  potom  určit,  ked  bude  na  porúdzi  viacej  dát. 

Zenča  alebo  Ženca.    Okolo  roku  1300  živší  Turčan  Zenclia, 

Žitina,  vidz  Šitina. 

Žobrača.  Roku  1326  živší  Turčan  Zobracha,  Č.  X,  78  a  r.  1311 
ZTolenčan  Zubrata  i  Zubratha  a  Zubracha,  F.  VI,  1,  299.  Myslím, 
že  je  medzi  týmto  osobným  menom  Žobi*ača  a  topografickým  ná- 
zvom Žebrač  práve  taký  pomer,  ako  medzi  menom  Koč  a  Choč  a 
topografickým  Choč. 

Zomor,  Zonther,  Zumar  a  Zumur,  vidz  Somor. 

Zopyry  vidz  Sopyr. 

Zovlad.  Roku  1247  živší  Trenčan  Zoulad,  F.  IV,  1,  471. 

Zubuslaus,  vidz  Sebeslav. 

Zustomel,  vidz  Čistomil. 

Ztrmen,  vidz  Strmeň. 

Zveslav.  Pred  rokom  1265  živší  Hontan  Zueslaus,  F.  IV,  3, 
279.  Toto  osobné  meno  zdá  sa  mi  byt  iba  skráteninou  z  mena 
Zuentoslaus  =  Svatoslav,  podal  som  ho  však  v  tom  tvare,  v  akom 
podarilo  sa  mi  ho  nsyst.  Zdanie  zaiste  často  klame  a  samú  do- 
mnienku, bárs  je  i  velmi  pravdepodobnou,  nesvobodno  braf  za  ho- 
tový peniaz  v  prísne  vedeckých  prácach. 

Týmto  by  bol  môj  soznam  starodávnych  osobných  mien  sloven- 
ských dokončený. 

No  presvedčený  som,  že  nie  sú  obsažené  v  ňom  všetky  tie 
mená,  ktoré  nosili  a  užívali  naši  praotcovia  od  najstarších  dôb  až 
hlboko  do  štrnásteho  kresťanského  storočia,  lebo  vyskytovaly  sa 
i  mne  samému  —  cez  viacej  ako  dvadsať  rokov  v  historických  bá- 
daniach a  skúmaní  pôvodných  starodávnych  listín  pohrúženému  — 
zavše  také  mená,  ktorých  ešte  nebolo  v  mojej  sbierke. 

Už  z  týchto,  vyše  troch  sto  mien,  ktoré  sú  obsažené  v  prítom- 
nom sozname,  vídaf,  že  zachovalý  sa  mnohé  v  rodinných  menách 
a  topografických  názvoch.  Koikéže  sú  však  týmto  spôsobom  ešte 
zachované,  ktoré  sú  mne  neznáme?  Dobrý  genij  národný  viedol 
slovenský  lud  k  tomu,  že  preniesol  osobné  mená  i  na  mrtvé  veci, 
trvajúce  o  vela  dlhšie  než  život  ludský,  a  zvečnil  ich  týmto  spô- 
sobom, ba  ked  vymieraly  slovenské  osobné  mená  v  krutých  a  ne- 
prajných pre  ne  pomeroch,  práve  vtedy  začaly  prichodit  do  úžitku 
mená  rodinné  a  tenže  dobrý  národný  genij  vnuknul  mnohým  slo- 
venským synom,  aby  zvečnili  pamiatku  na  svojich  otcov  a  praotcov 
tým,  že  prijali  ich  osobné  mená  za  názvy  rodinné. 

Keby  sme  mali  už  sosbierané  všetky  topografické  názvy,  totiž 
tie  mená,  ktorými  označuje  slovenský  lud  svoje  obce,  hony,  stráne. 


5^3 

a  každodenným,  ani  nie  je  každý  v  stave  posiidit  jeho  skutočnú, 
historickú  alebo  mluvničnú  cenu. 

A  čože  povedat  o  tých  prevrátených  hlavách,  ktoré  na  zlom- 
krky maďarčia  naše  starodávne  topografické  názvy? 

Ja  vidím  v  tomto  počínaní  iba  pokračovanie  tej  tisícročnej  borby, 
v  ktorej  stáli  naši  predkovia  a  nachodíme  sa  i  my  s  odvekými  na- 
šimi zloprajníkmi.  Predtým  pod  viechou  náboženskou,  teraz  pod 
viechou  národnou  uchvacovali  naši  protivníci  a  berú  kradmou  rukou 
dedictvo  po  našich  praotcoch.  Bráňme  si  ho  a  nedajme  mu  za- 
hynút,  veď  je  ono  vo  svojej  rozmanitosti  skutočne  neocenitelnou  a 
skvostnou  slovenskou  živou  starinou. 

Tí  však  rodáci,  ktorí  majú  alebo  budú  mat  príležitosť  čítaf 
starodávne  listiny  buďto  v  ich  pôvodinách,  budže  v  sbierkach  tlačou 
uverejnených,  preukážu  našej  národnej  veci  istotne  dobrú  službu, 
keď  nebudú  si  stažovaC  sbierať  a  zaznačovať  slovenské  mená  a  topo- 
grafické názvy,  s  ktorými  stretnú  sa  v  patričných  pamiatkach  zo 
starých  časov;  pravda,  že  opatrne  urobia,  keď  ku  každému  takému 
menu  a  názvu  poznačia  verne  i  žriedlo,  z  ktorého  ho  vzali,  aby 
ním  s  jednej  strany  oblahčíli  prácu  budúcemu  sostavovatelovi  meno- 
vého soznamu  a  s  druhej  strany  aby  nikto  nemohol  pochybovat 
o  vernosti  ich  udania  a  pripisovať  ich  prácu  básnickým  výtvorom. 

Ja  som  započal  prítomným  uverejnením  svojho  soznamu  prácu 
skromnú,  akú  mi  dovolovaly  utvoriť  moje  slabé  pomôcky  a  ob- 
medzené prostriedky,  no  budúcnosť  môže  ju  zdokonaliť  a  urobiť 
dielom  úplným  a  skvelým,  ak  priberú  sa  k  nemu  mnohí  pracovníci. 

Vivat  sequens! 


V  čiernickej  škole. 

Povesť  od  Eleny  Maróthy-Soltészovej. 

(Pokračovanie.) 

iJolo  po  zkúške  v  Čierniciach,  Ako  deti  ráno  ustrnuté  pri- 
chodily  do  školy,  sviatočne  vyobliekané,  do  hladká  vyčesané,  tak 
teraz  s  pocitom  oblahčenia  vyrojily  sa  z  nej  na  vyzametanú  chodbu 
a  vyzametaný  dvor.  Vyšli  za  nimi  aj  rodičia  tiež  sviatočne  vy- 
obliekaní, ktorí  boli  našli  miesta  dnu  v  škole.  To,  pravda,  boli 
takmer  samí  otcovia,  z  matiek  len  tie,  ktoré  boly  vdovami  alebo 
ktorým  mužovia  nemohli  prísť  pre  akúsi  príčinu.  Ostatné  ženy, 
ktoré  len  tak  neúradne  prišly  a  dnu  už  celkom  sa  nevmestily, 
stály  cez  celý  čas  na  chodbe  pri  odchýlených  oblokoch  učebnej 
izby  a  dívaly  sa  dnu  a  načúvaly.  Ony  tiež  chcely  videC  a  počuť, 
ako  ich  deti  budú  odpovedať,  im  nie  je  ľahostajná  vec,  či  naučily 
sa  čo  a  či  nie. 

Medzi  tými  bola  i  Chrenčíčka,  prihnúc  hlavu  k  plecu  utierala 
si  slzy  do  opleckového  rukáva;  bola  velmi  prejatá,  že  jej  Mišo  tak 
krásne  zaperoroval  tú  odoberanku.    Každé  slovo  pekne  vyslovil  a 


696 

„Ja  by  som  ho  milerád  zadržal,  ale  on  sa  preč  poberá,  chce 
inde  zkúsiC  éfastie/ 

a  Ej,  škoda  beti!  Ej,  ej!  Ej  verže  budeme  banovati!"  ozývalo 
sa  živo  80  všetkých  strán.  Jedna  stará  ženička  v  tom  pristúpila 
k  samému  Mikušovi  a  hladkajúc  ho  svojou  vráskovitou  rukou  po 
ramene,  pýtala  sa  ho  hlasom,  v  ktorom  bola  i  námietka  i  dôvera: 

„Môj  senčok  zlatej,  a  prečože  nás  kcú  zanahati?  či  sa  im 
vari  nepáči  tu  medzi  nami?  Ved  je  u  nás  ešte  ni  najhorší  svetl" 
Čistá  úprimnosť  v  jej  slovách  dojala  Mikuša. 

„Mne  páči  sa  tu  medzi  vami,  vždy  boli  ste  úprimní  ko  mne, 
aj  teraz  dobre  mi  padne  vaša  uznanlivosf,^  hovoril  obrátený  ku 
všetkým.  „Aj  keď  odídem,  na  vás  nezabudnem,  budem  vás  s  vďač- 
nostou  spomínat.*' 

Na  to  zase  dostal  so  všetkých  strán  ohlasy  a  uisfovania,  že 
ho  veru  aj  oni  nezabudnú  a  tiež  budú  ho  spomínavat.  Zpomedzi 
žien  ešte  niektorá  pokúsila  sa  prehovámt  ho: 

„Ale  nakže  lem  ešte  ostanú,  ved  je  to  zle  každej  rok  inde 
privekati." 

„Ked  on  nechce  byt  viac  pomocníkom;  chce  sa  da(  riadne 
vyvolit  za  učiteľa,  a  zpolovice  má  už  aj  miesto  zaistené,^  objasňoval 
liemjak.  „Za  zle  mu  to  nemôžeme  mat** 

Ved  'e  tak!  Každej  misi  o  seba  staros'  mati,''  prisviedčali 
chlapi.  „Ale  kod  my  voľakode  budeme  ako  pána  rechtora  potrebe vati, 
veť  nám  oni  misia  pri  ti  —  a  čo  odkiaul** 

„Vy  by  ste  mna  hádam  už  aj  dnes  ta  pochovali,  aby  ste  si 
nového  rechtora  volit  mohli,  ^  ohlásil  sa  Lemjak,  nevedno,  či  z  hnevu 
a  či  zo  žartu,  lebo  tvár  mal  vážnu. 

„Ej,  niže  tak,  ni,  pán  rechtorl  Nak  si  to  za  zle  nevykladajú! 
sponáhlali  sa  udobríf  ho.  „Nak  ich  lem  Pán  Boh  živí,  kym  je  Jeho 
vola:  ale  smrtedlní  sme  šeci.^ 

„Za  nima  be  sme  banovali,  ale  be  sme  zase  aj  potom  dobrého 
ako  pána  rechtora  kceli  mati,"  doložil  iný.  „A  čo  je  dobro,  ka- 
ždému sa  páči.  "  Pritom  kyvnul  hlavou  k  Mikušovi. 

Druhí  znovu  počali  dorážaf  na  neho,  aby  im  sľúbil,  že  potom 
príde,  keďby  ho  povolali.  On  vetil,  že  to  nemôže  vopred  vedief, 
ostatne  že  bude  aj  medzitým  chodievať  do  Čierníc  a  bude  prí- 
ležitosti dosť  shovárať  sa  o  tom  svojím  časom.  Teraz  však  že  musí 
preč  odísť. 

„Nuž  tak  nakže  iba  štas'live  chodia,  a  ak  nenájdu,  čo  hladajú, 
nak  sa  zasa  navrátia  k  nám  ľ*  odoberali  sa  od  uetío.  Každý  podal 
mu  ruku. 

Ženy  nenašly  konca  vďačným  rečiam. 

Dnes  ešte  i  pán  farár  Vrankay  osobitnú  pochvalu  vystrojil 
Mikušovi.  Po  zkúške  totižto,  prisviedčajúc  uznanlivým  slovám  pána 
dekana,  vyzdvihol  menovite  to,  že  od  lanská  pozoruje  potešitelný 
pokrok  v  maďarskej  reči  u  školských  detí,  ktorúžto  reč  znať  je 
povinnosťou  každého  občana  nasej  uhorskej  vlasti.  Za  tú  zazname- 
nania hodnú  zásluhu  vyslovuje  pánu  pomocnému  učiteľovi  verejnú 
pochvalu.  Ale  Mikušovi  tá  pochvala  nešla  zvláštne  k  dúhu,  trochu 


697 

nikdy  viac,  kým  žiť  budeme,"  hovoril  jej.  Ona  si  to  už  sama  dosí 
napredkladala  a  predsa  neprestávaly  ju  slzy  zalievať. 

„Ale  dovtedy  ako  mne  bude,"  hovorila  a  hlas  dusil  sa  jej 
v  plači  —  „keď  ťa  za  tolko  nemám  videť.  Nedávno  som  povedala, 
žeby  som  ta  aj  na  celý  rok  preč  pustila,  kedby  si  tak  chcel :  teraz 
vidím,  že  som  si  primnoho  dôverovala.  Ja  neviem,  ako  žiť  bez 
teba" 

Bol  by  jej  mohol  všeličo  povedať,  čo  v  takých  prípadoch  ho- 
vorieva sa  k  úteche,  ale  protivilo  sa  mu  to,  —  i  jemu  samému 
zaľahlo  čosi  na  srdce. 

Privinul  ju  k  sebe. 

„Ufám  sa,  že  vám  o  krátky  čas  oznámim,  ktoré  miesto  som 
prijal  —  a  potom  nesmieme  zostať  dlho  rozlúčení " 

„Mňa  teraz  ani  to  nemôže  potešiť.  Nazdám  sa,  že  tak  dobre 
a  krásne  nám  už  nikdy  viac  nebude,  ako  nám  bolo,  kým  si  ty 
u  nás  býval.  Mne  je  ťažko,  že  ten  čas  už  sa  pominul,"  zažal ostila 
a  ustlala  si  hlavu  na  jeho  pleci. 

„Nie,  Johanka  —  tak  nehovorí  Pridlho  nesmie  sa  preťahovať 
ani  takýto  stav,  ináč  ztratí  svoj  pôvab.  Ja  verím,  že  nám  bude 
ešte  omnoho  lepšie  —  pravda,  na  iný  spôsob  —  ako  nám  posial 
bolo.  Počkaj,  potom  mi  prisvedčíš  1" 

„Ja  neviem ale  ked  ty  tak  vravíš,  nuž  verím." 

„No  už  mohlo  byť  dosť  tej  rozlúčky:  vozík  čakal"  volal  otec 
cez  otvorené  dvere. 

„Ach,  Bože  môjl"  zaševelila  sa  Johanka  a  tuho  objala  milého 
okolo  hrdla.  Ešte  dobní  chvílu  potrvalo,  kým  objavil  sa  na  prahu. 

„Zostaň  tu,  Johanka  I"  nakladal  otec,  „nech  ťa  takú  vyplakanú 
nevidia.  Čo  sú  to  len  za  maznavosti?  Ako  by  ste  sa  nikdy  viac 
nemali  videť!" 

Johanka  ani  nechcela  von  ísť,  nechcela  videť,  ako  on  bude 
odchodiť.  Utiahla  sa  ako  najdalej  od  obloka  a  tišila  svoje  mladé 
rozvlnené  žiale. 

Vonku  stáli  mnohí,  ktorí  chceli  sa  odobrať  od  Mikuša.  Sám 
starý  kurátor  nesťažoval  si  prísť,  aby  mu  ruku  podal  a  ešte  raz 
poďakoval,  že  tie  jeho  vnúčence  tak  pridŕžal  k  poriadku  a  učeniu. 
Aj  kostolník  Mánik,  jeden  z  najumnejších  poslucháčov  a  vykladačov 
pri  čítacích  večierkoch,  prišiel  sa  odobmť  od  neho.  I  mnohí  bližší 
a  ďalší  susedia  boli  tam,  a  bolo  by  ich  bývalo  ešte  viac,  keby 
neboli  bývali  rozídení  po  poli.  Ženy  zas  nanosily  mu  rozličné  po- 
travné články,  že  vraj  „na  cestu"  —  najviac  syra.  Zo  mlyna  do- 
niesli mu  výborných  mlynských  koláčov.  (Treba  poznamenať,  že 
lenivý  Jožko  mlynárov  tejto  zimy  stal  sa  jedným  z  najlepších 
žiakov  a  na  zkúške  sa  vyznačil.)  Lemjaková  musela  uisťovať,  že 
si  on  to  všetko  so  sebou  soberie,  aby  darkyne  necítily  sa  urazenými, 
že  pohrdol  ich  darmi. 

Školské  deti  zďaleka  postávaly  po  cesle,  prisly  sa  na  vlastné 
oči  presvedčiť,  či  pán  učitel,  co  ich  celú  zimu  učili,  ozaj  celkom 
preč  odchodia.  Bolo  im  to  divno.  Mišovi  mendíkovi  tiež  nešlo  do 
hlavy,   ako  na  budúcu  zimu  bude  škola  opatrená  bez  pána  učitela 


699 

* 

Úsmev  zBežuel  a  rumenec  znovu  rozlial  sa  jej  po  lícach.  Obzrela 
sa  rýchlo  na  otca,  ci  ju  nepozoruje,  ale  ten  jej  bol  chrbtom  obrá- 
tený. No  i  tak,  zdalo  sa,  mýlila  ju  jeho  prítomnosť,  lebo  utiahla 
sa  8  listom  do  druhej  izby.  Yeru-veru  utekala  s  ním  od  svojho 
tatoška,  pred  ktorým  ináč  nikdy  nemala  a  nechcela  maC  žiadnych 
tajností.  A  on  akosi  nemal  jej  to  za  zle,  tváril  sa  ako  by  nič  ne- 
pozoroval. 

Matka  prišla  dnu,  práve  čosi  Johanku  vyvedúvala. 

„V  druhej  izbe  je;  ale  ju  teraz  nechaj,  nech  si  na  pokoji 
prečíta  list" 

„Varí  už  od  Mikuša?^  pýtala  sa  celá  zadivená. 

„Áno.  Tei*az  azda  už  prestane  chodit  s  takou  ovesenou  hlavou. 
Čo  je  vela,  to  je  veľa  —  ona  už  nežije  v  sebe,  len  v  nom!" 

„Ale  ja  sa  nazdám,  že  aj  on  ju  velmi  lúbi.  On  to  nechcel 
nkázat,  držal  sa,  ako  sa  patrí;  ale  ja  som  videla,  ako  hľadieval 
na  ňu.^ 

„Nuž,  našli  sa  v  tom  ohlade  rovnakí.  Lenže  on  je  muž,  vie 
si  rozkázaf ;  ale  ona  je  celá  preč.  Šťastie,  že  takému  človeku  za- 
dala srdce." 

„Musel  ich  vari  sám  Pán  Boh  spolu  sviesť  —  ja  si  už  tak 
myslím,  a  uspokojila  som  sa." 

Otec  správne  sa  domýšial :  keď  Johanka,  pravda  len  asi  o  ho- 
dinu, objavila  sa,  blažený  úsmev  sídlil  na  jej  tvári ;  zdala  sa  už 
cele  potešenou. 

„Čože  píše?"  vyzvedala  sa  matka. 

„Nuž,"  otálala  Johanka,  „že  šťastne  došiel  domov  a  úctivé 
dá  pozdravovať." 

„Hm,"  poznamenal  otec  od  svojho  čítania,  „to  je  veru  dosť 
málo,  a  tolko  času  si  potrebovala,  kým  si  to  vyrozumela." 

Nad  touto  neľútostnou  poznámkou  Johanka  trochu  sa  rozpálila, 
ale  nedala  sa  primať  ňou  k  prezradeniu  ďalšieho  obsahu  lista. 

Od  toho  dna  však  Chrenčíčka  ostala  v  pochybnosti  nad  svojou 
predošlou  diagnosou,  lebo  Johanka  prestala  byť  smutnou.  Proti 
trúchlivosti,  ktorá  by  ju  ešte  niekedy  bola  chcela  pokúšať,  mala 
bezpečný  liek:  zašla  si  do  dvornej  izby,  ktorú  teraz  zase  pre  seba 
zariadila,  otvorila  priečinok  stolíka,  vytiahla  odtial  čarodejný  list 
a  prečítala  ho  kto  zná  po  koiký  to  už  raz  —  ač  vedela  ho  do- 
slovne nazpamáť.  Jeho  obsah  zdal  sa  byť  pre  n  u  nevyčerpateľným. 

A  neostal  samojediným:  sotva  prešiel  týždeň,  už  doletel  za 
ním  aj  druhý  podobný,  v  ktorom  však  naliehavé  požadovala  sa  aj 
odpoveď. 

Tam  v  dvornej  izbe,  kde  on  písaval  a  čítaval,  pribrala  sa  Jo- 
hanka k  tej  trudnomilej  práci.  Toľko  krásneho  mala  v  mysli,  a  ako 
predsa  ťažko  išlo  to  dľa  žiadosti  dať  na  papier!  —  Pri  závierke 
neopomenula  poprosiť  ho,  aby  jej  len  písal  i  keď  by  od  nej  dlhšie 
nedostal  odpovede.  On  v  nasledujúcom  dopise  síce  ohradzoval  sa 
proti  tomu,  aby  tak  bol  ukracovaný,  ale  po  čase  veru  balík  jeho 
listov  u  Johanky  bol  objemnejší,  než  balík  jej  listov  u  neho.    Po- 

39 


601 

mácni  sa  tam  najprv  sám!  Mne  by  aj  tak  bolo  nemožno  teraz  cez 
leto  vychystať  výstroj  pre  Johanku/ 

Na  to  on  akosi  zatrudneno  odvetil: 

ftJa  neviem,  čo  s  nimi  robiť.  Od  včera  myslel  som  na  všeličo. 
Aj  druhé  dieťa  si  dať  ta  ďaleko  od  seba,  ja  choľý  starý  človek,  a 
tu  sa  trápiť  so  školou,  každý  rok  s  iným  pomocníkom  —  to  sú 
špatné  výhľady  pre  mňa.  Mne  sa  žiada  dať  sa  na  odpočinok.  Keď 
Johanku  vydáme,  my  dvaja  vyndeme  na  dôchodkoch,  ktoré  budem 
mat,  ak  úrad  složím/ 

Lemjaková  zamyslene  prikyvovala  hlavou. 

„Čo  len  o  to,  dôchodky  by  nám  boly  dosť  —  čože  my  po- 
trebujeme? Aj  mne  také  čo  už  bolo  na  ume,  ale  som  nevedela, 
čo  by  si  ty  na  to.  Len  potom  predsa  ako  by  sme  sa  zariadili? 
Kam  by  sme  išli?*' 

„Ja  by  som  chcel  ostiU  tu  v  Čierniciach  —  inde  by  mne  už 
ťažko  bolo  privykať." 

„A  to  ako  V" 

„Keby  sa  Mikuš  chcel  dať  voliť  na  moje  miesto,  ja  by  som 
mu  ho  odstúpil.  Lud  je  i  tak  velmi  za  ním.  Farár  by  sa  síce 
protivil,  ale  pochybujem,  žeby  čo  vykonal.  Potom  by  sme  aj  my 
mohli  ostať  tu  bývať.  Cirkev  by  mi  povolila  v  prípade  potreby  pri- 
robiť ku  dvornej  izbe  ešte  jednu  a  mali  by  sme  svoju  osobitnú  ho- 
spodu.  Boli  by  sme  spolu  a  nemuseli  by  sme  jedni  druhých  mýliť. 
Neviem,  čo  ty  myslíš,  či  si  trúfaš,  žeby  sme  s  deťmi  mohli  žiť  na 
stále  v  dobrej  shode?" 

Lemjaková  složila  ruky  do  lona,  čo  vždy  len  vtedy  robievala, 
keď  mala  prekonať  dôležité  veci. 

„S  Johankou  bez  otázky,^  osviedčala,  „a  u  Mikuša  tiež  nikdy 
nepohádala  som  náchylnosť  k  svárlivosti  —  ani  v  ničom  nemá  pre- 
hnané nároky." 

„Ja  výndem  s  ním,  toho  som  si  istý ;  a  keďby  tak  prišlo,  jemu 
k  vôli  by  som  vedel  aj  niečo  podstúpiť;  on  mi  je  po  vôli.  Rozumie 
sa,  že  deťom  potom  musíme  ponechať  úplnú  samostatnosť." 

„Nuž  čožeby  sme  sa  im  zbytočne  mali  miešať  do  ich  záleži- 
tostí? Ja  myslím,  žeby  sa  nám  dalo  dobre  spolu  nažívať,  —  len 
keby  sa  najprv  jeho  volba  šťastne  previedla." 

„Čierničania  iste  budú  chceť,  ja  im  rozložím  vec,  a  nazdám 
sa,  že  žiadneho  prehovárania  nebude  treba.  Ale  neviem  ešte,  čo  on, 
Mikuš,  na  to." 

„Povedzme  Johanke,  tá  ho  nakloní.  Ona,  viem,  žeby  jasala  nad 
takým  riešením.  Rozlož  jej  ty  všetko!" 

„To  neurobím.  Viem,  žeby  sa  jej  žiadosti  bez  všetkého  dal 
nakloniť,  ale  ja  nátlak  na  neho  nechcem  robiť  ani  takým  subtílnym 
spôsobom;  v  pozdnejšom  spolužití  mohlo  by  nám  to  zle  poslúžiť," 
mienil  vždy  opatrný  Lemjak.  „Tebe  som  sdelil  svoju  myšlienku, 
aby  som  vedel,  či  budeš  súhlasiť;  ale  Johanke  ešte  nehovor  nič. 
S  Mikušom  sa  sám  dorozumiem.  Ja  myslím,  že  on  aj  bez  jej  pre- 
hovárania rád  príde  sem ;  tu  sa  dobre  cíti  a  dôchodky  sú  veru  nie 
horšie  než  v  Radinej." 

39* 


nemohlo  byf  reči,  to  išlo  samo  od  seba.  Lemjak  pokojne  sedel  si 
doma. 

Vrankay  videl,  že  tu  ťažko  je  protiviC  sa,  musel  by  veci  hnať 
do  poburujúcich  krajností,  z  čoho  pre  neho  samého  posly  by  ne- 
príjemnosti v  cirkvi;  nuž  neprotivil  sa  dalej.  Mr/elo  ho  síce,  že 
dostal  nového  učiteľa  do  školy,  ktorý  dla  jeho  názoru  nebol  prostý 
podozrenia  z  panslavismu,  trebárs  deti  náležité  učil  maďarčine ;  ale 
potešoval  sa  tým,  že  tento  azda  nebude  maf  tvrdú  hlavu  Lemja- 
kovu  a  dá  vplývaC  na  seba,  keď  ho  časom  pekne  zaobíde.  Aj  jeho 
pani  bola  toho  náhľadu  a  umienila  si  pritiahnuť  Mikuša  trochu  do 
ich  spoločenského  kruhu.  Oni  pravda  ešte  nevedeli,  že  je  zasnúbený 
s  Lemjakovou  dcérou. 

Keď  potom  ako  zvolený  a  potvrdený  učiteľ  prišiel  do  Čiemíc, 
bola  tam  veliká  radosť.  Všetci  známejší  cirkevníci  prišli  ho  uvítať 
a  vysloviť  mu  svoje  potešenie  nad  tým,  že  si  ho  zvolili,  každý  so 
záľubou  rozprával  mu  o  voľbe  a  ako  sa  statne  držali  pri  nej.  Tešili 
sa,  že  si  zvolili  dobrého  učiteľa  —  ale  boli  aj  nad  sebou  uveličení, 
že  vedeli  previesť  to,  čo  chceli.  Sväzok  medzi  nimi  a  novým  učite- 
ľom nadobro  upevnil  sa  od  prvej  chvíle.  On  s  chuťou  nastúpil  svoje 
úradovanie,  v  pevnom  predsavzatí,  že  s  trpelivou  oddanosťou  znášať 
bude  jeho  ťarchy  a  dľa  najlepších  síl  slúžiť  bude  tomuto  ľudu. 

Aké  uvítanie  dostalo  sa  mu  v  rodine,  je  zbytočne  opisovať. 
Od  svojho  odchodu  asi  koncom  mája  nevidel  sa  s  Lemjakovci  až 
v  septembri,  keď  už  ako  zvolený  prišiel,  aby  usadil  sa  v  novom 
domove 

Bol  to  dvojnásobne  radostný  pocit,  s  ktorým  letela  mu  Johanka 
v  ústrety  ako  svojmu  oddancovi  i  ako  pánovi  domu,  keď  uhorený, 
zaprášený  od  cesty  došiel  do  čiernickej  školy,  od  nej  už  dávno  tú- 
žobne očakávaný.  Bol  to  on,  on  sám  —  a  predsa  jej  ináč  vyzeral. 
Voľnejšie  nosil  hlavu  a  zdalo  sa  jej,  že  celý  joho  spôsob  je  ráz- 
nejší, ako  by  sa  medzitým  bol  osvobodil  od  akéhosi  tlaku.  Oj,  ona 
znala  ho  voskrz  a  každý  jeho  pohyb  vedela  si  vysvetliť! 

On,  jestli  možno,  ešte  zaľúbenejšíma  očima  pozeral  na  ňu.  Po 
jeho  úvode  do  cirkve  zamenili  si  prstene  a  tak  boli  riadne  za- 
snúbení. 

Rodičia  s  úprimnou  srdečnosťou  mali  sa  k  nemu,  Lemjak  len 
o  to  sa  staral,  aby  mu  akosi  priveľmi  neukázal  svoju  priazeň. 

Keď  prišiel,  chcel  sa  do  svadby  uhospodiť  v  svojej  bývalej 
izbe,  ale  Lemjak  so  svojou  neústupnou  správnosťou  stál  na  tom, 
aby  bola  pre  neho  —  ktorý  je  odteraz  pánom  domu  —  zariadená 
vedľajšia,  hosťovská,  keďže  o  tom  zase  Mikuš  počuť  nechcel,  aby 
sa  mu  rodičia  vystúpili  z  dosavádnej  rodinnej.  Tak  teda  obidve 
izby  v  byte  boly  domácimi  zaujaté  a  dvorná  ostala  neobydlená. 
Zbytočné  veci  z  hosťovskej  boly  prenesené  do  dvornej  a  Mikušovo 
vnove  privezené  náradie  dalo  sa  do  bývalej  hosťovskej. 

Keď  tieto  poriadky  boly  porobené,  odišla  Johanka  do  Peškova, 
aby  si  tam  pri  pomoci  a  dozore  spôsobnej  a  zkúsenej  v  tom  šva- 
grinej  šila  bielizeň.  Či  jej  ťažko  padlo  odchodit  z  domu  a  či  ju 
snúbenec  ťažko  prepúšťal,  na  to  neohliadala  sa  rodinná  rada,  z  ktorej 


G06 

„Ale,  tatuška!^   sprotivila  sa  Johanka,  postaviac  sa  za  svojho 
snúbenca,  akoby  na  jeho  obranu.  „On  za  to  nezasluhuje  karhanie.'^ 

„To  viem,  že  ho  ty  za  to  karhať  nebudeš!"  podudral  otec. 
Ona,  ako  na  dotvrdenie  tej  domnienky,  prichýlila  svoju  tvár 
k  Mikuáovmu  lícu.  „Ja  ti  ďakujem  nie  tak  za  to  zlato,  ako  za  tvoju 
láskavosť!''  šepla  rau  vrelo.  On  nepohnul  sa,  len  stiahnul  k  sebe 
jej  ruku  z  druhého  pleca.  Ani  sa  nebránil,  keď  mal  takú  zastaň- 
kyňu.  Otec  podíval  sa  na  tie  dve  mladé  hlavy  —  jej  rusovlasá  pri 
jeho  tmavej  —  a  nešlo  mu  povedať  ešte  akési  slovo  nespokojnosti. 

Matka  usmievala  sa  s  úlubou,  jej  páčila  sa  pozornosť  Mikušova. 

Johanka  nespustila  viac  náramku  s  ramena  a  zakaždým,  čo  pri 
práci  zablinkla  sa  jej  popred  oči,  spôsobila  jej  radosť. 

£ste  vždy  mala  pilného  šitia:  vyšívala  si  mená  na  rozličnú 
bielizeň. 

„Po  svadbe  nedovolím  ti  takto  moriť  sa  tým  šitím,**  riekol  jej 
raz  Mikuš,  keď  zakaždým  našiel  ju  nahnutú  nad  namáhavou,  po- 
zornosť vyžadujúcou  prácou,  kedykoľvek  vošiel  do  izby. 

„Preto  musím  sa  ponáhľať,  kým  mi  brániť  nemôžeš;  lebo  po- 
tom by  som  musela  potajme  pred  tebou  pracúvaf,*^  odpovedala  ona. 

„To  ťa  radšej  budem  so  sebou  brávat  do  školy  —  budeš  prvá- 
čence  učievať,  ako  za  tatušku,'*  žaitoval. 

„Ja  vďačne,  keby  si  mi  chcel  dovoliť;  celkom  vážne  ponímala 
by  som  tú  úlohu,"  podchytila  ona  veľmi  ochotne. 

„Z  toho  nemôže  byť  nič.  Prehral  som  si  tvoje  pomocníctvo, 
keď  som  ťa  nechcel  vlani  k  nemu  pripravovaf,  ako  si  si  bola  žia- 
dala —  vieš?" 

„Nejeden  raz  som  ja  už  myslela  na  to,  ako  si  ma  ty  hneď 
vtedy  počal  spravovať  podľa  svojej  vôle." 

„A  či  som  nemal  pravdu,  keď  som  povedal,  že  sa  prv  vydáš, 
akoby  si  präparandiu  vychodila?  Povedz,  chcela  by  si  teraz  ešte 
ísť  do  präparandie  ?" 

Ona  trošku  sa  zapálila. 

„Nie  je  veľkodušne  od  teba,  že  sa  ma  to  opytuješ." 

„Neodpovedaj  mi,**  vetil  on  nežne. 

„Čo  je  z  toho,  keď  moju  odpoveď  i  tak  znáš.  Povedz  mi  radšej 
ty,  či  si  už  vtedy  myslel  na  takýto  konec,  keď  tak  nakrátko  od- 
pravil si  ma  s  mojou  žiadosťou?" 

„Jasno  som  si  ho  v  mysli  nepredstavoval,  ale  možno,  že  som 
ho  srdcom  tušil.  Akému  šťastiu  idem  v  ústrety,  vtedy  ešte  nenuil 
som  poňatia,  to  sa  mi  len  pozdejšie  počalo  otvárať." 

„A  ja  som  na  teba  už  vtedy  ináč  pohliadala,  ako  na  všetkých 
ostatných  ľudí  na  svete." 

Pozreli  jeden  na  druhého  a  usmiali  sa.  Ona  zase  sklonila  sa 
nad  svoju  prácu. 

On  hovoril  po  chvíli: 

„Keby  bolo  už  po  svadbe,  by  som  ti  tú  prácu  odložil  z  ruky 
a  šli  by  sme  sa  spolu  prejsť  von  do  zimy  na  čerstvé  povetrie." 

„Veď  nám  už  skoro  bude  po  svadbe  —  potom  tak  urobíme.  ** 

„A  keby  k  tomu  bolo  čím  skorej  po  zkúške;  tohoto  roku  bu- 


„Aj  ja  práve  tak  urobím/  dodala  ona. 

Ako  blížil  sa  den  svadby,  Johanka  stávala  sa  zamyslenou. 
Clivé  chvfle  predsa  nevystaly  ani  u  nej,  akokoľvek  bolo  jej  k  uspo- 
kojenia to,  že  ani  po  svadbe  nemusí  sa  rozlúčit  so  starým  domovom. 

Každé  ráno  pilno  prihliadala  ku  svojej  myrte  v  obloku  a  ľahkým 
perkora  sraetala  prach  so  všetkých  vetvičiek.  Týra  tiež  bolo  súdeno 
len  do  jej  svadby  zelenať  sa  na  rodnom  pni;  potom  v  podobe  sva- 
dobného venca  odumrú  v  jej  vlasoch  a  pečlive  zabalené  odložia  sa 
na  pamiatku  toho  významného  dňa. 

V  posledné  ráno  pred  svadbou  v  trúchlivom  hnutí  ponorila 
Johanka  tvár  do  voňavej  koruny  myrty  a  divnobôľnymi  slzami 
skropila  jej  lesklé  lístky. 

(D  oko  n  če  u  i  e.) 


•*#«• 


Nie  milí  nie  drahí. 

Povesí  od  Ivana  Vazova.  —  Z  bulharského  preložil  S.  J.  Zctchej, 

(Pokračovanie.) 

—  Ja  budem  hra£  vojvodu,  skromne  preriekol  Mravka,  — 
veď  vari  bude  prichodif  aj  vojvoda  v  predstavení? 

—  Niet  tam  ani  cára  ani  vojvodu;  dráma  je  Ztratená  Stanka. 

—  Do  čerta  s  tvojou  ztratenou  Staríkou  a  prepadnuvšou  sa 
Lalkou;  ja  v  takých  babských  hrách  nezúčastním  sa,  rozkričal  sa 
Makedonský,  ktorý  po  prvý  raz  počul  o  takej  dráme. 

—  Ty  budeš  hrať  Želja,  hajdutina. 

—  Tak?  prichodí  tam  hajdutin? 

—  Prichodí,  i  krveprelievanie,  boj,  strieľanie. 

—  To,  čo  ja  ľúbim,  riekol  Makedonský,  krvožížnive  vykrúcajúc 
si  ľavý  bajúz. 

—  Ty,  Hadži,  budeš  hraf  Tatára. 

—  Dobre,  riekol  Hadži.  V  Stojanoví  vojvodovi  bol  som  Arabom, 
teraz  budem  Tatárom.  I  tak  dobre. 

—  A  ty,  Mravka,  jaký  zástoj  chceš  aby  sme  ti  dali? 

—  Mne  dajte  niečo  jako  kommando,    riekol  skromne  Mravka. 

—  Teba  urobíme  babičkou,  i  tak  si  prihrblý  a  nlzučký.  Aj 
hlas  máš  jemný . . .  Nehľaď  tak  na  mna,  zástoj  babičky  je  prvý.  Ja 
budem  hrať  starca.  Ty,  Dimiter,  vezmi  Jovana,  a  ty  Neuov  Vasila, 
a  vy  ostatní  dostanete  druhostupňové  a  malé  zástoje. 

—  Ale  kto  bude  Stankou?  pýtal  sa  náhle  Strandža,  ktorý  bol 
zbehlý  v  bulharskej  dramatickej  literatúie. 

—  Stankou? 

—  Áno,  Stankou,  devicou. 

—  Čože  je  tam  i  devica?   pýtal  sa  krvežížnivý   Makedonský. 

—  Skutočne,  riekol  Vladikov,  pozamysliac  sa.  Vyšumelo  mi 
z  umu  práve  to  najhlavnejšie. 


60d 


viesť  do  mdloby  niektoré  slabonervné  dámy . . .  Ach,  biedny  moj 
Strandža,  radšej  by  som  ťa  videl  v  Starej  Planine,  so  zástavou, 
tam  tvoja  scéna . . . 

Ešte  toho  samého  večera  rozdaly  sa  zástoje  a  o  týždeň  bý- 
valý každý  večer  próby.  Na  druhú  nedelu  ochotníci  boli  už  pri- 
pravení a  po  uliciach  polepily  sa  oznamy. 

A  sultán  Abdul  Azis  o  všetkom  tom  nevedel  ešte  ničoho. 


IV. 

Skoro  zavítal  večer  predstavenia.  Dvorana,  či  lepšie,  široká 
predsieň,  za  lacný  groš  najatá  v  privátnom  dome  pre  predstavenie, 
bola  už  osvetlená,  t  j.  boly  povešané  a  zapálené  po  stenách  malé 
lampášiky ;  pred  javišťom,  kde  bolo  vyznačené  miesto  pre  orchester, 
záležajúci  z  vlašských  cigáňov,  svietilo,  jako  na  rozkoš,  päť  lámp, 
z  nichž  dve  s  rozbitými  sklami;  lampy  pravdepodobne  donesené 
boly  zo  školy.  Pred  bránou  visely  štyri  lampióny  z  papieru,  ktoré 
súčasne  slúžily  za  osvetlenie  predavačovi  bilét  i  bufetu,  kde  vážne 
postavil  sa  Strandža.  V  samej  dvorane  nebolo  žiadnych  okrás. 
Väčšiu  čiastku  zaujímaly  dlhé  rady  stoličiek  pre  obecenstvo  s  po- 
lepenými od  zadu  numerami.  Prostriedkom  dvorany  bol  ponechaný 
tesný  priechod.  Prázdne  miesto  v  zadu  za  stoličkami  bolo  galleriou, 
kde  sa  len  stálo.  Opona  na  javišti  záležala  z  červeného  priezrač- 
ného plátna  a  dvíhala  sa  pomocou  celkom  jednoduchej  mašinérie: 
dve  zinky,  prevesené  cez  hradu  a  pripevnené  o  oponu,  vyťahovaly 
túto  a  spúšťanie  dialo  sa  tak,  že  tajné  ruky  tahaly  oponu  po  oboch 
stranách  dolu.  Vďaka  príezračnosti  opona  odkrývala  dvojakú  scénu. 
Ked  sa  zdvihla,  obecenstvo  videlo  hru  hercov;  a  keď  sa  spustila, 
videlo  nové  dráma :  prinášanie  a  premesťo vanie  sviec,  bájočné  tiene, 
mihajúce  a  ihrajúce  po  plátne,  obrysy  rúk,  máchajúcich  hore-dolu, 
jako  bv  boly  prináležaly  nejakým  skrytým  velikánom,  a  nesčíselué 
iné  obrazy  a  figúry. 

Ale  podívajme  sa  za  oponu. 

Po  oboch  stranách  javišťa  boly  ponechané  tesné  priechody,  kde 
herci  obliekali  sa.  To  bol  ich  budoar.  Tam  v  pestrých  hromadách 
nachodily  sa  aj  všetky  dekoratívne  potrebnosti:  stoly,  stoličky,  ze- 
lené vetve,  majúce  predstavovať  horu,  veliká  stovna  (krčah),  peceň 
chleba  a  cibula,  t.  j.  obed  pre  starca,  i  celý  arsenál,  pušky,  pištole, 
revolvery,  sable,  ktorými  sa  malý  previesť  boje.  Táto  sbierka  smrťo- 
uosnej  zbrane  prináležala  samým  hercom,  horiacim  túžbou  strieľať 
na  vraha.  Poznamenať  sluší,  že  MakedonskÝ  vefmi  tuho  bol  nabil 
arnautskú  pušku,  ale  len  prachom  a  handrou,  aby  hodne  buchlo. 
On  obzvlášte  počítal  na  to.  Sám  bol  v  plnej  hajdúckej  šate:  pre- 
vesenú mal  šablu,  ktorou,  jako  povesť  vyprávala,  bol  na  dvoje  pre- 
sekol Turčína  a  kadunu:  na  hlave  čiapku  s  Ivím  odznakom,  na 
chrbte  červený  arnautský  kabátik,   za  pásom  št}TÍ  palasky'),   dva 


*)  Palaska  =  patrootás. 


611 

diac  ju  po  hlavičke,  —  teraz  uvidíš,  jako  Tatári  unášajú  dievča. 
Len  sa  mi  nenalákaj. 

Matilda  ničoho  neodvetila.  Bola  sa  zahľadela  na  červenú  oponu, 
po  ktorej  kmitaly  sa  podivné,  neforemné  stíny.  Toto  divadlo  ju 
velmi  zaujímalo,  i  zodvihnúc  spanilú  hlavičku  k  otcovi,  pokázala 
prštekom  na  oponu,  rieknuc :  Karakončo ! ') 

Matka  sa  jej  usmiala  a  polúbila  ju  na  čelo. 

—  Ty  môj  holúbok,  riekla,  hladiac  na  ňu  láskavé.  Potom 
obrátila  sa  k  mužovi. 

—  Nikola^  či  opät  bude  hrať  ten  prekliaty  Makedonský? 

—  Makedonský  bude  hrať,  no  Makedonský  nie  je  prekliaty, 
odvrkol  duseno  muž;  —  neviem,  jako  môžeš  nazvať  prekliatymi 
národných  ludí,  žei*tvujúcich  sa  za  otčinu. 

—  Nie  prekliaty,  ale  strašný,  chcela  som  povedať ;  s  tými  veli- 
kými fúziskami,  tak  sa  ti  zdá,  že  vidíš  nejakého  hajdutina,  za- 
hanbene opravovala  sa  žena. 

—  Hajduti  sú  dnes  čestní  ludia.  Čorbadžovia  sú  pi*aví  hajduti. 
Pri  týchto  slovách  plameňom  zahorela  mu  tvár.  Bolo  videť,  že  ne- 
jaká trpká  myšlienka  vzbudila  sa  v  jeho  duši.  Akiste  pocítil,  že 
i  o  ňom,  ktorý  stal  sa  žertvou  nepočítajúceho  patriotismu,  teraz 
Boh  vie  ako  hovoria  a  vtipkujú  o  jeho  položení. 

V  tom  okamihu  muzika  zahrala.  Kraje  opony  s  oboch  strán 
sa  poodkryly  a  pokradomky  vykukly  dve  hlavy,  hladiace  k  obecen- 
stvu. Jedna  hlava  bola  okrášlená  vefkou  čapicou  z  ovčej  kože  a 
dlhou  bielou  bradou,  druhá  opatrená  bola  dlhými  vysúkanými  fú- 
ziskami i  prenikavými  a  prešibalými  očami.  Mnohí  z  divákov  po- 
znali hercov,  usmievajúcich  sa  im  priateľsky.  Vladikov  kývnutím 
hlavy  pozdravil  pána  Doškoviča,  ktorý  mu  odvetil  prívetivo. 

Makedonský,  horiac  túžbou  čím  skôr  zjaviť  sa  na  javišti,  kývnul 
rukou  a  muzikanti  zatíchli. 

Nastalo  úplné  ticho. 

Opona  pomaly  a  pokrkvaná  zdvihla  sa.  Hra  sa  započala. 

Vladikov,  hrajúci  zástoj  starca,  vystúpil  prvý.  Pohyboval  sa 
smelo  a  navyknuté.  Nie  po  prvý  raz  vystúpil  v  podobnom  ochot- 
níckom predstavení.  Len  výslova  úplne  sa  zmenila.  Hovoril  nosom : 
motúzky,  ktorými  brada  bola  stiahnutá,  nedovolily  mu  dostatočne 
otvárať  ústa.  Veliké  nesnádze  mu  robilo,  keď  v  druhom  dejstve 
prišlo  mu  obedovať  v  hore.  Úžasne  vykrivoval  ústa,  čo,  ozaj,  bolo 
i  smiešne  i  žialno.  Veliký  dojem  urobil  Hadži  so  svojou  starovekou 
šubrou  a  počiernenou  tvárou.  Niektoré  ženičky  zakryly  si  oci  a 
dievčatko  pána  Doškovičovo  primklo  sa  k  otcovi,  šepkajúc:  bojím 
sa.  No  strašná  búra  potlesku  zahučala  v  divadle,  keď  zareval  somár. 
To  bolo  naozajstným  triumfom  pre  Hadžiho,  Brčkov,  čiže  Stanka, 
zostal  viseť  medzi  nebom  a  zemou;  prišiel  do  zmätku  v  tomto 
svojom  prvom  vystúpení  pred  obecenstvom  a  zabudol  svoju  úlohu. 
Na  šťastie  nemal  mnoho  hovoriť  a  uspokojil  sa  stáť  jako  vykresaný 
z  kameňa,  nemý  a  trasúci  sa.    Babička,  čiže  Mravka,  tiež  zabudla 

')  Asi  CO  naša  mátoha. 


613 

fetu,  boly  vyprázdnené,  Makedonský,  odteraz  ešte  viac  preniknutý 
po?edomím  svojej  výtečňosti,  zvolal: 

—  Chlapci,  navrhujem,  aby  sme  šli  k  Štrausovi,  majú  tam 
plzenské  pivol 

—  Podme!  nebol  som  tam  od  deväť  mesiacov. 

—  Nuž  poďme!  A  nohy  na  plecia  I 

—  Strandža,  s  Bohom  I  čo,  nechcel  by  si  sa  aj  ty  zachytiť 
s  nami? 

—  S  Bohom  I  lahkú  noc,  Straadža! 

—  Dobrú  zábavu! 

A  dinižina  vytratila  sa  z  krčmy. 

O  chvílu  na  ulici  zavznela  hlučná  družná  pieseň  a  pomaly  od- 
znela v  ďalekej  noci. 

Na  druhý  deň  ráno  z  dôchodku  predstavenia  nebolo  už  ani 
babky. 

Sultán  Abdul  Azis  bol  spasený. 


V. 

Minulý  dva  týždne.  Makedonský  zmizol  niekam,  ani  žeby  bol 
čo  riekol,  a  Brčkov,  živší  zo  zvláštnej  štedrosti  Makedonského, 
razom  ostal  bez  všetkých  prostriedkov,  vystavený  najprvšej  a  naj- 
ukrutnejšej  núdzi :  hladu.  Po  prvý  raz,  odkedy  tak  nalahko  opustil 
otcovský  dom,  pocítil  celú  nepríjemnosť  novej  svojej  karriéry,  ktorá 
mladej,  blúznivej  hlave  zďaleka  predstavovala  sa  takou  vábivou, 
úchvatnou.  Dva-tri  dni  jedol  na  vieru  u  Strandžu,  jako  aj  Hadži  a 
Kňažko,  no  Strandžu  nenadalo  povalila  nemoc  na  lúžko  a  Brčkov, 
Hadži  i  Kňažko  ostali  hladní.  Ohnište,  kde  veselo  bol  bôb  klokotal, 
vyhaslo,  misy,  sklenice,  poháre  neumyté  a  v  neporiadku  pohádzané 
ležaly  na  lavici  a  hrubá  vrstva  prachu  už  ich  pokrývala.  Nepo- 
riadok a  spustlosť  panovaly  už  v  krčme,  tak  hlučnej  a  navštevo- 
vanej len  pred  niekoľkým  časom.  Hadži  odišiel,  jako  hovoril,  aby 
žiadal  pomoc  od  nejakého  boháča,  a  viac  sa  nevrátil.  Zdá  sa,  že 
sa  mu  to  nepodarilo.  Kňažko  čakal  ho,  to  jest  hladoval  dva  dni 
v  krčme,  a  tiež  sa  ztratil,  aby  hladal  šťastie.  Ostal  sám  Brčkov. 
Uzavrel  opatrovať  Strandžu.  Nemohol  nechať  túto  junácku  dušu, 
nie  snáď  bez  prostriedkov,  ktorých  nemal,  no  bez  mravného  posilňo- 
vania. Strandža,  ktorý  len  kašfal  úporné  a  stenal,  ani  nechcel  ani 
nemohol  jesť.  Táto  nechuť  k  jedlu  u  nemocného  robila  Brčkovi 
temer  radosť,  ktorý,  sám  stoicky  znášajúc  hlad,  nebol  by  sa  mohol 
bez  múky  dívať  na  hladovanie  umierajúceho.  A  vskutku  tvár  Stran- 
džova  čo  deň  upadala  a  dostávala  smrtelnú  bľadosť;  oči  zbystrené 
a  neobyčajne  lesklé  úžasne  zapadly  a  staré  rany  na  tvári  zosinely 
a  potom  stemnely.  Strandža,  súc  pri  úplnom  povedomí,  videl  od- 
danosť Brčkovu  a  niekoľko  biednych  sĺz  vyronilo  sa  mu  pritom 
z  očí.  On  často  prihováral  sa  Brčkovi,  vyprávajúc  jedine  o  bitkách 
v  Starej  Planine.  Pri  spomienke  na  tieto  junácke  dni  odľahlo  mu 
trochu.    On  vedel,  že  sa  pominie,   no  trpel   hrdé  a  očakával  smrť 


614 

jako  hosfa.  Leu  to  ho  trápilo,  že  ju  čaká  tu  a  nie  v  borbe.  Tu 
i  tam  rozpamätal  sa  i  na  rodinu.  Sotva  však  prehovoril  o  nej  nie- 
kolko  8lov,  hneď  prešiel  opäf  na  junácke  podujatia.  Brikov  na- 
slúchal ho  s  úlubou,  prijímajúc  jako  svätý  závet  každé  slovo,  vyšlé 
zo  zbTadlých  úst  starého  hrdinu,  ktorý  medzitým  začal  už  redšie 
rozprávat  a  viac  strádať,  lebo  nemoc  vzmáhala  sa  nemilosrdne.  Brč- 
kov  bdel  u  jeho  hlavy. 

—  Junáku,  riekol  mu  raz  Strandža,  —  dakujem  ti,  ďakujem, 
že  si  ma  neopustil.  Umrem  pri  Bulharovi  a  bude  mi  maf  kto  ocí 
zatlačit.  A  to  je  dobre  v  cudzine.  Ó,  otčina! 

•—  Nerozčuľuj  sa,  tichým  hlasom  napomínal  Brčkov,  —  drž 
sa  pokojne,  prosím  fa. 

—  Ďakujem  ti,  ďakujem,  braček.  Ja  skoro  odputujem,  nebude 
ma  viac. 

—  Nie,  tvoje  meno  zostane  slávnym.  Ty  si  bohatier. 

—  Ach,  Brčkov! 

—  Ty  si  aspoíi  šťastný,  že,  ak  umreí  ti  treba,  umreš  s  týmito 
slávnymi  jazvami  na  čele  a  s  tými  krásnymi  rozpomienkami  v  si-dci. 
Bulharsko  nezabudne  svojich  chrabrých  synov. 

Strandža  sa  rozslzil.  Vystrúc  kostlivé  ramená,  silno  stisol  Brč- 
kovi  ruku.  Sladko  mu  bolo  počúvaf  utešitelné  slová,  keď  ho  nádej 
už  opúšfala. 

—  Hlaďže,  Brčkov,  začal  opäf,  ohliadajúc  sa  roztržité,  —  jako 
sa  ti  odplatím?  Nemám  ničoho.  Ničoho,  ničoho  nemám,  iba  tam 
ten  riad,  ktorý  nestojí  za  nič.    Nemám  ti  čo  nechaf  na  pamiatku. 

—  Tvoj  príklad. 

—  A  predsa,  mám  tamto  jeden  uzlík  na  dne  v  kufre,  uzlík, 
ktorý  som  ta  uložil  dávno.  Tam  som  skryl  dve  drahocenné  veci. 
Nech  budú  i  tebe  drahými,  Brčkov.  A  kde  sú  moji  súdruhovia? 
kde  Makedonský?  kde  Hadži?  Choď,  synu,  nájdi  ich,  nech  ich  vi- 
dím prv  než  umrem.  Ach,  sladko  je  umret  za  otčinu. 

Brčkov  vstal  zlahka,  otvoril  kufor  a  vyberal  ztadial  veci  jednu 
za  druhou.  Konečne  na  samom  dne  našiel  uzlík,  v  ňomž  uvité  bolo 
čosi  mäkkého.  Pozorlive  rozviazal  šatku  a  vyňal  jakýsi  papier  a 
kus  zdrapu.  Papier  obsahoval  pamätný  spis,  vydaný  r.  18G7  revo- 
lučným komitétom.  Zdrap  bol  kus  starej  zástavy,  na  ňomž  ostaly 
len  slová:  alebo  smrť!  Veličestvenné  dokumenty! 

Brčkov  sa  zachvel. 

Strandža  sa  pozdvihol,  vystrel  ruky,  rieknuc: 

—  Daj  sem,  Brčkov. 

A  privinúc  k  sebe  dokumenty,  polúbil  ich.  Potom  riekol  sla- 
bým, zlomeným  hlasom: 

—  Prijmi  to  odo  mňa.   Pomni  Strandžu.    Umri  za  Bulharsko. 
O  dva  dui  umrel. 

Brčkov  mu  zatvoril  oči.  I^edal  misy  a  sklenice  a  zaplatil  za 
pohrab.  Jediný  Brčkov  odprevadil  ho  do  hrobu. 

Tak  dokonávali  vtedy  predchodcovia  zory  bulharského  osvo- 
hodenia. 


616 


VI. 


Brčkov  ponevieral  sa  po  Braile.  Z  prvých  svojich  známych  na- 
šiel len  Hadžiho,  ktorý  nociival  v  tehlárskej  kolibe.  Tam  sa  utiahol 
i  Brčkov.  Hadži  dňom  nádeuníčil  v  prístave,  nocou  prichádzal,  aby 
si  rozdelil  chlieb  s  Brčkovom.  No  nie  voždy  podarilo  sa  Hadžimu 
najsf  prácu,  to  jest  chlieb.  Vtedy  hladovali  oba. 

—  Prečo  nepíšeš  otcovi,  aby  ti  poslal  peniaze?  zpýtal  sa  ho 
konečne  Hadži.    Ci  vždy  budeš  tak  hladovať? 

Brčkov  sa  zraraštil. 

—  Otcovi  nesmiem  písať  a  nechcem  sa  mu  prosiť. 

—  Prečo? 

—  Nemôžem. 

—  Prečo  nemôžeš?  Veď  si  mu  syn. 

—  Hanbím  sa. 

Hadži  udivene  pohliadol  naňho. 

—  Že  sa  hanbil?  Nuž  a  hladnému  ti  je  lepšie? 

—  Lepšie.  Ja  som  ho  opustil  bez  pýtania.  A  teraz  mám  mu 
riecť:  otče,  daj  mi  peniaze?  Jako?  Nie,  nemôžem,  radšej  umrem 
hladom. 

—  Čo  si  počneš? 

—  Budem  pracovaf,  nech  je  to  čo  chce. 

—  A  nevrátiš  sa  do  Svištova? 

—  Nemožno,  už  som  v  podozrení,  Turci  ma  zatvoria.  Lepšie 
je  tu  na  svobode. 

—  No  ty  nie  si  zvyklý  takému  životu. 

—  Privyknem.  A  konečne  môže  sa  niečo  prihodiť,  a  na  to  ja 
čakám. 

Hadži  pozrel  naň  tázavo. 
Brčkov  sa  začervenal,  rieknuc: 

—  Ak  sa  organisuje  nová  čabi,  chcem  s  ňou  prejsť  do  Bul- 
harska. 

—  Nová  čata?  Neverím. 

—  A  ja  v  Svistove  tak  som  počul.  Nuž,  nebudeme  sa  biť? 
Hadži  sa  trochu  zamyslel. 

—  Ak  sa  utvorí  nová  čata,  i  ja  pridám  sa  k  nej.  Kto  vie, 
snáď  sa  utvorí.  Hovoria,  že  Panajot  skoro  príde  zo  Srbska.  Snáď 
tomu  k  vôli.  Keď  má  človek  umreť,  aspoň  nech  vie,  prečo  umiera; 
tento  život  tu  je  hovädský  život,  dodal  Hadži  a  si  odpľul. 

—  Kde  je  Makedouský? 

—  V  Moldávii.  Hovorin,  že  sa  stal  logofetom  ^)  pri  jakomsi 
statkárovi. 

—  A  Kňažko? 

—  Kňažko  je  pri  jednom  záhradníkovi.  Pomáha  mu  sadiť  ci- 
bulu.  Ostatní  tiež  sii  na  robote,  alebo  hladujú,  jako  my.  Taký  život 
nie  je  život,  ale  živorenie.  Somársky  život.  Lepšie  je  v  čate.  Ja  si 
držím  ešte  zbraň,  nepredal  som  ju. 


*)  Logofet  z:  pisár. 

40 


617 

svojho  súdruhíu    Viete?    Nás  už  často  previedli  cez  lavičku,  a  to 
ludia  dobrí,  áno  aj  takí  pesničkári,  jako  vy.  Zákon  káže  platiť. 

Brčkov  zapálil  sa  rozhorčením.  Šmátral  vo  vrecku  žiletky,  no 
vyňal  len  níekolko  drobných  peňazí.  Zostal  jako  oparený. 

—  Žiadam  dvadsaťosem  levov  (frankov),  riekol  studeno  ho- 
spodský,  merajúc  chladným,  spurným  pohľadom  zmäteného  Brčkova. 

—  Odtialto  mi  ukradli!  zvolal  tento. 

—  Pane,  to  je  stará  pieseň,  známe  ju . . .  Plaíte  dvadsatosem 
levov. 

—  Nemám,  jako  ti  môžem  zaplatiť! 

Brčkov  videl  sa  vo  velmi  trudnom  položení.  Inštinktívne  obrátil 
zrak  ku  dverám,  či  nepríde  Hadži,  aby  mu  pomohol  z  konopí. 
Bospodský  stál  vo  dverách  a  čakal  na  odpoveď. 

—  Zaplaťte! 

—  Nemám. 

—  Oddám  vás  policii,  jako  darebáka.  Poznám  ja  dobre  Bulharov. 
Brčkov  sa  začervenal,  krv  mu  udrela  do  tváre,  a  so  zdvihnutou 

pastou  pustil  sa  na  hospodského. 

—  Ty  vlašský  pes,  ústa  ti  rozmlátim. 

A  pri  týchto  slovách  tvrdou  päsfou  ovalil  ho  po  ramene. 

Hospodský  chcel  skríknuť.  V  tom  v  chodbe  bolo  počuť  náhle 
kroky  a  zlovestný  krik:  Fok!  fok!  (horí!  horí!) 

Bol  to  Hadži,  ktorý  z  celého  hrdla  kričal  a  zadychčaný  pri- 
behol do  izby. 

Hospodský  chytro,  jako  víchor,  vymknul  sa  z  rúk  Brčkových 
a  bladý,  bez  čiapky,  splašený  vybehol  z  izby  a  letel  sám  nevedel 
kam.  Myslel,  že  oheň  chytil  sa  niekde  v  hoteli. 

—  Fok!  fok!  sťa  šialený  kričal  Hadži.  Celý  dvor  naplnil  sa 
tlupou  ludí  prišlých  z  ulice,  strkajúcich  a  sácajúcich  sa  v  polo- 
mraku. 

—  Fok!  fok!  fok!  reval  Hadži,  vlečúc  Brčkova  za  ruku  po 
schodoch  dolu.  Sliezli  do  dvora,  smiešali  sa  so  zmätenou  tlupou  a 
nepozorovaní  vykradli  sa  vrátami.  Fok!  fok!  a  o  ohni  nikde  ani 
stopy. 

V  tom  samom  okamžení  ztratili  sa  oba  v  temnej  ulici. 

vn. 

Bolo  to  na  začiatku  februára.  Severo-východné  ruské  povíchrice 
roznášaly  vozduchom  ľadové  mrazy.  V  pustej  ulici  na  kraji  mesta 
Braily  kráčal  Brčkov  bľadý,  zamyslený.  Odkedy  s  Hadžim  opustil 
hotel,  bydleli  na  kraji  mosta  v  biednej  kolibe,  pokiytej  slamou  a 
rákosím.  Riekol  som,  /o  bydleli;  nie,  bývali  tam  len  cez  druhu 
polovicu  noci.  Ostatok  dňa  a  noci  trávievali  po  teplých  kaviarňach, 
kde  sa  zanímali  politikou  a  riešením  východnej  otázky,  len  aby  po- 
zabudli na  hlad.  No  keď  sluhovia  po  polnoci  začali  spúšťať  záclony 
a  upratovať  stoly  v  opustenej  miestnosti,  naši  priatelia  s  ľútosťou 
poberali  sa  do  svojho  studeného  úkrytu  a  ľahýňali  si  s  hladným 
žalúdkom,  so  zaťatými  zubami  a  zmeravenými  údami.  Ohromná  pec, 

40* 


V  záoieDU  za  knihu,  ktorej  nikomu  netreba.  Predstavoval  si  blaho- 
sklenný,  Iiitostivý,  snáď  i  opovržlivý  pohlad  svojho  dobrodinca,  a 
studený  pot  mu  vystúpil  na  čelo. 

A  jestli  ho  ironicky  odpravia?  V  tom  okamžení  zdalo  sa  mu, 
že  by  radšej  kradol.  A  keď  by  aspoň  znal  kradnúť!  V  tom  tretí, 
strašný,  mohutný,  ukrutný  ozval  sa  v  ňom  hlas,  hlas  hladu,  ktorý 
neposlúcha  žiadne  resóny  a  nechápe  žiadnu  logiku. 

Brčkov  zmraštil  čelo,  nakrívil  nepríjemne  ústa,  nervosne  po- 
hladil si  vlasy,  zamyslel  sa  trochu  a  bíadý,  rozochvený,  zmenený 
vypustil  zpomedzi  zubov  hluchý,  nejasný,  tiahly  zvuk. 

A  schytil  sa  dalej. 

Rýchlo  prešiel  popri  mestskej  záhrade,  teraz  smutnej,  holej  a 
pustej,  prešiel  niekoľkými  tesnými  uliciami,  kde  vzmáhal  sa  hluk; 
minul  povedľa  skliepkov,  krčiem  a  hospôd  a  ani  sa  neobrátac,  ne- 
hladiac a  nevidiac  ničoho,  dostal  sa  do  ulice  s  kupeckými  ma- 
gazínami. 

Na  námestí  panoval  už  velký  ruch.  Pri  všetkej  krutej  zime 
záujmy  obchodné  boly  oživily  túto  časť  mesta.  Brčkov  inštinktívne 
obzeral  sa  na  pravo  na  ľavo,  či  neuvidí  nejakého  boháča.  No 
stmilo  sa  mu  v  očiach,  nohy  sa  mu  podlamovaly  a  na  čele  znovu 
vyronil  sa  pot.  Hľadal,  no  v  duši  si  prial,  aby  nenašiel  toho  straš- 
ného dobrodinca.  Či  náhodou  a  či  následkom  mimoriadneho  dušev- 
ného pohnutia,  dlho  sa  ohliadal,  nepoznajúc  nikoho.  Všetky  osoby, 
ktoré  zazrel,  zdaly  sa  mu  byť  cudzími  a  neobyčajne  milými.  Bolo 
mu,  jako  by  bol  ťažký  kameň  spadol  s  neho.  Hlad  sa  ztratil  a  on 
si  vydýchol,  jako  by  sa  bol  zbavil  strašného  sna. 

Lepšie  tak!  riekol  k  sebe  a,  rýchlo  sa  zvrtnúc,  dal  sa  na 
zpiatočnú  cestu. 

Tu  náhle  zjavil  sa  pred  ním  boháč  X.,  práve  ten,  ktorý  pred- 
tým tak  súcitne  bol  sa  vyjadril  o  ňom.  Brčkov  stŕpol,  predošlý 
radostný  výraz  v  tvári  náhle  ustúpil  strašnej  bľadosti.  Za  jeden 
okamih  zostal  nerozhodnutý,  jako  by  chcel  sa  dať  na  útek,  potom 
dupnúc  nohou  zmumľai:  nech! 

I  pošiel  v  ústrety  boháčovi,  berúc  jeden  výtisk  básní  do  ruky. 

Boháč  X.,  zaobalený  v  bohatú  šubu,  už  bol  kročil  na  prah 
jednoho  kassína,  no  uvidiac  Brčkova,  kráčajúceho  k  nemu  a  upreno 
naň  sa  dívajúceho,  zastal. 

Brčkov  jn'iblížil  sa,  pozdravil  ho  bez  toho,  žeby  sňal  čiapku, 
i  prehovoril  tónom  človeka,  ktorého  vedú  na  súd: 

—  Pane  X.,  nesiem  vám  jednu  z  mojich  knižiek  —  rozpamä- 
táte sa,  že  ste  si  želali  —  nuž  ja . . . 

Hlas  mu  zasekol. 

X.  siahol  po  knižke.  Najprv  ju  poprehŕňal  na  niekoľkých 
miestach,  potom  prezeral  prednú  kôru,  dlho  uprel  zrak  na  názov, 
pozorne  prezeral  i  zadnú  kôru  a  zakašľal  niekoľko  ráz.  Potom 
riekol : 

—  Ah,  ah,  toto  je  vaša  knižka? 

—  Áno. 


620 

X.  zase  prezeral  kôry,  niečo  tam  prečítal,  potom  podal  knižku 
Brčkovi  a  truc  si  ruky  na  znak,  že  mu  prestydly,  dodal: 

—  Pane  Brčkov,  dobre,  dobre.  Zpýtam  sa  našej  Elenky,  či  si 
ju  už  nekúpila.  Ak  nie,  nuž  si  potom  vezmem  jeden  výtisk. 

Poklonil  sa  s  úsmevom  a  vošiel  do  kassíua. 

Brčkov  stál  jako  skamenelý. 

Svet  sa  s  ním  skrútil,  pred  zrakom  sa  mu  marilo.  Niekolkí 
mimoidúci  búšili  doňho  surovo,  on  poodstúpil  a  vše  len  stál  na 
prostred  trotoára.  Pohliadol  na  básne,  v  ktoré  bol  vlial  dušu  svoju, 
pri  nichž  tolké  noci  prebdel  a  s  nimiž  slúčené  bolo  celé  jeho  bytie. 
Zdaly  sa  mu  teraz  takými  žialnymi  a  ničomnýrai  a  sám  cítil  sa 
takým  malým  a  smiešnym. 

Jeho  samolúbosf  sa  vzbúrila.  Najprv  zmocnil  sa  ho  hnev,  po- 
tom oheň,  ktorý  zapálil  celú  jeho  bytnosf,  potom  zúfalstvo.  Prse 
mu  stiahlo,  tvár  požlkla. 

I  praštil  knihami  o  zem  a  dal  sa  do  behu.  Bežal  k  Dunaju. 
Doraziac  k  brehu,  zastal  nerozhodnutý,  omráčený.  Velké  kusiská 
ladu    plávaly  už  temnou  riekou . . . 

Čo  tam  hľadal? 

Nenadalo  ozval  sa  za  ním  hlas,  ktorý  ho  priviedol  k  sebe.  Bol 
to  Vladikov. 

—  Brčkov,  čo  hladáš  tu?  Snád  len  nechceš  provokovať  Turciu? 
volal  učiteľ  veselým  hlasom,  pochytiac  Brčkova  za  ruku. 

—  Bože  môj!  čo  ti  je?  započal  znovu,  vidiac  strašnú  bľadosť 
Brčkovu. 

Brčkov  hľadel  naň  netečným,  ľadovým  zrakom,  neprerieknuc 
slova. 

—  No,  ty  stojíš,  jako  primrazený,  poď,  poď,  chceme  vedieC, 
čo  vyparatil  náš  ľúbezný  poet,  —  s  týmito  slovami  Vladikov  ťahal 
Brčkova  k  najbližšej  kaviarni. 

Keď  Brčkov  vypil  čaj  a  spamätal  sa,  vyrozprával  podrobne  a 
ešte  celý  rozčúlený  svoje  položenie. 
Vladikov  skypel. 

—  Čorbadži!  boháči!  Hovädá  bezcitné!  kričal,  silno  búchajúc 
na  stôl  a  s  horiacou  od  hnevu  tvárou ;  —  a  ty,  Brčkov,  šiel  si  sa 
im  prosiť,  aby  ťa  odsotili,  a  nevieš,  kde  ja  bývam.  Hor'  sa!  poďme 
domov.  Môj  dom  je  i  tvoj. 

—  Ďakujem,  ďakujem,  Vladikov,.  odvetil  pohnute  Brčkov. 

—  Ty,  ktorý  si  bdel  nad  hlavou  Strandžovou,  kým  vypustil 
ducha  —  viem  o  tom  dobre  —  ty  teraz  umieraš  od  hladu,  a  ja 
nič  neviem  o  tom.  Kde  si  len  podel  rozum? 

Vladikov  tklivým  pohľadom  zahrnul  Brčkova.  Jeho  vpadlé  líca, 
starý,  temer  otrhaný  oblek,  nešťastie,  ktoré  v  jeho  zovňajšku  zra- 
čilo sa,  v  inom  boly  by  vzbudily  poľutovanie,  vo  Vladikovi  vzbudily 
trpký  žiaľ. 

—  Brat  môj,  i  ja  som  bol  v  takom,  jako  ty,  položení,  áno, 
bol  som  ešte  horšie  na  tom;  i  ja  som  poznal  poníženie,  ach,  to 
prekliate  poníženie,  i  som  už  umorený  životom,  jeho  borbarai,  jeho 
nízosťou.  Kedyže  svitne  doba,  kde  poznáme,  prečo  žijeme!  hovoril 


6žl 


mračno  učiteľ,  ked  vchodili  do  jeho  izby,  kde  ich  ovialo  príjemné 
teplo. 

—  Sadni  si,  Brčkov,  zohrej  sa.  Jaká  čertovská  zima!  Peter! 
Skoro  bež  pre  obed,  volal  Vladikov,  vešajúc  na  stenu  svoju  krásnu 
súkennú  šubu  a  astrachanskú  čiapku. 


vm. 

Minulý  dva  týždne.  Brčkov  býval  u  Vladikova,  ktorý  ho  obliekol 
slušne  a  vydržiaval.  Poneváč  Vladikov  sám  bol  strádal  dlhé  časy, 
vedel  dobre,  čo  znamená  biedu  tref  v  cudzej  zemi,  i  držal  sa  sú- 
citne k  cudzím  biedam.  So  žialom  díval  sa  na  Brčkova,  ktorého 
saďba  vrhla  von  do  cudziny,  aby  zápasil  s  biedou,  s  nešťastím, 
8  predsudkami  a  bezcitnostou  obecenstva,  v  ktorom  zápase  i  naj- 
krepkejšie  povahy  zriedka  sa  udržia  a  často  zmorené  pfiidajú  do  — 
blata. 

Jednoho  dňa,  keď  Brčkov  sám  nachodil  sa  v  izbe,  niekto  zvonku 
priblížil  sa  k  dverám  a  ani  nezaklepajúc,  buchol  do  nich  silno  a 
vstúpil  do  izby.  Bol  to  Makedonský. 

—  Zdravstvuj,  brat  môj,  skríkol,  spustiac  sa  na  Brčkova  a  vy- 
bozkávajúc ho  —  od  dvoch  dní  hľadám  ťa,  jako  ihlu,  a  ty  si  tu 
hovieš  v  teple,  jako  kočka,  a  nestaráš  sa  o  súdruhov  —  pekný  po- 
zdrav od  Hadžiho. 

—  Čo?  už  ho  pustili?  pýtal  sa  Brčkov  rozčúlene  a  radostne. 

—  Pustili  ho,  to  jest,  ja  som  ho  pustil  predvčerom,  a  teraz 
živo  a  zdravo  číta  si  tvoje  básne  v  kolibe.  —  Aby  ho  čert  vzal, 
riekol,  keď  sa  poobzeral  po  izbe,  —  tento  lotor  Vladikov  žije  si, 
jako  nejaký  čokoin  —  a  my  sa  trasieme  zimou,  jako  holé  kurčatá  — 
no  všetko  jedno,  dobre  že  ťa  pritúlil.  Ty  nezrodil  si  sa,  aby  si 
znášal  vlašskú  zimu  a  vlašský  hlad.  Dobre  sa  máš,  však  ver'?  Eh, 
ale  počkaj,  čo  tento  bruchopasník  Vladikov  má  tu,  iste  nejakú 
korenistú  klbásu,  —  a  Makedonský  priblížil  sa  ku  skrini  a  otvoril 
ju  dôverne. 

Najdúc  veľkú  klbásu,  dychtivé  vytiahol  dlhý  nôž  a  po  celých 
kusoch  hádzal  klbásu  do  úst. 

—  Hlceš,  jako  divoch,  riekol  Brčkov  s  úsmevom;  len  hľaď, 
aby  si  nespratal  celú.  Veď  sa  pukneš. 

Makedonský  hltal  zúrivo,  tu  i  tam  poodhrnúc  bajúzy. 
Zrazu   vystrel  ruku  do  skrine  a  vyvliekol   sklenicu  s  vínom; 
priložiť  k  ústam  a  vypiť  na  jeden  dúšok,  bolo  dielom  okamihu. 

—  Ty  ješ  a  piješ,  jako  Králi-Marko,  keď  býval  na  svadbe.  No 
vieš  čo?  Ty  odpovieš  pred  Vladikovom.  Ale  kde  si  sa  túlal  dosial? 

Makedonský  dojedol  posledný  kúsok  z  nešťastnej  klbásy,  po- 
utieral si^  šatkou  fúzy  a  bradu,  zastrčil  nôž  za  červený  pás  a  riekol : 

—  Že  odkiaľ  prichodím,  sa  ma  pýtaš?  Prichodím  z  Moldavy. 
A  jestli  sa  ma  zpýtaš,  prečo  prichodím,  odpoveď  je,  že  ma  v  pro- 
stred zimy  vypudili  zo  služby,  prekliati  mamaligári. 

—  Vypudili  ťa? 


—  Jestli  sa  ti  lepšie  lúbi:  vyhnali  ma,  jako  nejakého  vaga- 
bunda. 

—  Iste  si  sa  opäť  dopustil  nejakého  junáctva.  Vieš  ty  čo, 
Makedonský?  Môž'  byC,  že  ray  skoro  niečo  slávneho  podujmeme 
odtiaľto.  Veď  že  v  Bulharsku  už  je  všetko  prihotoveno.  A  nám  tu 
treba  rozvážit,  čo  možno  urobiť.  Rozumieš? 

—  Sláva!  vykríkol  Makedonský. 

—  Nám  treba  ustrojiC  čatu,  nám  samým;  boháči  sa  protivia, 
nuž  my  sami  vykonáme  bez  nich.  Rozumieš?  Táto  čata  pôjde 
Srbskom. 

—  Bravo,  Brčkov.  Dobre  som  hovoril,  že  z  teba  bude  slávny 
chuš.  Bravo!  Áno,  cez  Srbsko  pôjdeme.  Tie  agaránske  psy  nedajú 
už  ani  kurčaťu  prelete!  „cez  tichý  biely  Dunaj",  ako  ty  píšeš  vo 
svojej  knihe.  Eh,  to  zaslúži,  aby  sme  vyprázdnili  i  druhú  sklenicu. 

A  vytiahnuc  novú  sklenicu,  zvolal: 

—  Nech  žije  svoboda! 

I  vyprázdnil  ju  do  poslednej  kvapky. 
Brčkov  pučil  sa  smiechom. 

—  Ale  veď  ty  s  tým  diabolským  hladom  a  smädom  zničíš  celú 
provísiu  čaty.  Mierni  sa,  Makedonský.  Či  vieš?  Tvoj  drusa  Alexander 
Makedonský  umrel  od  nemiernosti. 

—  Tedy  i  ja  umrem,  jako  mrú  velikí  ľudia.  Ty,  braček,  nevieš, 
čo  to  znamená,  postiť  sa,  jako  svätý  Ivan  Kukuzelský,  päť  dní. 
Môžem  ťa  ubezpečiť,  že  ak  dnes  umrem,  pôjdem  rovno  do  raja. 

V  tom  dvere  sa  odchýlily  a  vošiel  Vladikov. 

—  Hoho,  Makedonský,  vítam  ťa,  kde  blúdiš?  Opravdivý  večný 
židi  A  Vladikov  vrelé  mu  stisol  ruku,  Makedonský  však  tri  razy 
poceloval  ho  po  ústach. 

—  Ha!  ty  si  sa  niekde  nacical.  Jako  sa  máš?  Čo  je  nového? 

—  Pozdravujú  ťa  všetci  moldavskí  židáci.  Čuješ,  Vladikov?  ja 
som  hotový.  Brčkov  mi  sdelil  nový  plán ;  i  ja  ho  odobrujem.  Lepšie 
cez  Srbsko. 

—  Sadni  si,  sadni,  pohovoríme  si  o  tom,  riekol  učiteľ,  sadnúc 
si  na  stoličku  a  rozkročiac  sa  pred  pecou  veselo  blkotajúcou. 

No  keď  zazrel  otvorenú  a  spustošenú  arraariu,  polousmiaty, 
polosrditý  obrátil  sa  k  novému  hosťovi  a  zvolal: 

—  Ach,  ty  lotor,  tys'  ma  opäť  oholil! 

—  Nech  žije  kommúna!  volal  Makedonský,  jehož  oči  svietily 
sa  a  sršal  y  iskry. 

Vladikov  vytiahol  zpoza  iiáder  list  už  rozpečatený,  pozorne 
prečítal  niečo  a  složiac  list  a  skryjúc  ho,  obrátil  sa  najprv  k  Brč- 
kovi,  potom  k  Makedonskému  a  riekol  vážne: 

—  Dnes  prijal  som  druhý  list  z  Bukareštu.  Tam  našinci  pra- 
cujú teraz  horlivé  a  rozhodli,  že  tejto  jari  neomylne  treba  vypravií 
čatu  do  Srbska.  Musíme  vážne  chytiť  sa  do  práce.  Panajot  sám 
chce  prísÉ  do  Bukareštu.  Národ  v  Bulharsku  nesmieme  nechať 
driemať.  Veru  tak.  Ty,  Makedonský,  nehneš  sa  z  Braily.  Si  ta 
potrebný. 

(Pokračovanie.) 


62á 


Batistový  ručníček. 

Napísal  Nikolaj  Ježov. 

Je  večer.  Pariac  sa  tiekla  zaspávajúca  rieka,  a  zpoza  tem- 
ného hája  vyzeral,  ihrajúc  v  tme  svojimi  trasúcimi  sa  lúčami, 
striebristý  mesiac.  Na  brehu  rieky  stála  veliká  záhrada,  v  prostred 
záhrady  vzdvíhala  sa  villa,  podobajúc  sa  zďaleka  kitajskej  pagode. 
Surovo  hľadela  na  celé  rozkladajúce  sa  pred  nou  priestranstvo  — 
so  záhradou,  hŕbami  kvetov,  cestičkou  k  obrúcanému  brehu  uhybu- 
júcej  sa  rieky,  hájom  i  ďalekou  dedinkou,  opustene  túliacou  sa 
k  tmavo-zelenému  kopcu  na  horizonte,  ktorý  postupne  zaťahoval  sa 
striebristou  hmlou.  No  sotva  pohasnul  posledný  odblesk  dŕia,  všetky 
okná  villy  zažiarily  a  zasvietily  jasnými  plamienkami.  Zvučný  krik 
„bravo!"  vyletel  z  okien  a,  ozývajúc  sa,  prešiel  ponad  háj.  Skoro 
i  celá  záhrada,  i  mi*acná  villa  zapálily  sa  rozdielno-barevnými  ohuami 
lampášov,  kahancov  a  pohárov.  V  oknách  mihaly  sa  vystrojené  figúry 
gavalierov  i  dám,  a  na  rovinke  pred  hlavnou  terrassou  zahrmela  do 
tých  čias  nevidená  muzika. 

Bola  dvojaká  slávnosť.  Majitel  villy  Lev  Savvič  Pugačev  svätil 
den  svojho  narodenia,  a  spolu  i  plnoletosť  svojej  jedinej  dcéry 
Aňuty,  ktorá  už  dávno  bola  držaná  za  prvú  krásavicu  i  prvú  ne- 
zbednicu  n — ského  okresu.  Hostí  prišlo  veliké  a  rozličné  množstvo ; 
jedných  priťahovala  Aímta,  druhých  sám  Lev  Savvič,  ktorý  mohol 
b)'ť  ochrancom  i  protektorom,  a  tretích,  epikurejcov,  možnosť  na- 
jesť sa  i  napiť  sa  do  stavu  nie  celkom  normálneho  ani  pre  n — ský 
okres. 

Takým  spôsobom  hostia  rozdelili  sa :  mládež  tancovala  v  sále, 
obchodníci  a  úradníci  vrtili  sa  okolo  „novorodzeného"  a  epikurejci 
trápili  sa  v  jedálni,  s  pozoruhodným  ostroumom  nachodiac  zámienky 
pre  toasty  a  kričiac  „urá",  že  ozývalo  sa  v  celej  ville.  V  sále, 
medzitým,  tancovali  mazúrku.  Bola  figúra  s  ručníčkom  —  a  oči 
všetkých  mužských  opreté  boly  na  krásavicu  Aiiutu,  keď  dna,  ob- 
statá čiernou  reťazou  frakov,  graciosne  sadla  si  na  stoličku  v  pro- 
stred sály.  Všetci  tanečníci  obrátili  sa  v  dravých  zverov,  hotových 
hodiť  sa  za  tým  batistovým  ručníčkom,  ktorým  domáca  dcéra  ovie- 
vala  svoje  červenajúce  sa  líčka,  a  schválne  váhala  hodiť ...  A  v  ten 
čas,  v  ďalekom  kúte,  za  netancujúcimi,  sedel  velikého  vzrastu  ra- 
pavý blondín  a,  zdalo  sa,  preklínal  svoje  jestvovanie;  on  sedel  a 
nevedel,  kam  podieť  svoje  červené  ručiská  a  kam  samému  podieť 
sa  od  vlastného  fraku,  zamazaného  atramentom  po  vydratých  do 
biela  švíkoch  a  zastopaného  na  dvoch  vidných  miestach.  Tento 
konfúsny  velikán  volal  sa  Anton  Semenovič  Ševčenko ;  bol  mecha- 
nikom v  závode  Pugačeva  a  prišiel  na  bál  len  preto,  že  bol 
úradne  pozvaný.  Ako  si  lopnul,  tak  i  presedel  celý  večer  v  kúte 
sály,  hnevajúc  sa  sám  na  seba  za  to,  že  prišiel,  a  ani  neodhodlal 
sa  vyjsť  do  druhej  izby,  pýtať  si  pohár  čaju.  Jemu  zdalo  sa,  že 
každá  vystrojená  slečna  alebo  dáma  s  brilliantami  v  ušiach  neoby- 
čajne zlostne  a  posmešne  obzerá  jeho  figúru,  zvlášte  tvár,  a  nado- 


vat . . .  To  bol  valčík  zvláštny,  so  známymi  len  samému  Ševčenkoví 
,pa°,  no  mechanik  zabudnul  na  všetko  na  svete;  on  stúpal  na 
nohy  tancujúcim,  udrel  riaditela  lakfom  do  tyla;  bol  karrikatúrne 
smiešny  —  a  vedel  to;  no  pocit  blaženosti  —  hlúpej,  detskej, 
ohromnej  a  nezažitej  nikdy  po  túto  minútu,  vykupoval  všetko  a 
pridával  všetkému  velký  smysel.  Neuspel  Ševčenko  spamätať  sa, 
keď  v  jeho  ušiach  ozvalo  sa  tiché  „mergi" ...  a  Aňutin  stan  vy- 
kĺznul  sa  z  pravej  ruky  mechanika . . .  Neobratne  pokloniac  sa, 
Ševčenko  bystro  pokročil,  no  nie  k  svojmu  kútu,  ale  k  dverám, 
vedúcim  na  terrassu. 

Vyjdúc  do  záhrady,  žiadostivé  vdýchnul  svieži  nočný  vozduch 
a  sadnul  si  na  lavičku  pri  kríku  voňavého  ladníčka.  V  srdci  An- 
tona Semenoviča  rozlieval  sa  velmi  horúci  a  velmi  láskavý  prúd, 
od  ktorého  strhával  sa,  ako  od  lahkej  zimnice,  široký  chrbát  me- 
chanika. On  vždy  ešte  nachodil  sa  v  stave  blaženosti,  ako  podpivší 
si  milovník  špirituósnych  nápojov  alebo  nakúrivší  sa  opiuma  obý- 
vate! Východu.  No  svieži  a  voňavý  vozduch  nočný  pomaly  pri- 
viedol myšlienky  Antona  Semenoviča  v  náležitý  poriadok,  hoc  ešte 
vždy  chcelo  sa  mu  či  zaplakať,  či . . .  vyhodiC  sa  hore  nohami,  či 
zasmiať  sa,  zaspievať  a  vôbec  vykonať  hlúposť.  Ševčenko  pozrel  na 
osvetlenú  villu. 

—  Pán  Boh  zaplať,  srdečná  slečna!  šeptal  a  usmial  sa. 

On  veľmi  dobre  vedel,  že  postupok  Aňuty  je  prosto  rozpusti- 
losť  decka,  kaprica  formujúcej  sa  koketky,  no . . .  Anton  Semeno vič 
8  hlbokou  povďačnosťou  povedal  svoje  „Pán  Boh  zaplať".  Jemu, 
nikdy  nezalúbenému  a  nikdy  nemilovanému  tridsaťročnému  domá- 
rovi  táto  rozpustilosť  bola  drahá  a  s  ničím  v  jeho  skromnej  minu- 
losti nemohla  sa  srovoaC . . .  Aňuta,  ako  slniečko,  nahliadla  v  jeho 
temnú  dušu,  osvietila  ju  a  —  čo  len  na  jednu  minútku  —  zo- 
hriala . . . 

Hmla  v  záhrade  hustla.  Ohne  svietily  sa  ako  v  svetlej  mliečnej 
pare.  Anton  Semenovič  láskavé  hľadel  na  jasué  okná  villy,  na- 
slúchal zvukom  nevideného  orchestra  a  stískal  v  pravej  ruke  za- 
budnutý Aňutou  batistový  ručnfček  . . . 

V  duši  úbohého  bola  tiež  hudba. 


••»«♦• 


Slovenský  jazyk. 


Hospodárstvo. 

Národopisný  nákres,  od  Jozefa  Ľohnányho. 

Slovenské  Pohľady  podaly  nám  v  9.  tohoročnom  čísle  dôkaz 
o  slovenskom  ume  článkom  Tkáčstvo,  ktorým  bol  nakreslený  Slovák 
v  jednom  odvetví  domorodého  svojho  priemyslu;  ja  chcem  pred- 
staviť vzdelancom  našim  obecných  hospodárov  a  roľníkov,  aby  sme 
videli  zreteľne,  že  Slováci  i  sfa  takíto  neboli  bez  vtipu  a  značného 


626 

umu.  Už  pri  zakladaní  svojich  stanov  a  stavaní,  bytov  tu  v  pod- 
tatranských krajoch  dokázali  sa  Slováci  ostrovtipuýnii,  obozretnými 
a  usilovnými,  lebo  nehľadali  svoj  útulok  v  jaskyuach,  ani  nekopali 
a  neryli  diery  podzemné,  ale  stavali  si  z  dreva  úhladné  domček3% 
ktoré  sú  i  trváce,  i  zdraviu  priaznivé,  i  praktické,  lebo  ked  treba, 
možno  ich  s  malou  prácou  i  ponapravit  i  s  jednoho  miesta  na  druhé 
preslavit. 

Pri  stavaní  príbytkov  Slováci  pridŕžajú  sa  prísne  istého  po- 
riadku, súc  pritom  sami  i  stavitelmi  i  robotníkmi.  Prvšie,  základné 
drevá,  tak  rečené  podváliny^  zhotovujú  v  takom  objeme,  koiký  dom 
stavat  mieňa,  a  sviažu  ich  v  podobe  venca,  na  tom  složia  zruh  z  ce- 
lého staviska  a  ten  konečne  zavŕšia  podhradniciami,  na  ktoré  poď 
hradniee  kladú  izbené,  vnútorné  hrady,  tie  zase  vôkol  celého  zrubu 
pravidlami  upevňujú  a  do  tých  pravidiel  zarábajú  krohvy  (v  Turci 
rohy)\  krokvy  potom  od  spodku  asi  vo  dvoch  tretinách  upevňujú 
pántmi  (priečne  drevá)  a  tým  je  pokrov  ako  i  celé  stavanie  hotové. 

Na  mnohých  miestach  pokrývajú  svoje  stavania  slamou,  z  ktorej 
zhotovujú  najprv  tak  zvané  hlavačky,  šupky,  i  zdošky,  a  tie  potom 
na  pokrove  priväzujú  {posívajú)  na  laty,  konečne  hrebeň  zo  strechy 
završujú  kľúčami  i  pavúzmi  z  dreva  spravenými  alebo  mazancami 
(šupky  namáčané  v  kale  z  hliny),  (lllavačky  zovú  sa  tie,  ktoré 
majú  klasy  do  hlavy  skrútené  a  sú  pod  hlavou  povrieselkom  svia- 
zané;  zdošky  sú  prez  poly  sviazané  a  pripravujú  sa  od  spodku  na 
prvšiu  latu  a  potom  na  nárošníky,  medzi  štítom  a  strechou ;  šupky 
viažu  sa  pri  ríCoví  slamnom  a  i  tým  spôsobom  na  laty  dolu  klasom 
priväzujú.) 

Miestami,  zvlášte  však  v  lesnatých  krajoch,  kryjú  staviska 
i  šindlom. 

Gazdovský  dom  záleží  obyčajne  z  pitvora,  v  ktorom  stojí 
i  ohnisko  na  varenie,  z  jednej  priestrannej  izby,  na  mnohých 
miestach  chyže,  ktorá  opatrená  je  dľa  možnosti  dvoma  i  troma 
oknami,  v  horných  stoliciach  oblokmi  zvanými,  a  dvertni,  a  z  ko- 
mory. Vnútorné  zariadenie  v  izbe  záleží  z  pece  (kachle),  kozuba, 
jednoho  stola,  okolo  ktorého  vedia  stien  sú  lavičky  z  dosák  pri- 
pravené, a  z  postele.  Na  mnohých  miestach  majú  i  dymné  izby, 
totiž  8  pekácou  pecou,  s  vnútorným  kúrením.  Pri  týchto  bytoch  je 
významné,  že  pod  povalou,  asi  dve  stopy  nadol,  vôkol  celej  izby 
sú  tak  zvané  polenice  (poliene),  dve  brvienca  jedno  vedia  druhého 
zapravené,  na  ktorých  sušia  si  drevo  na  riad  i  na  palivo.  Túto 
praktičnú  sušiareíi  zariadiť  nútila  Slovákov  nebodaj  tá  tažkost,  že 
nemajúci  svobodnej  hory,  zásobu  dreva  v  príhodnom  letnom  čase 
zadovážiť  si  nemohli  a  týmto  spôsobom  si  drevo  skoro  usušili. 

V  mnohých  krajoch  vídat  na  strane  ku  ceste  obrátenej  doštenú 
stenu  nad  domom  až  po  samý  štít,  a  tá  býva  obyčajne  pomalovaná, 
zavše  opatrená  i  nápisom,  kto  a  kedy  staval  dom,  a  máva  v  pro- 
striedku neveľké  okienko  srdcovej  podoby,  z  ktorého  okienka  vy- 
ložená je  obyčajne  kosa  tak,  že  jej  ostrý  konec  trčí  síaby  vystretý 
prst  do  ulice. 

Zvonku  okolo  domu  je  podstrešie  širšie,   aby  drevené  steny 


627 

boly  od  zamoknutia  chráDené,   a  územie  na  podstení  je  málo  zvý- 
šené, nálepkom  zvané. 

Bezprostredne  pri  dome  sú  stajne  postavené,  a  síce  dľa  po- 
treby pre  väčší  statok  i  pre  ovce  —  a  vnútri  sú  pre  rozličnú  lichvu 
obyčajne  priepravkami  podelené. 

V  ovčiarnachy  keď  ovce  —  matky  —  sa  koiia,  opaterní  hospo- 
dári robia  carky  pre  jednotlivé  ovce  a  tie  tam  oddelene  chovajú, 
kym  matka  sa  zotaví  a  jahňa  zdužie. 

Chudobní  gazdovia  mávajú  v  stajňach  iba  hlinou  vybitý  spo- 
dok, majetnejší  alebo  opatemejší  vykladajú  dlážku  v  stajni  zvlášte 
pre  kone  a  rožný  dobytok  určenej  brviencarai  a  takáto  dlážka  zovie 
sa  mostovinpUj  jednotlivé  brvienca  mostinkami  a  ich  podklady  poď 
mosiinou,  aíe  i  slczajami\  v  každej  stajni  však  je  válov  a  rebrina 
na  krm  pre  lichvu.  Vo  väčších  stajuach  i  prickladntk,  v  ktorom 
prichystaná  je  zásoba  krmu  ku  kŕmeniu  potrebná.  Dvojité  rebriuky, 
do  ktorých  dávajú  krm  ovciam,  zovú  jasľami.  Stajne  pre  ošípané 
známe  sú  sfa  chlievy  a  pre  hydinu  kurínec  alebo  kurník, 

V  malej  vzdialenosti  od  domu  Slováci  majú  i  tak  rečené  sy- 
párne,  ako  steny,  tým  istým  spôsobom  i  sklepenie  z  dreva  vy- 
stavené a  zvonku  dôkladne  hlinou  omazané  a  takto  proti  ohňu  za- 
bezpečené. V  týchto  sypaniach  hlavné  náradie  je:  susák,  skriňa 
na  zbožie,  truhla  na  šaty,  pod  povalou  žrdka  na  vešanie  háb  a 
police  na  stenách,  všetko  domášny  dôrobok. 

Z  môjho  detinstva  pamätám  sa,  že  ľud  slovenský  vo  vzdiale- 
nejších od  miest  obciach  bývajúci  až  do  toho  času,  kým  pálenčení 
krčmári  nepokúšali  i  jeho  čisto  náboženského  ducha  tekutým  tým 
diabolstvom  a  nesvádzali  ku  zlým  skutkom,  nepotreboval  žiadnych 
umelých  zámok,  ale  spoliehajúc  sa  na  ochranu  Božiu,  svedomitosť 
a  statočnosC  spolubližných  svojich,  zatváral .  b)'ty,  komory  a  sypanie 
jednoduchým  dreveným  záporom. 

Niekde  bolo  vídať  i  tak  zvané  valaské  zájyory,  ktoré  robievali 
a  robievajú  až  posial  pastieri.  Sú  to  dôvtipné  z  jednoho  kusa  dreva 
vyrezané  plachý  a  ku  nim  patriace,  tiež  dreveué  hrahličkám  po- 
dobné kľtiče,  a  majú  pred  zámočníckymi  píachmi  tú  prednosť,  že 
ich  nemožno  otvoriť  ktorýmkoľvek  klúčom;  len  kto  má  ku  takému 
záporu  patriaci  klúč,  v  Turci  zub,  môže  otvoriť  ten  zápor ;  iný  ne- 
vnikne do  zapretej  ním  miestnosti,  ak  neroztrepe  dvere.  Originalita 
takýchto  valaských  záporov  je  zvláštna.  Neškodilo  by  uložiť  aspoii 
jeden  taký  zápor  v  museume  našom. 

Neďaleko  svojeho  domu,  obyčajne  v  záhrade,  pod  jedným 
i  humnom  nazvanej,  stavojú  si  humná  ku  schráneniu  obilia  a  krmu 
potrebné.  Tieto  humná  sú  obyčajne  tak  podelené,  že  na  jednej 
strane  je  vchod  a  východ  opatrený  väčšími  vrátami  (brána),  kto- 
rými vťahujú  voz  na  holonmicu  alebo  mlatoveň,  Mlatoveň  je  od- 
delená od  iného  priestoru  v  humne  asi  tri  stopy  vysokou  prie- 
l)ravkou,  tak  rečeným  šľakom  —  od  záčinka,  v  Trenčianskej  stolici 
stodolou  zvaného.  Obyčajne  má  zámožnejší  gazda  plevínec  pri  humne. 
Nad  holomnicou  je  zvUc^a  povala  z  dosák  uložená,  tak  rečený  vôdor, 
v  Trenčianskej  potrov  zvaná. 


688 

Slováci  ako  svoje  staviská,  tak  i  bo8podái*8ke  náradie  sami  si 
zhotovujú.  Ako  ku  stavaniu,  tak  i  ku  zhotovovaniu  potrebných  ho- 
spodárskych strojov  každý  poriadny  slovenský  gazda  je  zaopatrený 
jednoduchou  sekerou,  kresačkou,  potom  toporom  (i  tešľou  zvaným), 
na  pravo  nakríveným  poriskom  opatrenou  sekerou.  Tu  i  tu  i  pántoh 
(to  je  jednoduchá  fažká  sekera,  ku  lisovaniu  a  osekávaniu  hrubého 
dreva  potrebná),  potom  pobijačka  na  pribíjanie  šindla  a  konečne 
malá  plúžna  sekerka,  ručná  (rámová)  pílka  a  štyroručná  dlhá  pila. 
Pltníci  potrebujú  i  bmenicou  zvanú  sekeru.  Ku  strúhaniu  a  hla- 
deniu  dreva  potrebujú  oberučný  nôi,  majúci  oba  konce  v  pravé 
uhly  zahnuté  a  rúčkami  drevenými  opatrené. 

Pritom  má  slovenský  gazda,  počnúc  od  malého  vŕtačka  a  hraheU 
níka  až  po  svornový  neboéiec,  vrtáky  všelijakej  hrubosti  a  dĺžosti, 
taktiež  i  dláta  ku  vyrábaniu  väčších  dier  do  dreva. 

Ked  takto  v  krátkosti  obzreli  sme  si  slovenský  gazdovský  byt, 
prizrime  sa  teraz  už  i  iným  hospodárskym  prácam. 

Zo  zkúsenosti  známe,  že  obrábanie  zeme  a  zvlášte  orácich  rolí 
je  i  pri  terajšej  vyvinutej  technike  ešte  vždy  nie  snadné.  Akože 
to  však  mohlo  vyzerat  u  našich  praotcov,  keď  gazda  najprv  musel 
sa  starať,  akým  rylom  má  vlastne  zem  načat,  aby  z  nej  mohol  do- 
cielit  žiadúcu  úrodu,  Slováci  vedeli  si  zadovážiť  ku  každej  pôde 
ako  i  rozličnému  kraju  primerané  kopáče  a  oráce  nástroje.  A  ne- 
možno predpokladať,  žeby  tie  náradia  boli  prevzali  od  nejakého 
druhého  národa,  lebo  zvláštne  složenie  v  podtatranských  krajoch 
upotrebeného  a  niže  opísaného  pluhu  doterajška  nikde  inde  som 
nespozoroval ;  dôkaz  toho,  že  je  to  domáci  dôrobok. 

V  dolných  krajoch,  kde  je  pôda  sypkejšia,  bez  skaly  a  štrku, 
upotrebujú  Slováci  i  dnes  obšírne  motyky,  pluhy  velmi  lahké  s  rov- 
ným hriadľom,  zo  dvúch  kusov  skladaným  plazom  v  súvislosti  so 
samorostlými  prienohami,  v  dávnejších  časoch  na  mnohých  miestach 
i  bez  čeriesla.  V  hornatých  krajoch  objavily  sa  prekážky  a  ťažkosti, 
tu  bola  pôda  krovím  zarastená,  úbočistej  polohy  a  skalnatá,  nasle- 
dovne naši  boli  nútení  zadovážiť  si  primeranejšie  nástroje  k  ob- 
rábaniu a  zúrodneniu  ťažkej,  v  mnohých  chotároch  tak  rečenej  slino- 
vastej,  gliovastej,  štrkovatej  zeme.  Ku  tomu  cielu  potrebujú  motyky 
úzke,  jednoduché,  druhé  však  s  mocným  uchom  a  poriskom,  klcov- 
7iiciami  menované.  Vyššie  spomenutý  pluh,  aby  ním  i  v  prfkrych 
vrchoch  ležiace  polia  a  role  dobre  orať  mohli,  nutno  im  bolo  na- 
sledujúcim spôsobom  prerobiť:  z  dreva  v  polovici  samorostle  v  pravo 
skriveného  spravili  si  hriadel,  ktorý  na  stlpici  v  plaze  zapravenej 
je  nasadený.  Plaz  je  tá  čiastka  pluhu,  ktorá  vlečie  sa  po  zemi;  je 
zo  samorostlých  dvojačiek  v  celosti  z  dreva  vykresaný  a  do  neho 
odpredku  v  menšej  polovici  stlpica  a  na  zadku  v  pälAch  prienohy 
zapravené.  Na  plaz  odpredku  nahlobí  sa  zo  železa  spmvený  lemeš, 
ktorého  pri  strele  vyťatá  prázdnina  musí  sa  oprieť  až  na  stlpicu 
od  vrchu  plazu  a  od  spodku  na  lemešovej  strele  zahnuté  uško  pri- 
chytiť  na  plaz  a  tak  upevniť,  že  ani  pohnúť  sa  nemôže.  Na  stlpici 
je  pripravená  doska  tak  široká,  ako  je  pluh  vysoký,  ktorá  slúži  na 
odhŕňanie  lemešom  v  brázde  zdvihnutej  a  prevrátenej  zeme.  Chvost 


629 

hriadla  je  i  v  ľavej  príenohe  upevnený  a  pred  stlpicou  smerom 
proti  koncu  lemeša  v  hriadli  v  osobitne  vydlabanej  diere  železné 
cerieslo  zapmvené  a  konečne  ďalej  ku  koncu  v  hriadli  viac  dier 
vyvŕtaných.  Lemeš  i  cerieslo,  keď  sa  zoderú,  musia  sa  daf  nad- 
ložie, po  našský  ovňadit.  Takého  pluhu  tvoria  prednú  čiastku  dve 
kolečká  na  oske  pripravené  a  ojcom  opatrené,  za  ktoré  ojce  potom 
záprah  tahá  celý  stroj.  Medzi  oskou  a  hlavničkou  plužných  koliesok 
v  prostriedku  je  zavesená  železná  obruč,  do  ktorej  hríadel  sa  stokne 
a  zachytí  svomičkom  do  dier  na  ňom  k  tomu  cielu  navŕtaných,  aby 
docielilo  sa  volné  pohybovanie  pluha.  Pri  priahaní  záprahu  je  ten 
rozdiel,  že  kone  priahajú  sa  do  váhy  už  na  plužnokolečkovom  ojci 
pripravenej  a  na  nej  visiace  hrcia\  pri  voloch  však  musia  sa  pri- 
praviC  na  ojce  najprv  miesto  váhy  tak  zvané  krčadlá  a  na  tie  ta- 
zadlo  s  jarmom  a  potom  voly  do  jarma  založiť  a  ihličiami  za- 
priahnuf.  Na  ľavej  strane  zapriahnutý  kôn  alebo  vôl  sa  nazýva 
sedlovým  i  podsedným  aj  opratným,  na  pravej  strane  však  wárwí- 
ným  a  i  hrázdnym.  Ku  čisteniu  pluhu  od  lepiacej  sa  nan  hliny 
alebo  korienkov  potrebuje  rataj^  orác  tak  zvaný  styk  alebo  otku, 
na  palici  nasadené  ostré  želiezko.  (Dokončenie.) 


Debnárske  názvy. 

(Zvolenská  stolica.) 

Debnári  robia  z  rozličného  dreva.  Pre  obyčajnú  domácu  po- 
trebu len  z  mäkkého,  svrčinového  a  jedľového  (jedľu  vo  Zvolenskej 
stolici  i  haštrou  menujú)  ku^yy  (krhly),  ročky^  puine  a  putienky, 
šafíCy  šochtáre,  benky,  puterky  na  brindzu,  dojehice,  zvárky  a  vane. 

Keď  debnár  ide  vyhotovit  nejakú  nádobu,  napili  si  potrebného 
dreva  na  dúšky  a  dúhy,  t.  j.  na  čiastky,  z  ktorých  skladá  sa  ná- 
doba. Na  každú  takúto  nádobu  má  vždy  jednu  a  tú  istú  mieru, 
ktorá  je  na  palici  vyrezaná;  palicu  túto  menuje  ^mertuchom". 
Drevo  napílené  štiepa  polookrúhlym  hrubým  železom  —  klingou. 
Poštiepané  dúšky,  ak  sú  už  suché,  debnár  strúha  pravým  alebo 
krivým  oberučným  nožom;  za  tým  nasleduje  tak  zvané  šfôsanie 
alebo  hoblo vanie  dúšek  na  velkom  ležiacom  hoblíku,  ktorý  debnári 
všeobecne  štósom  menujú. 

Vyhoblované  dúšky  debnár  skladá  do  obruče,  ktorú  menuje 
stavníkom,  lebo  do  nej  stavia  nádobu.  Postavenú  nádobu  napráva 
kiahničkou  drevenou  alebo  kladivkom  a  pobíja  nádobu  obručiamij 
ktoré  ešte  donedávna  výlučne  z  dreva  sa  robievaly,  a  síce  z  jaseňa, 
javora,  klena,  hraba,  rakyty  a  liesky.  Asi  zpolovice  vyhotovená  ná- 
doba prichádza  pod  útorenic.  Toto  robí  sa  klincu  podobným,  trimi 
zúbkami  opatreným  želiezkom,  ktoré  je  do  dreva  zapravené  a  volá 
sa  útomik.  Útorenie  je  robenie  zárezov  do  spodnej  čiastky  nádoby, 
kde  má  prísC  dno.  Kusy,  z  ktorých  pozostáva  dno,  spájajú  sa  dreve- 
nými klincami;  klince  tie  zovú  týbiumi.  Hotové  dno  zadebnúva  sa 
do  útora. 

Sudy  menovaly  sa,   podlá  starej  miery,   okovnákom,   dvaokoV' 


631 

Oblina^  oblé  poleno  kôry  zbavené,  valcovité. 

Sveril  ovcu  ua  vlka. 

Ryba  najlahšie  vo  vode  vyklzne  z  ruky. 

Parúty  parúika.  Nedali  mi  z  toho  ani  len  za  parútku. 

Drží  sa  ho,  jako  kotučie  (pichľavá  rastlina). 

Ból  by  vydráňal  aj  hrieba  od  jalovej  koboly. 

Tolko  ho  modlikal  (prosil),  že  sa  mosel  dať  navéscL 

Kozičky,  bobulky  podzemného  bezu  (baza,  chabza;  Sambucus 
ebulus),  z  ktorých  varievajú  kozickový  lekvár. 

Ta  mu  to  dal  za  pohlavek  m  lacno. 

To  je  taký  potukeň  =  tulák. 

Ždy  sa  tak  pekne  nosi  (satí),  jako  by  ju  boli  zo  škatulky  vy- 
luskli. 

Je  zuiýj  jako  staré  sallo.  Takto  vravieva  sa  o  neduživom. 

O  neočesanom  hovorievajú,  že  je :  rozíázaný,  zaíázaný,  roz- 
cuchaný,  chupatý,  kučeravý,  alebo  že  má  hlavu  jako  riečicu,  bor 
(borievkový  ker). 

Chasník  u  gazdy  čosi  potáhel;  tento  zal  štranek,  a  keď  ho  ná- 
ležité, jak  sa  patrí,  vyobročil,  vyobracalj  vydral,  zesekal,  prehnal 
(alebo  ked  mu  niekoľko  nečítaných  podal),  zapral  ho  v  čerci.  To 
bola  jeho  pláca! 

Ešče  len  prvé   zúbky  vála  =  dostáva.    Tak  vraví  sa  o  telati. 

Deň  jak  deň  sa  hrdlačí  (mozolne  pracuje),  a  precca  z  toho  nist 
nemá. 

Večeru  mosel  odespat  =  Nemal  večere. 

Chto  nemá  zánnéj  starosci,  môže  o  dvacaf  rokov  dúé  (i  duéiej) 
žiC  na  svece. 

Skoriej  sa  ožení  slamený  mládenec,  než  sa  vydá  strieberná 
dzievka. 

Vylietalo  mu  to  z  hlavy,  jako  operení  vrabci  z  hniezda. 

Pluje  (pláva),  jako  olovená  kačica. 

Živého  je  dobre  vézci:  dze  do  vrchu,  mosí  slézci. 

Bojí  sa,  jako  čert  svacencj  vody. 

Čo  zjem,  to  viem;  čo  vypijem,  to  užijem;  a  čo  po  mne  ostane, 
Boh  zná,  komu  sa  dostane. 

Čo  nenije  hneskaj,  môže  byt  zajtra. 

Požehnaný  je  dzetmi  a  kupuvaným  chlebom. 

Nezasmál  by  sa  ani  za  bachratého  (lebo  kotného)  vrabca. 

Taký  je  tustý  (tučný),  jako  komár  pod  kolenom. 

Nastaval  mu  baniek  =  stíkol,  zbil  ho. 

Nenije  ani  teplý,  ani  studený,  len  taký  onakvý. 

Oba  sú  na  jennom  brde  utkaní. 

Chudobná  je  to  myš,  čo  má  len  jennu  skrýš. 
Zaráža  sa,  jako  zlé  svedomie. 

Má  košelu  ze  saka  (siete)  a  gace  ze  sita. 

Hlad  sa  ani  najpeknejšími  slovy  ukojit  nedá. 

Preto  Pán  Boh  selmov  tresce,  aby  sa  huncvuty  karhali. 

Hladzí  do  seba  =  drieme. 

Cmudzí  sa  =  dymí,  kadí. 

41 


čo  môže,  šetko  upizne  =  tajne  vezme,  potiahne. 

Myká  sa,  jako  sysel  na  motúzi. 

Povie  pravdu,  keď  sa  potkne  =  pozabudne. 

Tak  zametal  (jedol),   jako  keby  týden  ništ  nebol  mal  v  hube. 

Srdce  jako  mlynský  pytel. 

Mútňava  iiz  mutná,  kalná  tekutina. 

Cvachňa,  ušpineuá,  umazaná  ženská. 

Ukrkali  by  ho  =  recmi  ohlušili. 

Oplevallo,  človek,  ktorého  nemožno  striasť  sa,  oplet 

Ťaláp  =  sprostý,  neohrabaný,  nezrucný. 

Nabrýzgal  mu  =  škaredo  nahovoril. 

Ccdzáky  cedzillo,  nádoba,  cez  ktorú  sa  tekutiny  cedievajú. 

Lonščúk  =  vlani  narodený.  Za  lonščáka  dostal  padesátku.  Tak 
vravieva  sa  o  rožnom  dobytku. 

HladziUo  =  hladidlo  (Biegelglas) ;  sklený  hríb,  jakým  sedliacky 
okolky  (kasanky)  hladievajú. 

Málit  si  =  nebyť  s  plácou  spokojným.  Dal  mu  zlatý  na  deň, 
a  predsa  sa  mu  málilo. 

Vreteno  sa  osypalo,  t.  j.  nite  s  neho  spadly. 

Oprite  sa  zzz  Sadnite  si. 

Prehýňá  sa  mu  na  druhý  rok  už  Ide  do  druhého  roku. 

Parušinky  z=z  podušky  a  duchny  slabo  perím  naplnené. 

Ale  ho  vyramovalo  z=z  vyčistilo  zvnútra,  prelínalo. 


■♦^♦- 


BESEDA. 


Číui  môže  byt  žena  pre  muža  v  domácnosti. 

Dlho  premýšial  som,  koho  z  vás  napadnúť:  vás,  a  či  vášho 
muža.  Konečne  rozhodujem  sa  napadnúť  vás:  žena  je  spôsobnejšia 
precitnúť  a  chápať  sa.  Položenie  vás  oboch,  hoc  i  myslíte,  že  ste 
najšťastnejší,  dla  mojej  mienky,  nielen  že  nie  je  šťastné,  no  je 
horšie  položenia  tých,  ktorí  sú  v  trápení  a  nešťastí.  Vy  oba  máte 
mnoho  krásnych  vlastností  duše,  srdca  i  umu,  a  chybí  len  to,  bez 
čoho  všetko  toto  k  ničomu  nevedie :  neviete  spravovať  seba.  Žiaden 
z  vás  nie  je  pánom  samému  sebe.  Nemáte  charakteru,  ak  je  cha- 
rakterom pevuá  vôľa.  Váš  muž,  cítiac  tento  nedostatok  v  sebe,  ženil 
sa  práve  preto,  aby  našiel  v  žene  povzbudenie  ku  každej  práci  a 
skutku.  Vy  vydali  ste  sa  za  neho  preto,  aby  on  bol  povzbuditelom 
vaším  v  každej  otázke  života.  Jeden  od  druhého  čaká  toho,  čoho 
niet  u  oboch.  Hovorím  vám:  položenie  vaše  nielen  nie  je  šťastné, 
no  je  nebezpečné.  Vy  oba  rozpustíte  a  roztopíte  sa  v  živote,  ako 
mydlo  vo  vode.  Všetky  vaše  dôstojnosti  a  dobré  vlastnosti  zmiznú 
v  neporiadku,  ktorý  stane  sa  vašim  charakterom,  i  budete  yy  oba  — 
zosobnená  slabosť.  Proste  Boha  o  dar  pevnej  vôle.  U  Boha  možno 
všetko  vymodliť,  i  pevnú  vôIu,  ktorú,  ako  známo,  žiadnymi  pro- 
striedkami nedosiahne  slabý  človek.   Postúpte  len  umno.  Modli  sa 


683 

a  k  brehu  vesluj,  hovorí  príslovie.  Opakujte  si  ráno,  na  poludnie 
i  večer,  i  v  každú  časť  dna:  „Bože,  sober  ma  celú  v  samú  seba  a 
upevni!"  a  robte  celý  rok  tak,  ako  vám  ja  hneď  poviem,  neroz- 
inýšiajóc  pokial,  prečo  a  načo  to 

Celú  hospodársku  časť  domu  vezmite  na  seba;  príjmy  a  vý- 
davky nech  sú  vo  vašich  rukách.    Neveďte  knihu  všeobecných  vý- 
davkov, no  začiatkom  roku  urobte  rozvi*h,  rozvážte  všetky  potreby, 
predstavte  si  vopred,   kolko  môžete  a  koľko   musíte  vydať  za  rok, 
primerane  svojim  prostriedkom,  a  všetko   priveďte   do  okrúhlych 
súmm.  Rozdelte  svoje  peniaze  na  sedem  skoro  rovných  hromádok. 
Na  prvej  hromádke  budú  groše  na  byt,  s  kurivom,  vodou,  drevom 
a  všetkým,  čo  týka  sa  domu  a  čistoty  dvora;  na  druhej  hromádke  — 
peniaze  na  stôl  a  všetko  jedenie,  s  platom  kuchárkiným  a  zásobami 
pre  všetko,  čo  žije  vo  vašom  dome;  na  tretej  hromádke  —  ekipáž: 
koč,  kočiš,  kone,   seno,  ovos,  —  slovom,  všetko,  čo  patrí  k  tejto 
Časti;  na  štvrtej  hromádke  —  peniaze  na  šatstvo,  t.  j.  všetko,    čo 
treba  pre  vás,  aby  ste  sa  mohli  ukázať  vo  svete,  alebo  sedieť  doma; 
na  piatej   hromádke  budú  vaše  vreckové  peniaze;    na  šiestej  hro- 
mádke —  peniaze  na  neobyčajné  výdavky,  aké  môžu  sa  nadhodiť: 
premena  náradia,   kúpa  novej  ekipáži  a  pomoc   niekomu  z  vašej 
rodiny,  jestli  mal  by  nenadálu  potrebu ;  siedma  hromádka  —  Bohu, 
t.  j.  peniaze  na  chrám  a  núdznych.     Robte  tak,   aby  tých  sedem 
hromádok  uesmiešalo  sa,  ako  by  sedem  rozdielnych   ministerství. 
Výdavky  každej  veďte  si  osobitne  a  pod  žiadnou  podmienkou  ne- 
berte z  jednej  do  druhej.    Akékoľvek  výhodné  kúpy  nadhodily  by 
sa  vám  a  lákaly  by  vás  svojou  lacnotou,  nekupujte.  Na  to  môžete 
odvážiť  sa  pozdejšie,   keď  stanete  sa  pevnejšími;    no  teraz  neza- 
búdajte ani  na  okamih,    že  všetko  toto  robíte  pre  upevnenie  cha- 
rakteru, a  toto  pre  vás  potrebnejšie  je  každej  inej   kúpy,  a  preto 
buďte  v  tomto  prípade  tvrdí,  proste  Boha  o  tvrdosť.  Ešte  i  vtedy, 
keď  ukázala  by  sa  potreba  pomôcť  núdznemu,  vy  nemôžete  upo- 
trebiť na  to  viacej,  než  máte  v  oddelenej  na  to  hromádke. 

Jestli  i  boli  by  ste  svedkom  nešťastia,  rozrývajúceho  srdce, 
i  videli  by  ste  sami,  že  peňažitá  pomoc  môže  pomôcť,  ani  vtedy 
nesmiete  týkať  sa  druhých  hromádok,  no  obíďte  celé  mesto,  vše- 
tkých svojich  známych  a  hľaďte  vzbudiť  v  nich  ľútosť:  proste,  unú- 
vajte, buďte  pripravení  na  poníženie  seba,  aby  pamätali  ste  na- 
veky, ako  boli  ste  donútení  odoprieť  pomoc  nešťastnému,  ako  mu- 
seli sté  sa  preto  uponížiť  a  vystAviť  sa  verejnému  vysmiatiu,  aby 
neschodilo  vám  to  s  umu,  aby  tým  priúčali  ste  sa  uťahovať  si  pri 
každej   hromádke,   aby  konr.om  roku  zostal  z  každej   zvyšok   pre  l 

núdznych.  Jestli  budete  držať  toto  v  hlave  svojej  neprestajne,  tak 
nikdy  nevojdete  bez  krajnej  potreby  do  sklepu  a  nekúpite  neočaká- 
vano  nejakú  okrasu  do  izby,  na  čo  sú  takí  ochotní  ako  naše  dámy, 
tak  i  mužskí  (poslední  eš  e  viac,  a  nie  sú  ženy,   ale  baby).    Vaše  j 

chúťky  budú  sa  nepozorovane  sťahovať,  tak  že  pocítite  sami,  že 
vám  netreba  mať  viac  než  tri  jedlá  na  stole,  že  zvaný  obed  môže 
práve  tak  nasýtiť  i  na  obyčajnom  riade,  s  priložením  jednoho  jedla  \ 

a  fľaše  vína  podaného  bez  ceremónií,  v  obyčajných  pohároch.    Vy  I 

41* 


636 

Krymská  legenda.  Ak-mečetský  Kalgi-Sultán  mal  krásnu 
ženu  Zulejku,  opravdového  anjela  dobroty  a  pokory.  Ľúbil  ju  sultán. 
Ale  ani  nebolo  možno  neľúbiť  ju.  Len  v  tom  bola  bieda,  velká 
bieda,  že  Zulejka  bola  bezdetná.  Roky  sa  míňaly,  Kalgi-Sultán  roz- 
hodnul  sa  vziať  si  druhú  ženu.  Tá  priniesla  mu  syna,  a  tým  za- 
ujala i  jeho  srdce.  Vidí  Zulejka,  čo  je  s  ňou,  modlí  sa  Bohu,  roz- 
dáva almužnu,  no  nič  nepomáha. 

Žil  toho  času  v  Ak-Mečeti  spravodlivý  mulla ;  šla  k  nemu  po- 
radiť sa  sultánka,  rozpovedala  mu  svoj  zármutok,  prosila  ho,  aby 
sa  modlil  za  ňu ;  ale  ani  mulla  nemohol  jej  pomôcť.  Predsa  potešil 
ju  tým,  že  jej  ctnost,  pokora  a  milosrdnosť  zaznamenajú  sa  pred 
AUahom. 

„Pros  si,"  hovoril  mulla,  „od  AUaha  všetko,  čo  chceš,  a  všetko 
dá  sa  ti,  okrem  plodnosti:  tak  bolo  ustanovene,  a  to  nemôže  sa 
premeniť.** 

Dlho  rozmýšľala  Zulejka,  čoho  by  si  prosila.  Konečne  pomohla 
jej  náhoda.  Stojí  ona  raz  u  Salgira  a  počuje,  ako  dve  ženy,  ktoré 
prisly  po  vodu,  žalujú  sa  na  svoj  osud. 

„Neľúbi  mňa  už  môj  muž,"  hovorí  jedna,  „preto  že  starnem  a 
krása  moja  vädne." 

„Prestal  i  mňa  ľúbiť  môj  milý  manžel,"  plače  druhá,  „lebo 
nedáva  mi  Boh  detí." 

Počuje  to  Zulejka,  i  rozhodne  sa: 

„Keď  nemôžem  byť  sama  šťastlivá,  urobím  iných  šťastlivými." 

I  začala  modliť  sa  Allahovi,  aby  ju  obrátil  v  skalu,  z  ktorej 
vytekal  by  prameň. 

„Nemohla  som  nadájať  deti  mliekom,  nech  moja  kamenná  hruď 
napája  svet  vodou;  a  ktorá  zo  ženských  v  čas  mojej  smrti  umyje 
sa  mojou  vodou,  tej  pošli,  Allah,  krásu,  plodnosť  a  lásku  mužovu." 

Zulejkioa  modlitba  je  splnená  —  dosiaľ  tečie  prameň  „Sultán- 
kinho  mlieka",  a  dosiaľ  dáva  silu,  chrániacu  od  všetkých  ženských 
nehôd.  Nech  je  požehnaná  pamiatka  dobrej  sultáoky  Zulejky,  ktorá 
zažila  zármutok  zavrhnutej  ženy. 


Literatúra. 

Slobodné  a  královské  mesto  Zvolen.  Opis  historicko- 
topografický.  Napísal  Juraj  Ľánik,  notár  slob.  a  kráľ.  mesta  Zvolena. 
Turč.  Sv.  Martin.  Tlačou  kníhtlačiarsko-účastinárskeho  spolku.  18^)1. 
Cena  60  kr. 

Podobné  monografie  sú  veľmi  vážne  práce;  v  literatúre  bez 
nich  nemožná  je  história.  U  nás  dosiaľ  bolo  len  monografie  Žiliny, 
od  Alexandra  Lombardiniho.  A  spisovateľ  Zvolena  výtečne  rozumie, 
čo  všetko  má  byť  predmetom  takejto  práce.  Pre  históriu  kultúrneho 
a  národného  života  slovenského  podal  značne  viac  látky,  než  pre 
históriu  politickú  —  a  všetko  vzácnu.  Tešíme  sa  menovite  sosbiera- 
ným  menám  honov,  ďahov,  zemí,  lúk,  lesín;  nad  výkladmi  nepoza- 
stavujeme sa  -^  pôvodca  je  z  takej  školy.    Pekný  je  opis  Pustého 


Keď  v  6.  čísle  Pohľadov  prišlo  mi  uká/ať,  ako  zadrapuje  sa 
Argus  do  Jaroslava  Vlčka,  dal  som  odtlačiť  všetko,  čo  Mček  po- 
vedal o  tom,  kde  napísal  Sládkovič  svojho  Detvana.  Potom  jedno- 
ducho bolo  mi  už  len  citovať,  ako  hovorí  Argus.  On  totiž  vážnu, 
no  beznáročnú  mienku  Vlčkovu  traktoval  takto:  „Vlček,  ktorý  so 
svojho  povýšeného  stanoviska^  všetky  lit.  objavy  pochopuje  a  vy- 
svetľuje... dokázať  chce  svoju  mienku  .epochálnym'^  odhalením." 
Také  predstavenie  veci  dostačilo,  aby  každý  spravodlivý  človek  od- 
súdil Argusa.  V  ďalšom,  nakolko  pýtalo  sa  nazvať  dieťa  vlastným 
menom,  použil  som  raz  slova  nevedomosť  (komposíciu  Detvana  pri- 
podobňoval komposícii  Slávy  dcéry,  poskladanej,  umelecky  nie  celej), 
raz  slova  nemotornosť;  no  i  to  len  preto,  že  ten  pán  hlásal  svoje 
„pravdy"  s  koná  velmi  vysokého. 

Zavrátenému  je  vždy  najlepšie  mlčať.  Ale  Argus  myslí  si,  že 
chlap  je,  kto  urobí  hodný  krik,  trebárs  dve  na  tri.  On  vracia  mi 
nevedomosť  i  nemotornosť  s  prídavkom  celého  lejaku  podobných 
výrazov,  nikoho  neurazivšiu  a  do  ničoho  nezavadivšiu  mienku  Vlč- 
kovu o  vzniku  Detvana  zovie  ešte  vždy  namyslenosťou.  Pri  prvom 
vystúpení  Argusa  nevedel  som,  čo  znamená  to  „povýšené  stano- 
visko" Vlčkovo,  a  temer  som  hladal,  čím  a  kde  zavinil  to  pôvodca 
Dejin:  te^az  už  rozumiem  —  lebo  „povýšené  stanovisko"  kritik 
Literárnych  Listov  hodil  už  i  mne  do  očí,  t.  j.  z  týchto  dvúch 
slov,  použitých  proti  Vlčkovi  prvý  raz  v  Kat,  Novinách,  on  ten- 
denčné ukoval  si  zbraň.  Spomína  dalej  akúsi  kompániu  (totiž  že 
comp.  Vlček  &  Šk.),  monopolisujúcu  slovenskú  literárnu  produkciu, 
sháňajúcu  sa  za  slávobažnou  reklamou,  okiadzajúcu  tymianom  jeden 
druhého  a  s  vysoká  útrpne  pozerajúcu  na  iných  osvedčených  spiso- 
vateľov, menovite  na  katolíckych  (! !).  Ale  vraj  tempi  passati.  I  oni 
sú  tu,  i  oni  majú  slovo !  Majú  už  Lit.  Listy ! . . .  Aká  to  reč !  Za 
desať  rokov  ja,  člen  takej  kompánie,  písal  som  o  Vlčkovi  dva  razy : 
raz  o  jeho  prvej  knihe  (Literatúra  na  Slovensku),  raz  o  druhej 
(Dejiny  literatúry  slovenskej);  to  prvé  bolo  temer  polemické  a 
chladné,  a  druhé  (vidz  Slov.  Pohlady,  X.  504),  nakoľko  sú  v  ňom 
chvály,  môže  podpísať  každý  rozsudný  a  spravodlivý  človek.  No  a 
mňa  okiadzať,  na  to  Vlček  nemal  nikdy  ani  príležitosti  —  nebolo 
za  čo.  Argus  len  balamutí  obecenstvo.  Píše,  čomu  ani  sám  neverí, 
najmä  ked  bije  na  náboženskú  stránku  veci.  Zlostí  sa,  že  Vlček 
v  svojej  knihe  neocenil  ho  ako  básnika  (aký  básnik  je  A.  Sytuian- 
sky?),  preto  robí  rozbroj  medzi  nami,  nehroziac  sa  dvíhať  ani  ná- 
boženskú otázku.  Vlček  „s  vysoká  útrpne  pozerá  na  katolíckych 
spisovateľov"!  Veď  Jaroslav  Vlček  je  i  sám  katolíkom!!  Pravda, 
väčšina  obecenstva  o  tom  nevie  a  pohoršenie  je  hotové.  ^) 


')  Pofaký  Przeglq,d  Powszechny  (VIII.,  soa.  8.),  v  referáte  o  Jánskom 
ročníka  Pohľadov,  hovoriac  o  Vlckových  Listoch  z  Čiech,  píše:  „. . .  s^dzi 
(Vlček)  bezstronnie  dodatnie  i  ujemne  cechy  ka^dego  autora,  oraz  z  katoli- 
ckiego  stanotoiska  przedstawia  rozmaite  pr^dy  w  dziennikarstwie  czeskiem 
niirtug^ice."  To  jest  Jaroslav  Vlček,  doma  vyhlásený  za  nepriatela  katolíkov, 
v  porskom  eminentne  katolíckom  orgáne  držaný  je  za  horlivého  katolíka.  Na- 
učenie z  toho? 


Bok  189L  SoSit  U. 

Slovenské  Pohlady. 


cT^Jí|^^ 


V  čiernickej  škole. 

Povesť  od  Eleny  Maróthy-Soltószovej. 

(Dokončenie.) 

ovitnul  svadobný  deň.  Z  rána  bolo  mračno,  ale  pozdejSie  sa  vy- 
jasnilo a  bola  rezká  zima. 

V  predvečer  prišly  Johanke  pod  oblok  spievať  ženy  a  dievky 
„na  kašu''  predsvadobné  piesne,  ktoré  od  pradávnych  dôb  spievajú 
sa  v  Čierniciach  každej  mladej  neveste.  Sú  niektoré  zvláštne  medzi 
nimi  i  čo  do  nápevu  i  čo  do  textu. 

V  jednej  rozpráva  sa,  ako  „vydala  mamka  svoj'  vlas'nú  dcéru 
do  cudzej  krajine",  a  ako  tej  dcére  ťažko  padne  odvykať  od  domova, 
ako  túži  za  ním  a  za  matkou,  ktorá  zbránila  jej  prísť  domov  „za 
sedem  rôčkov,  za  sedem  týždňov,  aj  za  sedem  hodín." 

V  druhej  spieva  sa,  ako  mladú  pýtali  už  do  troch  miest  Na 
prvé  miesto  poslala  vraj  „ten  prstenčok  strieborný",  na  druhé 
poslala  „ten  ručníčok  červený",  na  tretie  miesto  poslala  „ten  vieno- 
čok  zelený  —  a  kde  vienok  poslala,  tam  aj  sama  zostala". 

V  ďalších  piesňach  potom  mladucha  odoberá  sa  od  rodičov  a 
rodiny,  od  domu  —  ešte  aj  od  prahov  a  klučiek.  Najviacej  za- 
oberá sa  matka  s  lúčiacou  sa  dcérou.  „Ešte  sa  vás,  mamko  moja, 
zpýtať  mám:  ej,  s  kýmže  ja  už  odteraz  bývať  mám?"  hovorí  roz- 
žalostená  dcéra.  „Ej,  ni  so  mnou,  diovka  moja,  ni  so  mnou:  koho 
si  si  vyvolila,  ten  s  tebou!"  odpovedá  jej  mať.  Alebo  mať  opytuje 
sa  odlučujúcej  sa  dcéry: 

Ej,  kdeže  pôjdeš,  diovka  moja?  —  a  tá  odpovedá: 

Ej,  sama  neviem,  mamka  moja: 

Ej,  ta  ja  pôjdem  šírjm  svetom, 

Ej,  za  ružovým  bielym  kvetom. 

Textu  primerane  elegické  sú  aj  nápevy  a  rozrývajú  srdce  citnej 
mladuchy. 

Rozvhiily  aj  srdce  Johankino,  nenašlo  pokoja  ani  v  noci  vo 
sne.  „A  čo  by  zapriahou  sedemdesiať  koni,  Johankinu  slobodu  nik 
viac  nedohoní,"  zvučalo  jej  neprestajne  v  ušiach.  To  tiež  stálo 
v  niektorej  z  tých  piesní,  a  to  jej  najviac  privádzalo  k  povedomiu, 
že  ona  stojí  teraz  na  prahu  najvýznamnejšieho  obratu  v  živote  ženy. 

42 


_641_ 

Mladý  Lemjak  ešte  od  studeotstva  mal  oko  na  čulú  Hermíuku 
Riečauovú  v  Raukovej  a  ona  nebodaj  mala  o  tom  vedomie,  lebo 
kým  on  neprišiel  do  stavu,  odpravila  so  dvoch  pytačov,  ktorých  by 
jej  rodičia  radi  boli  prijali.  Akonáhle  Samko  Lemjak  dostal  faru, 
zaklopal  v  Bankovej  o  Hermínku,  ona  prisľúbila  sa  mu  bez  okolkov 
a  svadba  bola  potom  skoro.  Manželstvo  bolo  sfastné,  ačkolvek 
Samko  sa  žalúval,  že  dostal  sa  pod  tuhú  papuču,  Hermínka  zas 
tvrdievala,  že  so  Samkom  nie  je  na  vydržanie  pre  jeho  povolnosf. 
On  bol  flegmaticko-dobrácky,  bezúhonné  počestný  človek,  požíva- 
júci mnoho  úprimného  priateľstva  v  kruhu  svojich  známych.  Býval 
vždy  matkiným  miláčkom  pre  svoju  mäkkú,  prítulnú  povahu.  Otec 
nebýval  s  ním  vždy  spokojný;  bol  by  si  ho  prial  videt  tvrdšieho 
rázu.  Bol  belavý,  jasnooký  a  náchylnosC  k  tučneniu  počínala  sa  už 
trochu  javit  u  neho.  Túto  okolnosť  Hermínka  pripisovala  tonm,  že 
primálo  sa  trudí  a  všetky  hospodárske  starosti  jej  prenecháva. 

Kedysi,  ako  mladík  za  všetko  kvasné  nadšený,  bol  sa  oddal  aj 
do  básnenia  —  Johanka  posiaľ  s  pietou  opatruje  niekoľko  jeho 
básnly  ktoré  akousi  náhodou  ušlý  smrti  v  plameňoch;  ale  on  sám 
už  len  útrpne  usmieva  sa  nad  tými  pokusmi ;  už  celkom  prestal  sa 
počitovat  medzi  povolaných  na  tom  poli  —  o  vyvolených  ani  ne- 
hovoriac. So  sestrou,  ktorá  bola  malým  dievčatkom,  keď  on  bol  už 
hodným  študentom,  nažíval  vždy  v  nežnom,  bratsko-sesterskom  po- 
mere. Teraz  s  dobrodušným  úsmevom  díval  sa  za  ňou,  ako  si  to 
ona,  mladucha,  počína. 

„Teda  ty  sa  ozaj  vydávaš?"  pýtal  sa  už  po  koľký  raz,  keď  mu 
prišla  na  mušku.  Ona  usmeje  sa  na  tú  prekáravú  otázku. 

„Veď  ty  to  už  dávno  vieš,"  odpovedá  mu  prosto.  On  povážlivé 
pokrúca  hlavou. 

„Vidíš  ti  ju,  vidíš  —  naša  Johanka  krém  žartu  sa  vydáva. 
Ktože  by  to  bol  do  nej  poverili  Ja  som  si  myslel,  že  nás  ona  len 
tak  prevádza.  Teraz  ja  ešte  len  viem,  prečo  ona  vlani  u  nás  ne- 
mala pokoja  a  len  domov  sa  fahala,  trebárs  náš  notár  chcel  sa  na 
všetky  štvoiylky  s  ňou  angažovať  na  fašangovú  zábavu." 

Ona  sa  len  usmievala  —  nechže  Samko  prekáral  A  on  zase 
započínal : 

„Ale  povďační  ste  nie,  vy  šťastní  mladí  ľudia.  To  už  pri  za- 
ľúbených taký  zvyk.  Ktože  prvý  ustrojil  vaše  šťastie?  —  Nie  ja, 
keď  poslal  som  sem  Mikuša?  —  Na  to  sa  však  nepamätá;  myslí 
sa,  že  to  ináč  ani  byť  nemohlo?  To  už  tak  býva!" 

Johanka  objala  brata  a  poľúbením  závidela  mu  ústa. 

„Ak  som  ti  slova  viLiky  ani  nepovedala,  ale  v  srdci  som  ťa 
už  sto  ráz  požehnávala  pre  to,^  pošepla  mu. 

„Teda  hej?  Ale  on  to,  ašaJc,  nemá  počuť?  Mohol  by  ešte 
spyšnieť. " 

„On  to  i  tak  vie,"  uhla  Johanka  hlavou. 

Samkovo  prekárame  najlepšie  rozptýlilo  jej  stiesnenosť,  ale 
úplnej  spokojnosti  dnes  predsa  nemohla  dôjsť. 

Popoludní  v  druhej   izbe  na  chvíľu  zastal  ju  Mikuš   samotnú. 

„Čo  ti  je?  Zle  sa  cítiš?"  vyzvedal  sa. 


643 

„Ja  nie  tak,  lebo  lepšie  znám  Johanku.  Ona  nepotrebuje  ži£ 
mojím  duchom,  lebo  má  svojho  vlastného.  Ona  má  neklamný  cit, 
ktorým  sa  spravuje,  a  medzitým  rastie  aj  jej  rozumová  súdnosť. 
Ja  jej  rozvoj  budem  napomáhať  v  smysle  jej  vlastnej  individuality, 
lebo  len  tak  môže  byť  zdarný." 

„To  sú  pekné  slová-  A  v  čom  jej  individualita  tebe  bola  by 
nepohodlnou?" 

„V  tom  ju  musím  obísť,  tak  ako  ona  musí  obísť  moju.  No  na 
šťastie  u  nás  o  velkých  nesrovnalosťach  nemôže  byť  reč." 

„Nuž  mne  teda  iného  nezbýva,  ako  blahoželať  ti  zo  srdca  — 
trebárs  trochu  závisťou  naplneného.  Ak  tvoje  manželstvo  ozaj  tak 
sa  zdarí,  sponáhTam  sa  i  ja  nasledovať  tvojho  príkladu:  dožiješ  sa 
toho,  že  sa  skoro  ožením." 

„Teda  sem  ruku  na  to!" 

„Ale  len  tak,  ak  si  nájdem  takú  Johanku,  ako  je  tvoja." 

Pozvaní  hostia  sa  poschodili,  nebolo  ich  mnoho. 

Z  Rankovej  prišly  z  fary  i  zo  školy  a  súčasne  aj  Hutterová 
z  Hradičia.  Mimo  toho  bol  ešte  notár  s  panou,  učitelia  z  fílií, 
z  ktorých  jeden  bol  aj  v  rodine  s  Lemjakom,  lebo  mal  za  ženu 
jeho  bratanicu.  Aj  so  piati  čiernickí  gazdovia  boli  pozvaní:  pán 
kurátor,  pán  rychtár,  pán  kostolník  (v  Čiemiciach  kostolníctvo  nie  je 
službou,  lež  hodnosťou,  ktorú  zastávať  za  česC  si  považuje  akýkoľ- 
vek predný  gazda)  a  ešte  so  dvaja,  s  ktorými  Lemjakovci  boli 
v  kmotrovstve. 

Ako  najporiadnejšie  vystrojení,  v  sviatočných  kožúškoch  do 
drieku,  v  hodvábnych  nákrčných  šatkách,  v  bielych  nohaviciach  a 
ťažkých  čižmách  dostavili  sa  títo  hostia  a  dali  sa  najprv  velmi  pre- 
hovárať, kým  sa  odvážili  do  izby  medzi  panských  hostí.  Prvý  vo- 
šiel starý  vážny  kurátor  a  za  ním  ťažkým,  povolným  krokom  vcho- 
dili  ostatní.  Boli  velmi  vlúdne  uvítaní.  Pán  farár  z  Rankovej  hued 
dal  sa  s  nimi  do  reči,  „pán  farár  Samko"  z  Peškova  donášal  im 
stolce,  aby  si  posadali,  mladý  zať  podal  každému  ruku  a  pekne  po 
mene  predstavil  ich  radom  tomu  cudziemu  pánovi  v  okuliaroch,  a 
ten  tiež  každému  podal  ruku,  každému  dobre  sa  prizrel  a  opýtal 
sa,  že  či  tu  všetko  rastú  takí  hodní  chlapi.  Na  to  oni  odpovedali, 
že  sa  najdú  všelijakí,  aj  menší,  ale  v  celku  že  je  tu  vela  „dobrech 
chlapov". 

Boly  to  veru  statné  postavy.  Tváre  mali  do  hladká  vyholené, 
ale  na  to  miesto  vlasy  všetci  dlhé,  niektorí  len  za  uši  začesané  a 
niektorí  do  kečiek  spletené.  Menovite  kostolník  Mánik  mal  hrubé 
čierne  kečky,  že  mu  ich  ktorákoľvek  dievka  pre  svoj  vrkoč  mohla 
závidet  Prezvali  ho  preto  Samsonom,  a  tá  prezývka  pristala  mu 
veru  aj  podľa  telesnej  sily,  nie  len  podľa  veľkých  vlasov.  Bol 
strednej  výšky,  plecitý,  svalovitý  tuhý  chlap,  bľadej  pleti,  bystrých 
tmavých  očú  so  silnými  čiernymi  obrvami  a  mal  pekne  klenuté  čelo. 
Veľmi  intelligentne  vyzeral  a  bol  si  toho  trochu  aj  povedomý. 

Pán  kurátor  moíiol  byť  kedysi  tiež  silný  chlap,  ale  teraz  bol 
už  starobou  napred  nachýlený.  Oči  mal  mutné,  sivé,  obrvi  šedivé 
a  širokú  plochú  tvár.  Výrečnosťou  neoplýval,  „že  ako"  vplietol  nie- 


646 

ktorá  mala  trochu  slabosti  pre  romantičuosC,  veru  darmo  pátrala 
v  jeho  tvári  po  vibrovaní  utajenej  zúfalosti  pri  pohlarte  na  krásnu 
mladuchu,  ku  ktorej  vlani  sám  bol  sa  chcel  pripútať  a  ktorá  o  ho- 
dinu už  inému  mala  náležaf 

„No,  keď  nám  je  hlavná  osoba,  mladucha,  už  tu,  môžeme  dielo 
vo  meno  Božie  započať,  aby  nás  tma  neprikváčila,"*  ohlásil  sa  svo- 
jím silným  hlasom  Búrna,  ktorého  Lemjak  bol  požiadal  za  oddavača. 

Všetko,  čo  bolo  v  dome,  shľomaždilo  sa  do  izby,  aj  matka  od- 
pásala  kuchynskú  zásteru  a  prišla  dnu,  keď  jej  dcéru  odoberali. 

Chrenčíčka,  Mara,  aj  ešte  tretia  pomahačka,  tisly  sa  do  dverí 
aprikladaly  uši  ku  škáre  a  oči  ku  kľúčovej  dierke. 

Pán  farár  Riečan  v  peknej  dlhšej  reči  pýtal  mladú  nevestu  a 
jej  krstný  otec  ju  oddával  nekrášleuými  úprimnými  slovami.  Všetci 
ticho  načúvali,  panie  boly  pohnuté,  Zárubský  bielou  šatkou  utieral 
si  okuliare,  pán  rychtár  žmurkal  a  pán  kurátor  vážne  prikyvoval 
hlavou,  dávajúc  tak  na  javo  svoj  súhlas  so  slovami  rečníkov.  Chren- 
číčka vo  dverách  opleckom  utierala  si  oči,  trebárs  každé  slovo  ani 
nerozumela. 

Mladucha  zaplakala  na  pleci  otcovom,  závoj  od  hlavy  zaševelil 
sa  v  chvelých  pohyboch.  Otec  ťažko  dýchal,  premáhajúc  pohnutie, 
a  oddal  ju  matke.  V  jej  náručí  upokojila  sa  dcéra. 

Od  školy  do  kostola  prehádzaný  bol  široký  chodník  a  s  obi- 
dvoch strán  v  snahu  stály  ženy  a  deti  —  kto  vie  odkedy  už  tam 
čakaty.  Naťahovaly  hrdlá,  každá  chcela  videť  svadobný  sprievod  a 
bolo  počuť  od  nich  rozličné  naivné  prejavovanie  obdivu,  čo  zväčša 
padalo  na  mladuchu.  Ako  svadobníci  vošli  do  kostola,  všetok  zá- 
stup hrnul  sa  za  nimi.  Pán  farár  už  čakal. 

Johanka  vzhliadla,  len  keď  ju  družba  pred  oltárom  ostavil. 
Miesto  neho  stál  vedia  nej  jej  ženích.  Jeho  pri  sebe,  lásku  k  nemu 
v  srdci.  Boha  nad  sebou :  to  povedomie  neopúšťalo  ju  počas  celého 
obradu  a  samé  to  povedomie  menilo  sa  v  modlitbu,  v  zbožný  slub 
do  budúcnosti  pred  tvárou  Božou. 

Počínalo  sa  mrkať,  keď  vracali  sa  z  kostola,  lud  sa  rozpŕchnul, 
živo  vymieňajúc  svoje  pozorovania,  len  najzvedavejšie  ženy  zostaly 
ešte  obzízať  okolo  školy,  úfajúc  sa,  že  niektorým  oblokom  dohliadnu 
tiež  trochu  tej  zanímavej  udalosti. 

Johanka  šla  do  druhej  izby  složiť  so  seba  teplú  bielu  šatku, 
do  ktorej  ju  Hermínka  bola  zavinula  akosi  umele.  Pre  závoj  ne- 
mohla si  s  non  poradiť  a  chcela  volať  Aničku  na  pomoc,  ale  v  tom 
už  pomáhal  jej  ktosi.  Obrátila  sa:  jej  muž  stál  pri  nej.  Pozreli  si 
do  očú  —  a  tu  ona  zrazu,  bez  slova  spočinula  v  jeho  náručí.  Celým 
srdcom,  celou  dušou  ocítila  sa  uňho. 

„Moja  žena  —  moja  žena  drahá!"  hovoril  on  dojato.  Slza  za- 
leskla sa  mu  v  oku. 

Stolovalo  sa  v  učebnej  sieni,  ktorá  teraz  oplývala  teplom  a 
svetlom.  Stolovanie  trvalo  dlho,  lebo  jedál  bolo  mnoho  a  zdravice 
tiež  zaujaly  mnoho  času.  Hermínka  otáčala  sa  okolo  stola,  jej  muž 
nalieval  víno  a  núkal  ním  ako  najúprimnejšie.  Najviac  naliehavého 
núkania  ovšem  muselo  sa  vynaložiť  na  čiernických  gazdov,   ktorí 


Rozumie  sa,  že  pripilo  sa  i  družičkám,  aby  si  čim  skorej  tiež 
svadobný  venec  na  hlavu  prípravit  mohly.  Irenka  bez  okolkov  si 
štrngla,  usmejúc  sa  proti  svojmu  snúbencovi,  ktorý  pošepnul  jej, 
že:  „o  tri  týždne  — ^;  ale  mladá  Anička  náramne  sa  začervenala 
a  nijako  nechcela  sa  odvážit  štrngnút  si  na  taký  prípitok. 

Najväčšiu  pozomosf  vzbudilo,  keď  vstal  kostolník  Mánik,  po- 
ševelil  sa  na  svojom  mieste  a,  pozrúc  po  všetkých  svojimi  umnými 
očami,  žiadal  o  svolenie,  aby  smel  aj  on  povedat  svoje  slovo,  keďže 
z  lásky  pánov  svadobných  rodičov  dostalo  sa  mu  poctenia  smieC 
byf  prítomným  tejto  ^znesenej"  svadobnej  spoločnosti.  Smer  jeho 
reči  šiel  k  Lcmjakovi  a  k  Mikušovi.  Pripomenul,  kolko  už  pokolení 
odchoval  starý  pán  rechtor  v  Čierniciach  a  ako  prísno  a  požehnane 
konal  to  svoje  dielo.  I  on,  Mánik,  je  jeho  odchovancom,  a  teraz, 
keď  tento  jeho  duševný  dobrodinca,  vekom  a  nemocou  zošlý,  utiahnul 
sa  od  ďalšej  služby,  najživšie  prichodí  mu  na  pamät,  kolkou  vďakou 
zaviazaný  mu  je  aj  on  aj  všetci,  ktorých  odchoval.  Žiada  od  Ho- 
spodina, aby  mu  ešte  mnohé  roky  poprial  v  spokojnosti  užívat  za- 
slúžené ovocie  svojich  námah.  Ufá  sa,  že  táto  žiadosC  sa  aj  vyplní, 
keďže  nástupca,  v  každom  ohlade  hodný  svojho  predchodcu,  dneš- 
ným dňom  stal  sa  aj  jeho  zafom ;  keď  najprv  ako  ten  Jákob  v  Písme 
svätom  verne  slúžil  svojmu  budúcemu  tesCovi  za  svoju  milú  Rá- 
chel  —  nie  síce  sedem  rokov,  ale  predsa  dost  dlho,  aby  každý 
poznaf  mohol,  že  požehnanie  Hospodinovo  pôjde  za  ním,  že  roz- 
hojnia sa  jeho  dobré  skutky  v  tomto  dome  a  v  tejto  cirkvi,  ako 
rozhojnily  sa  tie  stáda  Lábanove  pod  správou  Jákoba,  syna  Izaa- 
kovho.  Hospodin  nech  žehná  jeho  vkročeniu  do  tohoto  domu  a  do 
tejto  cirkve,  aby  volakedy  aj  jeho  v  takej  vďačnej  pamäti  malý 
ním  odchované  pokolenia,  ako  teraz  jeho  predchodcu. 

Táto  reč  mala  také  vhodné  a  naivne  poetické  zvraty,  že  prí- 
tomní načúvali  jej  ako  milo  prekvapujúcej  hudbe.  Rečník  zo  za- 
čiatku usiloval  sa  potlačil  miestne  nárečie  a  nahradiť  ho  biblickým 
jazykom,  ale  ako  prichodil  do  prúdu,  načieral  predsa  len  do  svojej 
prirodzenej  mluvy,  a  vtedy  vyslovoval  sa  s  onou  nepovedomou  úhlad- 
nosfou  i  voňavým  nádychom,  v  ktorom  vzdelanec  nie  je  v  stave 
dostihnúc  prostého  umného  človeka.  Taká  prostá  výmluvnosC  ku 
vzdelanej  má  sa  tak,  ako  polné  kvieta  ku  záhradnému. 

Načúvajúci  Zárubský  uvažoval,  aký  rozdiel  je  medzi  touto 
rečou  a  onou,  ktorou  Vrankay  hovoril  dnes  od  oltára.  I  to  je 
miešanina  bibličtíny  s  miestnym  dialektom,  a  proti  tejto  Máníkovej 
je  predsa  len  suchým,  drsným  bodlačím.  Kto  odcudzí  sa  svojej 
rodnej  reči,  pred  tým  ona  zavre  svoje  krásy;  z  úst  prostého  se- 
dliaka plynie  strojno,  lahodí  sluchu  i  mysli.  Všetci  prichodili,  aby 
si  štrngli  s  Mánikom;  Lemjak  a  Mikuš  mu  ďakovali.  Súdruhovia 
závideli  mu  jeho  rečnícku  slávu,  ale  s  druhej  strany  zas  boli  aj 
radi,  že  zpomedzi  nich  tiež  niekto  sa  ohlásil.  Pán  rychtár  žmurkal 
a  miešal  poznámky  k  Mánikovým  slovám,  ako  by  ho  on  bol  in- 
špiroval. 

Ešte  dlho  besedovalo  sa  okolo  stola,  keď  už  nik  nevládal  jest 
a  piC.    Shovárali    sa   krížom-krážom,   komu  s  kým   sa   nadhodilo. 


é49 


Konečne  odznely  hrkálky  aj  najostatnejších  sánok,  v  dome 
ostali  len  tí,  ktorí  ráno  boli  tam.  Keby  bola  bývala  svadba  s  tan- 
com, bola  by  trvala  do  bieleho  rána  —  ale  na  tichej  svadbe  tak 
dlho  nevydržia  hostia.  Jednako  trvalo  ešte  dobrú  hodinu,  kým 
vietko  v  dome  usporiadalo  sa,  aby  každý  našiel  miesto  k  odpočinku. 


Ráno  povstávali  všetci  pozde.  Hlavy  boly  trochu  nejasnejšie 
než  inokedy,  oči  mdlejšie  a  tváre  hladšie. 

Johanka  obliekla  sa  strojne,  ale  po  domácky,  a  Herraínka  pri- 
pravila jej  čepček  na  hlavu  z  belavých  čipiek  a  ružových  stužiek.  Že 
stál  jej  dobre,  to  si  musela  aj  sama  uznaf,  ked  sa  pozrela  v  ňom 
do  zrkadla,  a  predsa  nikam  nemohla  sa  odvážiť  ukázaf  sa  v  ňom 
spoločnosti,  ktorá  už  poschodila  sa  k  raňajkám. 

„Kde  je  Johanka?  Snád  ešte  spí?"  obrátil  sa  Mikuš  k  Lemja- 
kovej,  ked  Johanku  nikde  nemohol  vyzret. 

„Už  je  dávno  hore;  myslím,  je  v  druhej  izbe,"  odpovedala  mu. 

On  nechal  svoje  raňajky  a  —  nepodbajúc  na  prekáravé  vtipko- 
vanie švagra  —  zmiznul  vo  vedľajšej  izbe,  kde  na  dobré  ráno 
usmiala  sa  mu  Johanka  v  strojnom  čepčeku.  O  chvílu  viedol  si  ju 
ku  spoločnosti,  ktorá  slávyvolaním  vítala  mladú  paniu. 

Tento  deň  bol  venovaný  oddychu  a  volnému  rodinnému  besedo- 
vaniu  po  včerajších  napínajúcich  strapáciach.  Taký  volný,  bezsta- 
rostný deň  v  milej  spoločnosti,  na  mieste  včera  prežitej  zábavy, 
má  tiež  svoje  pôvaby.  Rozpoloženie  ducha  i  tela  je  vyšinuté  z  každo- 
denného filisterského  poriadku  a  nechce  sa  mu  ešte  razom  vrátit 
sa  do  neho.  Starosti  odpadnuté  sú  s  duše,  človek  nastrojený  je 
ponímat  všetko  s  ľahkej  a  príjemnej  strany. 

Uzavrelo  sa,  že  dnes  mladá  domáca  pani  musí  znášať  všetky 
starostí  o  dom  a  o  hostí,  matka  po  včerajšej  veľkej  námahe  má  si 
oddýchnuť.  Johanka  nedala  si  to  dva  razy  povedať :  predpásala  zá- 
sterku a  išla  do  práce.  Krútila  sa  po  kuchyni  a  potravní,  chystala 
obed  —  čo  ostatne  bolo  teraz  ľahkou  starosťou  pri  toľkej  zásobe 
nazvyšovaných  jedál. 

Medzitým  jej  matka  a  svokra  sedely  si  na  pohovke  a  obo- 
znaraovaly  sa  bližšie  jedna  s  druhou.  Vyrozprávaly  si  vzájomne 
všetky  smutné  i  radostné  príbehy  svojho  dosavádneho  života,  sna- 
žily  sa  čím  lepšie  porozumet  a  uznať  jedna  druhej  a  sišly  sa  ko- 
nečne na  tom,  že  obidve  venovaly  najlepšie  svoje  snahy  svojim 
deťom,  na  ktorých  budúcnosť  teraz  už  s  uspokojením  mohly  pozerať. 
Mikušová  rozprávala,  aké  poriadky  hodlá  porobiť,  aby  Paľko  dostal 
svoju  výplatu  z  domu  ešte  pred  jej  smrťou,  a  Lemjaková  zase  roz- 
ložila, ako  oni  s  mužom  mieňa  zaporiadiť  svoj  budúci  život,  že  by 
deťom  nepadli  na  ťarchu.  Matky  uvažovaly  i  hmotné  okolnosti,  za- 
ľúbené deti  však  nestaraly  sa  o  to. 

Páni  hlasno  rokovali  vo  vedľajšej  izbe  o  menej  osobných  tema- 
tách.  Lemjak  v  čomsi  nesúhlasil  so  Zárubským,  v  akejsi  národnostno- 
politickej  otázke,  a  rozvažito  odôvodňoval  svoje  stanovisko.  Zárubský 
počúval,  ale  zavše  nadhodil  niekoľko  slov,  ktoré  poukázaly,  že  je 


661 

bola  preukázaná,  a  táto  neobyčajná  udalost  dlho  sa  spomínala 
v  dedine. 

,,  Dobre  si  to  urobila,"  riekol  Mikuš  Johanke,  ked  vypreva- 
dili deti. 

„Ja  defom  chcela  som  urobiť  radosf,  a  teraz  neviem,  či  som 
sebe  väčäiu  neurobila  než  im,**  hovorila  ona. 

„Vidíš,  ako  sa  dobré  skutky  odplácajú!" 

„No,  stalo  sa  vám  po  vôli,  môže  vám  byt  srdce  na  mieste,^ 
riekol  im  otec,  ked  prišli  do  izby. 

„To  bola  žiadost  Jobankina,  ja  som  ju  len  odobril,''  objasňoval 
Mikuš,  nechcejúc  si  privlastniť  zásluhu,  ktorú  nemal. 

„Ale  nebude  dobre,  ak  vždy  každú  jej  žiadosť  odobríš,^  po- 
znamenal otec. 

„Johanka  nebude  roaf  nerozumné  žiadosti,^  hovoril  zat 

„Ja  som  ju  k  nerozumným  žiadostam  neviedol,  ak  si  ju  len 
ty  nerozmaznáš." 

Mladí  manželia  pozreli  jeden  na  druhého;  Johanke  podobalo 
sa  to,  ako  by  jej  muža  pre  nu  karhali. 

„Nie,  tatuška,  mna  Palko  nerozmazná/  obrátila  sa  zrazu  proti 
otcovi.  „Ja  ho  vždy  vďačne  poslúchnem,  keď  bude  žiadať  odo  mňa, 
aby  som  sa  zriekla  niektorej  svojej  žiadosti." 

^To  sa  tak  povie,  kým  nepríde  na  próbu.** 

„Ja  jej  verím  na  slovo;  viem,  že  mu  dostojí,  keď  príde  na 
próbu,"  osvedčil  Mikuš,  prítiahnuc  Johanku  k  sebe. 

„Nuž  hľa,  proti  takým  neomylným  deťom  aby  sa  otec  neohlásil, 
lebo  mu  hneď  ukážu,  že  ony  len  na  seba  počúvajú,"  podudral 
Lemjak,  nevedno,  či  z  hnevu  a  čí  zo  žartu,  lebo  to  u  neho  rovnako 
vypadalo. 

„Veru,  tatuška,  majú  spojené  mocnosti  proti  sebe.  Ako  vidím, 
aj  ich  vlastná  dcéra  obracia  sa  už  proti  nim!*'  dotvrdil  Samko. 

„Ach,  nie,"  ohlásila  sa  rýchlo  Johanka.  „Ja  tatušku  vo  všetkom 
tak  budem  poslúchať,  ako  posiaľ,  len  — " 

,Čo  len?" 

^Paľka  musím  zastať,  keď  ho  nezaslúžene  obviňujú  z  niečoho," 
dopovedala,  pritúliac  hlavu  k  mužovi. 

Aui  nevedela,  ako  získala  si  týmto  osvedčením  srdce  svokrino, 
ktorá  mala  trošku  obavu,  že  jej  syn  snáď  bude  museť  v  mnohom 
ustupovať,  keď  tak  akoby  na  prístupky  sa  priženil  do  domu. 

Aj  Zárubský  nemohol  oči  odtrhnúť  od  tých  dvoch  šťastne 
sjednotených  ľudí. 

Večeru  zase  mladá  gazdina  obstarávala,  a  keď  bolo  po  nej, 
sadla  si  ku  ostatným.  Na  druhý  deň  mali  všetci  odchodit  a  ešte 
nevyshovárali  sa  do  chuti.  Ale  Zárubský  nedoprial  jej  dlhého  od- 
dychu, vyprosil  si  od  nej  ako  poslednú  milosť  tohoto  dňa,  aby  za- 
spievala ešte  niekoľko  piesní.  Ona  nedala  sa  dlho  prosiť,  ale  Paľko 
musel  sadnúť  ku  klavieru  a  ona  sadla  si  k  Palkovi,  tak  najľahšie 
sa  osmelila. 

„Rozkazujú:  ktoré  si  praješ,  tými  ti  poslúžime,"  vyzval  ho 
Mikuš  generosne. 


658 

Položila  lampn  na  stôl,  sprostila  8a  vrchných  šiat  a  obliekla 
si  voľný  biely  kabátik,  ktorého  vy&ívaná  okružinka  mäkko  obložila 
sa  jej  okolo  hrdla  a  dotýkala  sa  okrúhlastej  hriadky.  Sponáhlala  sa 
k  umývadlu  poumývať  slzy  s  tváre  a  potom  prečesávala  si  vlasy  na 
noc.  Sotva  počala  ich  zapletat,  otvorily  sa  tíško  dvere  a  vošiel 
Paíko.  Iste  myslel,  že  ona  už  spí.  Mimovoľne  ustúpila  do  tône ;  no 
nič  jej  to  nepomohlo:  zazrel  ju  hneď.  Celá  tvár  sa  mu  vyjasnila, 
ako  na  odblesk  jej  bieleho  zjavu. 

„Prišiel  som  ti  iste  nevhod ;  myslíš,  že  som  mal  ešte  tam  zo- 
stat?"^  zahovoril  tázavo,  spozorujúc  jej  utiahnutie  sa. 

„Ach,  nie,**  vetila  trochu  ostýchavo.  „Do  svojej  izby  máš  právo 
vojsť,  kedy  chceš." 

„Ty  mi  to  predsa  môžeš  zbrániť,  lebo  v  mojej  izbe  ty  si 
paňou."  Ona  sklopila  oči  pred  jeho  žiariacim  pohľadom.  On  vy- 
viedol ju  k  svetlu  a  zdvihnul  jej  tvár. 

„Chcem  videť,  či  tie  nešťastné  slzy  už  prešly  —  ja  ich  nerád 
v  tvojich  očiach." 

„Viem,  že  ich  ty  nerád  —  azda  už  neprídu.  Neviem  sama, 
prečo  prichodia;  dosť  sa  karhám  pre  to." 

„Ale  ja  viem,"  riekol  on,  hladiac  jej  lesklé  zpoly  nedopletené 
vlasy.  „Tý  si  si  myslela:  teraz  ešte  len  odlučujem  sa  od  svojich 
rodičov,  od  ktorých  vždy  všetko  dobro  som  zakusovala,  a  oddávam 
sa  tomuto  cudziemu  človeku,  s  ktorým  neviem,  ako  mi  bude.  Tu 
príšiy  ti  slzy."  Ona  na  to  pokrúcala  hlavou. 

„Ty  nie  si  mi  žiaden  cudzí  človek." 

„Ale  tak  trošku  obavy  ešte  máš  predo  ranou  —  hej?" 

„Nie,  nie!"  odmlúvala  nežno,  ale  do  očú  mu  pritom  nepozrela. 
„Ja  viem,  že  si  mi  ty  dobrý,  a  ty  vieš,  že  (a  veľmi  rada." 

„Ty  drahá  moja !  Ty  moja  radosť,  ty . . . ! "  Zdvihol  si  ju  do 
náručia  a  sadol  si  s  iiou  na  blízku  truhlicu  ku  stene.  Do  lona  si 
ju  vzal.  Ona  objala  ho  okolo  hrdla  a  pritisla  k  nemu  svoju  tvár. 
Dlho  posedeli  bez  slova,  srdce  srdcu  i  tak  rozumelo.  Z  druhej  izby 
zavše  zaznelo  otcovo  pokašľávanie. 

V  túto  blaženú  chvíľu  prišlo  Johanke  na  um,  čo  v  tých  vážnej- 
ších rečiach  toľko  pripomínali,  že  manželstvá  navštevované  bývajú 
ťažkými  zkúškami;  že  za  radostnými  dňami  prichodia  i  smutné, 
plné  rozličných  strastí.  Teraz  priečilo  sa  jej  uveriť,  žeby  to  aj  na 
nich  mohlo  dôjsť.  „Bože  môj,  zachovaj  nám  naše  šťastie  1"  modlila 
sa  v  duchu  a  primkla  tesnejšie  k  mužovi. 

„Na  čo  myslíš?"  pýtal  sa. 

„Povedali  nám,  že  nás  môžu  zastihnúť  rozličné  nešťastia.  Však 
to  len  tak  mudrovali?" 

„My  tiež  tak,  ako  iní,  vystavení  sme  všetkým  ľudským  ne- 
resťam  —  aj  nemoci  a  smrti.  Avšak,  kým  sme  zdraví,  silní,  ne* 
trudme  sa  zbytočnými  obavami.  Tie  neresti  sú  najhoršie,  ktoré 
vlastnou  vinou  z  nelásky,  z  rozpustenosti  zapríčiňujú  si  manželia, 
a  tým  my  vyhneme.  Ked  však  nešťastie,  ktorému  fea  nedá  vyhnúť, 
dopustí  Boh  na  nás,  tomu  musíme  sa  poddať,"  hovoril   on  vážne. 

Ona  sa  zamyslela. 


budem  konaf  svoje  povinnosti  i  čokolvek  dobrého  zo  mňa  vystane  — 
a  tieto  chvíle  ta  v  našom  najužšom  domove  budú  mi  odmenou  za 
to.  U  teba  nájdem  vždy  porozumenie  najlepších  svojich  snáh.* 

,Áno,  to  všetko  bude  mojou  radostou  a  pýchou,  čo  dobrého 
z  teba  pôjde!  Ja  viem,  že  ty  svoj  čas  budeš  vynakladat  na  blaho- 
dejné  práce  a  vďačne  sa  uspokojím,  že  ho  mne  menej  vencgeš,  než 
im.  Aj  ja  célý  deň  pri  práci  budem  sa  tešievat  na  túto  večernú 
ch  vílu." 

q  Vidíš,  to  je  akoby  známkou  pravej  lásky,  že  budí  dobré  snahy 
a  dáva  silu  k  ich  prevádzaniu.  Nepochybuj,  že  i  vo  mne  vzbudila 
ona  mnoho  dobrého,  o  čom  som  predtým  nevedel.  A  potom:  ja 
odteraz  už  tebe  k  vôli  nechcel  by  som  v  čomkoľvek  byt  nedosta- 
točným ;  my  jeden  druhému  k  vôli  budeme  chcef  byť  bezúhonnými. 
Či  je  to  nie  požehnaná  zaviazanosf  pravej,  čistej  lásky?" 

Ona  bez  slova  hladela  do  jeho  očí,  planúcich  pekným  ohňom, 
a  potom  zrazu  zdvihla  jeho  ruku  ku  svojim  ústam. 

„Povedz,  či  ešte  pochybuješ,  že  sa  vždy  budeme  milovať?" 
pýtal  sa,  napraviac  jej  tvár  k  sebe. 

„Nepochybujem  —  ani  som  v  srdci  nepochybovala.  To  bola 
len  okamžitá  obava  o  naše  štastie,  ked  ho  u  iných  tak  málo  vidím, 
a  predsa  viem,  že  mnohí  tiež  z  lásky  sa  soberali.  Ja  už  viem,  že 
naša  láska  bude  trvat  s  nami,  len  snáď  časom  prijme  inú  tvárnost. 
Novou  nám  vždy  nemôže  zostat" 

„Áno,  pravdu  máš.  Zápal  pominie,  ale  láska  môže  ešte  zo- 
silnef." 

Ona  zatíchla,  sladká  spokojnosť  nadišla  ju  na  jeho  prsiach, 
načerpaná  z  každého  jeho  slova.  Jej  hlava  nepohnute  spočívala  na 
jednom  mieste,  cítila  sa  ako  v  blaženom  sne. 

„Dušička,"  oslovil  ju  ticho,  „ja  teba  dlho  držím  hore.  Ty  si 
bola  unavená,  a  ja  som  ti  prekazil  spanie.  Odpusti" 

„Ach,  veď  to  bola  krásna  ch  vi  la  pre  mňa!"  milo  vetila  a  vstala. 
On  ju  ešte  držal  za  ruky.  „Dobrú  noc!"  Nahla  sa,  svoju  tvár  pod- 
niesla k  jeho  tvári.  On  ju  znova  silno  objal  —  lúčenie  ťažko  išlo. 

„Dobrú  noc!  Spi  sladko,  moja  Zlatovláska!  Zajtra  prebudíme 
sa  ku  všednému,  ale  šťastnému  životu." 


Nie  milí  nie  drahí. 

PovesC  od  Ivana  Vazova.  —  Z  bulharského  preložil  S.  J.  Zach^. 

(Pokračovanie.) 

Makedonský  zadivené  pohliadol  na  Vladikova.  Jako  by  bol 
urazený  poslednými  jeho  slovami. 

—  Hnúť-nehnúť,  to  je  moja  vec,  riekol  trochu  napaprčený. 
Povedzte,  čo  žiadate  odo  mna.  Žiadajte  trebárs,  aby  som  vám 
doviedol  Midhata  pašu  poviazaného.  Makedonský  uteká  pred  hladom, 
no  neuteká  pred  smrťou.  Ak  ho  ešte  nepoznáte,  tým  horšie  pre  vás. 

48 


657 

—  I  ja  ostávam  holý  ?  pýtal  sa  Brčkov,  ohliadajúc  sa  zarazený. 

—  I  ty  i  ja.  No  nič  to.  Musím  vyhľadať  toho  šibeničníka.  A 
Vladikov  položil  si  čiapku  na  hlavu,  vzal  palicu  a  otvoril  dvere. 
V  tom  okamihu  buchol  sa  do  Makedonského,  ktorý  vchádzal. 

—  Dobré  ráno,  dobré  ráno,  páni  ranostaji,  pozdravoval  Make- 
donský  usmiaty  a  celkom  nenúteno. 

Vladikov,  neodpovedajúc,  díval  sa  níinho  nemo  a  srdito. 

—  I  dnes  je  čertovská  zima,  hovoril  Makedonský,  poprávajúc 
si  pred  zrkadlom  červenú  šatku,   ktorú  mal  okolo  hrdla  uviazanú. 

Vladikov  konečne  prerušil  mlčanie. 

—  Makedonský,  riekol  ticho,  či  vieš,  že  ma  tejto  noci  obndi  ? 
Makedonský  vyvalil  oči. 

—  Ukradli  mi  všetky  šaty,  moje  i  Brčkove. 

—  Tejto  noci?  zpytoval  sa  Makedonský  udivený. 

—  Áno. 

—  Nuž  ale,  či  ja  nebol  som  tu  do  polnoci? 

—  To  je  práve  tým  divnejšie,  jako  možno  tak  ukradnúť,  ked. . . 
Makedonský   achkal  a  božekal,   klial  na  bezbožných   kmínov, 

nevedel  sa  dosť  prenačudovaf,  že  nezbadal  ničoho,  i  sám  si  na- 
dával, že  nezostal  celú  noc;  tvrdil,  že  pozná  zlodejov  a  že  veď  im 
on  posvieti;  nadával  tým  „mamaligárom",  že  nemajú  dobrej  po- 
lície; zaklínal  sa,  že  sám  obere  spaluu  policajného  prefekta,  bez 
toho,  žeby  ho  „mamaligári"  zbadali;  Tuto  val  Brčkova,  ktorého  vraj 
z  celého  srdca  rád  má,  i  hrešil  a  hromžil,  aby  dokázal  svoju  roz- 
horčenost  nad  touto  udalosťou  a  svoj  hnev  proti  zlodejom. 

Polhodinou  po  tomto  výjave  Makedonský  odišiel.  Prešiel  hlavnou 
ulicou,  zabočil  v  lavo,  potom  zase  v  pravo  v  tesnú  uličku,  konečne 
zastal  pred  domom  s  popukanou  stenou;  bolo  to  polosborené  by- 
dlisko. Zaklopal  na  nízku  bráničku,  ktorá  hneď  sa  otvorila.  Vyliezol 
židák,  nízky,  nečistý,  hrozný,  s  dlhými  skrútenými  pejzami  a  s  po- 
krčeným cylindrom  na  hlave.  Bol  to  kupec  so  starými  šatami. 

Makedonský  shováral  sa  s  ním  dlhšie  po  šušky.  Konečne  za- 
mieril ku  kolibe,  aby  vyhľadal  Hadžiho,  nôtac  si  nejakú  hajdutskú 
pieseň. 

Prijdúc  do  koliby  na  kraji  mesta,  v  nejž  Hadži  bol  mu  po- 
skytol útulok,  Makedonský  našiel  ho  spolu  s  Knažkom,  ktorý  s  hlasi- 
tým smiechom  predčitoval  mu  z  jakéhosi  rukopisu. 

Makedonský,  pozdraviac  ich  kývnutím  hlavy,  hodil  čiapku  na 
neuriadené  ložisko,  na  ktoré,  ťažko  vydýchnuc,  vystrel  sa  celý.  Po 
krátkoui  mlčaní  ozval  sa:  Či  viete,  že  Vladikova  tejto  noci  obrali? 

Kňažko  prerušil  čítanie. 

—  Čo  hovoríš?  Nemožno! 

—  Práve  prichodím  odtiaľ.  Ukradli  mu  šaty. 

—  Len  toľko?  To  nič.  Stavím  sa  o  hlavu,  že  nie  Silberstein 
ho  obkradol.  (Silberstein  bol  v  meste  najbohatší  kupec  so  šatami.) 

—  Pravda,  pomysli  si  však,  v  jakom  prekliatom  položení  bol 
som  ja.  Musel  som  navymýšľať  miliion  fras,  aby  som  ho  uveril,  že 
nemám  v  tejto  robote  prsty.   Predstav  si  moje  prekliate  položenie. 

Hadži  sa  uškrnul. 

43* 


m 

No  Hadži  poznamenal: 

—  Nie,  dobre  je,  dobre,  prečo  by  to  nešlo  ?  Roddaaa . . .  ma- 
maligaaaa,  vidíš,  všetko  sa  končí  na  a.  Pokračuj,  Eňažko.  Teraz 
nasl^nje  to  najlepšie. 

Blažený  vyraz  zjavil  sa  na  bladej  tvárí  Knažkovej.  Príhladiac 
si  neviditelnú  bradu,  začal: 

„Tvojto  škembe,  abre,  skoto, 
Sos  sirmaški  goiš  poto! 
Bre  Petresko ..."») 

—  Psss!  zapískal  Makedonský  s  pohoršením;  ty,  bratku,  učil 
si  sa  poesii  z  kancionálu.  Odpusť,  no  Genko  Ladžunjak,  čo  hráva 
na  husle  v  barušukovej  krčme,  vie  ich  lepšie  naladif ,   nežli  ty . . . 

Knažko  urasdl  sa  týmto  krvavým  výsmechom.  Svinul  pekne- 
rúče  papier,  strčil  bo  za  nádra  a  trasúc  sa  zlosfou  preriekol  jedovaté : 

—  Ty  sa  rozumieš  veršom.  Boh  nech  ti  odpustí.  Tedy  ty  nie 
nevieš.  Vo  veršoch  dovoluje  sa  všeličo.  Chceš,  aby  som  ti  prečítal : 
O  —  Bulgarrode?^)  Presvedčíš  sa,  že  i  učení  ludia  tak  píšu.  Keď 
je  to  vo  veršoch,  môže  byt  všelijak. 

A  Knažko,  vytiahnuc  zpoza  ňáder  knižku,  príhladil  si  nevi- 
diteľnú bradu  a  chcel  začať  čítať. 

—  Híaďteže,  Brčkov  ide,  ohlásil  sa  v  tom  Hadži,  pokážuc  von 
oknom. 

Dvere  sa  otvorily  a  Brčkov  vstúpil  zadychčaný.  Mal  svoje  staré 
otrhané  šály  oblečené. 

Brčkov  pozdravil  súdruhov  a,  blahoželajúc  Hadžimu  k  vysvo- 
bodenin,  riekol: 

—  Pánovia,  prichodím  vo  vážnej  veci. 
Makedonský  pozrel  nahho  rozpačité. 

—  Máme  vážne  novioy,  dodal  Brčkov.  Došlo  písmo  z  Buka- 
restu,  naskutku  sa  soberte,  u  Vladikova  je  shromaždeníe. 

O  krátky  čas  všetci  štyria  pristihli  do  bytu  učitelovho. 


IX. 

Tam  medzitým  boli  sa  už  shromaždili  niekolkf  čelnejší  chu- 
šovia.  Na  stole  pred  Vladikovom  ležalo  viac  rozpečatených  listov 
a  hromada  čísel  .Svobody".  Vladikov  bol  seríósny,  a  to  sotva  pre 
nočnú  udalost  Seríósne  boly  i  tváre  ostatných.  Oävidne  ich  za- 
jímal nejaký  vážny  predmet 

Novodošlí  mlčky  sa  pozdravili  a  sadli  si. 

Yladikor,  obráťac  sa  k  nim,  hovoril  vážne,  ticho,  dojaté,  jako 
nasleduje. 

—  Bratia!  mám  vám  sdeliť  vážne  vecí.   Dosť  sme  sa  n^^one- 


'}  TTOJe  brucho,  acb  tj  skot. 

Kŕmi  tí  ho  biednych  pot! 

Hej,  Petresko .  -  / 
*)  ZáhUríe  broíáry  t  kUpaorriarh,  vyšlej  v  Fiukareáti. 


661 

—  Bratia,  netreba  sa  nám  teraz  posudzovat  Neviem,  či  msgú 
či  nemajú,  nám  sdeľujú,  že  nemajú.  I^vda  je,  že  tento  podnik  je 
krajne  nebezpečný,  a  kto  sa  na  to  odhodlá,  ten  skutočne  postaví 
na  kocku  hlavu,  ako  verne  pred  chvílkou  pripomenul  Christov.  No 
za  takú  svätú  vec  kto  z  nás  bude  lutovaf  svoj  život?  Pokazme  im, 
že  brailskí  junáci  neľakajú  sa  nebezpečenstva,  keď  ide  o  národné 
dielo;  uverený  som,  že  každý  z  nás  by  odišiel. 

Všetci  mlčali. 

Vladikov  popozeral  po  nich  radom,  či  nehlási  sa  niekto  k  slovu. 

No  nikto  neprejavil  také  želanie. 

—  Jestli  je  niekto  proti  môjmu  predloženiu,  nech  sa  osvedčí, 
alebo  nech  urobí  druhý  návrh. 

—  Nie,  nikto  nie  je  proti,  to  treba,  treba,  ozvali  sa  niektorí. 
A  zase  nastúpilo  ticho. 

Vladikov  mašinálne  vzal  do  ruky  číslo  „Svobody",  ako  by  si 
chcel  niečo  prečítať.  Pravdepodobne  chcel  im  daC  času,  aby  sa  po- 
radili, koho  majú  vybraf  za  posla  k  Levskému. 

Niektorí  si  tichučko  šepkali,  no  nikto  nemal  sa  k  slovu. 

Toto  položenie  bolo  nesnadné,  i  pre  shromaždenie  i  pre  samého 
predsedatela.  Kto  by  sa  bol  opovážil  riect  súdruhovi :  choď  ty  a 
umril  Lebo  toho  si  bol  každý  povedomý,  že  jako  nevyhnutne  po- 
trebné bolo  vystrojiť  posla  k  Levskému,  tak  bol  aj  nebezpečný  prie- 
chod cez  Dunaj.  Nádej  bola  malá  za  spasenie  sa  od  gúl  pobrež- 
ných tureckých  stráží  a  od  rusčuckej  šibenice. 

Minulo  niekoľko  okamžení,  ktoré  zdaly  sa  byt  celými  hodinami . 

Tu  Vladikov  ticho  položil  časopis  na  stôl,  trochu  zbladnul, 
vstal  a  nízkym  hlasom  vyriekol  tieto  krátke  slová: 

—  Pánovia,  ja  pôjdem. 
A  sadol. 

Nastal  hluchý  šum. 

—  Neprijímame,  bolo  počuť  niekoľko  hlasov. 

—  To  tiemôže  byť.  Vladikov  nesmie  ísť,  ozval  sa  druhý. 
Nastal  veliký  pohyb.    Chušovia  bujne  rozhovorili  sa,   oči  za- 

blesly,   tváre  blčaly,   ruky  živo  dvíhaly  sa:   to  bola  jedna  z  tých 
minút,  kde  rodia  sa  skutky. 
Vladikov  opäť  sa  ozval: 

—  Bratia,  ja  pôjdem.  Súhlasíte  s  tým?  Držíte  ma  za  dôstoj- 
ného tejto  vysokej  cti? 

—  Nie,  nie,  všetci  sú  dôstojní,  umreť  za  otčinu. 

—  Žrebovať!  zvolal  ktosi. 

, —  Žrebovať,  žrebovaf!  razom  ozvalo  sa  so  všetkých  strán. 
—  Áno,  áno,  žrebujme! 

—  Prijíma  sa. 

Vlnenie  rástlo.  Všetkým  odľahlo  takýmto  riešením  otázky. 
Brčkov,  ktorý  dosiaľ  bol  mlčal,  hlásil  sa  k  slovu. 
Nastalo  poznovu  ticho. 

—  Pánovia,  hovoril  Brčkov  so  složenými  rukami  a  hľadiac 
dolu,  —  my  všetci  sme  hotoví  umret  za  svobodu  našej  milej  otčiny ; 


é63 

—  Teraz  treba  sa  postarať  o  peniaze  na  cestu  pre  posla,  riekol 
učitel. 

—  Netreba  sa  vám  o  to  starat.  Ja  zajtra  vydrankám  sto  frankov 
od  niektorého  boháča.  To  je  moja  vec. 

Chušovia  sa  rozišli,  dajúc  si  predbežne  verné  slovo,  že  pred 
čorbadžimi  budú  všetko  držaf  v  tajnosti. 

O  deň  Makedonský,  prijav  potrebné  návestia  a  písma,  s  brail- 
skej  stanice  uháňal  do  Bukareštu. 

Peniaze,  ktoré  bol  utŕžil  za  šaty  Vladikova,  boly  mu  na  ce- 
stovné útraty.  Nedržal  za  potrebné  klopaC  inde. 


X. 

Bolo  to  20,  febiTiára;  opozdené  mrazy  tejto  zimy  čo  deň  stá- 
valy  sa  krutejšími  následkom  studených  severných  vetrov,  ktoré 
od  dvoch  týždňov  neprestajne  duly.  Dunaj  bol  zamrznutý,  hrubou 
kôrou  ladu,  jako  kovovou  broňou,  odela  sa  táto  veličestvená  rieka. 
Eiecište,  kde  predtým  modi^y  sa  hrdé  dunajské  vlny,  podobalo  sa 
teraz  bielej  poľane,  na  juh  končiacej  sa  vysokým  brehom,  na  ňomž 
kvákaly  vrany,  a  na  sever  slievajúcej  sa  s  bezkonečnou  vlašskou 
rovinou.  Na  miesto  parolodí  a  člnov,  ktoré  dríel  krížom-krážom 
pluly  a  fŕkaly  po  tichých  dunajských  vlnách,  teraz  jako  po  pri- 
rodzenom, od  vekov  postavenom  moste,  vrždaly  vozy,  černeli  sa 
pocestní,  bez  strachu  prechodiac!  po  skamenelej  bezcitnej  rieke  od 
jednoho  brehu  k  druhému.  No  sdola,  jeden  meter  pod  ladom,  hu- 
čaly  čierne,  šumiace,  srdité  prúdy,  jako  bujné  vlny  ľudskej  duše 
pod  závojom  chladnej,  bezcitnej  tváre.  Na  tureckom  brehu,  blízko 
jedna  k  druhej,  kmitaly  sa  malé  drevené  kolibky,  zďaleka  podoba- 
júce sa  hrobom  v  pustom,  holom  poli,  pokrytým  plachtou  sňahovou. 
No  v  noci  malé  ohníky  veselo  tam  blkotaly  a  neodolateľne  pútaly 
pozornosf  pútnika,   ktorý  nočnou  dobou  blúdil  po  vlašskom  brehu. 

Tento  nočný  pútnik  bol  Makedonský,  preoblečený  za  sedliaka 
s  baranou  čapicou  a  vo  vlašskom  kožuchu.  Jediné,  čím  sa  rozoznával 
od  naozajstného  sedliaka,  bol  revolver,  ktorý  zkúsená  ruka  ľahko 
mohla  nahmatať  od  zadu  pod  kožuchom. 

Bolo  devät  alebo  desať  hodín.  Ľadový  vetor  dul  pusty ňou.^ 

Makedonský  nepohnute  zastal  na  brehu,  s  očami  vpitými  v  čer- 
vené ohne  tureckých  stráží.  Človek  by  riekol,  že  je  to  na  svojom 
poste  zamrznutý  vojak. 

Razom  táto  nepohyblivá  postava  pohla  sa  v  šerý  mrak  a  krá- 
čala k  Dunaju.  Sliezla  slabým  sklonom  brehu  a  hapkajúc  stúpala 
po  hladkom  ľade,  opierajúc  sa  o  palicu,  opatrenú  dolu  ostrým  bo- 
dákom. Nebolo  nič  podivnejšieho,  tajnejšieho  a  zlovestnej šieho, 
jako  ten  čierny  stín,  prostred  noci  jako  príšera  vznášajúci  sa  nad 
bezodnou  priepasťou. 

Makedonský  stúpal  rovno,  bez  hľadania  cesty. 

Bez  šumu  zamieraly  jeho  kroky  po  hrubej  ľadovej  kôre,  len 
palica  pri  každom  zabodnutí  do  ľadu  vydávala  hluchý  zvuk.  Make- 


A  tak  doska  mohla  zmariť  celú  vec.  Bol  svrcbovaný  čas  konať  roz- 
hodne. Velkou  silou  uchopil  dosku,  tak  jako  ju  bol  zdrapil  aj  Vlach, 
a  napnúc  sa,  búsil  a  prekotil  protivníka  a  padol  na  neho.  Vlach, 
ležiac,  kŕčovito  silne  pritískal  dosku  o  hrúd  a  vydával  zo  seba 
jednotlivé  pretrhovaué  zvuky.  Tu  Makedonský,  zúrivý  nad  týmto 
bezumným  proti ven im  sa,  skočil  na  rovné  nohy,  popadol  dosku  za 
jeden  kraj  a  oprúc  nohu  \  lachovi  o  žalúdok,  silným  trhnutím  vymkol 
mu  dosku  z  rúk,  zdvihol  ju  a  strašnou  silou  spustil  svojmu  protiv- 
níkovi na  hlavu. 

Vlach  sebou  nehnul  viacej. 

Rýchlo  popadnúc  palicu,  s  doskou  pod  pazuchou,  vrátil  sa  k  ne- 
zamrznutému  prúdu  a  palicou  preskúmajúc  tvi*dost  ľadu,  pozorne 
preložil  dosku  ponad  priepadisko. 

Tento  improvisovaný  most,  široký  asi  na  piad  i  pol,  ledva  sa 
opieral  o  kraje  ladu.  Nepatrná  náhoda,  malé  nakrívenie  mohly  dosku 
prevaliť. 

Makedonský,  ktorý  od  rokov  nebol  sa  prežehnal,  pred  touto 
zívajúcou  jamou  mimovolne  zdvihol  ruku  a  prežehuajúc  sa,  kročil 
na  strašný  most  a  šťastlivé  prešiel  na  druhú  stranu. 

To  samé  urobili  pozdejšie,  r.  1876.,  aj  Benkovský  a  Volov, 
keď,  oproti  Beketu,  prostred  zamrznutého  Dunaja,  zrazu  prišli  na 
otvorenú  rieku. 

Makedonský,  priblížiac  sa  k  tureckému  brehu,  videl  už  jasno 
svetielka,  vychodiace  z  malých  okienec  tureckých  strážníc  Kráčal 
pravým,  rovným  smerom  k  bodu,  nachodiacemu  sa  v  rovnakej 
vzdialenosti  medzi  dvoma  strážniciami,  kde,  nakolko  vedel,  prúdy 
vody  vymyly  výmol,  a  do  tohoto  výmolu  chcel  sa  dostať. 

Divné  pocity  zavládly  teraz  jeho  útrobami.  Dobre  vedel,  že 
čím  viac  blíži  sa  k  brehu,  tým  viac  hrozily  mu  rozličné  náhody  a 
nepredvídané  nebezpečenstvá.  Cítil  to  i  pospiechal. 

Na  šťastie,  s  postupom  noci  hustnul  i  mrak.  Jeho  oko  však, 
navyknuté  už  na  tmu,  dobre  rozoznávalo  všetky  zvláštnosti  stráž- 
nice i  nerovné  obrysy  brehu,  černejúci  sa  výmol  a,  obráťac  sa, 
v  dialke  rozoznal  Džurdževo,  podobajúce  sa  nejakému  báječnému 
mestu. 

Konečne  priblížil  sa  k  brehu,  vkradol  sa  do  výmolu  a,  za- 
stanúc,  naslúchal.  Všetko  spalo.  Strážnice  odtiaľ  nebolo  vldeť.  Dva 
nie  vysoké  vymyté  brehy  cnely  mu  po  oboch  stranách.  Pod  ním 
na  juh  tmavý  dolík,  hore  na  sever  jakýsi  nejasný  chaos,  popolavý, 
neurčitý,  daleký,  jako  sen. 

Vytiahnuc  zpod  kožucha  revolver,  vzal  ho  do  pravej  ruky  a 
palicu  do  lavej.  Potom  kráčal  ticho,  ostražito  hore  výmolom,  čím 
dial  tým  plytkejším,  až  vynikol  hlavou  nad  rovinu.  V  tom  zbadá, 
že  nie  daleko,  len  asi  na  sto  krokov,  hýbalo  sa  niečo,  jako  človek, 
zavitý  v  čierne  rúcho.  Napál  zrak  i  videl,  že  človek  pohybuje  sa 
a  kráča  smerom  k  nemu.  Ba  zdalo  sa  mu,  že  zpod  pazuchy  ne- 
známeho trčalo  niečo.  Poznal,  že  to  vojak  na  stráži. 

Makedonský  rýchlo  sa  skrčil  a  pritúlil  k  brehu.  Palica  zabodla 
sa  mu  pritom  do   hliny,    odvalila  z  nej   kus,   ktorý,   kotúľajúc  sa, 


len  došcenf  plot.  Y  ofauniha  predel  MftkedanskÝ  dTorom  ft  láklopiil 
na  dvere- 

OUásilT  a  kn^  zmútra. 

—  Kto'  ä?  pftal  sa  žendk]f  hlas. 

—  Ttoj  srn,**  odpovedal  Makedonskf ,  a  primknúc  ústa  ku 
klúčovej  diorke,  dodal:  Makedonskf. 

Dvere  zaskrípelv  a  baba  Rada*')  sa  objavila. 

—  Je  tn  diakon?  zpvtoval  sa  Makedonskf  v  nihlosU. 
Miesto  odpovede  baba  Rada  sa  pýtala: 

—  Odkial  prichodís? 

—  Z  Braily. 

—  Čaká  (a,  riekla  a  stúpala  pred  ním. 

Zápalka  škrida  a  svieca  osvietila  isbu,  v  ktorej  Makedonský 
pocítil  príjemný  teplý  vzduch.  Nebolo  tam  nikoho. 

Baba  zmizla  a  za  minútu  sa  vrátila. 

—  Synkn,  pod  za  mnou,  dolu  je^  riekla  a  nasleilovaná  od 
Makedonského  kráčala  pred  ním  s  lampou  v  ruke. 

V  predsieni  prišli  k  otvorenej  štvoruhlastej  diere  v  i>odlahe; 
keď  bola  zatvorená,  nič  sa  nepoznávalo,  že  je  tam  otvor,  lebo  doska, 
ktorou  sa  prichlopil,  vyzerala  ako  by  bola  prikovaná,  no  v  doske 
boly  len  hlavičky  klincov,  a  aby  sa  doska  nehýbala,  keď  sa  chodilo 
po  nej,  pripevnená  bola  železnými  krútkami,  umele  prikrytými. 

Makedonský  nasledoval  babu  po  tesných  podzemných  schodoch. 
Dolu  otvorily  sa  dvere  a  oni  vošli  v  dosť  širokú,  kobercami  dobro 
postlanú  a  osvetlenú  izbu. 

Pri  stole,  na  ňomž  nachodila  sa  hŕba  kníh,  papieru,  noviny, 
červený  vosk  a  iné  pri  písaní  poti^ebné  veci,  sedel  Levský  na- 
chýlený a  písal. 

Táto  podzemná  izba  slúžila  za  kancelláriu  a  pracovňu  všetkým 
apoštolom  a  agentom,  keď  u  baby  Rady  tajno  nocúvali.  Súčasne 
slúžila  i  za  arsenál. 

Levský,  skúmavým  okom  premerajúc  Makedonského,  podal  mu 
ruku  a  kývol  mu  hlavou. 

Makedonský  posadil  sa  na  odrče  červeným  kobercom  priki7té, 

—  Zbadal  ta  niekto?  boly  prvé  slová  Levského. 

—  Nikto  1 

—  Nuž  a? 

Makedonský  vytiahol  zpod  pazuchy  list  a  podal  mu  ho. 
Apoštol  dal  si  bližšie  sviecu  a  začal  bedlivé  čítaf. 

Y  tom  čase,  hore  nad  nimi,  pohostinská  baba  Hada  vzala  h  po- 
lice priklopenú  misu,  rozdúchala  oheň  a  položila  ju  naň,  aby  sa 
zohrialo  jedlo,  určené  pre  posla  brailských  chušov. 


')  NeprestraseDá,  obetivá  bulharská  patriotka.  ktorá  vraj  e£te  i  dneii 
Žije  v  RuBčnku.  Jej  synovia,  ba  i  dcéry,  bojovali  a  ouď  popadali  v  boji  alebo 
odvisli  Da  šibenici  za  svobodu  svojej  otčioy. 


6^9 

a  z  nehož  čerpal  novú  odvahu,  jako  generál,  navyknutý  na  hvízdanie 
gulí  okolo  ušL  y  Sopote,  v  izbe  učiteľovej,  bolo  tajné  zasedanie 
komitétu.  Neočakávane  zavíta  hosť,  známy  ako  turecký  špión,  a 
posadí  sa.  Yšetci  mlčia,  no  hosť  neodchodí.  Levský  kypí  zlosfou, 
skočí  a  vylepiac  bezočivcovi  zaucho,  kričí  naňho: 

—  Von,  ty  podliak! 

—  Čo?  ji^m  právom  ma  biješ?  pfta  sa  ošemetnik. 

—  Von!  Choď  nás  zradit  Turkom.  Ja  som  Levsky. 
Celé  shromaždenie  stí*plo  úžasom  pri  týchto  slovách. 

—  Nebojte  sa,  riekol  pokojne,  keď  hosC  bol  odišiel ;  —  uve- 
rený som,  že  ten  patolizač  neosmelí  sa  niečo  nám  urobiĹ 

I  pokračovali  v  porade.  Nikto  neprišiel  ich  znepokojoval 

Všetci  obyvatelia  rečenej  dediny  rozpamätajú  sa,  jakú  na  ne- 
uverenie  drzosť  a  risk  osvedčil  tam  Levský.  Jeho  kabát  padol  do 
rúk  policie  a  v  zánadrí  našli  niekolko  povstaleckých  proklamácií, 
voskové  pečate,  padelané  passy,  otravu  a  jeho  tobolku.  Vrchnosť 
ho  hľadala  jako  ihlu,  žandári  ozbrojení  chodili  uliciami.  A  milý 
Levský,  preoblečený  za  sedliaka,  s  líščou  kožou,  prehodenou  cez 
plece  a  zakrývajúcou  ľavé  oko,  gánil  prostodušuo  pred  samou  po- 
líciou, dopytujúc  sa  mimoidúcich,  že  kde  býva  lekár? 

Levský  spojoval  v  sebe  vieru  Kableškovu,  hrdost  Benkovského 
i  silu  Karadžovu.  No  mal  i  iné,  čo  tým  chýbalo:  neprekonateľné 
trpenie  a  vytrvalosť.  Tamtí  boli  jako  nenadáíe  meteory  na  tmavom 
našom  nebi,  zjavivšie  sa,  pobúrivšie  duchov  a  zhasnuvšie.  Človek 
by  riekol,  že  títo  ľudia  prišli  len,  aby  po  jednom  veľkom  mene 
vložili  do  histórie  a  aby  zase  odišli.  Poprište  Levského  bolo 
dlhšie  a  plodnejšie.  Rozmar  osudu  chcel,  aby  prostý  turský  pisár, 
polovzdelaný  diakon  pokázal  svetu,  čo  môže  vykonať  oduševnenie 
za  velikú  ideu,  jakou  bola  idea,  ktorá  stvorila  túto  obrovskú  osob- 
nosť pred  nami.  Lebo  nech  povedia  čo  chcú  niektorí  skeptici; 
Levský  je  výrazom  sily,  vyšlej  z  veko-vekého  strádania,  z  celého 
oceánu  uníženia.  Za  sedem  rokov  putoval  Bulharskom,  navštívil  stá 
dedín  a  miest,  siiaďoval  komitéty,  učil,  posmeľoval,  plašil  bohatých, 
prekonával  učených,  zlobil  Turkov,  vytrvalý  do  nemožnosti,  úporitý 
do  bezumia,  vrchnosti  umorily  sa  prenasledovať  ho  a  on  sa  ne- 
umoril priečiť  im;  vzdoroval  prekážkam,  presvedčoval  neveriacich, 
rozpaľoval  zaspalých:  len  proti  zrade  zostal  bezsilným;  jeden  pop, 
pop  Krsto  z  Loviču,  zradil  ho  úkladné.  Hovorí  sa,  že  keď  padol 
do  rúk  tyranom,  ranený  dvoma  guľami:  vypil  jed,  aby  zostal  ver- 
ným prísahe;  no  keď  jed  neúčinkoval,  búšil  hlavou  o  stonu  v  so- 
fijskom  žalári,  ale  i  tá  dokázala  sa  tvrdšou  od  kameňa,  a  polomŕtvy 
bol  povrazom  obesený.*) 

Takýto  bol  človek,  známy  pod  menami :  Diakon,  Vasil  Levský, 
Apoštol,  poslaný  sudbou  na  čelo  celého  roju  hlásateľov  a  mučeníkov 
svobody,  aby  rozklátil  massy,  vyvolal  deje  a  vzbudzoval  budúcnosť. 

Maličký  to  Hus,  ktorý  nestal  sa  obrom,  lebo  nemal  priestoru. 


*)  Na  tom' samom  mieste  v  Sofii,  kde  podstúpil  mučenícku  smrf,  postavili 
ma  veľkolepý  pomník,  hotový  už,  no  neodhalený  dosiaľ. 


671 


Záhrada  rajská,  Turec  malovaný, 
vždy  v  srdci  nosím  milý  obraz  tvoj; 

ver,  často  v  krásach  tešievam  sa  tvojich, 
len  drž  sa  mužne,  na  stráži  vždy  stoj! 

Almužna. ') 

Otrhaní,  ako  lipy, 

oboch  núdza  mala, 
staroba  tiež  pod  klobúkmi 

kvety  neskrývala; 
ale  ústa  usmievavé: 

»braček,  bude  ti  to,  — 
celú  zimu  bude  v  sláve 

koryto  i  sito.« 

Pyšní  páni  na  Priekope, 

tvrdí,  zasmušili, 
vraj  po  práci  oddychujú, 

čo  sa  nasúžili. 
Naši  dvaja  otrhaní 

pozdravujú  pekne, 
a  keď  prejdú,  usmejú  sa, 

a  hneď  jedon  riekne : 

»Daj  sa  svete,  takí  pyšní 

ani  jeneráli! 
Braček,  jak  by  niesli  hlavy, 

keby  stovku  mali? 
My  ju  máme,  milí  páni, 

—  figu!  —  deťom  treba!  — 
ej,  ved  vera  celú  zimu 

mnoho  zjedia  chleba.« 

Dvaja  hrdí  páni  stanú: 

,Kam  sa  ponáhlate?' 
»Od  Dunaja  do  Oravy  — 

kolko  hodín  máte?« 
,A  či  máte  na  tú  cestu 

obrok  v  pudilári?* 
»A  čo,  páni  urodzení, 

nenosíme  čary.« 

,Natc,  berte  po  dva  háky,-) 

štyri  budú  spolu, 
kúpte  dakde  krajec  chleba, 

abo  dobrú  vôľu/ 

*)  Skutočnosť  zo  života  Oravcov.   Išli  z  robot  z  Pešti. 
*)  Hák  «=■  kraj  čiar. 

44 


673 

po  víťazstve  svojom  vysvobodil  z  Kazane,  ako  sa  hovorí,  60.000 
zajatých  ludí.  Kazanskí  Tatári  boli  takou  vojenskou  silou,  že  r.  1552 
vedeli  ozbrojit  50—60  tisíc  mužov  proti  Rusom,  sobravším  sa  proti 
Eazani.  Na  tie  časy  aká  to  bola  sila!  A  aké  námahy  bolo  treba 
vyvinúť  Rusom,  aby  tu  zvíťazili.  Po  dobytí  a  zaujatí  mesta  pobitých 
ukázalo  sa  také  množstvo,  že  v  celej  Eazani  nebolo  možno  stúpiť 
len  na  mŕtveho ;  okolo  chánskeho  dvora  a  po  bližších  uliciach  hro- 
mady pobitých  boly  tak  vysoké,  ako  hradby  mesta.  Najbližšia,  preto 
Moskve  najnebezpečnejšia  horda,  kazanská,  týmto  víťazstvom  bola 
zničená.  Ale  zostaly  ešte  hordy  nogajská  a  krymská.  Sami  nogajskí 
Tatári  zaujímali  vtedy  celé  ohromné  priestranstvo  medzi  Volgou, 
Aralským  a  Kaspickým  morom. 

V  borbe  s  Tatármi  postupne  šíril  sa  ruský  národ  na  juh  a 
východ.  Bolo  treba  striehnuť,  čo  zamýšľajú,  čo  počínajú  diví  su- 
sedia, preto  moskovský  štát  na  juhu  a  východe  stavaním  miest  a 
opevnených  staníc  vystieral  svoj  kruh;  v  týchto  mestách  a  stani- 
ciach osádzal  vrstvu  svojho  obyvateľstva,  ktorej  povolaním  bola 
vojenská  služba.  Keď  bolo  zle,  stráž  s  takej  stanice  dala  vedieť 
vojvodom,  a  tak  nejeden  vpád  tatársky  zavčasu  potkal  sa  s  od- 
porom. V  tejto  kolonisácii,  v  tomto  novom  zaujímaní  juho-východ- 
ných  krajov,  prináležavších  už  predtým  plemenám  slavianskym,  no 
odňatých  im  Polovcami  a  tatárskymi  hordami,  veľmi  vážnu  úlohu 
malo  kozáctvo. 

Kozáctvo  začalo  sa  na  Rusi  za  časov  tatárskeho  jarma,  ak  nie 
ešte  skorej,  poneváč  za  predchodcov  jeho  možno  pokladať  drievno- 
ruské  voľné  družiny  brodnikov.  No  meno  jeho  iste  prešlo  od  Ta- 
tárov, u  ktorých  kozákmi  nazývala  sa  najbiednejšia  časť  národa, 
odsúdená  ponevierať  sa  bez  útulku.  Toto  meno  dávalo  sa  na  Rusi 
bezdomkom,  domkárom,  nádenníckym  zástupom,  zostalo  však  hlavne 
triede  vojenskú  službu  konajúcej,  predstavujúcej  najpohyblivejší 
oddiel  vojska.  Ona  po  prvý  raz  prichodí  okolo  polovice  XV.  sto- 
letia  v  ríazanskom  kraji,  ozbrojená  kópiami,  rogatinami  (oštepmi) 
a  šabľami.  V  XVI.  století  rozšírená  je  už  po  všetkých  juho-ruských 
krajoch,  vystavených  nebezpečenstvu.  Tvorí  časť  gamisony  v  po- 
hraničných mestách  a  vykonáva  službu  zčiastky  pešiu,  zčiastky 
konnú.  Toto  boli  tak  zvaní  mestskí  kozáci  (gorodovye  kazaki),  ktorí 
dostávali  za  svoju  službu  od  vlády  plat  v  peniazoch  i  potravných 
článkoch,  často  nadelili  im  i  zeme.  Vedľa  týchto  skoro  zjavili  sa 
i  voľní  kozáci.  To  boli  ľudia,  ktorí  ušli  ďaleko  na  step,  poloosadení 
a  neuznávavší  nad  sebou  nijakej  štátnej  moci.  Spájali  sa  v  jedno- 
tlivé vatagy  (spolky)  alebo  stanice,  rozkladajúce  sa  obyčajne  po 
brehoch  riek,  bohatých  na  ryby,  a  viedli  akési  hospodárstvo.  Boli 
spravovaní  volenými  atamanmi  a  obecným  kruhom.  Vatagy  volných 
kozákov  naplňovaly  sa  samými  smelými  ľuďmi,  ktorých  priťahovala 
stepná  svoboda  alebo  ktorým  pre  niečo  ťažko  bolo  zostať  doma. 
Hrnuli  sa  ta  ľudia  rôznych  stavov,  hlavne  mestskí  kozáci,  potom 
ubehli  poddaní.  Pondcýňajúc  sa  však  na  samú  pohraničnú  časť  step- 
ného pásma,  do  blízkeho  susedstva  s  tatárskymi  hordami,  voľné 
kozáctvo   ozbrojenou  rukou  muselo  brániť  svoje  jestvovanie.    Pri 


675 

vpády  nogajských  i  sibírskych  Tatárov,  Voguličov,  Ostiakov,  Ba- 
škirov  atd.  Moskovská  vláda  len  čo  pokorila  Kazaň  a  Astrachaň, 
bola  zaujatá  na  juhu  borbou  s  krymskými  Tatármi,  na  severo- 
západe zapletala  sa  do  vojny  s  Livoniou,  preto  velmi  rada  dávala 
práva  na  obranu  severo-východnvch  krajov. 

Roku  1573  sibírsky  chán  Kučum  prešiel  cez  Ural,  pobil  mno- 
hých Ostiakov,  poplatníkov  Moskvy,  zabil  i  cárskeho  posla,  idúceho 
ku  kirgiz-kajsackej  horde,  len  Stroganovské  osady  neodvážil  sa  na- 
padnúť a  vrátil  sa  za  Ural.  Uvedomujúc  o  tomto  cára,  Stroganovci 
prosili  si  dovolenie  preniesť  sa  i  za  Ural,  zakladať  osady  po  rieke 
Tobole  a  jeho  prítokoch ;  so  svojej  strany  sľubovali  nielen  brániť 
moskovských  poplatníkov,  Ostiakov  a  Vogulov,  lež  podrobiť  cárovi 
i  samých  Tatárov  sibírskych.  Listinou  od  30.  mája  1574  Ivan  vy- 
plnil i  túto  prosbu  Stroganovcov,  dostali  privilégium  na  20  rokov 
a  dovolene  im  pritom  hladat  medenú  i  cínovú  rudu  a  síru.  No 
taká  vec,  ako  prenesenie  vojenských  operácií  za  Ural  a  pokorenie 
sibírskeho  chanátu,  už  prevyšovala  vlastné  prostriedky  Stroganovcov. 
Nepokúsili  sa  ani  len  urobiť  niečo  v  tejto  veci,  kým  nezjavili  sa 
spomenutí  kozácki  vodcovia  so  svojou  družinou. 

Sibírsky  chanát  bol  jedným  zo  zlomkov  širokej  ríše  Čingiz- 
chana  —  Kučum,  ktorý  tohoto  času  bol  si  ho  opanoval,  bol  človek 
podujímavý,  chytrý  a  smelý.  Ako  sibírsky  letopis  hovorí,  Stroga- 
novci v  apríli  1579  poslali  list  kozáckym  atamanom,  zbíjavším  na 
Volge  a  Kame,  a  volali  ich  k  sebe  na  pomoc  proti  sibírskym  Ta- 
tárom a  iným  východným  cudzincom.  Bratia  Jakov  a  Grigorij  okolo 
toho  času  boli  umreli.  Ich  miesto  zastúpili  synovia  Maksim  Jakov- 
levič  a  Nikita  Grigorievič.  Títo  a  ich  strýc  Seraen  poslali  to  písmo 
kozákom.  Na  ich  volanie  ozvalo  sa  päť  atamanov:  Jermak  Timo- 
fejev,  Ivan  Kolco,  Jakov  Michajlov,  Nikita  Pan  a  Matvej  Meščeriak, 
ktorí  i  prišli  k  nim  so  svojimi  družinami  ešte  v  lete  toho  roku. 
Vodcom  celej  tejto  kozáckej  družiny  bol  Jermak. 

Historické  pramene  nevedia  dať  vývod  o  pôvode  a  prvotnom 
živote  tejto  zvláštnej  historickej  osobnosti.  Zachovala  sa  len  temná, 
no  možno  historický  základ  majúca  tradícia,  že  Jermakov  ded  žil 
v  meste  Suzdale,  bol  voziarom,  potom  opustil  svoje  rodné  mesto; 
že  Jermak  narodil  sa  kdesi  pri  rieke  Kame,  vyznamenával  sa  te- 
lesnou silou,  odvahou  a  darom  slova;  v  mladosti  pracoval  na  stru- 
gách  (lodach)  na  Volge  a  Kame,  potom  šiel  na  zboj  a  stal  sa 
atamanom  šajky.  Aspoň  niet  dôkazov,  že  by  Jermak  bol  prináležal 
k  donskému  kozáctvu;  skorej  bol  to  rodák  severo-východnej  Rusi, 
dobre  obznámený  s  jej  cestami,  obyvateľstvom,  živobytím,  otužený 
v  borbe  so  surovou  severnou  prírodou,  svojou  podnikavosťou,  zkúse- 
nosťou  a  udatnosťou  úplne  vzkriesivší  typ  drievneho  novgorodského 
povotnika.  Takými  vlastnosťami  vyznačovala  sa  i  väčšina  jeho  sú- 
druhov. 

Kozácki  atamani  dva  roky  strávili  u  Stroganovcov  a  bránili 
ich  od  nepokojných  inorodcov.  Tak  keď  murza  Begbelij  s  Vogu- 
ličmi  napadnul  stroganovské  osady,  kozáci  rozbili  ich  a  zajali  i  sa- 
mého Begbelija.    Kozáci  sami  podujímali  výpravy  proti  Voguličom, 


677 

riečku  Bai*anču,  Barančou  na  Tagil,  touto  na  Túru,  prítok  Tobola, 
a  vstúpila  na  územie  sibírskeho  chánstva.  Na  brehoch  Tury  stál 
ostiacko-tatársky  šiator  Čingidi,  ktorým  vládnul  Epanča,  príbuzný 
Knčuma  a  či  len  jeho  poplatník. 

Tu  bola  prvá  bitka,  spomínaná  v  sibírskych  letopisoch,  ktorá 
skončila  sa  útekom  Tatárov.  Turou  kozáci  prišli  na  rieku  Tobol  a 
tam  pri  ústí  Tavdy  mali  druhú  zdarnú  bitku  s  Tatármi. 

Ubehlíci  tatárski  zaniesli  Kučumovi  vest  o  príchode  ruských 
vojakov;  porážku  svoju  pripisovali  puškám,  ktoré  oni  ešte  neznali, 
a  držali  ich  za  zvláštne  kuše.  „Ked  Rusi  strieľajú  zo  svojich  kusí, 
nad  nimi  blýska  sa  oheň,  vstáva  dym  a  hrom  rachotí,  akoby  s  neba ; 
striel  nevidno,  ale  rany  sú  smrtelné  a  ničím  nemožno  zaštítit  sa 
pred  nimi:  panciere  a  brnenie  prebíjajú/  Vešti  tieto  zai*mútily 
Kučuma  a  znepokojovaly  ho  tým  väčmi,  že  rozličné  znamenia,  jestli 
možno  veríf  národnému  podaniu,  už  predpovedaly  mu  príchod  Rusov 
a  pád  jeho  chánstva.  Tak  na  Irtyši  oproti  ústiu  Tobola  bol  piesoč- 
natý ostrovok  a  okolní  obyvatelia  neraz  videli,  ako  na  tento  ostrovok 
vychodily  dva  zveri,  jeden  z  Iityša,  druhý  z  Tobola,  a  bily  sa  medzi 
sebou.  Prvý  velký,  biely,  strapatý,  podobný  viku,  druhý  nevelký, 
čierny,  podobný  loveckému  psovi ;  druhý  ubil  prvého  a  vrátil  sa  do 
vody ;  no  po  čase  vstal  i  prvý  a  skryl  sa  vo  vode.  Ked  o  tom  po- 
vedali Kučumovi,  on  zpýtal  sa  veštcov,  ktorí  vysvetlili  mu,  že  velký 
zver  znamená  jeho  chánstvo,  a  malý  ruského  vojaka,  ktorí  príde  a 
pripraví  ho  o  chánstvo.  (Ponáša  sa  na  podanie  o  vydobytí  Mexika 
Kortezom.) 

Ale  Kučum  netratil  čas.  Sbieral  svojich  predných  ludí  a  murzov 
s  Tatármi,  okrem  nich  ešte  zástupy  podrobených  Ostiakov  i  Vo- 
gulov  a  vysielal  ich  pod  náčelníctvom  svojho  príbuzného,  chrabrého 
Mahmetkula  proti  kozákom.  Sám  medzitým  robil  zemné  ohrady  a 
záseky  okolo  ústia  Tobola,  pod  tak  zvanou  Čuvašovou  horou,  aby 
zahalil  prístup  k  svojmu  sídlu,  mestu  Sibíri,  ležiacemu  na  Irtyši, 
neďaleko  od  ústia  Tobola. 

Nasledoval  celý  rad  krvavých  bitiek;  obe  strany  dokazovaly 
velkú  odhodlanosf.  Mahmetkul  potkal  sa  s  kozákmi  na  pomedzí, 
nazvanom  Babasany.  Kozáci  vyšli  na  breh  a  vstúpili  v  bitku.  Ani 
jazda  tatárska,  ani  strely,  ani  kópie  nevydržaly  nával  kozákov  a 
palbu  ich  píštalí.  Mahmetkul  ušiel  nazad  k  záseke  pod  Čuvašovou 
horou.  Kozáci  plavili  sa  ďalej  po  Tobole  a  dostali  do  svojej  moci 
šiatre  karača  čiže  hlavného  radcu  Kučumovho,  kde  našli  sklady 
medu  a  všelijakých  vecí,  prináležajúcich  chánovi.  Dostihnúc  ústia 
Tobola,  obišli  záseku,  pustili  sa  hore  Irtyšom,  zaujali  na  brehu 
osadu,  patriacu  murzovi  Atikoví,  a  tu  dali  sa  na  odpočinok.  Bolo 
treba  rozvážif  vec,  lebo  nepriateľa,  opevneného  pod  Čuvašovou 
horou,  sobralo  sa  množstvo.  Zasadla  kozácka  rada  riešit  otázku: 
či  ísC  napred,  alebo  vrátiť  sa.  Niektoré  hlasy  radily  odstúpit.  No 
zmužilejší  a  energičnejší  postavili  sa  oproti  takej  rade,  odvolávali 
sa  na  prísahu,  ktorú  boli  složili,  že  všetci  povinní  sú  štát  za  jednoho 
a  radšej  popadat  do  posledného  človeka,  než  s  hanbou  vrátiC  sa  na- 
zad. Už  blížila  sa  i  zima,  rieky  skoro  malý  sa  pokryt  ladom,  zpia- 


679 

boli  bezpeční.  No  ich  počet  už  hodue  stenknul,  vojenské  zásoby  sa 
Diíňaly.  Súrne  bola  už  potrebná  ruská  pomoc. 

Jermak  a  jeho  družina  hneď  po  zaujatí  Kučuniovho  sídla  boli 
poslali  Stroganovcom  vest  o  svojich  úspechoch;  do  Moskvy  k  sa- 
mému cárovi  šiel  ataman  Kolco  s  niekoľkými  kozákmi,  s  drahými 
sibírskymi  kožušinami  a  s  prosbou  o  vojenskú  pomoc. 

Kým  kozácka  družina  vydobýjala  Moskve  nové  tatárske  chán- 
stvo,  pre  udalost  v  permskom  kraji  cár  nahneval  sa  na  Stroga- 
novcov  a  ešte  väčmi  zanevrel  na  Jermaka  a  jeho  druhov.  Akýsi 
pelymský  (vogulský)  pohlavár,  vediac,  že  Stroganovcom  ostalo  doma 
len  málo  vojenských  ludí,  prišiel  s  tlupami  Ostiakov,  Vogulov  a 
Votiakov  páliť  osady  a  zajímať  národ.  Vojvoda  Vasilij  Pelepelicin, 
ktorý,  možno  závistlivým  okom  pozeral  na  privilégia  Stroganovcov 
a  snáď  škrelo  ho,  že  vyňatí  sú  zpod  jeho  moci,  v  svojej  zpráve 
cárovi  uvalil  všetku  vinu  pre  spustošenie  permského  kraja  na  Stroga- 
novcov. Oni  vraj  bez  cárskeho  dovolenia  zavolali  do  svojich  osád 
zlodejských  kozákov,  ktorí  popudili  Vogulov  a  Votiakov ;  keď  potom 
prišiel  pelymský  vodca,  Stroganovci  nepomáhali  svojimi  ozbroje- 
nými luďmi  cárskym  osadám;  Jermak,  miesto  toho,  že  by  bránil 
permskú  zem,  odišiel  proti  Tatárom.  Následkom  tejto  obžaloby 
Stroganovcom  bola  poslaná  z  Moskvy  nemilostivá  cárska  listina; 
v  nej  nakladalo  sa  im  nedržať  viac  u  seba  kozákov. 

V  Moskve  neznali  o  sibírskom  pochode  kozákov.  A  Stroganovci 
boli  veľmi  zarmútení,  keď  obdržali  listinu.  No  zármutol^  netrval 
dlho.  Skoro  prišla  im  radostná  vest  od  Jermaka,  s  ktorou  hneď 
vybrali  sa  osobne  do  Moskvy.  K  cárovi  dorazilo  i  kozácke  posol- 
stvo, na  čele  s  atamanom  Koľcom,  odsúdeným  prv  na  smrť  pre 
zbojstvo.  Rozumie  sa,  o  súde  tom  nebolo  viac  ani  reči.  Ivan  Hrozný 
prijal  atamana  i  kozákov  veľmi  láskavo,  dal  im  odmeny  v  peniazoch 
i  súknach  a  opäť  prepustil  na  Sibír;  atamanom  a  kozákom  poslal 
svoje  milostivé  slovo  a  mnohé  daiy  za  vernú  službu.  Hovorí  sa, 
že  Jermakovi  poslal  šubu  so  svojho  pleca,  strieborný  pohár  a  dva 
panciere.  Na  posilu  vypravil  im  kňaza  Semena  Bolchovského  a 
Ivana  Gluchovského  s  niekoľko  sto  vojakmi.  Zajatého  princa  Mahmet- 
kula  kázal  priviesť  do  Moskvy. 

S  Tatármi  sibírskymi  ešte  dlho  viedla  sa  borba.  V  nej  zahynul 
ešte  i  sám  Jermak  —  nie  bez  viny  Ivana  Hrozného,  ktorý  nepo- 
vážil  dobre  vec  a  neposlal  mu  dostatočnú  pomoc.  No  Rusi  už  po- 
važovali Sibír  za  svoju  —  už  ju  nepustili.  Už  znali  cestu.  Za  pano- 
vania Borisa  Godunova,  ktorý  vzal  vec  energične  do  rúk,  zakladal 
osady,  staval  pevnosti  a  dal  do  nich  značnú  vojenskú  silu,  Tatári 
sibírski  boli  celkom  zlomení.  Nebyť  však  kozákov,  kto  vie,  kedy 
bol  by  prišiel  rad  na  vydobytie  tých  velikých  príestrauství  asiat- 
ských ! 

Jozef  Škultéty, 

•»«•     — 


e^ 


Jasenné  sonetty. 

L 

^a  temená  hôr  hustá  hmla  už  sadá 
a  nebom  šedé  mračná  pozavisly; 
už  úsmev  slnka  matný  je  a  kyslý; 
vták  spevný  dávno  lepšiu  vlasť  si  hladá. 

Tu  jaseň.  Rastie  postupom  jej  vláda,  — 
mať  musi  v  žertvu  všetko,  čo  si  smyslí; 
síc  zazliť  jej  to  nijak  nemám  v  mysli, 
no  v  dušu  moju  predsa  žiaT  sa  vkráda, 

ked  vidím  v  tejhla  milej  kvetnej  hriadke 

rosičkou  plakať  číru  prelesť,  nehu 

a  potom  hynúť  ostrým  drápom  nu^zu:  — 

Ved  to  len  obraz,  poučenie  krátke: 
že  prelesť,  neha  vôbec  v  sveta  behu 
prečasto  v  mrazoch  losov  berie  zkazu .  . . 


n. 

Jrira,  krutá  jaseň  jako  trhá,  kmáše, 
čo  štedré  ruky  mája  v  podar  daly . . . 
Zdob  zbavený  les  skvílil  v  rujnom  žiali 
nad  výčinami  totej  prostopaše. 

Ved  zvýsknul  bol  až  blahom  —  sťa  kto  z  čaše 
si  chlipol  vínnej  —  zbadav,  jak  ho  liali 
máj  v  zelene  skvost,  a  toť  —  hryz  šakalí  — 
ach,  v  srdce  reže  čin,  čo  krutá  páše . . . 

Hrúd  pozbavená  zelene  nádeje 

tiež  skvíli  vše  tak,  žialom  horkým  zmiera, 

no  zúfať  preto?  nepekne,  netreba: 

Ved  máj,  ten  šibal,  v  dlaň  sa  kdesi  smeje 
i  dumá:  kmáš  len,  krutá,  kým  ti  miera  — 
však  prídem,  rozdám  zas,  vysmejem  teba. 

Martin  SUidkovicov. 


681 

Na  cintorínoch. 

(V  deň  VSechsvätých.) 

ICde  ináč  tichosť  posvätná  prebýva  —r 
(vecí  bydliaci  tam  navždy  znemeli 
a  každý  v  tmavej  komôrke  sa  skrýva 
v  sne  sladkom,  večnom,  v  chladnej  posteli)  — 
kde  ináč  tichosť,  v  nuž  však  občas  predsi 
ruch  viac-mieň  strastných  návštev  sa  vpletá: 
na  cintorínoch  živo  dnes,  bo  veci 
tam  velké  koná  láska,  pieta. 

Má  láska  svoje  dobré  spôsoby: 
Ked  nemôže  viac  tisknúť  milé  ruky, 
ni  poobjimať  drahé  osoby, 
ni  pozdrav  v  ucho  prislať  milozvuký, 
ni  na  rtoch  zvisnúť  v  bozku  prevrelom, 
ni  sboriť  hrádze,  s  ktorými  sa  stretla: 
nuž  aspoň  kvietim  zdobí,  zimzelom 
a  nad  komôrkou  zapaľuje  svetlá. 

Vec  krásna  ver',  —  nuž  každý  teda  v  hrudi 
plam  lásky  roznieť,  chod  a  ozdob  hrob 
i  rozlej  svetlo  rovmi  dobrých  ludí 
i  spomni,  zalkaj,  slzou  takoj  skrop  — 
Tak  pravdu  večnú  stvrd,  že  pravá  láska 
ver*  nikdy,  nikdy  nevypadá,  nie, 
že  zovnútorná  bár  aj  práska  páska, 
tým  tuhšie  vnútornej  je  držanie. 

Na  cintorínoch  koná  návštevy 

dnes  pieta:  ó,  obraz  vzácny  vera, 

i  hodný  štetca,  hodný  ospevy,  — 

a  neraz  som  ho  videl:  —  duma  sterá 

zaľahla  dušou,  žhavý  takoj  bôI, 

zvlášť  ked  som  zdlel  nad  rovom,  ktorý  v  svete 

najväčmi  dušou  mojou  zatriasol 

Tam  dliem  dnes  zase  v  synovskej  piete . . . 

A  vôkol  podzim.  V  dumu  strastnú  hrúži 

sa  príroda,  i  vetrom  hovorí 

o  hynutí;  krok  zvädlým  listím  plňži  — 

Van  vetra  stíchol,  —  prchol  za  hory; 

nad  hlavami  hviezd  miliardy  zjasaly, 

to  oslávených  duší  národy  — 

Na  hroboch  svetlo  zhasína  pomaly 

a  zástup  —  v  srdciach  mier  —  sa  rozchodí. 

Martin  Sládkoméav, 

»»«* 


68S 

ladí,  povinných  celé  hodiny  a  celé  dni  mysIeC  v  službe  v  jednom 
smere,  také  voTné,  domááne  myšlienky  sú  istým  komfortom,  po- 
hodlím. 

Bolo  deväC  hodín  večer.  Hore.  nad  povalou,  v  druhom  po- 
schodí ktosi  chodil  z  kúta  do  kúta,  a  ešte  vyššie,  v  tretom  poschodí, 
štyri  ruky  hraly  škály.  Kráčanie  človeka,  ktorý,  sudac  po  nepo- 
kojnej chôdzi,  o  čomsi  tr^ne  rozmýšľal  alebo  ktorého  bolely  zuby, 
a  monotónne  škály  pridávaly  tisine  večera  čosi  driemotného,  pri- 
vádzajúceho k  lenivým  myšlienkam.  V  tretej  izbe,  detskej,  shovárali 
sa  guvemantka  a  Sereža. 

—  Pa — pa  prišiel!  —  zaspieval  chlapec.  Papa  pri — šiel!  Pa! 
pa!  pa! 

—  Votre  pere  vous  appelle,  allez  vite!^)  —  zvolala  guver- 
nantka,  spištiac,  ako  nalákané  vtáča.  —  Čo  som  hovorila? 

„Čože  mu  ja  poviem?"  myslel  si  Evgeuij  Petrovič. 

Ešte  nestačil  si  rozmyslet  niečo,  keď  do  izby  už  vstúpil  jeho 
syn  Sereža,  chlapec  sedemročný.  Bol  to  človek,  v  ktorom  len  po 
odeve  bolo  možno  poznať  jeho  pohlavie:  slabý,  biely,  krehký... 
Bol  mdlý  telom,  ako  bylina  z  teplej  hrady,  a  všetko  na  Ďom  zdalo 
sa  neobyčajne  nežným  a  mäkkým:  pohyby,  kučeravé  vlasy,  pohľad, 
aksamítový  kabátik. 

—  Zdravstvuj,  papa !  —  hovoril  mäkkým  hlasom,  lezúc  otcovi 
na  kolená  a  bozkávajúc  ho  po  hrdle.  —  Volal  si  ma? 

—  Dovoľte,  dovoľte,  Sergej  Evgenič,  odpovedal  prokuror,  od- 
straňujúc ho  od  seba.  —  Prv  než  by  sme  sa  bozkávali,  nám  treba 
poshováraC  sa,  a  poshovámC  sa  vážne ...  Ja  hnevám  sa  na  teba  a 
viac  (a  nechcem . . .  aby  si  vedel,  braček :  ja  ta  nechcem,  ty  nie  si 
môj  syn . . .  Tak. 

Sereža  zahľadel  sa  na  otca,  potom  preniesol  zrak  na  stôl  a 
pokrčil  pleciami. 

—  Čože  som  ti  spravil?  —  pýtal  sa,  v  rozpakoch  žmurkajúc 
očami.  —  Ja  som  dnes  v  tvojej  izbe  ani  raz  nebol  a  ničoho  sa  ne- 
dotknul. 

—  Natália  Semenovna  teraz  mi  žalovala,  že  ty  kúríš.  Je  to 
pravda?  Ty  kúriš? 

—  Áno,  raz  som  kúril ...  To  je  pravda. 

—  Hľa,  vidíš,  ty  ešte  i  Ižeš  na  prídavok,  hovoril  prokuror, 
chmúriac  sa  a  tým  maskujúc  svoj  úsmev.  —  Natália  Semenovna 
dva  razy  videla,  ako  si  kúril.  To  znamená,  že  dokázaly  sa  na  teba 
tri  nepekné  veci:  kúriš,  berieš  zo  stola  cudzí  dohán  a  Ižeš.  Tri 
viny! 

—  Ach,  ta — k!  —  spamätal  sa  Sereža  a  oči  jeho  usmialy  sa. 
—  To  je  pravda,  pravda!  Dva  razy  som  kúril:  dnes  a  predtým. 

—  Hľa,  vidíš,  nie  raz,  ale  dva  razy ...  Ja  som  veľmi,  veľmi 
nespokojný  s  tebou!  Prv  bol  si  hodný  chlapec,  no  teraz,  vidím, 
pokazil  si  sa  a  si  zlý. 


O  Papa  vás  Yolá,  choďte  skorej! 


686 

Ignáca.  SmrC  odnáša  na  ten  svet  matky  a  ujcov,  a  ich  deti  a  husle 
ostávajú  na  zemi.  Mrtví  žijú  y  nebi  kdesi  okolo  hviezd  a  pozerajú 
odtial  na  zem. 

» Čo  mu  poviem?"  myslel  Evgenij  Petrovič.  „On  mňa  neslúcba. 
Zrejmo,  on  nemyslí,  že  sú  vážne  jeho  previnenia  a  moje  dôvody. 
Ako  mu  vysvetlit?" 

Prokuror  zodvihnul  sa  a  prešiel  po  kabinete. 

„Prv,  za  mojich  časov  tieto  otázky  riešily  sa  obzvlášte  prosto," 
rozmýšTal.  „Každého  chlapca,  prichyteného  pri  kúrení,  vysekali.  Malo- 
dttšní  a  bojkovia  skutočne  nechali  kúrenie,  no  kto  bol  smelší  a  roz- 
umnejší, ten  po  treste  nosil  dohán  schovaný  a  kúril  v  sade.  Keď 
ho  lapili  v  sade  a  zase  prali,  on  zašiel  kúrit  ku  rieke ...  a  tak 
ďalej,  do  tých  čias,  kým  chlapec  nevyrástol.  Moja  maf,  aby  som 
nekúril,  obsypávala  ma  peniazmi  a  konfektami.  Teraz  tieto  pro- 
striedky zdajú  sa  daromnými  a  nemravnými.  Postaviac  sa  na  pôdu 
logiky,  terajší  pädagog  stará  sa,  aby  dieťa  osvojovalo  si  dobré  zá- 
sady nie  zo  strachu,  nie  zo  želania  vyznamenat  sa  alebo  obdržať 
odmenu,  ale  povedome.  ** 

Kým  on  chodil  a  myslel,  Sereža  vytiahnul  nohy  na  stolec  a 
začal  kresliť.  Aby  nebabral  potrebné  papiere  a  netýkal  sa  atra- 
mentu, na  stole  ležala  hŕba  papierov,  schválne  narezaných  pre  neho, 
a  svetlá  ceruza. 

—  Dnes  kuchárka  krájala  kapustu  a  porezala  si  palec,  hovoril, 
kresliac  domček  a  dvíhajúc  obrvi.  —  Tak  vykríkla,  že  sme  sa  všetci 
nalákali  a  utekali  do  kuchyne.  Taká  sprostá!  >atália  Semenovna 
kázala  jej  močiť  si  palec  v  chladnej  vode,  a  ona  ho  cmúFa...  Ako 
môže  zamazaný  palec  vziať  do  ústi  Papa,  veď  sa  to  nesvedčí! 

Ďalej  rozprával,  že  cez  obed  na  dvor  prišiel  verklikár  s  diev- 
čatkom, ktoré  spievalo  a  tancovalo  dla  muziky. 

„On  má  svoj  spôsob  myslenia!"  myslel  prokuror.  „V  jeho  hla- 
vičke je  svoj  svet,  a  on  po  svojom  vie,  čo  je  vážne  a  nio  vážne. 
Aby  si  podmanil  jeho  pozornosť  a  povedomie,  nedostíičí  napo- 
dobňovať jeho  reč,  no  treba  i  vedieť  mysleť  na  joho  spôsob.  On 
znamenite  porozumel  by  mi,  jestliby  mne  ozaj  lúto  bolo  dohánu, 
jestliby  som  bol  urazený,  zaplakal . . .  Preto  sú  nmtky  nenalíra- 
ditelné  pri  výchove,  že  vedia  rovno  s  deťmi  cítiť,  plakať,  smiať 
sa . . .  Logikou  a  mravným  naučením  ničoho  nedostihnoš.  Nuž,  čoi^o 
mu  ešte  poviem?  Čo?" 

A  Evgenijovi  Petrovičovi  zdalo  sa  byť  divným  a  smiešnym,  žo 
on,  zkúsený  právnik,  pol  života  strávivší  v  sporoch,  výstrahách  a 
trestoch,  celkom  ztratil  sa  a  nevedel,  čo  povedať  chlapcovi. 

—  Počuj,  daj  mi  čestné  slovo,  že  nebudeš  viac  kúriť,  hovoril. 

—  Če— stné  slovo!  zaspieval  Sereža,  silno  pritlačiac  ceruzu  a 
sohnúc  sa  ku  kresleniu.  —  Čestné  slo — vo!  vo!  vo! 

„A  vie  on,  čo  znamená  čestné  slovo?"  pýtal  sa  sám  seba  By- 
kovskij.  „Nie,  zlý  som  ja  učitel !  Jestliby  niekto  z  pädagogov  alebo 
z  našich  sudcov  nazrel  mne  do  hlavy,  tak  nazval  by  ma  handrou, 
ešte  i  obvinil  by  ma  v  zbytočnom  mudrovaní . . .  Veď  v  škole  a 
v  súde  všetky  tieto  nízke  otázky  riešia  sa  omnoho  prostejšie,  než 


687 

—  Ale  po  rozprávke  —  hneď  a  hneď  spal 

—  Y  svobodné  večery  Evgenij  Petrovič  mal  obyčaj  rozprávat 
Serežovi  rozprávky.  Ako  väčšina  zaujatých  ľudí,  nevedel  nnzpamäf 
ani  jednej  básne  a  nepamätal  ani  jednej  rozprávky,  tak  že  každý 
raz  prichodilo  mu  ímprovisovaf.  Obyčajne  začínal  „v  sedemdesiatej- 
siedmej  krajine^,  ďalej  hovoril  neviuné  nesmysly  a  začínajúc,  nikdy 
nevedel,  aký  bude  prostriedok  a  konec.  Obrazy,  osoby  a  položenia 
braly  sa,  ako  príšly,  expromptom,  a  fabula  i  mravné  naučenie  vy- 
plývaly  samy  od  seba,  mimo  vôle  rozprávateľa.  Sereža  velmi  lúbil 
také  improvisácie,  a  prokuror  badal,  že  čím  skromnejšia  a  jedno- 
duchejšia  vyšla  fabula,  tým  silnejšie  účinkovala  na  chlapca. 

—  Počuj,  začal,  pozdvihnúc  oči  na  povalu.  —  V  sedemdesiatej- 
siedmej  krajine  žil  starý,  prestarý  král  s  dlhou,  šedivou  bradou  a. .  • 
a  s  takými  fúziskami.  Žil  v  sklenom  zámku,  ktorý  sa  jagal  a  trblietal 
na  slnci,  ako  veliký  kus  čistého  ľadu.  Zámok,  braček,  stál  v  ohrom- 
nej záhrade,  kde,  vieš,  rástly  pomaranče . . .  marule,  čerešne . . . 
kvitly  tulipány,  ruže,  konvalinky  . . .  spievali  rôznobarevní  vtáci  - . . 
Áno ...  Na  stromoch  visely  sklené  zvončeky,  ktoré,  keď  podul 
vietor,  zvučaly  tak  nežno,  že  možno  bolo  zabudnút  sa  pri  tom.  Sklo 
vydáva  mäkší  a  nežnejší  zvuk,  nežli  kov...  No,  čože  ešte?  V  zá- 
hrade boly  fontány . . .  Pamätáš,  ty  si  videl  na  ville  u  tety  Soni 
fontánu?  Celkom  také  fontány  stály  v  kráľovskej  záhrade,  no  v  roz- 
meroch omnoho  väčších,  a  prúd  vody  dosiahnul  vrchovec  najvyš- 
šieho topoľa. 

Evgenij  Petrovič  podumal  a  pokračoval: 

—  Starý  kráľ  mal  jediného  syna  a  následníka  prestola  — 
chlapčeka,  práve  tak  malinkého,  ako  si  ty.  Bol  to  dobrý  chlapec. 
On  nikdy  nevymýšľal,  chodil  včas  spávať,  ničoho  netýkal  sa  na 
stole  a ...  a  vôbec  bol  rozumný.  Mal  len  jednu  chybu  —  on  kúril . . . 

Sereža  napnuto  počúval  a,  nemihajúc,  hľadel  otcovi  do  očí. 
Prokuror  pokračoval  a  myslel:  „Čože  ďalej?"  Dlho,  ako  sa  hovorí, 
prežúval,  a  dokončil  takto: 

—  Od  kúrenia  kráľovič  ochorel  na  suchoty  a  umrel,  keď  mal 
20  rokov.  Chorľavý  a  slabý  starec  zostal  bez  všetkej  pomoci.  Ne- 
mal kto  riadiC  kráľovstvo  a  obraňoval  zámok.  Prišli  nepriatelia, 
zabili  starca,  sborili  zámok  a  v  záhrade  teraz  už  niet  ani  čerešieň, 
ani  vtákov,  ani  zvončekov . . .  Tak  veru,  braček ... 

Taký  konec  samému  Evgeuiju  Petrovičovi  zdal  sa  byt  sniieš- 
nym  a  naivným,  no  na  Serežu  celá  rozprávka  urobila  silný  dojem. 
Zase  jeho  oči  potiahly  sa  smútkom  a  čímsi  podobným  strachu; 
minútu  hľadel  zádumčivé  na  temné  okno,  striasol  sa  a  prehovoril 
skleslým  hlasom: 

—  Nebudem  ja  viac  kúrif . . . 

Keď  odobral  sa  a  odišiel  spaC,  jeho  otec  ticho  chodil  z  kúta 
do  kúta  a  usmieval  sa. 

„Povedia,  že  tu  účinkovala  krása,  umelecká  forma,"  rozmýšľal 
on,  „necbže,  no  to  nie  je  potešiteľné.  Jednako  to  nie  je  pravý 
prostriedok . . .  Prečože  mravné  naučenia  a  pravdy  musia  sa  pred- 
kladať nie  v  hrubej  podobe,  ale  s  primiešaním,  v  nevyhnute  ocukro- 

46 


669 

äalej  nepoiročili.  On  uviedol  slovanské  krstné  mená  len  v  meno- 
slov  evanjelickej  rubrily  a  ony  ani  dosiaľ  z  tejto  do  katolíckej  ne- 
prestúpily.  Tento  fakt  zvlááte  charakterisuje  pomery  obú  spojenín 
cirkevno- slovenských.  „Pútnik  Sv.-Vojtešský"  (na  r.  1890.)  v  „So- 
zname  mien  krstných **  na  str.  14.  a  nasl.  uvodí  síce  aj  mená:  Bohu- 
chvál,  Bohumil,  Ctiboh,  Ctibor,  Ctirad,  Čestmír  atď.,  ale  ich  nemá 
v  kalendárskej  časti,  ktorú  pospolitost  výlučne  potrebuje.  Ani  žiadon 
iný  kalendár  v  kalendárskej  rubrike  pre  katolíkov  nemá  Lichardom 
zavádzaných  krstných  mien  slovanských.  Ony  udržaly  sa  a  udržujú 
sa  len  v  tak  rečených  čisté  národných  kalendároch,  menovite  v  martin- 
skom a  Salvovom;  cirkevný  kalendár  evanjelikov,  vydávaný  Luthero- 
vým  ^olkom  v  Budapešti  a  redigovaný  Bachátom  (na  r.  1889.),  po- 
držiava  len  niektoré  z  nich. 

Ale  hla,  jako  mi  zašlo  pero ...  či  je  vôbec  hodno  zabývat  sa 
takýmito  chatrnými  vecmi,  jako  sú  krstné  mená? 

Sú  ludia,  ktorým  je  cele  jedno,  či  sa  volajú  Ďurom,  Kubom 
alebo  Janom. 

A  takí  ludia  v  celku  pravdu  majú ... 

Keby  všetci  ludia  takí  boli,  ja  by  tiež  bol  v  tej  veci  ľaho- 
stajný. Hja,  ale  nie  sú  všetci  ludia  takí.  Jedni  silou-mocou  na- 
tískajú svojej  rodine  a  všetkým  známym  svoje  vlastné  mená,  za- 
tracujúc  a  znevažujúc  cudzie.  Sú  ľudia,  ktorí  nás  denne  obkľučujú, 
a  ktorí,  nadávajúc  nám  do  sprostých  Kubov,  Ďurov,  Janov,  s  pýchou 
vynášajú  mená :  Árpád,  Attila,  Tóhotom.  A  práve  toto  je  to,  čo  vo 
mne  premáha  ľahostajnosť  naproti  krstným  menám.  Tu  prestáva 
osobné  filosofovanie.  Tu  máme  v  očiach  skutočné  pomery:  život 
zná  mená  s  pýchou  a  s  opovržením  vyslovované  práve  tak,  ako 
jazyky.  A  preto  smeli  pyšní  na  svoj  materský  jazyk,  buďme  pyšní 
i  na  jeho  integrujúce  časti,  na  svojské  krstné  mená. 

Ale  predsa  nájde  sa  jeden-druhý  a  povie:  Čo  značí  to  krstné 
meno?  Ci  je  to  nie  jedno,  či  sa  volám  Savlom  alebo  Pavlom? 
Opakujem,  že  za  istých  okolností  mohlo  by  to  jedno  byt;  za  teraj- 
ších pomerov  nemôže  to  byt  jí-dno.  Ved  načo  že  by  premieíialy 
isté  kruhy  mená  obcí,  riek,  vrchov,  honov?  Xací>  že  by  boly  za- 
hájily  akciu  na  zmenu  priezvísk?  Ano,  tie  národné  mená  musia 
mat  hlboký  význam . . . 

A  znova  sa  vráfim  k  Li'hanlovej  Pokladnici,  Ja,  vi^iít^*,  ne- 
hanbím jsa  preinŕvat  v  í?*arvch  kalfíiMlároch.  Poznat  kus  pravdy  a 
odhaliC  kus  závoja  s  ve<:í  íiiínulvch.  k  vôli  tomu  hodno  je  znova  a 
znova  prezerať  .staré  zaprá-^ítié  kíiízkyl 

Ja  v  \ttj(lTo\)ii()^i'<ií:h  Iií>'íIi;;isíiij  s  Urliaidom  vtom.  že  cudzie 
krstné  m^ná  rad-radom  po^U»'  <;/:uje.  Vo  v-^rtkoru  zachovávajme  mieru. 

S  kTStnvrj:í  fLenanii  r  íjjuík?  V-u  prípad,  kiorý  je  s  vlastnými 
menami  roa.u  al'-^o  ol  c;,  vp;Ijov,  ri'rk,  honov  atrf.  Tu  meno  žije 
vecne  s  pred.i.etonj  pon^' r.ovdijía.  Tu  je  VAv  od6*iodn«.'no  výslov- 
nosti, alef>^j  ja/\  ko v<;iiiíi  ;/.a  ailu  prí-i»'/h /oovať  mr-uo,  nefúbí-lí  sa 
nám.  AJfr  kr-t^é  Wi^no  -.a  ./#  hi.-bou  /mi*iuI  Ha  i^'^olením,  ono  za- 
nikne a  ií-ím  -MŕL  aby  wííjc  /  'Jno  a'<í*o  ár':/'  xi^eno  "ivstematíckým 
zaznávaijiiii  navždy  ^y',v:o'»a,i. 

45* 


691 


Adalbert  =  Vojtech 

Agnesa  =ľ  Baránka 

Alojs  =:  Vekoslav 

Aurel  =  Zlatko 

Aurélia  =  Zlátená,  Zlatenka 

Eduard  =  Slavolub 

Felix  =  Šfastko 

Florián  =  Kvetoslav,  Kvetko 

Fridrich  =  Miroslav 
-a  =  Miroslava 

Gottfried  =  Bohumír 

Gottlob  =  Bohuchval 

Ignác  =  Vatroslav 

Naproti  tomu  nasledujúce  mená,  prichodiace  v  terajších  kalen- 
dároch, čiastočne  Lichardoin  vymyslené,  z  tej  príčiny,  aby  nevzni- 
kaly  zmätky  a  nedorozumeuia ,  odpoľúčam  považovať  za  nepre- 
loiiteľné : 


Karol  =  Drahotín 
Karola  =  Drahotína 
Leo  =  Lev 
Leopold  1=  Levoslav 
Lujza  =  Ľudovíta 
Ludvik  z=  Ľudovít 
Kozina  =  Bužena 
Teodor  =  Bohdau 
-a  =  Bohdana 
Teofil  =  Bohumil 
Viktor  =:  Vítazoslav 
Viktora  =:  Vííazoslava. 


Belko 

Blahoslav 

Blahomír 

Blažena 

Bohoboj 

Bohurád 

Božena 

Božetecha 

Branislav 

Ctiboh 

Ctirád 

Čestmír 

Čistko 

Dalemír 

Dražica 

Dobrodaj 

Dobrodej 

Dobromír 

Dobroslav 


Dobrôtka 

Drahoslav 

Horislav 

Hostivít 

Jacko 

Jaromír 

Jaroslav 

Kazimír 

Ľubomír 

Milan 

Miliduch 

Miloš 

Milota 

Milutín 

Mladoň 

Mladko 

Ostrivoj 

Osvetín 


Pravolub 

Pravoslav 

Protibor 

Ratimír 

Rastislav 

Sebeslav 

Silorád 

Stanislav 

Svátoboj 

Svätopluk 

Svetozár 

Vladimír 

Vlastimil 

Vojeslav 

Zobor 

Zvonimil 

Želislav 

Želmíra. 


Teraz  by  som  mal  zakončiC  vrelým  vyzvaním  ku  vydavateľom 
kalendárov.  Ale  načo  sa  unúvat.  U  nás  je  síce  obyčajou  navrhovať 
všeličo,  ale  hlboko  zakorenelou  obyčajou  je  aj :  nepríjímat  žiadnych 
návrhov.  Niet  nad  pohodlie :  volat,  vzbudzovať  do  práce  a  pri  tom 
80  založenýma  rukama  dívať  sa,  jako  ten  svet  ďalej  beží.  Ja  vôbec 
nenavrhujem  tedy,  aby  výsledkov  tejto  malej  rozpravy  všimli  si 
vydavatelia  kalendárov.  Som  príliš  dobrý  človek,  o  vela  lepší,  než 
by  im  chcel  zavdať  prácu  opravovaciu.  A  odo  mňa  ešte  je  lepšie 
slovenské  obecenstvo,  o  veľa  lepšie,  než  by  za  lacné  groše  očaká- 
valo pre  seba  niečo  lepšieho.  Za  tisíc  —  dve  tisíc  rokov  raz  sa  menia 
kalendáre ;  bolo  by  odo  míia  drzosť  a  prílišná  márnomyseľnosť  žiadať, 
aby  kalendáre  dr/aly  krok  s  logikou,  s  rozvojom  sveta  a  s  po- 
trebou národa.  — ský. 


693 

Jaitié  siatie  čiže  jarinu  obstaráva  tým  samým  spôsobom,  ako 
sme  to  už  pri  ozimnom  siatí  videli,  s  tým  však  rozdielom,  že  ovos 
seje  najprv,  potom  struôinu,  t.  j.  hrach,  bôb,  šošovicu  a  vyku  i  ľctď 
nikom  menovanú.  Neskoršie  ^'arícw  (jarná  pšenica),  jarnú  raž,  za  tým 
polovinu  a  jačmeňj  tu  i  tu  i  málo  tenJccľu,  naposledy  po  motyke 
sadí  alebo  eaoráva  zemiaky.  Lan,  konope,  proso  a  pohánku  seje 
až  pred  Jánom.  I  trojku  (ďatelinu)  i  koničinou  rečenú  sejú  naši 
Slováci  na  krm  a  sušia  ju  na  ostrmoch  (kostrboch). 

Kapustnú  záhradu  dobre  pohnojenú,  pooranú  a  pod  kapustu 
pripravenú  obsadi  hospodár  kapustnou  priesadou  tiež  pred  Jáuom. 
Po  úvratach  a  krajoch  záhona  i  kvaku  a  bôb  sadieva. 

V  dolných  stoliciach  radi  dorábajú  naši  Slováci  i  kukuricu. 

Po  sejbe  nasleduje  kosba  v  záhradách  a  na  lúkách.  V  tom  čase 
už  gazda  vyťahuje  svoju  kosu  z  pôjdového  oblôčka,  berie  mlatok, 
i  klepúcom  menované  kladivce  (ktorým  sa  kosa  kuje),  a  babku  (na 
ktorej  sa  kosa  kuje),  totiž  malú  oceľovú  nákovku  v  drevenom  klátiku 
zapravenú.  Klepáčom  .vyhlobí  z  kosiska  (rukoväť)  zákovku  (tak  zove 
sa  železná  obrúčka)  a  kosu,  ktorej  ostrie  potom  hore  spomenutým 
riadom  na  tenko  vykuje  a  vyostrí,  zavesí  si  oselník  i  osliak  rečený 
s  oslou  na  remeň  okolo  pása  opásaný  a  kosí  nemilosrdne  rozličné 
utešené  kvety  a  trávy  v  tom  povedomí,  že  si  dobrého  sena  dorobí. 
V  jaseň  kosená  tráva  volá  sa  otava  alebo  mládza.  Usušenú  trávu 
gazdina  s  celaďou  hrabú  hrabľami  a  skladajú  najprv  do  petrencov, 
oa  druhý  deň  však  do  veľkých  kôp  vidlami  i  rásoškami.  Potom 
kopy  odvozia  do  humna  a  dorábanie  sena  je  tým  skončené. 

Medzi  tým  časom  dozrelo  zbožie  a  gazda  vykuje  nielen  kosu, 
ku  ktorej  ešte  nasadil  i  hrablice  (stroj  na  kosenie  zbožia),  ale 
i  kosáky,  v  mnohých  krajoch  zvané  srpmi,  a  ponáhla  sa  do  poIa 
i  8  plotkom  (hlinená  nádoba  na  vodu)  dozreté  zbožie  dla  okolnosti 
kosit  alebo  žaí  a  na  hrste  klást.  Zakial  hrste  schnú,  gazda  chystá 
si  povriesla  zo  slamy ;  do  tých  viaže  zbožie  do  snopov  a  snopy 
skladá  do  krížov,  miestami  i  mandeľmi  zvaných. 

Pripomenúť  nutno,  že  spomenutý  stroj  na  podkášanie  zbožia 
{hrabky  í  hrablice)  je  výlučne  slovenský  vynález. 

Slovom  zbožie  označuje  náš  lud  všetky  poľné  plodiny,  z  kto- 
rých si  dorába  chlieb  a  na  niektorých  stranách  zove  ich  i  obilím. 
Sem  patria  menovite  pšenica,  na  Pohroní  a  Považí  i  žitom  zvaná, 
raž,  jačmeň,  tenkeľ,  ovos  a  polovník  i  polovini,  totiž  dva  alebo  tri 
druhy  (obyčajne  raž  a  pšenica,  alebo  v  iných  krajoch  ovos,  jačmeň 
a  ladník)  rozličného  zbožia  dovedna  smiešané  a  tak  vysiate.  Ne- 
zaškodí spomenúť,  že  nielen  pre  samé  obilné  druhy,  ale  i  pre  jedno- 
tlivé čiastky  ich  bylín  má  ľud  náš  svoje  vlastné  výrazy,  slová  a 
pomenovania.  Tak,  odhliadnuc  od  toho,  že  v  zemi  nachodiacu  sa 
čiastku  všetkých  trávnatých,  kruhovitých  a  stromových  rastlín  volá 
koreňom  a  korienkami,  zove  nad  zemou  rastúcu  dúčelovitú  čiastku 
z  obilia  steblom,  kým  je  obilie  na  koreni,  a  slamou,  ked  je  už  so- 
žaté  a  usušené,  nad  to  zove  prízemnú  čiže  dolnú  čiastku  pri  slame 
rííovým  koncom  a  pozostalosť  po  žatve  na  poli  strniskom.  7a}  ste- 
biel vyrastajú   na  pšenici,   raži  a  jačmoni  klasy  a  na  ovse  riasa. 


6^ 

Takto  sriadeiiý  voz  Slovák  zove  holým  —  a  preto  dla  potreby 
potom  pripravuje  naú  buďto  tri  dosky,  alebo  lahké  rebrinky,  alebo 
i  dlhé  rebriny  svážať  seno  a  obilia.  Rebriuy  ležia  napredku  na 
oplene  a  na  zadku  voza  na  hlavnici  a  sú  na  spodku  popod  rázvoru, 
ako  na  predku  tak  i  na  zadku  voza  retia/kami  podopäté.  Aby  sa 
nerozpadly,  podopierajú  ich  štyri  lievče  (na  niektorých  vidiekoch 
liovče).  Každý  lievč  má  na  spodnom  konci  Uevčisko,  totiž  železnú 
pošvu  s  ohom  (obluček)  a  v  tejto  s  drevenou  drúkovitou  násadou. 
Oko  z  lievčiska  stokýna  sa  na  os,  a  vrchný  konec  z  lievca  dáva  sa 
do  železných  obrúček  alebo  do  húziev  z  prúfa  ukrútených  a  na 
rebrinách  pripravených  sta  podopierka  pod  rebriny.  Okrem  toho  je 
vrchná  čiastka  z  rebrín  opatrená  napredku  ku  pripätiu  pavúza 
potrebnou  dlhou  reťazou,  i  švorec  rečenou,  a  nazadku  tiež  ku  tomu 
cielu  slúžiacim  tak  rečeným  patúmym  povrazom.  Rebriny  sú  zhoto- 
vené každá  z  jednej  spodnej  a  vrchnej  éŕdky,  ktoré  sú  potom  ten- 
kými doštičkami,  šmngami  a  di*evciami  spolu  spojené  a  upevnené. 

Už  som  spomenul  vyššie,  že  naši  Slováci  do  jarma  voly  priahajú, 
a  sfce  rovnako  či  do  pluhu  a  či  do  voza,  no  na  kone  potrebujú 
zvláštne  náčinie^  totiž  buďto  chomúty^  alebo  étverne. 

Chomút  je  z  remeňa  ušitý,  slamou  vypchatý,  v  drevených 
klieštach  stiahnutý  a  svrchu  proti  zamokaniu  dažďom  obtiahnutý 
jazvečou  kožkou.  Na  bokoch  sú  vovlečené  v  kliešfach  na  železných 
kramlach  alebo  na  remencoch  pobočky^  buďto  remenné  alebo  iinky 
z  konopí  ukrútené.  Tieto  pobočky  visia  na  širokých  remenných 
chrbátnikoch,  ktoré  sú  tiež  navrchu  o  chomút  pripäté  a  jako  chrbát- 
nik  tak  i  jeho  s  chomútom  spojujúce  remene  sú  mosadznými  kotúl- 
kami  a  mpinkami  ozdobené.  Ako  chomút,  tak  i  remenná  uzda, 
ktorú  kôň  na  hlave  nosí,  býva  okrášlená.  Podbrušina  je  tiež  z  je- 
dného pobočka  na  druhý  poza  predné  nohy  koňa  pripätá.  Pred- 
prsníky  (tie  retiazky  alebo  remene,  na  ktoré  pripínajú  sa  zdržiaky, 
ináč  i  siaháky)  sú  tiež  na  chomúte  zpredku  na  tých  pobočkových 
kramfach  zavesené  a  železnou  závlačhou  pripäté.  Uzda  je  zubadlom 
opatrená,  na  ktoré  pripínajú  sa  remenné  liadce  alebo  opraty.  Tu 
i  tu  majú  kone  i  podchvostiny  pripravené.  Štverna  je  jednoduchý 
široký,  prsný  remeň,  na  ktorom  sú  pobočky  a  chrbátnik  pripevnené. 

Keď  gazda  má  dobrý  voz,  dobré  náčinie  a  k  tomu  i  dobrý 
dobytok,  zapriahne  si  smelo,  chytí  opraty,  strelí  bičom  a  veselo  si 
sváža  obilie  do  humna,  a  keď  s  Božou  pomocou  všetko  shromaždil, 
z  ostatnej  ovsenej  žne  uvije  jeho  čeliadka  z  obilných  klasov  a  poľ- 
ných kvetov  krásny  venec,  ktorým  ovenčí  najusilovnejšieho  ženca 
a  tak  80  spevom  národných  piesní  a  výskaním  tiahne  celý  zástup 
žencov  do  gazdovho  dvora.  Tam  ten  vencom  ozdobený  výžinkár 
vysloví  najprv  poďakovanie  Pánu  Bohu  za  jeho  požehnanie  na  žni 
a  pomoc  pri  práci,  potom  blahoželá  gazdovi  a  gazdinej.  Gazdina 
však,  znajúc  národné  starodávne  obžinkovč,  dôiinkové  radovánky, 
ochotne  víta  svoju  čelad  a  ponúka  prichystanou  dobrou  zákuskou 

a  prípitkom,  pri  ktorej  príležitosti  nechýba  obyčajne  ani  "^ ''^ 

národný  hudec  s  gajdami. 


697 

rezácu  truhlicu,  Da  ktorej  kosierom  reže  zo  slamy  alebo  iného  knnu 
sečku. 

Gazdinky  rady  dochovávajú  drôlätj  drúbežou  i  Aydťium  rečenú, 
Aii^\  sliepky  J  kury,  kačky  i  morky. 

Pri  plodení  pojímaju  sa  husi  s  gunárom,  sliepky  s  kohútom, 
kačky  s  káčerom  a  morky  s  moriakotíi. 

Tieto  qperence  donášajú  gazdinkej  výnosný  úžitok  nosením  v^jec 
a  yysedenfm  a  i  vyvedením  húseniec  (i  húsiat),  l^urmiec  (i  kuriat), 
kaámiec  a  morčiat  « 

Končím  týmto  prítomný  opis  a  ponechávam  ho  upotrebit  pi  e 
ďalšie  práce.  No  myslím,  že  i  rolnfctvo  alebo  hospodárstvo  je  v  slo- 
venskom národe  veľmi  starodávnym  a  že  vyvinulo  sa  samorostle; 
dosvedčujú  tomu  celkom  jasne  i  prepožetiié,  v  hospodái^tve  užíva- 
ných vecí  a  nástrojov  názvy,  ktoré  sú  a  boly  rýdzo  slovenskými  a 
tak  našimi  pradedmi  utvorenými  a  v  život  uvedenými. 


Porekadlá,  príslovia  a  hádky. 

Zo  sbierky  Janka  Rimavského  s  roku   1S40. ') 

Ako  som  kúpil,  tak  predávam. 

Chudý,  ako  chrt. 

Kto  sa  hanbí,  nech  si  utre  gamby. 

Nebo  je  jasno,  ako  oko. 

Rovní,  ako  by  ich  jedna  mat  mala. 

Nech  mi  dá  pokoj,  ja  jej  dám  svet 

Nač  sú  ti  kasne,  keď  sú  ti  práz'ne. 

Popol  mu  na  nos  sadá.  (=  Umiera.) 

Mlčím,  mlčím  —  ale  vréím. 

Kolko  vlasov,  tolko  časov. 

Ako  viem,  tak  poviem. 

Bude  ten  vedieť,  čo  je  päC. 

Dobre  nezhorela  od  hanby. 

Blúzni,  a,ko  na  mukách. 

Nemá  býľa,  ani  kvet  —  predsa  živí  celý  svet  (Soí.) 

Búcha  z  neho,  ako  z  dela. 

Drž  sa  toho  nechty  aj  zubami. 

Ani  kura  danno  nehrabe. 

Biely  ako  snáh,  horký  ako  blen,  čierny  ako  žúžol,  červený  ako 
plameň,  zelený  ako  tráva,  mocný  ako  lev,  okrúhly  ako  vajce,  dobrý 
ako  anjel,  zlý  ako  čert,  hladný  ako  vlk. 

Skapal,  ako  by  sa  bol  prepadnul. 

Nebol  by  sa  krve  na  ňom  dorezal. 

Ved  ti  ho  z  tela  nevyrežem.  (Kerf  požadujú,  čoho  nemámn.) 


')  Vidz  8.  číslo. 

-  —  •^^ 


69Ô 


BESEDA. 


Kollárova  Slávy  dcéra.  V  sedemdesiatročnú  paaiäf  Slávy 
dcéry  Jaroslav  Vlček  dal  vytlačiť  v  pražskom  Čase  nasledujúci  jej 
rozbor :  Je  známo,  z  akých  pohnútok  osobných  i  časových  a  za  akých 
okolností  vznikala  Kollárova  velebáseň.  Mladý  evanjelický  bohoslovec 
našiel  v  nemeckom  študentstve  v  Jene  pangermánske  ideály,  vzbu- 
dené vlasteneckými  vojnami  proti  Napoleonovi ;  našiel  v  jej  okolí 
cintoríny  znemčených  slavianskych  kmeňov:  našiel  dozvuky  romau- 
tickej  školy  nemeckej,  našiel  tam  svoju  Mínu.  Z  popudov  tých  a 
v  takom  ovzduší  vzniklý  počiatky  básne,  nazvanej  pozdejáie  Slávy 
dcera^  z  nich  rozvíjala  sa  a  rozvila  potom  i  jej  idea. 

Avšak  nie  vždy  rozlišuje  sa  s  dostatočnou  určitosCou,  že  trojaká 
podoba,  v  ktorej  báseň  tá  objavila  sa,  než  dosiahla  konečnej  svojej 
podoby,  robí  z  arcidiela  Kollárovho  vlastne  tri  skladby,  lišiace  sa 
nielen  prevedením,  lež  i  svojou  ideou:  sú  to  vlastne  básne  tri. 

Slávy  dcéra  nevznikla  razom  v  podobe,  ako  ju  známe  teraz. 
Roku  1821  vyšlý  v  Prahe  zaujatosťou  Jozefa  Jungmanna  Básne 
Jana  Kollára,  ktorých  prvou  a  hlavnou  častou  je  osemdesiatsesC 
Zneliek  vo  dvoch  oddeleniach.  To  je  zárodok  pozdejšej  Slávy  dcéry. 
Tento  názov  po  prvý  raz  malo  vydanie  budínske  z  roku  1824  v  troch 
spevoch,  na  stopäťdesiat  zneliek  rozmnožené  a  opatrené  predspevom 
v  distichách;  toto  roku  1832  v  Pešti  znova  vzrástlo  na  päC  spevov 
s  G 15.  znelkami  a  KoUárom  označené  je  ako  „úpelné  vydaní**.  V  tejto 
konečnej  úprave,  pozdejšie  len  drobnými  prídavky  roziiojnenej,  Slávy 
dcéra  dostala  konečnú  svoju  tvárnosť. 

Oných  osemdesiatvSesť  zneliek  z  roku  1821  je  dielo  kusé:  nie- 
ktoré zo  souettov  vlasteneckých  Jnngmann  sám  netrúfal  si  predložiC 
tlačovej  censúre,  iné  vymazala  sama;  z  prvotných,  národnou  ideou 
preniknutých,  zostaly  len  tri  (terajšie  I.  U,  III.  55  a  117;,  ostatné 
sú  milostné.  Znelky  predsa  malý  účinok.  Nevytlačené  kusy  kolovaly 
v  hojných  odpisoch  a  neveľký  krúžok  českých  spisovateľov  skoro 
doplnil  si  necelý  obraz  básnikov.  „I  ten  brak  (censúrou)  nechaný 
tak  jest  utešený,  že  sobé  ním  večné  slávy  u  Slovauú  získate,"  píše 
Kollárovi  1821  Jungmaun.  „Nový  básnik,  Slovák,  jménem  Kollár, 
zdá  se  mi  vše  prevyšovati,  co  posud  v  básnictví ...  až  čisti  budeš, 
6  nebe  počiješľ*  písal  priatelom  Čelakovský.  A  Šafáiik  tešil  skla- 
dateľa, nespokojného  s  kusým  vydaním  básní:  „Ne  v  litere,  ale 
v  duchu  cena  jejich.  Tat  jim  zíistala  v  celosti.**  Isteže  boly  v  tej 
dobe  u  nás  zjavom  znamenitým. 

Plán  pozdejších  vydaní  Slávy  dcéry  v  Znelkách  je  patrný  len 
z  časti:  v  prvom  oddiele  (zn.  1 — 37)  vyznieva  šťastie  z  lásky  prí- 
tomnej, v  druhom  (zn.  68— 86 j  žiaľ  z  lásky  minulej,  pociCovaný  na 
cestách,  doma,  všade,  a  útecha  leda  v  s[>ojení  na  večnosti.  Epickej 
niti  temer  ešte  niet;  deva  ospevovaná  nie  je  ešte  vozdušná  allegoría, 
lež  krásna  pozemská  bytnosč  z  krve  a  mäsa;  nie  je  básnikovi  ná- 
hradou za  utrpenie  Slavianov,  neputuje  s  nim  po  slavianskom  nebi 


699 

a  pekle:  je  to  rad  obrázkov  a  nálad  v  ohnivých  barvách  äfastnej 
i  nešťastnej  lásky. 

Básnikova  Mína  je  predmet  hodný  Homéra  i  Canovu :  ružolíca, 
zlatovlasá,  oslneného  čela  a  prísne  vábnych  očí,  sňahobielej  hodváb- 
nej pleti,  pravá  grécka  bohyňa;  Pallas  i  Lada,  Kupido  i  Milko  ju 
stvorili,  príroda  vysypala  na  ňu  väetky  svoje  dary,  božská  krása 
vtelila  sa  v  nej  v  pannu.  Je  stydlivá,  skromná,  o  pôvaboch  svojich 
nevie,  ako  ruža  rosou  skropená,  láska  i  ctnosC  v  jednej  podobe, 
Lada  s  Madonnou  v  jednom  tele.  Ľudské  umenie  nevystihne  ich 
pôvabov,  verše  básnikove  sú  len  mdlým  ich  ohlasom :  vtelenú  krásu 
božskú  oslávia  len  v  nebi  chóry  anjelské!  A  táto  bytnost  vdýchla 
básnikovi  sladký  bôI  a  jed,  ktorý  pichá  a  sladí  zároveň,  on  je  krá- 
lom  bez  vojsk,  boháč  bez  majetku,  on  má  v  jednej  veci  všetko ! 
Hla,  starobylá  lipa  v  kvetúcom  ďatelinisku,  pod  ňou  lavička,  svedok 
jeho  blaha;*  tam  sad,  kde  sladko  žartovali  spolu,  inde  záhrady  a 
polia,  brehy  a  kry,  všetko  zjasnené  láskou  a  šfastím.  Ale  bije  ho- 
dina rozlúčenia:  „pokoj  slibúm,  než  boj  svazkňm  vašim,"  volá  ne- 
ľútostný osud,  a  básnik  pol  srdca  vlasti  nechávajúc  a  pol  Míne 
8  prísahou  večnej  vernosti  opúšťa  útulný  domec  révou  zakrytý  a 
ponáhľa  sa  ďaleko.  —  Čo  teraz?  Tuha  bez  nádeje  —  od  Rýna  cez 
Čechy  a  Prahu  s  Vyšehradom  až  po  rodisko  turčianske,  všade  ten 
hlboký  žiaľ.  Milenkin  obraz  sprevádza  básnika  nepokojným  dňom 
i  nocou  bezsenn9u,  každé  nové  ráno  budí  novú  útrapu,  ktorú  ne- 
mierna prúdy  sĺz,  ani  tisíceré  spomienky,  ani  priatelia  a  rodný 
kraj:  ľúba  kader  na  pamiatku  darovanú,  pozdrav  jej  posiela  po 
slnci,  zlaté  mosty  vozduchom  by  k  nej  staval!  Bez  svojich  piesní 
umrel  by  tuhou.  Už  druhý  rok  trávi  o  samote,  keď  zjaví  sa  mu 
jej  obraz :  volá  ho  do  nadsvetia,  vznášajúc  sa  k  hviezdam,  a  básnik 
radostne  čaká  smrf. 

Ačkolvek  Znelky  Kollárove  neboly  prvou  milostnou  básňou 
v  obnovenej  poesii  českej  a  ačkoľvek  ich  vzor  Petrarka  hovoril 
z  nich  dosť  hlasité,  predsa  sú  u  nás  úkazom  vtedy  vzácnym.  Ich 
hyperboly  tiekly  z  hĺbky  vznieteného  citu,  ich  sýty,  smelý,  nový 
spôsob  básnického  slohu  silou  a  pravdivosťou  svojeu  cez  celý  oži- 
vený Olymp  starej  mytológie  nemohol  zostať  bez  tiTáceho  účinku 
na  mysle  čítajúcich  i  veišujúcich  vlastencov.  Ale  nebola  to  ešte 
pravá  Kollárova  pieseň  nového  pokolenia  a  nového  života:  Znelky 
neb  sonetty  sú  skladba  čisté  erotická. 

Po  troch  rokoch  Kollár,  vedený  slovami  Jungmannovými:  „Co 
neprešlo  nyní,  múze  snad  pri  druhém  yydáui  jinde  projíti,"  zväčšené 
dielo  svoje  vydal  v  Budíne.  Tam  už  epická  niť  je  rozpradená  a 
predĺžená :  na  Sále,  v  ponemčenom  kraji,  niekdy  slavianskom.  Sláva 
žaluje  nebu  utrpené  krivdy  a  bohovia  v  náhradu  stvoria  Sláve  dcéru, 
všetkými  krásami  Slavianok  ozdobenú,  ktorá  pod  starou  lipou  octne 
sa  v  náručí  básnika,  horekujúceho  nad  krivdami  svojho  národa. 
Ona  mu  je  náhradou  za  všetko,  čím  národ  jeho  zastihnul  čas  alebo 
osud,  sused  alebo  zraduý  syn :  je  ona  rýdzi  kvet  slavianskeho  kmeňa, 
zo  slávneho  národa  i  slávnej  reči;  v  nej  spojená  pravda  severu 
8  krásou  východu,  v  nej  smierenia  došla  antika  s  duchom  novým, 


701 

Osnovu  epickú  v  svojej  básni  Kollár  previedol  do  poslednej 
dôslednosti:  umretá  Mína  sprevádza  básnika  po  slavianskom  nebi 
i  pekle,  ukazajúc  mn  slasC  i  maky  všetkých  osôb  minulých  i  te- 
rajších, ako  zaslúžilý  alebo  previnilý  sa  niečim  v  Slavianstve.  Čím 
v  prvotných  spevoch  bol  Kollárovi  Petrarka,  tým  stal  sa  mu  v  pri- 
danom speve  štvrtom  (Lethé)  i  piatom  {Acheran)  Dante. 

Umelecky  nezískalo  toto  nové,  „úpelným^  označené  vydanie. 
Organismus  celku  sa  rozpadnul:  z  bohyne  Slávy,  pôvodne  púhej 
básnickej  pomôcky,  stalo  sa  ideálne  Všeslavianstvo,  a  z  Míny,  po- 
zdejšie  dcérou  Slávy  zvanej,  z  vábneho  dievčieho  zjavo,  rusovlásky 
nemeckého  pastora,  vyrástla  ideálna  všeslavianska  vlasC,  Kollárova 
vidina  Všesldvial  Za  minulé  utrpenie  matke  Sláve,  t  j.  terajšiemu 
rozdrobenému  Slavianstvu  dostalo  sa  náhradou  božskej  dcéry,  t.  j. 
novej  spoločnej  vlasti.  Tieto  dva  neslučitelné  živly,  konkrétny  živý 
zjav  ľudský  a  vysnívaná  mlhavá  allegoria,  rozdrobily  báseň  pôvodne 
jednotnú  v  rad  organicky  nesúvislých  spomienok,  žialov,  túžob  a 
nádeji,  z  nichž  mnohé  samy  o  sebe  pôsobia  silou  i  krásou,  ako 
celok  však  zanechávajú  dojem  nekonečného  bludišta,  v  ktorom 
svieti  a  hreje  len  básnikova  horúca  láska  k  národu:  Mína  ako 
milenka  i  ako  Všeslávia  v  jednej  osobe  je  postava  nemožná.  Po- 
tuchla  i  tvorivá  sila  Kollárova:  pridané  znelky,  akokoľvek  silne 
hlásajú  svoju  ideu,  zároveň  zrejme  ukazujú,  že  zrodily  sa  z  roz- 
umovania  a  hútania  štyrídsaCročného  muža;  oslava  i  zatracovanie 
v  posledných  dvoch  spevoch  zvrhlý  sa  v  suché  vypočitovanie  mien 
alebo  v  triviálností  hlboko  pod  básnickú  úroveň  klesajúce;  forma 
stvrdla  a  jej  zlozvuk  za  každým  krokom  ruší  illúsiu ;  a  konečne 
vokalisačná  chútka  Kollái^va,  ktorou  v  svojom  „úpelnom^  vydaní 
ukoval  si  zcela  novú,  nikde  nepočutú  reč,  znechutila  poslednú  túto 
úpravu  Slávy  dcn^-y  menovite  v  literárnych  vrstvách  českých :  Jung- 
mann,  Palácký,  Čelakovský  a  iní,  ako  prv  predstihovali  sa  v  chvále, 
tak  teraz  v  priateľských  dopisoch  naporad  ozývali  sa  menovite  proti 
forme  novej  Slávy  dcéry,  a  Chmelcnský  v  Časopise  musejnom  1836 
stal  sa  opäC  tlumačom  obecnej  mienky. 

Avšak  zcela  inak  než  s  poetického,  vec  sa  javí  so  stanoviska 
kultúru o-historíckého  a  národného.  Kniha  táto  roztvorila  dtatelstvu 
nový  reálny  i  myšlienkový  svet.  S  veľkou  znalostou  archäologickou, 
dejepisnou,  národopisnou  Kollár  rozvinul  alebo  aspoň  dotkuul  sa 
všetkých  význačných  dejov  slavianskej  minulosti  slávnej  i  neslávnej. 
Všetko,  čo  tlačilo  i  povznášalo,  vyslovil  silne  a  vrúcne,  všetko,  čo 
konať  dalej  a  čolio  vystríhat  sa,  svoje  vidiny  a  sny  a  tuhy  vymaľoval 
plamennými,  ba  krikľavými  barvami  fanatického  kazateľa.  Smelé 
zamiešal  sa  do  sporných  záujmov  spoločnosti,  bez  rozpakov  oslavo- 
val alebo  zatracoval  smery  a  osoby  žijúce.  Až  „úpelným"  vydaním 
Slávy  dcéra  stala  sa  onou  bibliou  Slavianstvu^  ako  nazýva  sa  typicky, 
šíriac  nielen  ideu  svoju,  lež  pridaným  roku  1832  Vykladám  zá- 
roveň takú  hojnost  reálnych  vedomostí  o  minulom  i  prítomnom 
Slavianstve,  ako  pred  Šafárikovými  knihami  žiaden  iný  náš  spis. 
A  idea  jej  pôsobila  nemenej  svojou  smelosťou  a  novosťou  než  okol- 
nosťami, ktoré  ju  sprevádzaly.  Povážme,. aký  bol  skutočný  stav  vecí 


Bok  1891.  SoSit  12. 

Slovenské  Pohlady. 


/^  w     *•  .     "^^^^  w*^^"- 


c.r|)í|^ 


Advent. 

1  ríjď,  dobo  spásy !  Čakáme  ťa  zdávna, 

jak  otcovia  ťa  verne  čakali, 

ba  praotcovia  ešte  žiadali 

ťa,  dúfajúci,  že  sa  zjavíš  slávna: 

i  rozptýliš  noc,  v  svetle  neúnavná! 
noc  rabskej  skrýše,  hrobnej  povaly,  — 
odvališ  kameň  ťarchy  nemalý, 
i  s  pŕs  im  skydne  mura  preohavná; 

no  nedočkali  sa  ťa  —  navzdor  tomu, 

že  kajali  sa  horko,  postili, 

potili  krvou,  rvali  šat  i  vlasy: 

zmučeni  sklesli ...  Ó,  z  ich  strasti  domu 

vychádzajúcim  na  ich  mohyly 

lkať,  aspoň  tým  už  blesni,  dobo  spásy! 


Prijd,  dobo  spásy !  Čakáme  ťa  zbožne 
—  ich  biedni  vnuci  — ,  s  citom  zjatreným, 
čakáme  s  hladným  duše  dychtením, 
čakáme  v  túžbach,  jak  len  čakať  možné! 

Vrah-diabol  zajal  postať:  než  ju  sožne, 
ty  prervi  zhubu  božským  zmarcnim! 
z  rúk  vyraz  mu  srp,  skudli  v  sen  a  dym 
úmysly  vzteku,  snahy  cudzoložné; 

jak  hada  potri  bohatiera  pätou! 

jak  chrobač  rozšliap  paríp  kopytom, 

jak  sani  sráňaj  vypínavč  hlavy: 

nech  pred  tvojou  sa  skruší  mocou  svätou, 

zvie:  čo  naň  stupil  tvojím  úsvitom, 

on  svoboditel  ujarmených  pravý ! . . . 


46 


704 


Príjd,  dobo  spásy!  Čakáme  ťa  súrne, 

voláme,  rumeň  prudký  na  líci 

a  v  rukách  fakle,  ako  strážnici, 

v  tmu  čiernu  nimi  zasvecujúc  s  turné; 

príjd,  ticho-tiško  rozhrň  nebo  chmúrne, 

káž  blahozvesťou  zaplať  dennici  — 

ba  strhaj  razom  v  divej  víchrici 

rmut  všetek  . . . !  obzor  prcčisť  búro-búme ! 

l^rud  smy  tvoj  prúd,  lož  vypud  tvoja  metla . 

Dosť  trpela  si  zlobe,  potupe, 

dosť  shovievala  rohatému  bludu; 

sieť  žiarou!  zapál  vozduch  plný  svetla 

v  znak:  v  pohanenej  slávy  chalupe 

že  prišla  na  svet  pravda  môjho  ludu! 


Príjd ...  Aj  ver'  prijde  ona,  požehnaná 

spasenia  doba!  Prudko  priletí, 

prv,  než  sa  nazdá  rákoš  v  podsvetí, 

než  skypi  mu  z  úst  nová  kliatba,  hana . . . 

Ó,  netrať  mysle,  nerúť  do  zúfania 
sa,  kŕdle  verných!  Vidz,  rán  zánety 
ti  vlastných  planú,  planú  v  ústrety 
—  sťa  zore  —  zorám  velikého  rána! 

Závora  pukne  brány  u  východu, 
z  nej  šľahne  vlnot  jasný,  bohatý 
a  oblečie  svet  do  novoty  žitia  . . . 
Až  prikr>'jc  Hôh  tedy,  pozve  k  hodu : 
bedlite,  proste,  pejúc  roráty: 
nech  rosí  z  nebies  milosť  úrečitá!  — 


llviczdudat. 


•»«^ 


Jarný  mráz. 

Novellii  od  Svetozára  Hurbana  Voijafiského. 

I. 

„Nespadne,  nespadne!"  volalo  pisklavým  tónom  šestnásťročné 
dievča,  bijiíc  trstenicou  na  rozletené  kolo  z  bukového  zohýbaného 
dreva,  jaké  majú  malé  deti  k,  zábavktv  Jej  pristala  detinská  hra, 
lebo  všetky  jej  pohyby  boly  ešte  detinské.  A  to  uznala  i  mat,  ktorá 
ticho  kráčala  cestou  [lo  boka  stiušieho,  velmi  módne  odetého  pána. 
Oni  išli  domov  s  krátkej   prechádzky.     Starší  pán  prišiel  k  vdove 


706 

Biankovičovej  na  návštevu,  veru  nečakanú.  On  bol  bohatým,  vyso- 
kým úradníkom  z  hlavného  mesta . . .  Vdova  počula  jeho  meno  z  úst 
nebohého  muža,  a  síce  vo  spojení  s  nádejou,  že  by  mu  hádam  in- 
tímny súdruh  školských  rokov  mohol  pomôcC  z  úzkosti.  Či  Biankovič 
urobil  nejaký  pokus,  nevedela.  Vedela  len  tolko,  že  pomoc  neprišla 
odnikial,  a  meno  bohatého  Černošínskeho  neprišlo  jej  na  um,  až 
ho  čítala  na  visitnej  kartočke,  ktorú  jej  poslal  zo  špinavého  hotelu 
malomestského,  s  prosbou,  či  smie  navštíviť  vdovu  svojho  naj- 
väčšieho priateľa.  Vedela,  že  teraz,  keď  jej  muža  zabily  nešCastné, 
zavinené  i  nezavinené  pomery,  ktoré  mohla  reparovat  dos(  malá 
pomoc,  jej  všetky  školské  intímne  priatelstvá  mužove  nič  nepro- 
spejú.  Pritom  všetkom  prijala  Černošínskeho,  jako  známeho . .  -  Veď 
to  meno  počula  od  muža! 

„No  už  ticho,**  zavolala  Bíankovičová  na  dcéru,  „blížime  sa 
k  mestu  ľ* 

„A  práve  tam  je  hladko!"  veselo  riekla  Maria.  Jej  tvár  horela, 
prse  dmuly  sa  od  behu. 

„Hla,  veľkomožný  pane,  takúto  dievku  mám!  Ona  je  neposlušná, 
neposlušná!" 

A  skutočne,  Mariška  rozohnala  kolo  a  bežala  za  ním,  ďaleko 
predbehnúc  starých. 

„Vy  máte  diamant,"  riekol  vážne  Černošínsky,  pohladkajúc 
svoju  bradu,  šedinami  silno  spestrenú,  „sirotu  —  ach,  jak  bôlno 
pomysleť ! " 

Biankovičová  nečakala  od  cudzieho  človeka  takej  súcitnej  po- 
známky. On  počal  hovoriť  o  nebohom,  o  divných  osudoch,  ktoré 
trhajú  sväzky  najvernejšieho  priateľstva.  Keď  prišli  k  nízkemu 
domku,  kde  vdova  mala  byt,  a  Černošínsky  chcel  sa  lúčif,  Bianko- 
vičová bola  už  rozcítená,  a  so  slzami  v  očiach  prosila  Černošínskeho, 
aby  „uponížil"  sa  k  nej  na  skromnú  vdovskú  večeru. 

El^antná  figúra  úradníkova,  jeho  brilliantová  ihla  a  celá  byt- 
nost  silno  kontrastovala  v  malej,  nízkej,  biedno  vystrojenej  izbe. 
Bolo  vidno,  že  je  to  izba  parádna ...  To  jest,  boly  tam  tri  fotele, 
bol  diván  i  stôl  pokrytý  albami,  zlatorezami,  aby  to  upomínalo  na 
„salón".  No  bola  i  posteľ,  a  na  biednej  kasni  s  olúpaným  furnlrom 
prosaické veci  dennej  potreby:  taniere,  lyžice,  lacný,  neglasírovaný 
hrnček  s  mliekom.  Malé  oblôčky  malý  lacné  záclony,  ale  až  po  zem  — 
celkom  jako  v  salóne.  Tak  chápe  sa  padlá  rodina  vždy  len  nahor, 
aby  aspoň  tieŕi  starej  formy  upomínal  na  prešlé  časy . . . 

Černošínsky  prezrel  jed»7m  pozorom  všetko.  On  videl  nepokoj 
vdovy,  videl,  že  jej  dcéii  zmizla,  a  potom  pridusené  radila  sa 
s  matkou.  On  vedel,  že  s  á  to  starosti  o  večeru.  On  už  prehliadol, 
že  je  to  domácnost  bez  riadnej  slúžky,  lebo  obstarná  žena,  čo  ko- 
nečne priniesla  taniere  a  postavila  na  kasňu,  bola  zrejme  len  ob- 
časnou posluhovateľkou.  No  pani  Biankovičová  vedela  všetko  tak 
ustrojiť,  že  jej  hosť  necítil  nepríjemný  cit,  ktorý  vzbudzuje  núdza. 
Jemu  chutila  pečienka  (patrne  kúpená  v  hoteli,  lebo  prišla  polo- 
studená  na  stôl)  i  čaj.  Menovite  čaj  mu  chutil,  ktorý  ľúbil  hodne 
sladký.  I  to  videl,  že  na  tretí  pohár  už  nedostávalo  sa  dosť  cukru . . . 

46* 


J  07 

Biankovičovej  urobily  sa  inžiky  pred  očami.  Ona  pokryla  tvár 
rukami  a  klesla  ua  stôl . . . 

„Verím,  že  ste  prekvapená/  počal  Černošínsky  a  bral  ruku 
vdovinu,  útlo,  otcovslqr  zohnúc  sa  nad  jej  hlavou;  „primnoho  no- 
vého ste  počuli.  Ale  počuli  ste  slová  muža  čestného.  Noc  má 
rozum,  hovorí  sa. . .  Pohovoríme  zajtra . . .  Ďakujem  za  pohostenie." 

Ona  vstala  a  hladela  na  cudzinca,  jako  v  nedorozumení. 

On  bral  svoj  svrchník  s  hodvábnym  futrom,  klaňal  sa  a  vy- 
šiel . . . 

Biankovičová  počala  chodiť  po  malej  izbe  rýchlym  krokom,  jako 
vlčica  v  klietke.  Ona  chytala  sa  za  hlavu,  časom  zahíkala  suchým 
plačom  . . .  Počala  sberať  so  stola,  zo  zvyku . . .  Pod  tanierom  hosCa 
našla  dve  nové  novučičké  stovky  . . .  Celá  jej  hrdosC  vzbúrila  sa . . . 
Ona  pochádzala  z  nebohatej,  ale  intelligentnej  rodiny,  bola  vycho- 
vaná skromne,  čestne;  jej  muž  odvodzoval  meno  svoje  od  Branko- 
vičov,  a  iba  jakési  nestastie  prinútilo  ktoréhosi  predka  premeniť 
meno.. .  A  tu  razom  jaká  strašná,  ohyzdná  história!  Ona  si  už 
chystala  celú  zásobu  hrdých  slov,  jakými  privíta  neznámeho  vo- 
trelca. Jej  muž  previnil  sa,  ale  to  neoprávňuje  cudzieho  k  úražke. 


n. 

A  Biankovičová  i  upotrebila  zásobu  prichystaných  hrdých  slov 
na  druhý  deň  I  Ona  čakala  Černošínskeho  sama.  Dcéru  poslala  na 
dedinu  ku  známej  rechtorke,  osobe  milej  a  úslužnej. 

Ale  tu  pomaly  badala,  že  jej  rozbúrené  more  láme  sa  o  ne- 
hybnú, tvrdú  skalu.  Černošínsky  vypočul  všetko  s  tichou,  ba  prí- 
vetivou tvárou.  A  ked  vdova  už  nemala  čo  povedaC,  keď  sa  jej 
búrne  vlny  čím  dial  tým  viac  drobily  na  pokojnosti  protivníkovej, 
i  sama  cítila  upokojenie . . .  Mnohé,  čo  si  premyslela  nocou,  čo  po- 
vedala v  tvár  Cernošínskemu,  razom  zazdalo  sa  jej  prehnaným. 
Jeho  krotké  slová,  jeho  tvrdenie,  že  pochopuje  rozhorčenie,  že  ne- 
očakával nič  iného,  že  práve  to  ho  teší,  že  našiel  taký  blahorodný 
odpor,  ale  že  sa  toho  odporu  nelaká,  chránený  a  posmelený  čistotou 
svojich  úmyslov  —  účinkovaly  jako  olej  na  rozbúrené  more.  Ono 
tíšilo  sa.  Čím  viac  rozprával  host  o  svojom  skvelom  postavení, 
tým  hlbšie  cítila  pred  sebou  priepasť  biedy  a  bezpomocnosti.  A  ked 
jej  predstavil,  čo  bude  s  Mariškou,  kedby  oua  tak  pominula  sa... 
Hrozná  myšlienka ...  Žiť  v  chudobe  nebolo  jej  hrozné  —  aio  za- 
nechať jediné  dieťa  —  dievča  v  šírom,  pustom  svete . . . 

A  vyšlo,  že  Černošínsky  nebol  tak  celkom  ďaleký . . .  veď  on 
už  päť  ráz  po  smrti  Biankovičovej  bol  v  D.  a  videl  mať  i  dcéru, 
dopytoval  sa . . .  On  ju  videl,  Marišku,  na  ochotníckom  divadle 
v  malej  úlohe . . .  vtedy  dozrel  v  ňom  úmysel.  On  si  zaľúbil  ladný 
zjav,  on  nie  je  chladný,  vypočítavý,  je  pri  tom  i  srdce . . .  Prečo 
teda  neurobiť  dvojaké  blaho :  osviežiť  a  ošťastnif  svoje  osamelé  dni 
a  smieriť  starú  vinu.  Nie  každý  tak  pamätá  na  starú  dlžobu. 

K  poludniu  Biankovičová  bola  už  celkom  mäkká,   len  prosila 


709 

smiesQO.  Celý  dvor,  a  on  jako  král,  taký  starý,  vážny  král."  Za- 
smiala sa  a  ukazovala,  Jaké  komplimenty  strúhal  notár,  jaké  tučný 
farár.  „A  on  len  takto,''  a  pritom  urobila  vážnu  posu,  rozvodila 
rukami  a  nadula  sa.  „Celkom  iný  človek.  Ale  ja  som  ho  poznala 
po  sedivastej  brade.  On  bol,  on." 

Biankovičovej  bodlo  do  srdca.  Ona  už  vedela,  že  má  prísC. 
Krásne  dary,  ktoré  poslal  matke  i  dcére,  boly  zatvorené  v  kasni; 
ony  boly  sprevádzané  utešeným  listom. 

„Nuž  a  čo  viac?  Čo  tak  lahko  hovoríš  o  vážnych  Indoch?  On 
je  náš  dobrý  známy,  náš  priatel.  Možno,  príde!'' 

„Ale  potom  musíme  kúpif  viac  cukru,"  riekla  opravdove. 

„Vidíš,  maj  rozum,  už  nie  si  deckom ..." 

„To  mi  hudie  i  pani  rechtorka ..." 

„Nie  si  deckom.  Maj  rozum,  Marienka.  Ten  pán,  pán  radca 
Černošínsky,  chodí  sem  po  úradných  povinnosťach.  On  bol  priateľom 
tvojho  otca  —  jedným  slovom ..."  Nemohla  ďalej,  ačkolvek  v  ute- 
šenom liste  boly  vážne  slová  o  príprave  dcéry. 

„Marienka,  počuj.  Tys'  už  nie  deckom,  ešte  raz  hovorím.  Po- 
mysli si,  čo  by  bolo,  keby  ch  tak  zomrela.  Marienka.. ." ,  ona  zastala. 
Marienka  otvorila  široko  svoje  i  tak  velké,  navlhlé  oči. 

„Čo  je  to,  mamal  Ah,  už  viem,  už  viem!  Preto  to  skrývanie 
klúča  od  kasne.  Šusterka  videla  na  šaty,  videla  brošu.  Mama,  čo 
je  to?, Mňa  už  dávno  mrzí,  že  čosi  tajíš.  Čo  je  to?" 

„Áno,  skrývala  som  pred  tebou,  skrývala ..." 

Marienka  kľakla  na  kolená  a  položila  hlávku  do  matkinho  lona. 

„Ale,  mama  moja  drahá,  prečo  ma  tak  tresceš!  Veď  ja  nie  som 
takým  deckom,  jako  zdá  sa,  ja  som  už  veľká,  mama  moja,  a  pri- 
znám sa,  i  ja  som  niečo  skrývala  pred  tebou !  Ja  som  začula  niečo 
od  susedov,  ale  som  ti  nič  nehovorila,  bála  som  sa.  Jako  hovorií, 
keď  ty  mlčíš.  Mne  zdalo  sa,  jako  by  si  sa  čohosi  bála."  Ona  po- 
čala bozkávať  matkinu  ruku  s  vrúcnosťou  a  krotkým,  prítulným 
lichotením,  čo  nebolo  v  jej  spurnom,  trochu  divokom  ráze. 

„Nie,  mama,  nemaj  strach,  ja  už  nie  som  takým  deckom.  Mne 
sa  všeličo  objasnilo  v  poslednom  roku,  čo  mi  bolo  predtým  tajné. 
Ja  som  predtým  necítila,  jako  boli  chudoba  —  tys'  mi  to  nedala 
pocítiť,  moja  drahá,  utrápená  mat!  Ah,  jako  si  mi  pekná..."  Ona 
počala  ju  hladkať  po  tvári.  „Ver  mi,  pani  rechtorka,  tá  ťa  miluje 
jako  rodnú  sestru,  i  tá  povedala:  ej,  jako  tá  tvoja  mať  kvitne, 
jako  sa  mladí.  I  susedia  šepcú!  Ó,  moja  drahá  maťl"' 

Biankovičová  bola  celá  udivená  a  zčiastky  i  sklamaná.  Jej 
dcéra  hovorila  naraz  jazykom,  nikdy  nepočutým  z  jej  utešených 
úst.  Všetky  obavy,  ktoré  mala,  počaly  miznút,  a  to,  čo  bolo  tak 
hrozné  v  neočakávanej  žiadosti  Černošínskeho,  počalo  tratit  svoju 
odstrašujúcu  moc.  Ona  po  prvý  raz  videla,  že  jej  dcéra  už  nie  je 
deckom  —  ale  s  deckom  mizly  i  blažiace  predstavy  o  jej  detskej, 
milej,  ničím  netknutej  Mariške. 

„Nuž  ty  bys'  teda  vedela,  ty  bys'  nebránila  sa..." 

„Mamička  —  to  sú  horké  rozhovory . . .  Musím  ti  vyznať,  že 
s  rechtorkou  hovoríme  celkom  zrelo,  jako  svedčí  sa  na  vyrastlých 


»11 

jeho,  i  pliecko,  o  ktoré  oprel  sa  jeho  bok.  Oaa  v  mysli  bola  pri- 
vykla na  to,  že  on  staf  sa  môže  jej  otčimom,  a  s  takým  citom 
vítala  ho  vo  dverách,  trebárs  i  to  ju  stálo  námahu.  Oua  usilovala 
sa  vprataf  sa  do  zástoja  siroty,  ktorej  mat  pôjde  za  druhého  muža. 
A  všetko  to  úsilie,  vyznat  nutno,  že  dost  bôlné,  no  statne  vífaziace, 
bolo  zmarené,  a  niečo  celkom  iného  zvírilo  sa  pred  jej  zrejúcou, 
ba  už  vyzretou  dušou. 

Jak  rýchlo  premení  sa  ženská,  jako  razom  vhupne  z  detstva, 
od  bábiky,  od  bukového  kola  do  zrelosti  1  No  nie  lacno.  Potrasenie 
duševné  pri  tak  rýchlom  prielome  býva  väčšie,  než  u  mužských, 
pomalšie  zrejúcich.  Minulo  niekoľko  mesiacov,  a  už  nedalo  sa  ani 
pomyslet,  žeby  Maria  Biankovičová  mohla  skákat  za  bukovým  ko* 
lesom  po  hradskej  ceste  do  mesta. 

Biankovičová  uznala:  s  Černošínskym  vec  dozrela  tak  ďaleko, 
že  nazad  nemožno  bez  zadania  cti . . .  Ona  mohla  mu  vrátiť  v  kasni 
zatvorené  hodváby  a  skvosty,  no  nemohla  mu  vrátiť  to,  čo  urobil, 
aby  očistil  škvrnu,  Ipiacu  na  mene  mužovom.  Sám  Čemošínsky 
ďaleko  nebol  mužom,  ktorý  by  sa  bol  dal  odstrašiť  prvými  anti- 
patickými  vrtochami  mladej  devy.  On  viedol  dielo  svoje,  dla  zralej 
mienky  čestne,  na  každý  prípad  s  istotou,  trpelivosťou  a  dôsled- 
nosťou. A  všetko  bolo  by  sa.  dalo  vyrovnať.  Len  jedna  podmienka 
chýbala.  On  nemal  srdca.  Nech  čokoľvek  hovoria  o  srdci,  jako 
o  niečom  zbytočnom,  ba  práve  škodlivom  na  púti  životnej,  bez  neho 
niet  ani  opravdového  života,  ani  šťastia,  ani  ľudskosti.  Ono  je 
skryté,  k  nemu  ťažký  prístup,  ono  neblýska  sa,  neoslepuje,  jako 
rozum,  ale  ono  je  neoceniteľným  darom  Bo/ím.  Trochu  srdca  na- 
praviť môže  mnohý  krivý  výpočet  rozumu. 

Ale  srdca  nebolo.  Černošínsky  vzal  si  biednu  sirotu  priateľovu 
nielen  z  osobných  záujmov,  omámený  jej  sviežosťou  a  neobyčajnou 
krásou,  ale  skutočne  z  dobrých  úmyslov,  pravda,  čisto  rozumových. 
On  tak  vyhladí  starý  dlh  a  okrášli  pritom  život  svoj,  ktorý  mu 
počal  byť  nudný.  A  zaprisahal  sa,  že  vyplní  všetko  verne,  že  za 
obeť,  ktorú  prináša  mladučká  deva  jemu,  už  temer  starcovi,  po- 
skytne jej  všetko,  čo  môže  poskytnúť  jeho  majetok,  jeho  postavenie 
vo  veľkomestskej  spoločnosti.  On  sľuboval  si  krásnu,  teplú  jaseíi, 
ohriatu  krásnym  slnkom,  nové  dojmy  a  šťastie,  ktoré  nevidel  u  ľudí, 
ktorí  oženili  sa  s  mestskými  dcérami.  „Kus  provinciálnej  prostoty 
a  neviny  chcel  zasadiť  do  svojho  skleníka". 

V. 

„Domov,  domov!"  S  takýmto  výkrikom,  prichádzajúc  z  úradu, 
stretol  sa  Černošínsky  na  piaty  deii  po  tom,  jako  presadil  provin- 
ciálnu prostotu  do  svojho  skleníka.  Výkrik  niesol  sa  z  ženinej 
izby  —  no  hlas  nepoznal.  Vbehol . . .  videl  ženu  svoju  polosoble- 
čenú.  Ona  sedela  u  stolíka,  jej  bohaté  vlasy,  rozpletané,  padaly 
v  hojných,  temných  vlnách  beiuiikou  šijou.  Pred  iiou  stála  čiperná 
chyžná,  s  veľkými,  naplašenými  očami  pozerajúc  na  svoju  veliteľku. 
Maria  zdvihla  prosebné  ramená  proti  vchádzajúcemu. 


Ona  premáhala  sa  preto^  že  chcela  vydobyC  si  jeho  spokojnosf.  Ale 
už  ďalej  nemôže.  Prosí  ho  pre  všetko  milosnlenstvo,  aby  ju  ut^ 
nútil,  aby  ju  ponechal  doma. 

^Pekný  medový  mesiac  pripravuješ  mi,*  riekol  tichým  U)uom 
Čemosínsky,  „pekne  plnfš  svoje  povinnosti !  TV  si  pani  Cernoéínska^ 
moja  milá,  a  nie  viac  deckom,  nie  dedinskou  húskou?  Čo  povie 
svet?  Zajtra  máme  íst  k  präsidentom.  Vari  nepôjdeš?' 

, Ja  prosím,  a  nerozhodiyem.  Vliect  ma  môžeš  kamkolvek.  Som 
tvoja  žena,  tys'  mojím  pánom.  Ale  prosit  môže  ešte  i  otrokyňa, 
nie  len  pani.  A  tak  prosím,  nspor  mi  bôle,  choď,  choď  sám,  vy- 
hovor ma!* 

Čemošínsky  šiel  sám  k  präsidentom.  Tam  každý  pýtal  sa  po 
jeho  žene,  po  tej  istej,  ktorú  tak  málo  pozorovali,  keď  bola  prítomná* 

Celý  rozladený  ztratil  sa  bez  odobierky.  Máriu  našiel  zase 
v  plači.  Jeho  trhlo. 

«Čo  to  zase  máš?"  riekol  nevrlo;  Jaké  plače?  Čo  je  to  za 
večný  dážď?  Mne  zdá  sa,  tie  slzy  sú  tí  velmi  lahké  a  . . .  lacnel 
Čo  chceš?   Prosila  si,  nechal  som  ta  doma.  Čo  to  má  zuameuat?* 

Maria  sa  sobrala,  usmiala  sa,  no  bol  to  prinútený  úsmev.  Muz 
pozoroval  nútenosC,  a  to  ho  ešte  viac  rozjarilo. 

„Pochopujem  i  cit,  i  slzy,  i  bôI,  keď  je  príčina. . .  Ale  odpusf, 
smoklif  sa  bez  všetkej  príčiny,  ukazoval  svetu  mučenícku  tvár,  keď 
človek  oplýva...  To  je  prinajmenej  nechutné...  Nuž,  povedz! 
Chceš  mat  matku?  Privediem  ti  ju...  hovor!" 

Maiia  hladela  prosto  pred  seba,  do  vzduchu. . .  „Matku?"  riekla 
ticho,  „tú  som  ztratila.  Matku!"  tupým  hlasom  zavolala,  „nie  som 
jej  hodna !  Hľa,  jako  letí  oblak  nad  mestečkom,  jaké  divné  potvory 
tvoria  sa  na  nebi ..."  Ona  hľadela  na  podlahu. 

Čemošínsky  priblížil  sa  k  nej.  Lampa,  zastretá  belasou  po- 
krývkou, slabo  osvetľovala  jej  tvár,  jej  veľké  oči.  Ona  odsotila 
muža. 

„Preč. . .  hrúza  ma  trasie!  Čo  som  ti  urobila?  Povedz,  čo  som 
ti  urobila,  žes'  ma  tak  strašne  zhubil . . .  Preč,  uteč  I  Ja  som  hnusný 
tvor,  ja  som  nehodná  žiť  na  svete. . .  Pred  súd  ma,  pred  súd. . . 
ó,  Bože,  pred  tvoj  prísny  súd!"  Ona  bila  sa  rukou  po  rameno, 
„Všetko  na  mne  je  odponié,  odporné.  Jako  vyliezť  z  tohoto  tela. . . 
daj  vody,*4imy . . .  umy!" 

„No,  prvý  raz  hovorím  ti  seriosné  slovo,"  počal  muž  vážne, 
„mám  toho  dosť!  Čo  to  má  znamenať?  Spamätaj  sa  a  vedz,  žo  so 
mnou  nedá  sa  žartovať!  Mám  toho  dosť!" 

„Ty  si  žartoval?  A  to  je  všetko  len  žart,  seu?  Ó,  nie...  to 
nie  je  sen.  Tu  stojíš...  áno,  vidím,  vidím!  To  je  strašná  sku- 
točnosť. . ." 

„Dobrú  noc  ľ*  riekol  prísne  Čemošínsky;  „idem  do  svojej 
chyže . . .  vyspi  sa,  duša,  ale  vedz,  že  očakávam,  aby  sa  takáto 
scéna  viac  neopäto vala. "  On  zazvonil  na  chyžoú  a  prešiel  do  svojho 
kabinetu,  silno  zachlopiac  dvere.  Uzavrel  si,  že  bude  prísny.  On 
blúznenie  Márie  pripisoval  tomu,  že  ju  zmaznaU  Maznaniu  musí 
byť  konec. 


715 

polo  vypuklo ...  Tá  stíenka  bola  posledofm  darom  amioTyni . « .  Na 
nej  boli  vráití  fantastickí  vtáci  s  nepomerne  velikŕuii  hlavami  a 
dlhými  zobákami.  Mäander  v  japonskom  vkuse  obniboval  datô 
potvory  vtáčie- 

Muž  vstúpil  do  chyže.  Ona  sa  striasla,  ale  nepohla  sa  s  miesta. 
Hľadela  do  obloka,  tuho  omrznutého. 

B  Moja  milá/  riekol,  posadiac  sa  na  malý  diván  pod  velko- 
lepymi  hodinami.  «počuj.  co  som  uzavrel.* 

Maria  so  strachom  pozrela  na  muia.  Bol  bladv,  prísny.  Z  neho 
vialo  chladom. 

eZaveziem  Ca  do  D.  k  matke,  možno,  bude  ti  to  k  dubu..* 
Rozveselfš  sa.  Bojím  sa  o  tvoje  zdravie;  i  tak  doktor  hovoril  o  pre- 
mene vzduchu.  Si  spokojná ?** 

,Pre  Boha,  neodháúaj  ma!''  zavolala  Maria  a  spustila  sa  so 
stolca  na  kolená.  ^Čo  som  ti  urobila?  Čim  som  sa  previnila?  Od- 
háňaš ma,  odhadzuješ!*^  Ona  počala  kŕčovito  plakat 

Tvár  Čemošfnskeho  skrívila  sa.  Slzy  ho  rozjedovaly. 

„Zas  tá  stará  melódia!  Ty  más  velmi  lacné  slzy!  Čo  bvch 
odháňal,  čo  bych  odhadzoval.  Vidíš,  jako  starám  sa,  chcem  ti  dobre. 
Ostatne,  zostaň...'  On  vstal  a  odišiel  na  palcoch,  jako  chodíme 
z  izby  ťažko  chorého  človeka. . . 


VIL 

Od  toho  dňa  prestala  Maria  i  čo  len  predstavovať  domovú  pauiu. 
On  ju  považoval  za  chorú  a  neplnoletú,  a  vieme,  jak  čujno  vycíti 
služobníctvo  pomer  medzi  manželmi.  Ono  zbadalo,  že  ich  veliteľka 
utratila  právny  titul  domácej  panej,  a  Maria  pocítila  velkú  pit*- 
menu:  ju  málo  si  všímali,  ich  výslužnost  obmedzovala  sa  lon  na 
vyplnenie  priameho  rozkazu  alebo  žiadosti.  To,  čo  robí  výsluhu  na- 
ozaj príjemnou,  ochota,  istá  radostná  hotovosť,  uhádnutie  želania  — 
ztratilo  sa. 

Formu  neurážal  Čeriiošíuskv,  zovuútorne  život  tiekol  starým 
ruslom,  ale  to  už  nebol  zdravý  tok.  „Babie  leto",  ktoré  očakával 
velkomožuý,  sklamalo  ho,  všetky  jeho  nádeje,  všetok  tichý  pôžitok, 
ktorý  odkladal  k  vôli  karriére  až  na  posledný  čas,  nespluily  sa. 
I  tie  formality,  ktorými  ctil  žeuu  svoju,  boly  mu  obťažné.  Oua  ho 
nestíesňala  v  ničom,  ale  oii  predsa  cítil  ťažké  puto.  Neraz,  kecf 
videl  jej  krásnu  postavu,  jej  mladé,  bezúhonné  sformované  ramienka, 
ničím,  leda  občasne  odpornou  preňho  slzou,  neskalený  blesk  očú, 
ešte  veril,  že  všetko  napraví  sa.  No  keď  počal  sa  jej  blížiť,  keď 
v  slabej  hodinke,  jako  sám  potom  tvrdil,  prehovoril  k  nej  v  smyslo 
svojho  očakávaného  „leta",  razom  zavial  z  nej  chlad,  chlad,  ktorý 
razom  zmrazil  jeho  city.  „On  nechce  obeť",  pomyslel  si,  a  sluchy  mu 
bily,  „on  očakáva,  ked  nie  lásku,  aspoň  oddané  priateľstvo,  dôveru, 
vďačnosť!" 

On  nevedel,  že  sú  to  všetko  žiadosti,  ktoré  nemožno  vyplniť 
úprimne.  Možno  ich  vyplniť  pretvárkou,  no  u  Márie  nebolo  schop- 


717 

do  silnej  melanchólie  —  no  odrazu,  že  pôjde  na  vonok,  bola  ve- 
selšia. Chyžná,  dievča  veľmi  zručné,  pozorovala  premenu  a  zmenila 
svoje  chovanie.  Veď  ona  mala  ísC  s  veliteľkou. 

Černoáínsky  netrpelive  očakával  vlak.  On  vyzdvihuul  na  rukách 
ženu  do  vozňa  prvej  triedy  a  uspokojil  sa^  obstarajúc  batožinu. 
Vydýchnul,  jako  osvobodený  od  ťažkého  sna,  ked  vlak  pohnul  sa. 

V  D.  Maria  osvežela.  Ale  divno,  mať  čakala  slzy  radosti,  vý- 
kriky, objemy  a  plesanie  pri  návrate  dcéry...  toho  nebolo.  Maria 
závisia  síce  na  jej  šiji,  bozkávala  ju  na  líce,  oči,  hrdlo.  Potom  sa 
vzpriamila  a  zatíchla. 

„Ah,  jaká  si  mi  krásna  t'*  tešila  sa  mať.  Pani  rechtorka,  pri- 
volaná k  sviatočnému  okamihu,  stála  obďaleč  a  smiala  sa  celou 
tvárou  smiechom  radosti  a  uspokojenia.  Ona  tak  dopriala  mladej 
duši  toho  šťastia. 

^A  vás  som,  pán  syn,  sotva  zbadala,"  riekla  zaťovi;  „ó,  ja 
hlúpa  I  Odpusťte  materi.  To  vám  je  divná  stvora. . .  Nech  sa  lúbi 
složiť.  Sadnúť!"  Ona  zase  počala  so  svojej  strany  celovať  dcéru. 
Dcéra  neodvetila  na  jej  bozky.  Tvár  jej  zbľadla  a  oči  dostaly  zase 
zlý  lesk. 

„Nie,  mamička...  dosť.  Ach,  pani  rechtorka!"  zbadala  Maria 
svoju  priateľku;  lesk  zmizuul  z  očí  a  líce  jej  zrumenily  sa.  ^Jak 
som  rada,  jak  som  rada.    Poďte,  poďte!"    Oua  ju  tiahla  do  svojej 

spalne. 

• 

VIIL 

Čo  hovorily  medzi  sebou  dve  priateľky  —  toľko  len  zbadala 
i  mať  i  zať,  že  k  čaju  vyšla  Maria  tichá,  spokojná,  pani  rechtorka 
uplakaná,  roztržitá  a  jakási  pomýlená.  Černosínsky  svojím  rozumom 
a  prenikateľnosíou  hneď  zbadal,  že  to  bola  spoveď,  ktorá  má  tú 
vlastnosť,  že  oblahčuje  spovedajúceho  sa  a  na  dušu  spovedlnfka 
nakladá  ťarchu.  Je  to  prelievanie  citov  z  jednej  duše  do  druhej,  a 
keď  i  nevyleje  sa  bôľ  a  úzkosť  celkovite,  časť  jeho  zmizne,  aspoň 
na  istý  čas. 

Po  čaji  prosila  Maria  mať  i  muža,  či  smie  odprevadiť  na  kus 
pani  rechtorku. 

„Pôjdeme  všetci,"  riekol  Černosínsky. 

„Ach,  nie,  nie,"  veľmi  pospešne  odvetila  Maria;  „načo  vás 
unovať. . .  veď  len  na  chvíľku.  Večer  je  tak  krásny. . . " 

A  naozaj,  bol  večer,  z  tých  krásnych,  jasných  jarných  ve- 
čerov, ktoré  tak  dlho  predlžujú  sa,  jako  by  im  bolo  ľúto  rozlúčiť 
sa  s  dolinou  a  horami.  Ony  sú  jasné,  jako  by  slnko  bolo  pozabú- 
dalo časť  svojich  lúčov,  keď  sadlo  za  hory.  Priateľky  šly  ruka 
v  ruke.  Za  mestom  ovila  Maria  rameno  svoje  okolo  drieku  rechtorky, 
a  tak  išly  spolu,  tesno  jedna  pri  druhej.  Maria  klonila  hlávku 
k  jej  uchu. 

„Viete,  že  som  vinná  pred  vami?"  hovorila  šepotom;  „ja  nikdy, 
v  tých  najväčších  úzkosťach  nepomyslela  som  na  vás.  Doma,  ne- 
viem jako  to  prišlo,  ale  vy  ste  mi  celkom  vymizli  z  pamäti." 


71S 

Oktílo  no  liľíulskoj  kvitlv  iVrošiio,  ba  už  ukiizovalv  sa  i  malé. 
/ťliMu^  ovorinky  l?ol(»  ilihulisto.  Nebo  bolo  jasné,  bez  najmenšieho 
obhu'kiu  lahunk\   sovoľnv  vioior  šunu»l  a  chladil  tvár. 

1  m 

..Ktb*>i*  vain  mysloť  vo  veľkom  svete  na  biednu  rechiorkul* 
ľiekla  |MÍateľka  a  ukutala  sa  do  svojho  šedé'ío  vlniaka. 

Maria  ivstala.  „\c]u  jak  u/ky  bol  mi  len  voľky  svet!  Väzenie, 
xa.enie."  -lej  iub\  pov'aly  jakia:.  «No,  ani  vy  mi  i.eiv.ziimiei'.- !  N\- 
rlu't^le  xeriť  Nepoxe.lala  som  vani  všetko-  Nevylial  a  so:l  vaui 
dušu  '  V>   tuíu  skian^ere!"* 

..i^!'..  r.ikdx,  dusiôka!  Nikd>...  l»;v.;::t.  i  ja;:ri  piiirn-.  r»eti 
m;  >\'e  Viodai;:  i»okoVi\o'  v'hv.Ie.  ale  vv.de::..  N.-.  :•:  'r  2:  •   :":i"-:ii. 

*  A  \  ^  ..     ^,  .  .C  N    .\     .  ,  »  ..,     -  \ .'..       .•.*■.,        ...T      7-  _  •  ^.      *«A^     -^ 

%  ■ 

...      .  .    A    ..í  \    >»  . .    A.      .   \      ;    ..    ;..      .   .>..K  •     .  -.    .  1    '    -■*•  r    .     ^  ■  .  .r    . • . 

•  •  •  \       •  v "        " S".  ■  .     *.      >,i     "  ■.  * ■  i   .  " ■  ■  1^     '  ~       "  i  r-      ~  -  ""~i  - 

<     '  í."       ■     •      •      •■        v^     \'  •'"     ■  .     '  ,   ■       ■  •■-•     •  -      -  ;    ■      -  ,  .  -  * 

v    •  '  v^.    ■■■^■«     VŠ    '  ■■■        ."*■:■;>*■  ■*."'."     '         '  '  ■— •     ~">  •       -,---■-. 

^>  ^»  »  ^"a  »  ■•■n  a.^  .  m^  «■  •  —  -    -  M  a  ■       .       ■  ■ 

.  >   '    >*  ■       '  ■      '-.  ■    .       --S  ■     ľ-  'V  :      .-'"'  i-i   ■■ .  *    -1  "'. '  • " 

.*  ..  ...  .-.  •*.—«.._..  ^.  _.  .  .  ti 

"^  'k        V*      .'       '  "      >■"  •        '  >;.      i  -  ..ľ.     ■*•    I.     "i  1"     I  .  i    "U 

>     .  .. 

v         ^         %   -x  ■■    ■  .  ■  _       _  ..      -       T:     ".' -  T  -i.~-     I- "- 

"*.    .      x 


..^i 


> 

v 


719 

zachytil  jej  šaty. . .  ona  obzrela  sa  strašným  pohľadom,  s  tým  úžas- 
ným bleskom  v  očiach,  ktorý  tak  často  v  uich  vzplanul.  Odtrhla  sa, 
nechajúc  v  tŕni  kus  šiat.  ^To  si  nie  ty,  nie  ty,  fantom,  to  je  tŕn, 
sprostý  tŕň!  Haha!" 

Pred  ňou  ukázal  sa  otvorený  kraj,  ale  už  pokrytý  jarnou  ve- 
černou šedosíou.  Nad  jej  hlavou  vypínal  sa  ohromný  dub. . .  suchý, 
bez  štiavnatej  zeleni,  rozkonárený  naširoko.  On  dvíhal  k  nebu  mo- 
hutné, čierne  ramená,  jako  by  hrozil  tým  nižším,  na  zeleň  a  sviežosC 
pyšným  stromom.  Maria  bola  potom  celá  mokrá,  sily  ju  opúšťaly, 
ena  klesla  u  duba  na  koleno,  potom  na  druhé,  potom  na  rameno. 
Chcela  sa  zdvihnúť.  Zase  ju  niečo  hnalo  ďalej,  ďalej,  do  hoiy,  do 
púšte.  Ale  síl  nebolo!  S  velkou  námahou  podňala  sa...  tu  obliala 
ju  jakási  sladkosť,  o  jakej  sa  jej  nikdy  nesnívalo.  Bola  to  sladkosť 
omamujúca. . .  nemohla  ináč,  ona  musela  sa  jej  poddať.  Jej  prse 
dýchaly  každým  dychom  jakýsi  opojný  aromat.  Trasúce  sa  údy  pre- 
chádzala sladká,  upokojujúca  triaška.  Ešte  raz  chcela  sa  zdvihnúť. . . 
rameno  neposlúchlo . . .  ba  zdalo  sa  jej;  že  ona  nemá  žiadneho  ra- 
mena. Tvrdá  skala,  na  ktorú  lahla  lícom,  zdala  sa  jej  mäkkou,  ne- 
konečne blažiaci  pocit  poskytujúcou  poduškou.  Otvorila  oči  a  ba- 
dala, že  i  to  ju  stojí  námahu.  Nad  ňou  zdvihal  k  jasnému  nebu 
dub  svoje  suché,  príšerné  ramená...  Tie  dĺžily  sa,  rástly,  rozťaho- 
valy  sa  do  šírky.  A  nad  nimi  to  jasné,  nedostižitelné  nebo  smialo 
sa  všetkým  úsiliam  oznituých  ramien.  „Nedosiahneš,  nedosiahneš, 
čo  jako  sa  budeš  namáhať,"  smialo  sa  liebo  a  rozširovalo  sa  víťazne, 
neobsiahle,  nekonečne,  a  lahko,  bez  námahy  unikalo  ozrutným 
ramenám. 

Sladkosť,    ktorú  Maria  cítila  vo  všetkých   údoch,   počala  údy 

zanechávať .    . .    Ona   zavrela   oči Sladkosť    sústredňovala   sa 

v  prsiach,  okolo  srdca.  Ona  už  ani  nemala  rúk,  ani  nôh  —  tie  sa 
jakosi  odlúčily. . .  A  potom  mizlo  všetko,  i  pocit  sladkosti,  i  prí- 
jemný chlad  skaly,  všetko  pomaly  mizlo,  a  nastupoval  mier,  taký 
hlboký,  neobsiahly,  nevyšlo vitelný  mier...! 

* 

Černošínsky  rozložil  Biankovičovej  rozumne  a  jasne,  že  on  síce 
nepomýšľa  už  na  šťastie  z  inej  strany,  ale  že  žiť  s  Máriou  je  mu 
nemožnosťou.  On  jej  dá  takú  a  takú  rentu,  on  ju  opatrí...  Ale 
on  „chce  ešte  požiť  tých  niekoľko  rokov",  a  Maria  mu  robí  ne- 
možným už  i  dýchanie  vo  vlastnom  dome. 

Biankovičová  zúfala.  „Bože  môj,  kdeže  je  Marienka  toľko!** 
zavolala  krikľavo,  keď  viJela,  že  je  už  večer. 

„Jej  to  povedzte,  pred  raojima  očima!**  zaplakala  Biankovi- 
čová.   „Čo  je  to,  Bože  môj  —  ja  ničomu  nerozumiem." 

Keď  Maria  nechodila,  sám  Černošínsky  počal  byť  nepokojným. 
Ševcová  išla  pre  ľudí.  Čeniošínsky  vybral  sa  s  nimi  za  Máriou. 
Prešli  hradskú,  prešli  chodník  až  do  dediny.  Pani  rechtorka  tvrdila, 
že  sa  Maiia  vrátila  domov. . .  Hrúza  objala  veľkomožného,  on  rýchlo 
vracal  sa  s  ľuďmi  do  mesta. 

47 


721 

—  Žiadna  príčina  nemôže  prekážal  karaisenskému  hrdinovi 
neumref  za  otčinu,  riekol  hlboko  druhý. 

—  Kto  sa  teraz  vyhovára,  je  podliak. 

—  Bratia,  na  vaše  zdravie!  Nech  žijú  bojovníci!  zvolal  chuš 
oblečený  vo  vojenskom  kabáte  bez  epolet.  Nech  žije  aj  národ,  a 
smrť  tyranom!  Gika,  nože  nalej,  i  Dobrovi  a  Petrovi. 

—  Nech  žijú! 

—  Nech  puknú  agaranci! 

—  Aha,  či  viete?  zvolal  Dimitro,  —  Mravka  je  opäf  v  chládku. 

—  Osem  ráz  ho  zatvorili  tejto  zimy,  podotknul  Aslanov,  — 
a  vždy  pre^pletky.  Na  pr.  stretne  nejakého  žida  a  začne  ho  šklbať 
za  pejsy.  Židák  sa  rozreve,  policia  sa  dostaví  a  hybaj  s  ním  do 
Kurte  de  Kurník  (do  väzenia).  Alebo  uchytí  dve  jablká  z  niekto- 
rého krámku  a  v  nohy.  Dohouia  ho,  on  sa  poddá  a  netají,  hybaj 
zase  s  ním  pred  komisára.  To  robí  náročky,  ked  nemá  čo  položiť 
do  úst.  V  árešte  dobre  kŕmia. 

Hadži  medzitým  nízkym  hlasom  shováral  sa  s  dvoma  chušmi 
o  Makedonskom,  ktorý  ešte  vždy  neprichodil. 

—  Nuž,  nechajme  to;  ale  čo,  ak  chytia  aj  diakona?  Kto  vie? 
pokračoval  Hadži  starostlivo. 

—  Tak  i  plán  i  čata  —  všetko  vetor,  riekol  so  zúfalým  vý- 
razom Dobre. 

—  Pst . . .  dával  znak  Aslanov.  —  Krčmár  všetko  počuje. 
Dobre  pokrútil  záporne  hlavou. 

—  Nezná  slova  bulharsky. 

—  No  treba  chrániť  tajomstvo. 

—  Načo  o  tom  bľabotať. 

—  Chi-áň  tajomstvo,  osie,  zvolal  podnapilý  chuš,  ktorý  dosial 
s  hlavou  o  stenu  opretou  vše  díval  sa  do  povaly. 

—  Či  vie  o  tom  Ivan  Slavkov?  pýtal  sa  Aslanov,  obráťac  sa 
k  Hadžimu. 

—  Nenašiel  som  ho,  no  iste  sa  dozvedel. 

—  Táto  zvetrala  koza  iste  nepríde,  stavím  svoje  carvuly  (krpce). 

—  Príde! 

—  Nie! 

—  Ba  prídel 

—  Jestli  nepríde,  vyšklbera  mu  bradu,  čo  si  ju  maže  vieden- 
skou pomádou;  čudák,  po  franku  dáva  len  za  ňu. 

—  Hovoria,  že  sa  zasnúbi  s  Mariolicou,  ten  šibeničník.  Jaká 
to  krásavica!  Vskutku  do  zjedenia.  —  Gika,  daj  niečo  pod  zuby 
a  nalej;  daj  čistého  botošiiiaskeho  vína,  bez  vody. 

čaše  štrngly  a  sa  vyprázdnily. 

—  Poďme  trochu  na  čerstvý  vzduch !  volal  Hadži.  Všetci  vstali. 

—  Čaše  nám  naplnili.  Čo?  Nechcete  už  piť?  Neurážajte  ma, 
vylejeín  vám  ho  za  golier,  hovoril  hostitel,  vystrúc  lavú  ruku,  aby 
jim  zabránil  cestu  k  dverám. 

—  Ako  si  dovolíš  zabraňovať  cestu?  s  týmito  slovami  vstúpil 
do  krčmy  muž  obrovskej   postavy,   hrubo  odstrčiac  ruku  chušovu. 

—  Bebrovský!  Vitaj! 

47* 


_723_ 

—  Chlapci,   riekol,    pozdvihmíe  oči   od  písraa,  —  hotujte  sa! 

—  Povedz,  povedz,  čo  píše  Levský,  zvedavo  sa  pýUli. 
Tu  niekto  ticho  zaklopal  ua  dvere. 

—  Stavím  sa,  že  tó  Kňažko  klope,  delikátny  to  šibal,  riekol 
Hadži  radostne. 

No  do  izby  vstúpil  policajný  komisár  s  dvoma  ešte  žandármi. 
Družina  zostala  jako  oparená. 

—  Čoho  si  prajete?  pýtal  sa  Vladikov  rozčúlený,  idúc  komi- 
sárovi v  ústrety. 

—  Kto  sa  tu  volá  pán  Brčkov  ?  zpytoval  sa  komisár,  skúmavo 
obzerajúc  všetkých  prítomných. 

—  Čoho  si  prajete?  opakoval  Vladikov. 

—  Kto  je  tu  Brčkov  ? 

—  Ja  som,  odvetil  Brčkov,  zbľadnúc. 
Komisár  priblížil  sa  k  nemu. 

—  V  mene  zákona  vyzývam  vás,  aby  ste  šli  so  mnou,  a  obráfac 
sa  k  Vladikovi,  dodal: 

—  Dnes  večer  obrali  a  tantušili  jednoho  Turčína  v  mestskej 
záhrade.  Podozrenie  padlo  na  neho,  lebo  v  tom  čase  prechádzal 
sa  tam. 

Vladikov  zmätene  pohliadol  na  Brčkova. 

—  Áno,  ja  som  sa  dnes  prechádzal  v  záhrade,  no  neviem 
o  ničom. 

—  Všetko  jedno,  riekol  komisár,  ktorý  rozumel  bulharsky,  — 
podte ! 

Brčkov  vstal. 

Vladikov  sa  zapálil;  trhalo  mu  ústami.  Rozhodne  postaviac  sa 
pred  človekom  zákona,  riekol: 

—  Nedovolím,  aby  ste  koho  nočnou  dobou  odvliekli  z  môjho 
domu. 

Komisár  podíval  sa  naíiho  plný  nedorozumenia  a  zadivenia: 

—  Pane,  zdá  sa  mi,  že  ste  vy  professorom  na  bulharskom 
učilišti?  , 

—  Áno. 

—  Dovolte  mi  veriC,  že  vy  poznáte  zákony  krajinské.  Vy 
viete,  na  akom  základe  ja  postupujem  takto. 

—  Poznám  zákony  i  základ,  no  ešte  lepšie  viem,  že  sa  strašne 
mýlite.  Brčkov  nie  je  človek,  ktorého  hladáte. 

—  Áno,  ja  ručím  za  to  svojou  cťou,  že  Brčkov  nie  je  schopný 
niečoho  takého,  ohlásil  sa  Makedonský,  studeno  pohliadnuc  na 
Brčkova. 

Komisár  poznamenal  zdvorilé: 

—  Ja  som  povinný  odovzdaf  ho  na  patričné  miesto.  Tam 
vrchnosť  nech  rozsúdi. 

—  No  ja  nemôžem  pustif  svojho  hosía,  aby  túto  noc  ležal 
v  zátvore. 

Makedonský,  skočiac  na  rovné  nohy,  postavil  sa  pred  komisára 
a  zvolal: 

—  Áno,  ani  ja  nedovolím,  to  je  hanba! 


Zima  bolo  aj  tu.    Pec  stála  nemá  a  studená.    Makedonský,  pustiac 
polienka  na  zem,  riekol: 

—  Počkaj,  pokým  napluím  papulu  tomuto  drakovi,  ktorý  sa  tu 
škeri  jako  čeit;  uvidíš,  jako  začne  praskat.  A  svíetac  do  pece  a 
ľozhrabujúc  popol,  Makedonský  zrazu  odskočí  zarazený  a  temer 
bladý. 

—  Hadži,  drak  drží  zmiju  v  papuli;  videl  si  niečo  podobného? 

—  Čože? 

—  Zmija  je  v  peci,  svila  sa  jako  klbko,  v  popoli. 

—  Vrah,  čert  i  bes!  kričal  Hadži;  —  zmija?  v  tomto  mraze? 
tá  je  mrtvá. 

—  Skutočne  nehýbe  sa,  je  zmeraveuá,  jako  moje  nohy  na 
Dunaji;  počkajže,  potiahnem  ju,  —  a  prištipol  ju  dlhými  štipcami. 

—  Oho !  ťažká  je,  ako  by  bola  olovom  naplnená.  Ha,  to  ne- 
bude zmija,  to  je  niečo  jako  zelená  koža.  A,  počkaj ! 

—  Daj  si  pozor,  poznamenal  Hadži  nevolky  a  pritom  priklakol 
aj  on  a  díval  sa  do  pece. 

Makedonský  potrhoval  štipcami.  Konečne  zmijí  podobná  vec 
bola  vytiahnutá  na  kraj  a  padla  fažko  na  zem,  vydajúc  metalický 
zvuk. 

—  Ah,  kemerl^)  skríkol  Makedonský. 

—  A  plný!  reval  Hadži. 

Pli  týchto  slovách  oba  vrhli  sa  na  kemer,  no  Makedonský 
zvíCazil,  kemer  ostal  v  jeho  rukách.  Hadži  sa  triasol,  Makedonský 
vyzdymoval,  inštinktívne  hľadiac  úkryt  kemer  pred  lačnými  po- 
hľadmi súdruhovými.  Zrazu  začaly  sa  odviazaným  koncom  sypat 
zlaté,  lesklé  napoleony.  Hadži  spustil  sa  na  ne  jako  rozumu  po- 
zbavený. 

—  Čakaj !  osopil  sa  naň  Makedonský,  zatnúc  svoje  železné 
prsty  do  jeho  šije,  —  čokoľvek  je,  patrí   nám  obom,   podelíme  si. 

—  Áno,  podeľme  si,  podeľme  si,  rečie  Hadži,  ledva  dýchajúc, 
Kemer  bol  celý  vytraseuý.  Hromada  napoleonov  blyšťala  sa  na 

zemi   Oba  chušovia  dívali  sa  na  seba  jako  bez  umu. 

—  Kto  si  tak  krvavo  zahráva  s  nami?  zvolal  Makedonský. 

—  Kto  vie?  Zmok,  odvetil  Hadži. 

—  A  prečo  nám  nedaroval  tento  kemer,  keď  tomu  bol  čas,  a 
nie  teraz  na  kraji  zimy?  Ale  všetko  jedno,  i  teraz  sme  povďační, 
riekol  Makedonský  a  začal  čítať  žltáky. 

—  Huuu!  zvolal  Hadži,  uderiac  sa  po  čele,  —  aleže  som  len 
hovädo.  Kňažko  ho  strčil  ta,  aby  ho  porantalo.  Kryje  pred  nami. 
Obral  Turčína,  rozumieš?  No.  ale  ten  si  dali 

—  Jako?  či  by  sa  teuto  protestant  rozumel  takej  robote? 
hovoril  Makedonský  závistlivo.  Sto  i  štyridsať  napoleonov!  Navlas! 
Ty  si  vezmi  túto  hromádku,  a  ja  zase  túto  opatrím,  aby  ich  myšky 
nepojedly. 

Oba  naplnili  si  vrecká  zlatom  veselo  zvoniacim. 


*)  Z  kože  ušitý  dlhý  mešec  na  peniaze,   nosený  okolo  pása.    Nemecky: 
Geldkalse. 


—  Kdeže  je  to  ich  povstanie?  prejal  slovo  pán  Grobov ;  —  vetor ! 
Vykonali  len,  že  sklali  stotisíc  nevinných  Bulharov.  Povstanie!  Da- 
romnicel  Či  sa  pýtali  niekoho,  ked  robili  povstanie? 

A  pán  Grobov  sa  nachmúriL 

—  Predstav  si,  pokračoval  šuhaj  s  rozčesnutým  lícom  a  s  tupým 
výrazom  v  očiach,  —  včera,  nie,  predvčerom  príde  istý  Makedonský, 
vagabund,  do  komptoára.  Čo  hľadáš?  pýtam  sa  ho.  Hovorí,  že  hľadá 
pomoc  pre  niektorých  biednych  chušov,  ktorí  pôjdu  ako  dobrovoľ- 
níci do  Srbska.  Ha,  ha,  hal  počuješ?  Jakýsi  Makedonský  prosí 
o  pomoc  pre  biednych  dobrovoľníkov  1  Títo  ľudia  nehanbia  sa  Ihaf . 
Ošklivci ! 

—  Vagabundi!  Mali  ste  ho  naskutku  vyhnať,  rečie  Grobov  opo- 
vržlivé a  odpľul  si. 

—  Bezočiví  vagabundi! 

—  Nuž  a  dali  ste  mu  peniaze,  aby  šiel  do  krčmy  oslopat  sa  ? 
Mladík  s  rozčesnutým  lícom  a  s  tupým   pohľadom   usmial   sa 

ironicky  a  kývnul  hlavou  významne  k  ľavému  ramenu,  jako  by  bol 
chcel  riecť:  „Veru  sa  ti  divím.  Myslíš,  že  sme  takí  naivní?" 

—  Dľa  môjho  náhľadu,  nepostúpilo  sa  s  ním  po  ľudsky.  Pán 
bol  niečo  nahnevaný  a  dobre  ho  vyhrešil.  Vieš,  bolo  mi  ľúto  toho 
chudáka,  keď  odchodil,  hovoril  mladík  s  melancholično-sympatičnou 
tvárou,  ktorý  slúžil  v  tom  samom  komptoáre,  čo  i  druhý. 

—  Taký  darebák  nezaslúži  poľutovania,  prereéie  rozčesnuté 
líce,  —  on  je  hotový  zabiť  ťa  na  ulici.  Celá  zbojnícka  háveď.  Je 
ti  hanba  priznať  sa,  že  si  Bulhar. 

Štvrtý  Bulhar,  ktorý  do  tých  čias  mlčky  čítal  noviny  „Nord", 
hneď  položil  noviny  na  stôl,  náhle  zbľadol,  hodil  ostrý  pohľad  na 
toho,  čo  povedal  posledné  slová,  i  riekol  trasúcim  sa  hlasom: 

—  Nepotupujte,  pane,  tak  nemilostivo  tieto  nešťastné  žertvy. 
Prípomnite  si,  že  Makedonský  bil  sa  za  Bulharsko. 

Panák  s  rozčesnutým  lícom  a  s  tupým  výrazom  v  očiach  za- 
čudovane pohliadol  na  súbesedníka,  ktorý  si  dovolil  mat  protivnú 
mienku  o  niečom  tak  jasnom,  i  riekol: 

—  Prosím  vás,  pane  Govedarov,  keď  sa  bil  v  Bulharsku,  čo 
vykonal  ? 

—  Vždy  niečo  viac  nežli  vy  a  ja,  čo  sedíme  spokojne  v  Buka- 
rešti  a,  aby  sme  zabili  čas,  podlo  oklepávame  národných  mučeníkov. 

Govedarov  z  bľadého  stal  sa  červeným.  On  bol  členom  revo- 
lucionného  komitétu  v  Bukarešti. 

—  Hľa,  hľa,  či  je  to  nie  snáď  on  tamto  s  maďarskou  čiapkou 
na  hlave?  i^ýchlo  sa  zpýtal  pán  Grobov,  ukazujúc  na  protejšiu  stranu 
v  kaviarni,  kde  stál  jeden  človek  pred  štyrmi  druhými  sediacimi  a 
rozhadzoval  rukami. 

—  Ach,  to  je  Makedonský,  zvolal  panák  s  rozčesnutým  lícom. 

—  Je  tam  ešte  niekoľko  ošklbaných  vagabundov,  mumľal  pán 
Grobov,  pozorujúc  binoklom.  —  I  do  tejto  kaviarne  sa  votreli. 

—  Áno,  a  viete,  kto  sú  to  ?  A  propos,  to  ochladí  oduševnenie 
pána  Govedarova  za  národných  mučeníkov. 

—  Poznáš  ich?  pýtal  sa  Grobov. 


—  Velkodušnosf  ?  k  dobrodruhom,  ktorí  hanbu  robia  nasej 
národnej  cti?  Vylamovat  kassy  cestným  Indom  miesto  pracovať,  a 
hovoriC,  že  dvetisíc  napoleonov  ukradli  nie  pre  seba,  ale  aby  ozbrojili 
čatul  Velkodušnosf! 

—  A  už  to  je  pravda,  liekol  uštepačne  Govedarov;  —  vy  by 
ste  neboli  dali  deravého  groša  na  taký  účel . . . 

Panák  s  rozčesnutým  lícom  rozlútil  sa  pri  týchto  slovách,  uráža- 
júcich jeho  patriotismus.  Držal  si  za  povinnosť  vrelo  sa  zastávať, 
zvlášte  ked  Grobov  bol  prítomný. 

Zrazu  jakýsi  krík  a  hrmot  pretrhol  rozhovor.  Všetci  sa  obrátili 
k  protejšej  strane  kaviarne,  kde  niekolkí  dohadovali  sa  s  dvoma 
Maďarmi  a  vyhrážali  im  päsťou. 

Boli  to  chušovia,  pri  nichž  vldeť  bolo  Makedonského.  Kelneri 
usilovali  sa  prerušit  rastúci  lomoz,  z  nehož  hrozila  povstať  pračka. 
Najviac  sa  rozhadzoval  mladý  chuš  s  potemnelou  od  strádania  tvárou, 
s  dlhými  neostrihauými,  kostrbatými  vlasmi  a  s  belasými,  rozjare- 
nosCou  zapálenými  očami;  jeho  vztek  dosiahol  takého  stupňa,  že 
mu  reč  zatajiio. 

No  za  to  Makedonský  reval  hromovým  hlasom,  vyvalujúc  svoje 
krvou  nabehlé  oči  na  Maďarov. 

—  Nuž  vycierate  zuby,  he?  Turkofili!  barbari  1  Hanba  vára, 
evropskému  národu!  Ak  ešte  raz  vás  počujem,  vybijem  vám  zuby, 
aby  ste  mali  pamiatku,  kto  je  Makedonský.  Alebo  buďte  kresfania, 
alebo  sa  pakujte  odtiaľto.  Bulharsko  horí  a  vy  si  robíte  smiechoty . . . 
uvidíme,  jako  zatočia  s  vašimi  tureckými  hrdinami . . .  vykántria 
ich  do  posledného.  Nech  žije  generál  Čerňajev! 

—  Dolu  s  Turciou!  skríkol  druhý  chuš,  suchý,  bladý,  dupnúc 
pritom  nohou  tak  silno,  že  stoly  začaly  sa  knísať. 

Celé  obecenstvo  vstalo  a  shŕklo  sa  okolo  dohadujúcich  sa. 

Maďari  nepopúšCali  a  fluchtrovali  po  nemecky.  Jeden  z  nich 
stískal  ešte  v  ruke  „Neue  freie  Presse".  Množstvo  hundralo  a  oči- 
vidne synipatisovalo  s  Maďarmi,  ktorým  dodávalo  kurážu,  keď  vi- 
deli, že  sympatie  sú  na  ich  strane.  V  trme-vrme  bolo  počuť  pre- 
nikavý hlas  pána  Grobova,  ktorý,  vstanúc,  bez  toho,  žeby  sa  bol 
priblížil  k  rozvadenej  tlupe,  kričal  čo  mu  hrdlo  stačilo: 

—  Škandál,  škandál!  Nuž  vidzme  tých  opilcov.  Hanba! 
Očividne  tieto  potupné  slová  nepatrily  Maďarom.  Oba  jeho  sú- 

besedníci  už  boli  sa  vytratili  z  kaviarne. 

V  tom  Govedarov  predral  sa  návalom  a  priblížil  sa  k  mladému 
rozjarenému  chušovi,  ktorý  ešte  vždy  chcel  hnať  útokom  a  nemý, 
bľadý,  rozochvený  vyhrážal  päsťou;  chytil  chuša  za  ruku,  rieknuc 
mu  súcitne  a  prosebné: 

—  Brčkov,  prosím  ťa,  nechaj  to  tak. 

A  vezmúc  ho  rúče  pod  pazuchu,  odviedol  ho  a  prinútil,  aby 
si  sadol  k  stolu,  kde  ticho,  obozretne  sedel  druhý  mladý  chuš  s  po- 
dlhovastou chorlavou  tvárou,  s  dlhou  rozcuchanou,  nestrihanou 
bradou  a  s  čiapkou  stisnutou  do  čela  škvrnami  posiateho.  On  ne- 
bral žiadneho  účastia  v  rozopre.  Govedarov  ho  pozdravil,  bez  toho, 
žeby  ho  poznal.  Tento  človek  bol  niekdajší  brailský  učitel  Vladikov, 


731 


XV. 

•  Večerom  v  hostinci  „Transilvania"  shromaždilo  sa  viac  chiisov, 
8  ktorými  poznenáhla  boli  sme  sa  poznali  v  Braile.  Brckov  rýchle 
a  rozčuleno  čítal  im  posledné  číslo  „Starej  Planiny".  Okrem  nich 
bolo  tam  videf  aj  niekoľko  bulharských  študentov,  práve  pristihnú v- 
ších  z  Ruska,  niekoľko  ruských  dobrovoľníkov  v  bielych  plátenných 
úboroch,  prepásaných  remeňom,  s  furážkami  ^)  podobne  bielymi,  na 
ktorých  prišité  boly  červené  kríže,  a  konečne  dvoch,  obrovskej  po- 
stavy Černohorcov,  prišlých  z  Carihradu  prez  Sulinu.  Všetci  títo 
ľudia  zastavili  sa  v  Bukarešti,  aby  odtiaľto  nastúpili  cestu  do  Srbska, 
ChuSovia  po  prvý  raz  videli  Rusov  i  hľadeli  na  nich  okom  plným 
zvedavosti  a  súcitu.  Nemohli  sa  im  dosť  nadívať.  Títo  mužovia, 
došlí  z  rozličných  ďalekých  krajín  Ruska,  aby  sa  zúčastnili  v  borbe 
Slavianov  proti  „basuruanom",  tiež  zvedavo  dívali  sa  na  svojich 
nepoznatých  súbesedníkov,  naslúchali  ich  rozhovoru  a  keď  pochytili 
niektoré  slová  srozumiteľné  a  im  súrodné,  začudovali  sa  a  hovorili 
si  prostodušno:  „Vot  čto,  brat,  zdes  tože  russkije,  čto-li?  Nu-ka 
neponimaješ?" 

—  Kak-že?  Eto  oni  naši  bratia  bolgari,  odvetil  druhý,  jehož 
blahorodné  fahy  tváre  a  belosť  rúk  svedčily  o  aristokratickom  pô- 
vode. Bol  to  gróf  Š. 

—  A  my  kuda-že  teperiče?  V  Serbiji  ili  v  Bolgariji  budem 
drať  sa  ? 

—  Čto  Serbija?  čto  Bolgarija?  Eto  odno  i  tože,  ozval  sa  druhý, 
asi  štyridsatročný  Rus. 

—  Net-s ...    V  pročem   da,   obie  slavianskije  zemli  i  pravo 
slavnyje,  objasňoval  gróf. 

—  Ä  čto  oni  sjuda?  Nepojdut  v  Serbiju?  Veď  vojna  s  Tur- 
kami  budet. 

Aristokrat  pokrčil  ramenami. 

Jeden  študent  obrátil  sa  a  pokážuc  na  chušov,  riekol: 

—  Oni  že  v  Serbiju  idut. 

Gróf  chytro  sa  zvrtol,  pohliadol  na  študenta  a  prívetivo  sa  ho 
zi)ýtal : 

—  Vy  russkij?  A  otkuda? 

—  Iz  Moskvy.  My  bolgarskije  študenti.  Nesčastia  otečestva 
vyzvaly  nas  sjuda. 

Rozhovor  rozpriadol  sa  medzi  grófom  a  študentom.  Skoro  zú- 
častnili sa  i  ostatní  študenti;  rozprávali  si  o  posledných  búrlivých 
zprávach,  o  povstaní  v  Bulharsku  a  jeho  potlačení,  o  nádejach, 
ktoré  národ  prechováva  k  Rusku  a  ku  generálovi  Čerňajevovi.  Bez 
všetkých  etikett  a  odporúčania  títo  ľudia  sa  sblížili,  porozumeli  si, 
níilovali  sa.  Slaviansky  duch  dával  ich  srdciam  nový  tlkot.  V  ich 
očiach  čítals'  jednu  myseľ,  jednu  dušu,  jedno  strádanie.  Výlevy 
bratskej  lásky  stávaly  sa  čím  dial  horúcejšími,  srdečuejšími.    Chu- 


*)    Raské  placaté  čiapky. 


7S8 

stinca,  bol  bez  seba  od  vytrženia.  Postavil  na  stôl  nové  sklenice 
80  šampanským,  aby  zo  svojej  strany  uctil  hostí.  Vidiac  túto  vše- 
obecnú, iskrennú  radosf,  Rusi  rozslzili  sa. 

—  Bratia,  hovoril  Brčkov  s  plamenným  okom  a  s  dmúcou  sa 
hruďou,  —  vojna  počala  sa  a  naša  honíca  túžba  sa  splnila.  Teraz 
môžeme  sa  biť  a  junácky  umref  za  našu  drahú  svobodu. 

—  Neumreme  jako  mrcina  v  tejto  cudzej  zemi,  ozval  sa  Hadži. 

—  Zo  Srbska  pravo  do  Bulharska,  tam  rozbuntujeme  našich 
junáckych  šopov  a  vypotíme  trochu  Abdula  Kerim  Effendi,  dodal 
Bebrovský. 

—  Kto  budú  tam  vojvodovia? 

—  Totju! 

—  Panajot! 

—  Nech  žijú  dobrovoľníci  1  Nech  žijú  všetci  slavianski  junáci! 
volal  Makedonský,  lejúc  dychtivé  do  seba  šampanské,  dôverne  sa 
usmievajúc  ruským  dobrovoľníkom  a  utierajúc  si  dlhé  fúziská. 

Radosf  a  oduševnenie  rástly.  Ghušovia  dostali  kiydla  a  horeli 
netrpelivostou  čím  skôr  odíaf  do  Kladova,  v  strachu,  aby  neboly 
dobyté  všetky  víťazstvá  pred  ich  príchodom.  Došiel  Govedarov  a 
objavil  im,  že  o  dva  dni  mladý  bukareštský  komitét  zaopatrí  ich 
železničnými  lístkami  a  peniazmi.  Na  druhý  deň  bol  ruch  ešte  väčší. 
Povstalci  a  uprchlíci  od  panagjurištského  povstania,  postihnutého 
úžasnou  porážkou,  starí  chušovia- veteráni  z  roku  1862  a  účastníci 
v  čatách  1867 — 8;  záhradníci,  tehlári,  bakali,  starí  chušovia,  došlí 
so  všetkých  strán  Rumunska,  sbiehali  sa  teraz  v  Bukarešti,  aby 
odišli  do  Srbska.  Oni  v  náhlosti  opustili  všetko  a  vrhali  sa  v  ne- 
bezpečné dielo,  otvárajúce  im  buď  hrob,  alebo  navždy  zatvárajúce 
pred  nimi  bránu  Bulharska,  k  nemužto  ich  pojily  toíké  domášne 
radosti  a  pocity.  Oni  teraz  šli  biedam  a  neistote  v  ústrety.  Prečo  ? 
aby  poslúžili  dielu  osvobodenia  otčiny.  Kto  ich  hnal,  kto  ich  nútil 
k  tomuto  obetovaniu  sa?  Snád  korisť  alebo  pachtenie  za  slávou? 
Nie ;  tieto  city  boly  teraz  príliš  nízke  pre  nich.  Druhé  niečo  účinko- 
valo na  ich  srdcia:  duch  času,  duch,  ktorý  v  krátkej  dobe  zo  zmuče- 
ného lona  Bulharska  vyčaril  toľkých  mohutných  synov  a  našim 
dejinám  pridelil  toľko  strán  heroismu  a  žertvovania  sa.  To  bol,  aby 
sme  sa  vyjadrili  prostodušno-výtečnými  slovami  pána  Simidova: 
„patriotismus,  táto  nevyliečiteľná  nákaza  !"*  To  bola  doba  seba- 
obetovania, lebo  z  velikých  strádaní  vznikajú  veliké  bohatierstva, 
jako  dfies  je  epocha  drobných  charakterov,  *)  Patriotická  struna 
v  zranených  bulharských  srdciach  bola  taká  jemná,  taká  citlivá  a 
napnutá,  že  najmenší  závan  ju  rozkolísal  a  čudné  vyčaroval  zvuky. 
Títo  biedni  bulliarskí  tuláci,  zapomenutí  a  zanechaní  na  ľúbo  vôľu 
osudu,  či  uslyšali  niečo  jako  ston  otčiny,  jako  prízov  k  borbe  s  ty- 
ranmi: oni  ožili,  omladli,  rozpálili  sa  a  pospiechali,  aby  priniesli 
na  oltár  vlasti  čím  vládli,  pokoj,  svoj  halier,  a  tí,  čo  nevládli  ni- 
čím, aby  obetovali  svoju  krv  —  i  to  bolo  dosť.  Pri  zpráve  o  vojne 
všetci  jako  by  boli  potratili  rozum,  l^redávali,  zanechávali,  podarú- 


0  Veru  charakteristiéný  výrok  už  r.  1883. 


735_ 

V  istej  vzdialenosti  od  opevneného  vrcliu  stály  druhé  turecké  sily, 
hotové  prispet  na  pomoc,  jaknáhle  by  bolo  treba. 

S  druhej  strany  doliny,  na  najvyššom  brde,  panujúcom  nad 
všetkými  ostatnými,  bdela  druhá  turecká  batteria  i  s  jedným  kru- 
povským  delom.  Nazvali  ju  bielou  batteriou. 

Ďaleko  v  žltkastej  doline  Moravy  videC  bolo  stĺpy  čierneho 
dymu  z  horiacich  srbských  dedín,  vyplenených  a  zapálených  baši- 
bozukmi. 

Nuž  druhý  batallion  rusko-bulharskej  brigády  v  ten  deň  mal 
sa  postaviť  proti  všetkým  týmto  nepriateľským  silám.  Mal  rozkaz, 
súhlasne  s  plánom  všeobecnej  attaky  po  celej  tureckej  čiare,  aby 
dobyl  gredetínsku  posíciu.  Vyzbrojený  bol  puškami  kapslovkami, 
nabíjanými  odpredku. 

Trochu  stranou  od  rusko-bulharského  batallionu,  sía  kŕdel 
orlov,  stála  asi  300  duši  počitujúca  družina  chrabrých  Čeruohorcov, 
ako  pomocná  sila. 

Odzadu  v  húštine  stály  ešte  tri  batalliony  Bulharov,  jedna 
batteria  so  štyrifuntovýrai  delami  a  3 — 4  batalliony  Srbov,  tvoria- 
cich druhú  bojovnú  čiaru  a  reservu. 

Druhý  batallion,  jako  i  tri  ostatné  batalliony  rusko-bulharskej 
brigády,  dejstvujúce  vše  v  moravskej  armáde,  nachodily  sa  pod 
hlavným  veliteľstvom  energického  ruského  plukovníka  Medvedev- 
ského,  a  on  sám  bol  podriadený  Horvatovičovi. 

Bezprostredným  a  oblúbeným  veliteľom  batallionu  bulharských 
dobrovoľníkov  bol  chrabrý  kapitán  Rajčo  Nikolov,  naznačený  od 
generála  Černajeva,  tiež  Bulhar,  do  onoho  času  slúživší  v  ruskej 
armáde  a  povestný  z  príčiny  smelého  preplávania  Dunaja  r.  1854. 

Druhý  batallion,  teraz  už  vycvičené  a  disciplinované  vojsko, 
bol  zprvu  len  čatou  96  duší  počitujúcou,  ktorú  kapitán  Rajčo  v  me- 
siaci júli  v  Bukarešti  bol  sosbieral  a  doviedol  do  Iíladova,  ale  tak, 
že  čata  najprv  v  Krajovej  vrchnosťou  bola  odzbrojená.  Tento  ba- 
tallion mal  už  niekoľko  srážok  s  tureckými  vojskami,  tak  6.  augusta 
pri  Koprivnici,  kde  rozohnal  turecké  a  čerkesské  oddelenie;  pri 
gadskej  kule,  vyzbrojenej  štyrmi  delami,  kde  rozbil  jedno  značné 
oddelenie  a  prinútil  ho  utiecť  sa  a  zavreť  do  pevnosti-  Bol  tedy 
už  v  ohni  a  horel  túžbou,  aby  vydobyl  skvelejšie  víťazstvo,  a  preto, 
keď  bol  mu  vydaný  rozkaz,  že  má  útokom  vziať  gredetínske  opevnenie, 
veliké  oduševnenie  zavládlo  celou  družinou.  Bulhari  dychtili,  aby 
čím  skôr  ospravedlnili  slová  generála  Černajeva,  ktorý  v  Šilingovci 
bol  im  riekol,  že  „skladá  nemalú  nádej  v  Bulharoch  a  nepochybuje, 
že  sa  budú  junácky  biť  proti  vrahovi  kresťanov". 

Bola  ešte  jedna  vážna  okolnosť.  Pomer  srbských  dôstojníkov, 
áno  i  samého  obyvateľstva  k  Bulharom,  nebol  veľmi  príjemný.  Badať 
bolo  zásť,  zprvu  tajenú  a  pozdejšie  otvorenú.  Pustošenia  vojny, 
dávno  prenesenej  na  srbskú  pôdu;  stále  nezdary  srbskej  armády, 
na  mnohých  bodoch  prinútenej  cúvať  a  zanechať  kvetúce  údolia 
Moravy  a  Timoku  v  plen  drancovaniu  a  ohnú ;  rozdráženosť  násled- 
kom preťahovania  nešťastnej  vojny :  —  všetko  to  spôsobilo,  že  Srbi, 
prirodzene,  hľadali  nejakú  príčinu,  niekoho,  zavinivšieho  nezdary 

48 


never.  Náble  odpovedali  strašuou  palbou  a  prinútili  nepriateľa  rýchlo 
utiahnuť  sa  na  jednu  mohylu.  Chrabrosť  a  neohrozenosť  Slavianov 
bola  nevýslovná.  Velrai  mnohí  z  nich  boli  už  povalení,  no  živí 
stúpali  napred  s  pokrikom  „urá,  urá!  víťazstvo!"  Vodrali  sa  i  do 
tretej  priekopy  pod  úžasným  ohňom  nepriateľa.  Tu  Brčkov,  driapa- 
júci  sa  po  násype  len  s  veľkým  nožom  v  ruke,  s  tvárou  počernelou 
od  dymu  a  zakrvavenou,  počul  na  blízku  známy  hlas: 

—  Braček  Brčkov,  umieram! 

Obzrel  sa.  Vladikov,  trafený  guľou  do  pŕs,  padal  do  priekopy. 

V  tom  Hadži,  holohlavý  a  zakrvavený,  spustil  sa  do  rovu, 
držiac  nôž  medzi  zubami,  a  s  pomocou  ešte  druhého  bojovníka  vy- 
niesol odtiaľ  Vladikova,  obliateho  horúcou  krvou.  Odnášali  ho  na- 
zad. Tu  zahvižďala  Brčkovi  granáta  okolo  uší  a  roztresla  sa  na 
protejšej  strane  priekopy,  práve  kde  odnášali  Vladikova;  hustý  oblak 
dymu  a  prachu  zahalil  jeho  súdruhov.  Brčkov  sa  klátil  od  otrasu 
a  už  padal.  No  silná  ruka  ulovila  ho  pod  pazuchu  a  ktosi  mu  pri- 
volal: „drž  sa,  braté,  napred!"  Brčkov  zazrel  pri  sebe  Makedon- 
ského,  ktorý,  sám  ranený  na  niekoľkých  miestach  a  uchvátený  vše- 
obecným náporom,  hnal  sa  hore.  Gule  píšťaly  a  fuňaly  im  okolo 
uší.  Bojovníci  priblížili  sa  ku  záseke,  ktorá  znesnadnila  ich  po- 
stupovanie. Brčkov  bol  úplne  vysilený  a  nevládal  ďalej;  strašný 
smäd  ho  pálil.  Makedonský  zbadá  tu  malú  priehlbinu,  na  dne  ktorej 
žltela  sa  zmútená  vodiča,  obrátená  pod  nohami  prechodiacich  na 
kaluž.  Nahli  sa  a  pili.  Tento  vzácny  teraz  nápoj  prinavrátil  Brčkovi 
hasnúce  sily.  Znovu  schytil  i  sa  a  začali  preliezať  povalenými  stro- 
mami a  rozmetaným  haluzím.  Prostred  bojovného  rachotu  bolo  po- 
čuť kapitána  liajča  kričať:  „bratia,  napred!"  Zástava  sa  mihla  a 
zavše  ztratila  pred  očami  Brčkovi  a  Makedonskému.  Dobrovoľníci 
premohli  i  túto  prekážku  a  upachtení  zjavili  sa  pod  násypom,  na 
ňomž  trčaly  štyri  delá  a  zôkol-vôkol  tisíce  pušiek  s  dlhými  bajo- 
nettami.  Všetky  turské  sily  boly  teraz  okolo  tejto  batterie  sústred- 
nené.  Počal  sa  nový  smrťonosný,  nemilosrdný  boj.  No  nič  nezadržalo 
zúfalú  chrabrosť  Slavianov.  Rútili  sa  jako  levi,  hnaní  pocitom  straš- 
nej nenávisti  a  šialenej  rozhorčenosti.  Smrť  a  úžas  dodávaly  im 
nadľudských  síl,  a  umorenie,  preliezanie  za  tri  hodiny  po  týchto 
strminách,  hlad  a  smäd  našly  ich  ramená  bezcitnými,  jako  zo  železa. 
IVed  týmto  strašným  útokom  junákov  neraniteľných,  neumierajúcich, 
Turci  cuvli.  Bulhari  i  Černohorci  rútili  sa  do  reduty,  kričiac  jako 
vzteklí:  urá!  Tam  nové  klanie.  Nepriateľ  utekal.  No  kommandant 
Arapin  dal  nový  rozkaz  k  útoku  a  Turci,  obodrení,  vrátili  a  srazili 
sa  s  dobrovoľníkmi.  Ohlušujúca  streľba  otriasala  vozduchom.  Všetky 
štyri  delá  prestaly  hrmef  a  stály  tam  jako  nemí  svedkovia  boja. 
^'šade  hromada  milvých  a  ranených.  Turci  nevydržali  nátisk  a  opäť 
klátili  sa  k  úteku.  Dobrovoľníci  došli  až  ku  kanónom  a  jeden  z  nich 
rýchlo  sa  vydríapal  a  sadol  na  jedno  delo. 

—  Víťazstvo!  skričal. 
Bol  to  Brčkov. 

•   Cernokoží  Asiat  ženie  sa  naňho  s  bajonettom  a  mu  reve: 

—  Nazad,  pse! 

48* 


739 


O  nadprirodzenom  živle  v  básnictve. 

Píše  Tichomír  Milkin. 
(Dokončenie.) 

Dpôsob,  na  aký  má  básnik  epický  spracovať  náboženstvo  svo- 
jich hrdinov,  určuje  pomer,  v  akom  básnik  stojí  k  náboženstvu 
otáznemu.  Tento  pomer  môže  byť  viacnásobný,  a  síce: 

L  v  epose  sú  hrdinovia  len  jednoho  náboženstvn,  a  toto  ná- 
boženstvo 1)  básnik  úplne  pozná  s  celou  sústavou  a  obrady ;  alebo 
2)  pozná  len  povrchne  a  či  čiastočne;  alebo  konečne  3)  úplne  ho 
nepozná.  Avšak  ešte  i  vtedy,  keď  básnik  pozná  náboženstvo,  či 
úplne  a  či  len  čiastočne,  môže,  ba  musí  sa  stať,  že  on  a)  to  ná- 
boženstvo tiež  drží  za  dobré,  za  pravé,  jedným  slovom  on  tiež 
k  nemu  patrí ;  alebo  b)  básnik  nepatrí  k  tomu  náboženstvu,  on  ho 
neverí. 

11.  V  epose  dejstvujú  hrdinovia  rôznych  náboženství.  V  tomto 
prípade  už  obe  náboženstvá  musia  byť  aspoň  1)  čoto  známe;  lebo 
len  o  známych  veciach  môžeme  súdiť,  ich  porovnávať;  alebo  môžu 
byť  2)  aj  úplne  známe  so  všetkými  obrady.  Avšak  i  tu  môže  sa 
prihodiť,  že  básnik  z  týchto  náboženství  a)  ani  jedno  neverí,  2)  on 
patrí  k  niektorému  z  nich  Keďby  básnik  bol  taký,  že  by  mienil, 
že  viera  ako  viera,  to  je  len  pre  pospolitý  lud  dobré,  a  preto  je 
každá  viera  dobrá,  on  už  patrí  k  tým,  ktorí  neveria  ani  jednu  vieru. 

Avšak  básnik  nestojí  len  v  pomere  so  svojou  látkou,  ktorú 
ospevuje,  ale  aj  so  svojím  obecenstvom,  ktorému  spieva,  ako  som 
to  už  viackrát  podotknul:  on  je  akoby  poslom,  ktorý  rozpráva  to, 
čo  počul  alebo  videl  svojmu  obecenstvu  a  tak,  ako  počul.  Preto 
i  nazýva  sa  epické  básnictvo  predmetným,  poneváč  v  nom  ztratí  sa 
podmetnost  medzítka,  skrz  ktoré  vidíme  veci  a  počiyeme  reči,  teda 
pod  naše  smysly  padá  predmetný  svet.  Epický  básnik  je  akoby 
ďalekohlad,  ktorý  nám  zblíži  ďaleko  ležiace  kraje,  aby  sme  ich  vi- 
deli, poneváč  bez  neho  by  sme  ich  nemohli  vidieť. 

No  darmo  je,  my  nevidíme  bezprostredne  epický  svet,  ale  len 
prostredné,  skrze  medzítko  (básnika),  ktoré  nemôže  seba  zapreť 
úplne,  a  tak  keď  ono  ani  nevystúpi  do  popredia,  predsa  vplýva  na 
spôsob,  akým  javí  sa  skutočný  predmetný  svet,  tak  že  my  zjav- 
nejšie  alebo  menej  zjavne  vidíme  svet  v  hmle  alebo  jasno  nejakou 
barvou  zatienené  a  či  zabarveno,  alebo  nie  dFa  prirodzenosti  a  cieTu- 
primerauosti  (dobroty)  medzítka.  Áno,  my  sami  len  smyslami,  teda 
tiež  skrz  medzítka  prijímame  predmetný  svet,  totiž  tiež  dľa  spô- 
sobu týchto,  a  tak  tým  je  lepšie  medzítko,  čím  úplnejšie  shoduje 
sa  s  medzítkom  našej  podstatnosti,  teda  čím  je  podobnejší  spôsob, 
akým  nám  medzítko  podáva  svet,  spôsobu,  akým  nám  bo  podáva 
naša  samá  prirodzenosť.  A  tak,  keď  už  v  epose  musí  javiť  sa  aj 
predmetnosť  básnikova,  aspoň  v  spôsobe  podávania  predmetného 
sveta,  tým  je  lepší  epický  básnik,  čím  lepšie  zodpovedá  jeho  spôsob 
ponímania   predmetného   sveta   spôsobu   ponímania  ho  u  všetkých 


oka  padá.  My  už  vieme,  že  sme  v  rodine  s  Hellenmi,  árijskými 
Indmi  a  Germánmi,  že  je  uasa  reč  príbuzná  týchto  rečiam,  nasle- 
dovne že  máme  nielen  tie  isté  spoločné  pocbopy  z  toho  staro- 
dávneho prameňa  pošle,  ako  nás  o  tom  presvedčujú  spoločné  staro- 
dávne z  toho  istého  prameňa  pošle  slová,  ale  že  máme  ten  istý 
alebo  velmi  podobný  spôsob  smýšľania,  o  čom  svedčí  tá  istá  alebo 
podobná  sústava  slov  a  rečí.  Čo  nám  o  tom  svedčí,  že  keď  my  od- 
trhli sme  sa  od  veľkého  plemena  indo-europejského,  vtedy  sme  už 
boli  na  hlavnom  stupni  vzdelanosti;  že  sme  si  odniesli  tie  isté 
poklady  vzdelanosti,  čo  Indi,  Gréci,  Latini  a  Germáni;  čo  zase 
možno  dokázať  poklady  rečovými,  ktoré  už  predpokladajú  poklady 
duševné,  a  nesčíselnými  podaniami  o  tom  istom  pôvode  svedčia- 
cimi. Jadro  vzdelanosti  u  všetkých  týchto  národov  je  jedno  a  to 
isté,  a  ono  len  potom  viac-menej  alebo  v  tom-inom  smere  sa  vy- 
vinulo, dla  podnebia,  prajných  ^lebo  neprajných  okolností  atď. 
Teraz  miesto  odfaženého  spôsobu  reči  hovorme  konkrétne.  Keby 
nejaký  epik  chcel  ospievať  starobylých  Slavianov,  musel  by  po- 
sbierat  všetko,  čo  je  niekde  poznačené  alebo  vyskúmané  o  ich  ná- 
boženstve. Potom,  porovnajúc  náboženstvá  rozličných  vetví  rodin- 
ných, musel  by  zistif,  čo  je  v  nich  spoločného,  a  toto  by  mohol 
celkom  bezpečne  prevziať  i  pre  Slavianov.  A  takýmto  spôsobom  by 
mohol  doplniť  mnoho,  čo  chýba.  Ďalej  musel  by  preštudovať  zvyky, 
obyčaje  a  spôsob  žitia,  vravenia  atd.  všelijakých  národov,  ktoré  asi 
na  tom  istom  stupni  vzdelanosti  stáli,  čo  otázny  národ;  lebo  ako 
je  isté,  že  podstata  vo  všetkých  ľuďoch  je  jedna  a  tá  istá,  čo  platí 
aj  o  národoch,  práve  tak  isté  je,  že  tá  istá  vec  v  rovnakom  po- 
ložení rovnako  sa  javí.  A  preto  básnik  z  Homéra,  z  Biblie,  z  Vied 
pekne  môže  sa  vžiť  do  spôsobu,  smýšiania  starých  národov.  No 
všetko  toto  musí  akoby  precediť  prez  sito  národných  zvykov,  ktoré 
ešte  i  v  čase  básnikovom  žijú  v  národe  (pravda,  len  žije-íi  ešte 
národ?  Ale  to  sa  predpokladá,  ináče  je  epos  bez  významu,  lebo 
komu  ho  píše?)  a  ktoré  čo  do  podstaty  sú  totožné  s  obyčajmi  dedov, 
epických  to  hrdinov.  Nuž  a  na  takýto  spôsob  zase  viac  medzier 
môžeme  zaplniť. 

Konečne  ľudská  prirodzenosť,  čisto  ľudské,  je  tiež  mohutným 
prameňom,  z  ktorého  básnik  môže  mnoho  čerpať  k  zaplneniu  toho, 
čo  ešte  chýba  do  jeho  obrazu  epickej  doby.  Toto  posledné  (čisto 
ľudské)  je  i  popri  rámci  istého  obdobia  jediným  prameňom  pravde- 
podobnosti fantastického  eposa. 

Avšak  keď  básnik  už  takto  utvoril  si  celistý  obraz  epickej 
doby,  ešte  áa  môže  stať,  že  on  neverí  v  náboženstve  svojich  hrdinov, 
on  stojí  na  vyššom  stanovisku.  Čo  vtedy?  Aj  na  toto  sme  už  dali 
odpoveď  vo  všeobecnom  pokynutí:  básnik  je  medzítkom,  ktoré  nám 
len  zblíži  a  pred  oči  postaví  svet,  ktorý  my  už  pre  vzdialenosť 
nevidíme;  a  preto  on  ho  musí  tak  predstaviť,  ako  je,  ako  ho  po- 
znal (tu  je  už  uskutočnenie  podmetnosti),  a  nesmie  ho  prepracovať  a 
smiešať  so  svojím  svetom,  so  svojou  podmetnosťou,  lebo  vtedy  obraz 
by  nebol  verný,  kdežto  musí  byť  pri  všetkej  umeleckosti  možno  naj- 
vernejší. Preto  musí  o  náboženstve  tak  dať  rozprávať  svojim  hrdi- 


743 

pmvdenepodobnosti  a  smieriC  čitateľov  so  smiešaním  sebavytvára- 
jiicich  a  negujúcich  hytiiostí. 

Najobyčajnejší  a  najľahší  i  najpohodlnejší  spôsob  tohoto  je, 
keď  kresfanský  básnik  uzná  kresťanskú  vieru  za  pravdivú,  jej  dá 
prednosC,  a  pohanské  náboženstvo  predstaví  za  čiastku  náboženstva 
kresťanského.  Známo  je,  že  sú  vo  všetkých  vierach  dva  princípy: 
jeden  je  positívny,  dobi^,  biely  (jasný),  druhý  negatívny,  zlý,  čierny 
(tmavý).  Či  tieto  pochopy  povstaly  z  pochopov  svetla  a  tmy,  ako 
to  mnohí  chcú,  alebo  z  pochopov  života  a  smrti,  nám  je  to  všetko 
jedno,  dost  na  tom,  že  Helbogov  (dobrí  bohovia)  a  Černobogov  (zli 
bohovia)  nachádzame  vo  všetkých  sústavách  náboženských;  na- 
chádzame u  židov,  od  ktorých  ho  prevzalo  aj  samé  kresťanstvo, 
učiac,  že  je  jeden  Boh,  ale  množstvá  anjelov  má  pod  sebou,  z  kto- 
rých mnohí  zhrešili,  a  títo  predstavujú  čierny  princíp.  Tento  princíp 
negovania  protiví  sa  všetkému  positívnemu,  teda  všetkému  jestvo- 
vaniu a  tak:  Bohu,  anjelom  (dobrým),  ludom,  ktorých  keď  navedú, 
aby  tiež  borili  sa  s  nimi  proti  jestvovaniu,  svádzajú  k  hriechu 
(SV.  Augustín).  Diabli  (zlý  princíp)  svádzajú  ludí,  aby  sa  protivili 
Bohu,  aby  mu  odtiahli  príslušnú  poctu  a  túto  udelili  princípu  zlému ; 
z  čoho  povstalo  mnohobožstvo  pohanstva,  tak  že  bohovia  pohanski, 
t.  j.  ktorých  pohani  ctili,  sú  ničím  inýip,  ako  zlým  princípom  — 
ŕertami.  Preto  čítame  i  v  žalme  (Vulg.  95.  5.):  „Poneváč  všetci 
bohovia  národov  sú  čerti  (dämoni),  lež  Hospodin  učinil  nebesá." 

Toto  je  causa  efficíeus  ^),  alebo  aspoň  íinalis  modlárstva,  ktoré 
je  na  to,  aby  Bohu  patriaca  pocta  bola  Jemu  odňatá  a  datá  stvore- 
ným veciam,  či  to  už  zrovna  diablom  (mnohobožstvu  vyvinutej- 
šiemu), alebo  viditeľným  veciam  (slncu,  mesiacu  —  zverom),  ako 
to  Kniha  Múdr.  opisuje  fXIII — XVI.).  O  týchto  povedal  žalmista 
(113.  4.):  „Modly  národov  sú  zlato  a  striebro,  diela  rúk  ľudských" ; 
alebo  inde,  že  sú  „prázdne"  (inania).  Takto  môže  teda  pochopiť 
kresfanský  básnik  pohanské  viery.  On  môže  i  tak  pochopiť,  že 
bohovia,  ktoi*ých  pohani  ctia,  sú  diabli  (Dagon,  Astarte  atď.),  alebo 
že  sú  len  zbožnení  ľudia,  ako  to  aj  mnohí  mudrci  si  mysleli  o  myto- 
lógii grécko-Iatiuskej,  ako  aj  že  sú  zosobnené  a  zbožnené  priro- 
dzené sily. 

Ako  som  už  spomenul,  najlepšie  dá  sa  upotrebiť  bájeslovie 
pohanské  v  styku  s  kresťanskou  vierou  tak,  kedT  kresfanský  epik 
dá  prednosť  kresťanstvu,  a  pohanstvo  líči  verne,  medzi  pohanmi 
objektívne,  no  v  pomere  ku  kresťanstvu,  ked  nakreslí  pohanských 
bohov,  ako  reálno  jestvujúcich  silných  duchov,  ktori  sa  protivia 
Bohu  jednomu  a  opravdivému,  teda  ako  diablov  Na  takýto  spôsob 
básnik  vykreslí  náboženstvo  pohanské  venio,  bez  toho,  že  by  sa 
stal  pravdenepodobným  pred  svojimi  čitateľmi.  S  tohto  stanoviska 
sa  musíme  dívať  na  eposy,  s  tohto  i  na  Hollého  Svätopluka,  Hollý 
tiež  takto  uviedol  náboženstvo   drievnych  Slovákov,   škoda,  že  ne- 

*)  Kniha  múdrosti  XIV.  12.  vraví,  že  je  počiatkom  modlárstva  zlý  život: 
^a  vynalezenie  jejicb  (idolorum)  je  pokazenie  života".  Avšak  toto  sa  neprotiví 
tomu,  aby  diabli  boli  causa  principalis  a  corraptio  vitae,  len  secondaria. 


746 


Ukážka  z  botanomantie  v  Bošáckej  doline. 

Podáva  J.  L,  Holuby. 

Mantia  alebo  veštba  bola  známa  nielen  u  starobylých  národov 
v  Egypte,  v  Malej  Asii  a  na  juhovýchode  Európy,  ale  rozmanitým 
spôsobom  prevádzala  sa  i  u  pohanských  Slovanov,  a  prevádza  sa 
pod  pokrývkou  tajnosti  až  dosial,  jako  zbytky  a  pozostatky  staro- 
bylého pohanského  kultu. 

Mantia  čili  veštba  je  rozdielna  od  sortilegia  čili  lesníctva ;  lebo 
kdežto  sortilegium  losom  háda,  čo  bolo?  čo  je?  a  čo  bude?  tedy 
v  zavdaných  prípadoch  vzťahuje  sa  bud  na  minulosť,  bud  na  prí- 
tomnosC,  buď  konečne  na  budúcnosf ;  mantia  (veštba)  má  onmoho 
užší  kruh,  lebo  prepovedá  budúcnosf,  a  z  istých  úkazov  zatvára  na 
to,  čo  ešte  len  stat  sa  má.  Ovsem,  že  dakedy  ťažko  je  určiť  presne 
hranice  lesníctva  a  veštby.  Veštbu  najrozmanitejším  spôsobom  pre- 
vádzajú aj  najvzdelanejší  India,  bez  toho,  aby  len  pomýšiali  na  to, 
že  prejavujú  tým  kus  filosofie  dávnych  pohanských  predkov,  alebo 
žeby  veštbám  svojim  pripisovali  dajakej  dôležitosti.  Kolko  ráz  po- 
čujeme a  sami  vyslovujeme  bežnými  u  nás  výrazmi  veštbu,  a  z  istých 
úkazov  stereotypnými  vetami  predpovedáme,  čo  sa  stane,  už  či  to 
len  žartom  a  zo  zvyku  púheho  hovoríme,  alebo  do  opravdy  sa  na- 
zdávame, že  istý  znak  isté  následky  za  sebou  doniest  musí.  I  z  mo- 
jich milých  čitateľov  a  čitateliek  málo  kto  sa  nájde,  ktorý  by  nikdy 
nebol  ešte  veštbu  vyslovil.  „Svrbí  ma  lavá  dlaň:  vydám  peniaze;" 
„svrbí  ma  pravá  dlaň:  dostanem  peniaze".  „Svrbí  ma  nos:  budem 
maf  mrzutosť".  „Svrbí  ma  lavé  oko:  uvidím  dač  nemilého;  „svrbí 
ma  pravé  oko:  uvidím  dač  milého".  „Svrbí  ma  irt^cÄo:  budem  mat 
kmotru".  „Svrbí  ma  r—t:  spomínajú  ma  páni".  Táto  posledná 
veštba  iste  pochodí  z  časov  tak  rečených  zlatých  dôb  panstva  a 
poddanstva,  kde  bolo  na  dennom  poriadku  dať  poddanému  kedy- 
koľvek lieske vicou  na  istom  mieste  tela  pocítiť  blahosklonnosť  a 
vďaku  zemského  pána  za  vykonanú  panštinu. 

Na  dlani  lapená  Ucha  veští  príchod  listu.  Pri  ktorom  dome 
kuvik  kuviká,  tam  skoro  dakto  umre.  „Straka  rapoce:  dostaneme 
hosťov".  „Pes  sa  sánkuje:  prídu  hostia".  V  ktorú  stranu  psi  za- 
výjajú, tam  bude  oheň.  Kde  sliepka  kikiríka,  tam  bude  nešfastie. 
Kukučka  kukaním  veští  devám,  kedy  sa  vydajú.  Raz  som  šiel  na 
potulky  botanické  do  kopaníc,  a  jako  som  sa  ubieral  chodníkom 
vedia  ohrady,  za  ktorou  dievča  okopávalo  fazuľu,  v  tom  bolo  počuť 
na  neďalekej  hruške  kukanie  kukučky;  dievča  sa  oprelo  o  motyku 
a  rieknuc:  „Kukučka!  koľko  mi  rokov  dáš,  až  pôjdem  na  sobáš?" 
čítalo,  koľko  ráz  jedno  po  druhom  neposedná  kukučka  zakuká.  Keď 
toho  už  bolo  vyše  30,  uapálilo  sa  dievča  a  rieklo:  „Aby  teba  vred 
hádzal,  aj  s  tvojím  húkaním!"  Leu  sa,  reku,  nehnevaj,  veď  ťa  tá 
kukučka  len  premŕza,  —  riekol  som  dievčaťu,  —  však  keď  ne- 
budeš vredovať,  druhý  raz  ti  len  jeden  rok  zakuká.  —  Koľko  dní 
pred  Jurom  éaby  krkajú,  toľko  dní  po  Jure  budú  mlčať.  Takéto 
veštby  a  mnoho  podobných  slýchat  na  všetky  strany. 


zdravé,  Človek  prežije  rok;  jak  je  červivé  alebo  mfkve,  do  roka 
umre.  Šubaji  a  devy  hádžu  do  eeba  na  vzájom  lieskovce;  jak  má 
lieskovec  takto  hodený  dve  jadrá:  bude  svadba;  jak  len  jedno, 
nebude  do  roka  zo  svadby  nič.  Ked  mladý  orechový  stromček  po 
prvý  raz  zarodí.  Čítavajú  pozorne  jeho  orechy;  jestll  nepárne  za- 
rodí, bude  dobre  rodil;  jestli  je  prvých  orechov  do  páru:  nebude 
bohato  rodievaC. 

Pri  oberaní  obyčajných  sUv  (Prunus  domestica)  veätia,  jaká 
bude  úroda  sUv  budúceho  roku.  Jestli  sú  v  slivových  kôstkach  plné, 
pravidfelne  vyvinuté  jadrá:  bude  aj  na  rok  hojnosť  slív;  jestli  sú 
jadrá  tnJkve:  nebude  na  rok  ovocia.  Zaznačil  som  si  r.  1880,  že 
po  krutých  zimných  mrazoch  1879/RO  veľmi  mnoho  slivoňov  vy.- 
rarzlo,  a  ktoré  zostaly  a  ovocie  doniesly,  len  málo  kde  boly  v  kôst- 
kach plné  jadrá;  roku  však  18^1  bolo  velmi  málo  slív.  Strom  bo! 
vysilený,  velrai  preschnutý,  a  tak  prirodzene  ani  plodným  byť  ne- 
mohol. Osvedčilo  sa  tedy  aj  toto  „vedmo",  jako  lud  tunajší  veHbu 
menuje. 

Keí  matka  kojené  nemluvniatko  odstaví  v  ča.s  kvitnutia  ovoc- 
ného stromu:  tak  dospelé  dieťa  ešte  v  mladom  veku  ošedivie. 

Stáva  sa,  že  v  dlhú,  teplú  a  vlhkú  jaseň  daktoré  ovocné  siromy 
kde-tu  v  roku  druhý  raz  kvitnú.  To  sa  za  nešťastný  znak  považuje 
zvláäť  v  takých  rodinách,  kde  majú  dospelé  dcéiy,  a  preto  pilnejšie 
na  ne  dozerajú,  než  inokedy;  lebo  keď  stromy  v  jaseú  druhý  raz 
kvitnú,  budú  sa  „dievky  piespávat",  t,  j,  budú  tratit  svoju  poctivost 

Tri  vŕbové  prúty  do  hnoja  zakopané  veštia  dievkam,  v  ktorú 
stranu  sa  vydajú,  totiž  v  tú,  v  ktorú  sa  rastúce  vetvičky  naklofiujú. 

Keď  konope  do  tretieho  listu  vyháňajú,  sviaže  dievka  dve  ko- 
nôpky nitkou  a  pozoruje:  jaké  tie  konope  budú,  ai  vyrastú?  Jak 
sú  obe  buď  poskonné,  buď  materaé:  dievča  sa  naskore  vydá;  jak 
je  jedna  konôpka  poskouná,    druhá  materná;  nebude  z  vydajú  nič. 

Na  Ondreja  pred  východom   slnka  ulomená  čerešňová  halúzka 
položí  sa  do  čbánkii,  kde  ju  dievča  každé  ráno   „na  lačné  ardco" 
v  ústach  nosenou  vodou  až  do  Viauoc  polieva.    Jak  halúzka  roz- 
kvitne: bude  do  roka  naisto  svadba;  jak  nie,  nie.  —  Veštby  a  há- 
dania o  vydaj  sú  velmi  mnohé  a  rozmauité.  Ide-ti  dievča  cestou  a 
zavadf  sa  mu  o  šaty    dajaká  tŕňová  halúzka  alobo  iblič  (Ononis 
s|iinosa),  vôst  (Cirsium  arvense),  kotúč  (Eryngiuni  campestre),  ho- 
vorí sa:    vdovca  vlečieš,   vydáš  sa  za   vdovca.    Óim  viac  pribýva 
rokov  a  čím  pálčivejšou  sa  stáva  otázka  vydajú,   tým  viac  a  tým 
častejšie  sa  i  veští,  i  čaruje  o  Ženícha.    .Musíme  však  aspoň  tým 
vyhovoriť  naše  dievčatká  vydajú  chtivé,  že  sú  im  v  tomto  dievčatá 
iných  národov  úplne  rovné'    Nemka  býva  najprv  preberaČná 
níchoch,   potom  praktická,  a  až  keď  veku  povážlivé  pdbýva 
sa  bársjakého  ženícha.    Známe  je  porekadlo,  že  dievča  v  18 
sa  pýta:  Juký  je?"  (t.  j.  ženích;  či  švárny,  či  nie?);  do  24. 
„Čim  je?"  (t.  j.  jaké  má  spoločenské  postavenie  ženích?);  ki 
po  24.  roku  sa  pýta:  „Kde  je?"  (ui  bársjaký,  nech  len  je  t 

Jakubka  (Seiiecio  Jacobaea)  kvitnúca  a  dievčaťu  pod  p(. 
na  noc  vložená,  oznanmje  v  snách,  za  koho  sa  vydá. 


T« 


Rekrúti. 


L 

^Tt^iT  oj!  Ux  je  raao,  B-iaj  1»t  uebolo  svitlo  na  mnäi!'*  im^^lel 
íá  Slisi:'  liziirit  ako  sä  pr^i^udiL  HUvu  lual  uchlinnuu  a  v  noj  iiu*- 
ťi.  íini  T  brloha  vetešnika  žida.  ^A  c«^  sa  pn?\TÄda  tá  jKistoI  si> 
niĽcm?  Faj-  ako  mi  ie  v  cstach  —  fuj!- 

Pr:»l«oval  Tstat  na  n«'hT.  ale  jedna  stála  cihi  a  druhá  bola.  Obe 
sa  triaslT. 

^Eb,*  striasol  sa,  nakríviao  tTár,  ^Či  mi  je  zle  I* 

Večer,  daieko  do  noci  presedel  u  Mojžiša,  ťosi  sa  jedlo,  uiala 
to  bvt  hus.  Tela  sa  pilo  a  ešte  viac  fajčilo.  Z  tobo  uiu  lostala  tá 
chuť  v  ústach  a  ten  zmátok  v  Llave, 

,Ystaf  treba,  ked  je  ui  raz  tik:  nuž  vari  len  vstanem.**  Za- 
žíval a  prezeral  šatstvo,  ktoré  si  mal  obliect  Boly  ani  co  by  ich 
bol  so  strašidla  nkradol.  Nohavice  záplata  na  záplate  a  na  kabátiku 
presvitalo  futro. 

^ A  si  už  vstal,  Miško?"  ozval  sa  smutný  hlas  strápenej  ženy, 
ktorá  práve  vstúpila  do  izby.  Bola  malá,  Mišovi  sotva  po  pazuchu. 
Nik  by  neveril,  že  táto  ženička  dala  život  takému  obrovi  a  na 
svojej  hrudi  ho  odchovala.  ,ŕo  si  si  nepospal  ešte'?* 

Tvár  Mišova  sa  ešte  vácmi  sviaštila.  keď  videl  pred  selwu 
mater.  .Ja  už  nemusím  spar.  mamo!  Ja  som  sa  dokonale  nas))al 
a  prebudil.  Bodaj  by  sa  l>ol  neprebudil!*'  riekol  surovým  hlasom, 
spumo  pozrúc  na  nu. 

^ A  čo  sa  hneváš?**  vytýka  mu  trasľavým  hlasom.  „Ale  ja  som 
na  víne?* 

a  A  kto  V  Vari  ja!"  odpovedal  jej  s  výčitkou.  Videl,  že  ju  i*anil 
rovno  do  srdca,  ak*  kýsi  zlý  duch  mu  šepkal:  „Dobív,  len  tsik! 
Keď  trpíš  ty,  nech  trpia  i  druhí.  A  doložil:  „Prečo  som  nie  krivý, 
ako  Jano  Rybárovio,  alebo  hlúpy,  ako..." 

„Nerúhaj  sa  Bohu  —  to  bola  Jeho  vôľa!"  chcela  ho  napo- 
menúť., ale  slová  jej  zaseklo  v  hrdle.  íSrdce  jej  bolo  snisiiuté,  ani 
čo  by  ho  do  kliešti  chytil.  „Aký  mi  bol  dobrý,  aký  poslušný  —  a 
takv  mi  zostal!  Len  čo  sa  to  s  ním,  Božo,  porobilo!  Ci  naveky 
bude  takýto!" 

Vrátila  sa  do  kuchyne,  že  si  obľahčí  srdce  plačom.  Ale  ne- 
našla sĺz  na  zmytie  tohto  bôlu. 

Keď  sa  vrátila,  Mišo  bol  už  oblečený.  Ozaj  vymenený.  Včera 
v  pekných,  sviatočných  šatách,  dnes  v  otrhaných,  zafúlauých  haii- 
drácb  sťa  dáky  lotor. 

Postavila  mu  na  stôl  misu  s  re/anci  v  preváranDuí  mlieku. 
Najmilšie  jeho  jedlo.  Z  misy  šla  dobrá  vôňa  po  mlieku  a  popn^ 
Mišo  ani  nepozrel  na  nu.  Sedel  na  lavici,  zabudnúc  sa  v  myšli(Ui- 
kach  akýchsi  ťažkých,  trudných. 

„A  čo  neješ?"  pýta  sa  ho. 


761 

„Aký  sa  mi  vróti  a  či  sa  mi  vráti  !^  To  je  myšlienka  najdesnejšia. 
„Ved  už  teraz  je  premetoený  a  nebol  ešte  nikde.  Aký  bude  potom!" 

A  nie  sú  to  iba  škrupule!  Veď  stará  Marieua  videla  neraz, 
že  ta  sli  dobrí  synovia,  usilovní,  úctiví,  triezvi  občania,  a  vrátili  sa 
zlostní,  suroví,  nadutí  obšitoši,  preplnení  prevrátenými  názormi, 
vysmievajúci  sa  zo  všetkého,  čo  i  im  bolo  kedysi  milé  a  sväté. 
Kto  ju  uspokojí,  že  jej  syn  práve  nebude  patriť  medzi  nich;  že 
zachová  si,  čo  dobrého  mu  vštepovala  od  detstva  do  srdca? 

Neraz  hútala  v  noci,  keď  nemohla  spaf:  čo  je  to  tá  vojna. 
Všelijako  hútala,  vysvetľovala,  okrašlovala  a  vždy  len  vychodilo: 
vojna  je  bič  Boží  na  nás,  je  zlo. . .  Ej,  keby  mala  tú  moc,  iste  by 
jej  nebolo.  Hútala  —  kto  má  z  nej  osoh?  Nenašla  nikoho  takého. 
Hútala:  kto  by  sa  ozval  proti  tomu,  keby  vojnu  prišlo  zrušit?  Vždy 
jej  vyšlo,  že  celé  ľudstvo  by  si  vydýchlo,  keby  sa  ztratila  s  po- 
vrchu zeme.  Vojaci  s  radosťou  odhádzali  by  svoje  zbrane;  matere 
a  otcovia  s  radosfou  by  ich  vítali  v  svojom  dome ;  občania  by  ple- 
sali, že  nemusia  porcie  na  ňu  platít  Či  je  tedy  zbytočná?  Načo 
je  tedy?  A  tu  videla,  že  vojna  je  miesto  spravodlivosti.  Kde  spra- 
vedlivosí  chýba,  tam  musí  byť  vojna.  Ako  začne  kraľovať  sprave- 
dlivosť,  v  tej  minúte  bude  po  vojne. 

„O,  kde  si,  spravodlivosť,  kde!"  volala,  zúfale  sa  premetávajúc 
na  posteli.  „Kedy  už  začne  kráľovstvo  tvoje!" 

Hlucho  všade,  ticho  všade.  Ani  matný  lúč  spravodlivosti  ne- 
ukázal sa  na  širokom,  ďalekom  obzore... 

„A  ste  už  vstali?"  čuť  pod  oblokom  akýsi  cudzí  hlas.  Mišo 
mlčal,  ani  nepozrel  k  obloku.  Pravda  by  to  bolo  i  márno  —  vonku 
sa  ešte  nerozvidnilo,  nebol  by  nič  videl. 

„Už!"  ohlásila  sa  maf. 

„Dobrý  den  Pán  Boh  daj!" 

„Vitajte,  Ondrejko!  Sadnite  si,"  vyzývala  gazdiná  prívetivým 
hlasom,  siliac  sa  k  úsmevu,  ktorý  veľmi  smutno  vypadol.  Bol  to 
muž  vysoký,  jasnej,  veselej  tváre,  nad  ktorou  dominoval  ohnutý 
nos  a  dvoje  velikých,  usmievavých  očí.  Pod  pazuchou  držal  balík, 
ktorý  zaraz  položil  na  stôl.  „Čože  ste  nám  doniesli?" 

Gazdiuej  iste  dobre  padla  táto  návšteva,  čo  už  z  toho  vidno, 
že  i  lavicu  utrela  zásterou,  kam  si  mal  Ondrej  sadnúť.  A  naozaj, 
tvár  jeho  bola  nielen  výrazná,  čo  u  sedliaka  nie  je  nič  zriedkavého, 
ale  i  dôveru  vzbudzujúca.  Vyzeralo  z  nej  čosi,  čo  človeka  nútilo, 
aby  sa  mu  zdôveril, 

„Nuž  veď  viete,  po  čo  som  prišiel.  Či  ste  reku  vstali,  a  toto 
som  vám  doniesol.  Ŕychtár  to  Mišovi  posiela." 

Gazdiná  rozviazaJa  uziťk,  a  z  neho  sa  ukázaly  dva  páry  spod- 
ných šiat.  Boly  nanovo  uš.té  z  jemného,  manglovaného  plátna.  Bolo 
tam  ďalej  šesť  šaták  do  vi*ecka  a  mešec  tiež  nový,  kožený,  pekne 
vycifrovaný.  Vidno,  že  nie  je  prázdny. 

„No?"  ozvala  sa  gazdiná  a  v  tom  slove  bol  skrytý  i  obdiv, 
ale  i  vďaka.  Ju  celá  vec  veľmi  uchvátila  a  nútila  ju  zabudnúť  na 
všetky  žiale  a  oddať  sa  príjemnejším  citom.  „Povedzte,  Ondrejko, 
rychtárovi,  že  mu  ďakujeme  za  všetku  lásku." 

49 


763 

zachytí  od  ueho  pohlad,  ktorý  by  jej  prezradil,  že  toto  dieťa  patrí 
ešte  jej,  keď  i  nie  celkovite,  ako  za  malička  —  tedy  aspoň  trochu. 
Či  nepohne  sa  v  ňom  cit,  a  aspoň  slovíčkom,  aspoň  pohľadom  ne- 
obratí sa  k  nej  ?  No  nebadá  nič  takého.  Duša  synova  blúdi  v  iných 
svetoch,  kde  nestretne  sa  nikdy  s  ňou.  Ovesila  hlavu  a  stiera  slzy. 
Tak  jej  je,  ako  by  ho  do  truhly  mala  položit  a  zabif  nad  ním 
vrchnák. 

„Neboj  sa,  že  ti  bude  bieda,"  tešil  ho  Ondrej.  „Čo  budeš  po- 
trebovať do  seba  i  na  seba,  cisár  všetko  dá.  Ten  sa  stará  o  vojaka ; 
každý  vojak  mu  je  ako  vlastný  syn.  I  volať  vás  bude  deťmi  a 
chlapci.  Oj,  ten  má  vojakov  rád !  Každý  rok  vyfasuješ  nový  mundúr, 
že  celý  svet  ti  bude  závideť,  keď  pôjdeš  v  ňom  na  špacír  do  mesta. 
I  cigarku  budeš  si  fajčiť  —  ako  pán.  A  keď  vyrukuje  muzika  a 
zahrá  —  ej,  všetky  žilky  ti  zaihrajú  a  čo  by  si  sa  ledva  kýval, 
narovnáš  sa  a  pomasíruješ  do  kroku.  I  spievať  si  budete  na  marši.** 

Hajtman  sa  rozohrial  spomienkou  na  vojenský  život,  chrbát 
sa  mu  narovnal  a  oči  mu  svietily. 

Mišo  pozrel  naň  zbežne  a  zas  uprel  ten  samý  spurný  pohlad 
do  kúta.  „Čo  mne  z  toho.  Ja  som  ani  doma  nemal  nikdy  biedy. 
A  ak  ma  prikvačila,  neznášal  som  ju  sám,  ale  i  otec  a  maJL  A  čo 
mne  má  závideť  Jano  Rybárovie?  A  čo  mi  budú  závideť  tí  druhí? 
Poženia  sa  a  budú  v  pokoji  robiť  v  poli  a  nebudú  mat  biedy. 
Môže  mne  vyhrávať  sto  muzík,  ale  to  nebude  svoboda.  Za  tri  roky 
nemať  svobody,  byt  horšie,  ako  v  temnici!''  Pri  tejto  myšlienke 
srdce  sa  mu  stislo,  že  nemohol  vydýchnuť  od  nekonečného  srdu. 
Vyšiel  von. 

„Ach,  Ondrejkoi"  zvolala  gazdiná,  keď  zostala  sama  s  hajť 
manom.  „Mne  sa  vari  srdce  rozskočí  na  dvoje  I  Ja  zahyniem,  keď 
ho  raz  tu  nebude.  Ach,  môj  syn  dobrý,  kde  si  sa  mi  podel  !^  Za- 
kiyla  si  tvár  a  zaplakala. 

Hajtman  bol  neraz  svedkom  týchto  výjavov.  Každú  jaseň  sa 
opakovaly.  Srdce  mal  otužené  proti  takým  návalom  citovým  a  tiež 
bol  presvedčený,  že  ľudia  plačú  iba  z  predsudku  za  rekrútmi.  On 
by  už  neplakal,  keby  syna  i  vyprevadiť  musel  k  regimentu.  Vie, 
že  to  nie  je  tak  strašná  vec.  Aké  nešťastie  prijímame  s  menej 
žlaľom!  Či  dosť  inakších  kár  nemusíme  preniesť?  A  uspokojíme  sa, 
keď  vidíme,  že  to  ináč  byť  nemôže. 

„Maríena,  neplačte,"  napomínal  ju.  „Vám  z  toho  celkom  nič 
nepríde,  iba  čo  seba  i  jeho  trápite.  Nebojte  sa  —  vráti  sa  vára. 
A  podučí  sa,  možno  zmúdrie  a  bude  vám  lepší,  ako  dosial." 

„Veď  ja  nad  tým  ani  tak  neplačem,  keď  to  už  musí  byť.  Ale 
to  mi  je  ľúto,  že  mu  srd. e  odo  mňa  odpadlo.  Nebude  ten  už  nikdy 
taký,  ako  mi  bol  do  nedávna!" 

„Bude,"  tvrdil  Ondrej  s  istotou.  „On  má  srdce  k  vám,  ale 
vám  to  ukázať  nemôže." 

„A  prečo?" 

„Lebo  je  vojak." 

„Ach,  nešťastná  vojna!"  zaupela  mat  a  klesla  na  lavicu. 

49* 


?5& 

^Ved  je  to  tvoja  mať!"  hovorilo  mu  čosi,  keď  jej  pozeral  do 
tváre.    „Pozri,  aká  umučená!" 

„Či  ťa  ešte  kedy  vidím!"  pomyslel  si  a  veliká  lútosť  rozvlnila 
mu  prsia. 

„Dobre  sa  majte,  mamička  —  ja  vám  budem  písať!"  Slzy  mu 
naskočily  do  očí. 

Ona  ich  videla.  Zbadala  i  hnutie  synovského  srdca.  Presvedčila 
sa,  že  patrí  jej,  iba  jej.  Blaho  rozložilo  sa  jej  v  srdci ;  tento  oka- 
mih bol  najšťastnejší  zo  všetkého,  Čo  zažila.  Leu  keby  trval,  trval 
naveky, 

Poodstúpil  od  nej.  Vrhla  sa  za  ním  a  schvátila  ho  za  rameno. 

„Nechoď  ešte,  moje  dieťa;  len  ešte  minútku!'* 

Ŕ'itisol  ju  k  srdcu,  čosi  povedal,  no  hlas  sa  mu  zadrhol 
v  hrdle. 

„Nechoď,  nechoď  mi  ešte!" 

Len  miniitu  ležať  na  jeho  srdci  a  bola  by  dala  všetko,  celý 
život  za  to. 

„Poď,  nechaj  ju  —  takto  je  horšie!"  pošepol  mu  ktosi.  Videl 
pri  sebe  hajtmana. 

Utrel  si  oči,  položil  mater  na  lavicu  a  kročil  k  dverám.  Ešte 
raz  obzrel  sa  v  izbe  Padlo  mu  divno,  že  zajtra  už  v  nej  nebude. 
„Ba  či  bude  taká,  ako  je  dnes,  keď  sa  vrátim!"  A  umienil  si,  že 
si  na  to  pomyslí,  ako  prvý  raz  vkročí  do  domu . . . 

Vyšiel  na  cestu.  Hŕba  ludí  stojí  a  čaká.  Daktorí  pristupujú 
ešte  k  nemu,  iní  so  súcitom  z  dialky  ho  pozorujú.  Daktorí  sú  na 
skoku  k  nemu,  len  čakajú,  či  on  ich  spozoruje.  On  kráča  popredku 
s  otcom  a  hajtmanom;  za  nimi  pol  dediny.  Vo  sprievode  niektorí 
ticho  plačú,  iní  zamieňajú  poznámky  šepotom. 

Došli  pred  rychtára.  Tam  našli  Ďura  Gabaného ;  sedel  na  voze 
a  fajčil  cigaru.  Rychtár  sviatočne  oblečený  stál  na  môstku  a  prvý 
pozdravil  Miša  i  jeho  otca.  Mišo  tu  znova  sa  poodberal  od  všetkých, 
čo  ho  z  domu  vyprevadili.  A  pristúpil  k  druhej  hŕbe  ludí.  Tam 
medzi  nimi  v  prostriedku  stál  Maťo  Horniak  a  podával  ruku  všetkým. 
Oči  sa  im  stretly  obom ;  podali  si  ruky,  nerečúc  ani  slova.  Zo  žien 
daktoré  zaplakaly. 

Odobrali  sa  ešte  raz  od  všetkých,  oblapili  sa  okolo  hrdla  a 
pobrali  sa  hore  dedinou. 

„Vychodí  slniečko  zpoza  lesy, 

už  ma  v  Ondrašovej  nič  neteší..." 

Tak  si  išli  spievajúci,  ani  keď  nevestu  vedú  na  sobáš.  Za  nimi 
otcovia  i  najbližšia  rodina. 

Prišli  pred  dom,  skoro  nový  ešte,  cesta  do  dvora  viedla  strmo 
dohora.  Dom  stál  nemo,  nik  nevyzeral  z  oblokov,  i  vráta  sú  pri- 
chlopené. 

„Vy  len  choďte  popredku,  ja  vás  dohoním,"  riekol  Mišo  Matovi 
a  vymkol  sa  mu  zpod  ramena.  Vybehol  ku  vrátam,  otvoril  dvere 
a  prekročil  vysoký  prah.  Zavrel  dverce  a  zastal.  Za  nimi  stála 
Zuzka.  Keď  ho  videla,  zakryla  si  tvár  zásterkou. 


ô? 


z  ktorých  každá  hruda  mu  je  známa.    Stromy  a  telegi*afické  stĺpy 
sa  mihaly,  ani  čoby  ich  dakto  socal  nazad. 

Obzrel  sa  na  dedinu  edte  raz.  Stojí  medzi  stromovím,  z  kto- 
rého listie  už  oprobuje;  stojí  ako  inokedy.  Nič  sa  jej  nestalo, 
i  zajtra  bude  taká,  ako  dnes.  Čudno  mu  padlo,  že  v  nej  nebude 
jeho.  Ľudia  tak  pôjdu  po  svojej  práci,  ako  včera,  alebo  kedy  indy. 
Tu  bude  štát  a  jemu  sa  bude  zdaf,  že  Ondrašová  sa  dakde  podela, 
že  jej  už  niet  na  svete,  medzi  dedinami.  Ten  život  bude  sa  v  nej 
hýbat,  prúdit  tak,  ako  keby  on  tam  bol,  možno  nebude  tam  chybo- 
vat  nikomu. 

Taký  žravý  bol  prejal  mu  srdce,  že  by  vykríkol,  keby  tu  bol 
sám.  Vykríkol  by,  možno  pohla  by  sa  mu  tá  farcha,  čo  mu  srdce 
zavalila.  No  takto  sedí  a  krmí  sa  tým  bôlom.  Spieval  by,  takú  by 
zaspieval,  že  by  sa  tie  kamene  pohly,  ale  či  je  nie  smieäno  spievaC, 
keď  ho  nik  nečuje,  nik  nehladí  za  ním,  kréme  tých,  čo  sa  s  ním 
vezú  a  tiež  mlčia. . . 

Prebehli  dedinami.  Skoro  v  každej  našli  tie  isté  výjavy,  aký 
sa  dnes  odohral  v  Ondrašovej.  A  divno.  On  zo  svojho  voza  pozeró 
na  ne  už  tak,  ako  bol  pozeral  vlani.  Zdá  sa  mu,  čo  dnes  zažil,  že 
to  už  dávno,  dávno  minulo  —  jeho  ovieva  iný  vzduch,  iný  život 
Jemu  do  tých  výjavov  nič. 

Došli  do  mesta,  sosadli  v  hostinci.  Rychtár  im  rozkázal  jest 
a  pií,  kolko  hrdlo  ráči;  predložil  im  drahé  cigary.  Mišovi  to  pri- 
chodilo,  ani  čoby  bol  s  otcom  na  jarmoku ;  zabudol  na  dedinu  i  na 
bol,  ktorý  ho  krušil,  ked  ho  z  nej  odvážali. 

Keď  prišli  na  stanicu,  našli  na  nej  velký  zástup  ľudu.  Zväčša 
mladí,  ako  oni  —  pri  nich  starí  s  tanistrami,  ako  tu  ich  otcovia. 
Rychtár  poodstúpil  od  nich  a  podáva  si  ruky  s  chlapmi,  čo  majú 
v  ruke  dlhé  palice,  práve  tak  sú  vysmiati,  červení,  ako  on;  i  tak 
v  sviatočnom  oblečení.  To  sú  rychtári,  tiež  doviezli  svojich  rekrútov. 

Zacengalo  sa.  Všeobecný  pohyb. 

Mišovi  srdce  tuho  zabúchalo.  Stál  pred  ním  otec,  vysoký;  len 
hlava  mu  bola  naklonená  Všetko,  čo  myslel,  že  už  dávno  minulo, 
stálo  znovu  pred  ním.  Pocítil  bôI  práve  tak  prudký,  ako  ked  sa 
v  dedine  lúčil  Zdalo  sa  mu,  že  dedinu  až  teraz  tratí  zpred  oči. 
Jeho  otec,  ako  by  zaklučoval  v  sebe  celú  dedinu... 

„Majte  sa  dobre,  naňo.  Pozdravte  mi  mater  a..."  Zajakol  sa 
a  položil  hlavu  na  plece  otcovo. 

Ten  ho  privinul  k  sebe. 

„No  nič  —  neplačl  Azda  sa  vrátiš  zdravý."  Mišo  pozrel  na 
otca  a  videl  tie  jeho  sivé  oči  podliate  slzami.  „Neboj  sa:  my  na  teba 
nezabudneme,  i  modlit  sa  budeme..."  Tu  ho  slzy  zalialy,  že  ne- 
stačil si  ich  stierat  päsťou.  „A  toto  si  vezmi  —  peniaze.  A  šanuj 
si  ich.  Tuto  tiež  tanistru  si  opatri,  aby  fa  neokradli!"  To  doložil 
tónom  triezvym,  bežným.  Mišovi  dobre  padlo  ho  počuí  ešte  raz 
od  otca. 

„No  Boh  fa  sprevádzaj!"  A  tu  podal  synovi  ruku. 

Pristúpil  k  nemu  rychtár.  V  ostatný  čas  mnoho  s  ním  ob- 
chodil  a  oblúbil  si  ho.    „Ďakujem  vám,  rychtár,  za  všetko  1" 


„že  ma  tak  nedočkali!"  To  sa  mu  zdalo,  ako  veliký  hriecli. 
„Aspoň  keby  ho  raz  videl,  keby  mi  aspoň  zakýval...*' 

Zaceugalí.  Trúbka  zatrúbila. 

„Mehetŕ 

Mašina  zapískala,  zafučala,  zavzdychala  a  peiTon  so  staničným 
domom  šinul  sa  nazad.  Tváre  stojacich  sa  zmiešaly. 

Mišo  neodstúpil  od  okna,  hľadel  na  mesto.  Tu  je  hradská,  po 
ktorej  sa  doviezol  do  mesta.  A  hla,  na  nej  voz.  Dobre  pozná  dámy 
Gabanóho  po  stužkách,  vpletených  do  hrív  koňom.  A  vo  voze  stojí 
on  —  starý  Mišo,  i  starý  Horniak,  kývajú  čiapkami.  Sňal  klobúk 
a  zamáchal  ním  vo  vzduchu.  Otec  ho  poznal,  kýva  naň  rukou,  hľadí, 
usmieva  sa.  Ach,  aký  je  dobrý  ten  otec!  Pán  Boh  (a  požehnaj,  že 
si  sem  prišiel  syna  vyčkávať. 

„Dobre  sa  majte,  otec  môj  dobrý  ľ*  zavzdychal  Mišo  a  slzy 
mu  vypadly. 

Vlak  uhnú]  na  stranu,  hradská  i  voz  jedným  razom  zmizly. 
Mišovi  bolo,  ako  by  mu  srdce  na  poly  roztrhol.  Bol  by  sa  nedbal 
vyšinúf  oblokom  a  padnúť  pod  kolá... 

„Čože  plačeš  V! *"  zvolal  ktosi  jemu  za  chrbtom.  Prítom  čiasi 
ruka  zvrtla  mu  na  hlave  klobúk. 

Mišo  sa  obrátil  srdito,  kto  je  ten  posmešník!  Teraz  by  ho  hneď 
zadrhol.  Bol  to  ten  istý,  čo  mu  podal  chvojku.  Jeho  živé  oči  sa 
usmievaly  na  Miša  a  bolo  v  nich  čítaC  i  trochu  súcitu. 

„To  ti  bol  otec?"  pýtal  sa  Miša. 

„Hej,"  odpovedal  mu  spurné. 

„Jo  —  a  nie  hej  t  Od  tohto  času  ti  bude  všetka  jo. . ." 

„Nuž  jo,"  riekol  Mišo  po  prvý  raz  v  živote  a  bolo  mu  veselšie . .  • 


••^^- 


Listy  z  Čiech. 

IX. 

v  Prahe  dňa  24.  novembra  1891. 

Jasenný  kníhkupecký  trh  doniesol  zase  rad  zaujímavých  vecí, 
z  nichž  niektoré  v  krátkosti  predvádzam. 

V  poesii  veršovanej  budí  pozornost  trojica  mladých  básnikov: 
Táborsk]^,  Klášterský  a  Jaros,  ktorí  najnovšie  vydali  svoje  práce. 
Všetci  traja  sú  realisti  v  ponímaní  života  i  umenia :  píšu  len  o  tom, 
čo  vyrástlo  pred  ich  očami  zo  známej,  domorodej  pôdy,  čo  prežili, 
precítili,  osvojili  si  priamym  názorom  alebo  vlastnou  myšlienkovou 
robotou.  Nik  sa  nelákaj  slova .  ,realismus^ :  celú  ich  osnovu  preniká 
blahoroduý  oheň  ideálu,  len  že  neblčí  slameným  blkom  frasy,  ale 
hreje  teplom  dumy  precítenej.  Je  zaujímavé,  že  ani  jeden  z  týchto 
.  troch  nenie  prívržencom  kultu  formy,  ktorá  v  novšej  českej  poesii 
bola  posial  požiadavkou  hlavnou:  originálne  poňatie  predmetu  a 
prosté  vyslovenie  myšlienky  i  nálady  leží  im  na  srdci  predovšetkým  — 
Táborský  na  pr.  neokúňa  sa  rýmovať  nezvučným  rýmom  koncovke- 


ff 


61 


nom  verši  českom  nový,  no  umelecky  dobre  oprávnený.  Sme  velnii 
zvedaví,  ako  ďalej  sa  rozvije  tento  silný  talent.  Jeho  poteminstý 
obraz  ,Sláva'  zostane  jednou  z  najoriginálnejších  prác  novšej  do- 
mácej literatúry;  cena,  vypísaná  od  ,Poetických  besied',  ktorú  ona 
obsiahla,  pristane  jej  zaslúžene. 

Zo  starších  poetov  nové  teplo  vniesol  do  českého  verša  Jozef 
Sládek  dvoma  knižkami:  ,Starosvétské  písničky  a  jiné  písné'  a 
,Smé8ka'.  Začal  tam,  kde  ,0hla8em  písní  českých'  prestal  bol  Fran- 
tišek LAdislav  Čelakovský.  V  rýdzo  ľudovom  tóne  i  poňatí  podáva 
nálady  i  motívy  prostonárodnej  piesne  lahúčko,  nenútene,  s  humó* 
rom  tak  prirodzeným  a  sviežosťou  tak  oživujúcou,  že  človeku  číta- 
júcemu zachce  sa  spievať  tie  verše.  K  svojim  mnohým  zásluhám 
o  domácu  poesiu  Sládek  týmito  prácami  pridal  si  novú  a  veru  nie 
najmenšiu. 

Z  románov  v  ostatné  časy  vyšlých  prvé  miesto  prislúcha  Ši- 
máékovmu  ,Otcovi'.  Hrá  na  pôde  cukrovarskej,  kde  spisovateľ  je 
doma  ako  niekedajší  úradník  takého  závodu.  Ovzdušie  románu  je 
to  isté,  čo  v  dráme  ,Svét  malých  lidí':  hŕba  ludí  robotujúcich  do 
úpadu,  hynúcich  v  mravných  žumpách,  s  tvrdou  kôrou  na  povrchu 
a  predsa  s  iskrou  dobroty  v  duši.  Nemožno  tu  dopodrobna  rozoberať 
bohatý  myšlienkový  i  citový  fond  tohoto  diela;  dokladáme  len,  že 
popri  vernom  kolorite,  až  do  bezvýznamných  na  oko  podrobností, 
účinkuje  hlavne  svojou  priamo  antickou  tragikou.  Mnohé  jeho  vy- 
soko dramatické  výjavy  takmer  ponúkajú  pretvorenie  románu  v  diva- 
delný kus:  nemal  to  na  ume  spisovateľ? 

Na  zakľúčenie  ešte  krátku  zvesť  o  dvoch  publikáciách  literárno- 
historických. Jedna  sa  zovie:  ,Patery  knihy  plodň  básnických.  Vý- 
bor z  novoveké  poesie  české'  od  prof.  Fr.  Bílého,  druhá :  ,Karolina 
Svetlá.  Kritická  studie'  od  prof.  Leandra  Čecha.  Knihy,  ako  je 
tamtá,  bolo  treba  najmä  študujúcej  mladi  ako  soli :  je  to  s  odbornou 
znalosťou  a  jemným  taktom  usporiadaná  antológia  poetická  s  orientu- 
júcimi poznámkami  a  krátkymi  úvodami,  ktorá  nezabudla  ani  na 
Slovákov  (čítame  tam  ukážky  veršov  Lud.  Štúra,  dra  Hurbana, 
Sládkoviča,  Kráľa,  Kalinčáka,  S.  Chalúpku,  Bottu);  autor  sľubuje 
k  nej  pridať  rozhľad  po  dejinách  českej  poesie,  na  ktorý  sa  veľmi 
tešíme.  Prácu  L.  Čecha  boli  sme  spomneli  hneď  ako  vychodila 
v  časopise;  v  terajšej  doplnenej  a  rozšírenej  podobe  ona  je  naj- 
dôkladuejšou  knihou  českej  literárnej  histórie  —  ja  aspoň  tak  či- 
stej, solídnej  roboty  a  tak  železno  odôvodneného  úsudku  nenašiel 
som  posiaľ  u  žiadneho  z  tunajších  pracovníkov  v  tomto  obore. 

Jaroslav  Vlcék, 


763 

váhy  (lebo  o  tú  ide)  u  Maďarov,  u  ktoiycli  beztak  zápasiť  nám 
príde  s  predsudkami  a  s  prirodzeným  odporom  politickým. 

Zle  je  to  v  našej  literatúre.  Mali  sme  filosofov,  mytologov, 
filológov  (v  Paulinyho  osobe  i  všetkých^  troch),  ktorí  veľa  rasu 
strávili  a  predsa  literatúre  neprospeli.  Áno,  mali  sme  takých . . . 
o  tom  nemožno  pochybovať.  A  máme  i  teraz  dilettantov  vo  všetkých 
odboroch.  Ja  dovoľujem  si  po  predpoložených  riadkoch  takto  pre- 
hovoriť 

V  zanedbanom  odbore  slovenského  jazykozpytu  pozorovať  v  po- 
slednú dobu  istú  systematickú  činnosť.  V  osobitnej  rubrike  fohoto 
časopisu  podávajú  jednotlivci  surový  a  na  polo  spracúvaný  materiál. 
Počiatky  sú  urobené.  A  hľa,  našli  sa  ludia,  ktorí  vyslovia  za  heslo, 
že  nie  nestoja  také  práce,  ktoré  týkajú  sa  praktickej  stránky  nášho 
jazyka  a  zároveň  iivofných  záujmov  národa,  že  slovenská  veda  po- 
trebuje etymologického  slovníka  slovenského,  vykladaného  tuctami 
starých  a  nových  rečí,  tedy  srovnávacieho  etymologikona. 

Bože  môj,  tolké  nedorozumenie!  Či  spíme  uprostred  borby  ži- 
vých národov? 

Hriešnikom,  trestu  hodným  hriešnikom  je  ten  slovenský  učený, 
ktorý  teraz  dary  svoje  posvätí  tak  abstraktnému  dielu,  jakým  by 
bol  podobný  etymologikon. 

Rovnal  by  sa  ten  človek  pastierovi,  ktorý  pred  ústami  hladu- 
júceho stáda  stohy  páli,  aby  mu  poskytol  illuminácie !  Pokrm  tomu 
stádu,  nie  illuminácie. 

Nuž  národ  má  zanedbať  rozvoj  svojho  jazyka,  aby  blyšťal  sa 
pred  cudzími  učenými  „vedeckým''  dielom?  Keby  tie  slová  z  úst 
horlivého  Slováka  povedané  neboly  tak  zarmucujúcimi,  nezdržal  by 
sa  smiechu!  Taký  nerozvážny  výrok  pustiť  v  húf  fažko  napraviteľ- 
n)  ch,  po  fantastickom  etymologisovaní  od  národu  pachtiacich  pracov- 
níkov na  roli  slovenského  jazykozpytu!  Odpudzovať  od  užitočnej 
práce  znevažovaním  tejto  a  svádzať  k  prácam  neužitočnými 

Tedy  ešte  vždy  máme  ludí,  ktorým  deroguje  preštudovať  náš 
ľudový  jazyk  a  srovnať  ho  so  spisovným  našim  jazykom,  ešte  vždy 
máme  ľudí,  ktorí  hotoví  sú  „študovať"  sanskitský  a  sto  iných  sta- 
rých i  nových  jazykov,  —  len  nie  svoj  vlastný!  Komu  by  tým 
chceli  pomôcť?  Národu  nech  tým  nechcú  dobývať  slávy  pred  cudzo- 
zemskom . . .  lebo  národ  zle  by  zase  pochodil . . . 

Nechajte,  rodáci,  študovať  sanskrtský  jazyk  a  na  ňom  sa  za- 
kladajúci srovn.  jazykozpyt  universitným  professorom,  ktorí  tofnu 
a  z  toho  žijú  a  ktorých  z  čistej  lásky  k  vede  a  zároveň  z  luxusu 
chovajú  národy  vrcholiace  vo  svojom  rozvoji.  Vedzte  ostatne,  že 
etymologické  slovníky  máme. 

Fr.  Miklosich  vo  Viedni  r.  1886.  vydal  dielo  „Etymologisches 
Wórterbuch  der  slawischen  Sprachen"  a  Aut.  Matzenauer  v  Brne 
r.  1870.  dielo  „Cizí  slova  ve  slovanských  fečech*'.  Tento  v  praž- 
ských Filologických  Listoch  neprestajne  ďalej  pracuje  v  obore  ety- 
mologickom. Kto  chceš  nasilu  etymologisovať,  kúp  si  práce  týchto 
mužov  a  nepúšťaj  sa  v  dalšie  etymologisovanie  dotial,  pokiaľ  týmto 
nerozumieš. 


^65 

uniTersitj,  tedy  množstvo  professorov  a  učených  ludí,  ani  teľaz 
nemajú  etymologického  sIoTOÍka,  vykladaného  príbuznou  ľečou  tu- 
reckou, tatárskou,  mordvinskou  atď.  atď.,  k  tomu  cielu  zhotove- 
ného, aby  svojmu  jazyku  dobre  rozumeli!  A  kto  by  im  povedal, 
že  oni  nerozumejú  po  maďarsky? 

A  slovenský  spisovatel  našiel  sa  predsa  taký,  ktorý  reči  slo- 
rentkfj  rosumetby  chcel  pomocou  reči  sanskrtskej, . .  Je  to  poluto- 
iwiia  hodná  vec,  že  velká  časf  spisovateľov  slovenských  nemá 
sm3rslo  pre  potreby  národné. 

Už  akokoľvek  prepáčime  slabosti  ľudské  a  uvážime  iné  zásluhy 
osôb  naivne  za  sudcov  sa  natískajúcich,  v  odborných  záležitosfach, 
v  otázkach  životného  interessu  národného,  predsa  musia  rozhodovať 
ľudia  odborní ;  niet-li  takých,  aspoň  ľudia,  ktorí  vedia  rozoznať,  čo 
je  užitočné. 

Končím. 

Všetci  spisovatelia  sú  rovnakí :  majú  atrament  a  pero.  A  všetci 
remeselníci  sú  rovnakí:  majú  svoje  dielne  a  svoje  nástroje.  Jestliže 
chce  spisovateľ  vyuiknúf,  musí  domáhaC  sa  dokonalosti  jedným  a 
tým  istým  smerom  a  v  odbore,  läorému  sa  učil.  Atrament  a  pero 
nespravia  ho  učeným.  Planým  remeselníkom  menujú  a  málo  vážia 
takého  remeselníka,  ktorý  čo  den  chytá  sa  do  iného  remesla.  Darmo 
sú  mu  po  ruke  príslušné  nástroje.  Aj  stolár  vie  pichať  šidlom  a 
a  prevliekať  nit,  alebo  naopak  aj  obuvník  vie  hoblovať  a  klejif,  to 
je  istá  pravda.  —  ale  bez  potrebných  odborných  známostí  oba  budú 
len  fušovať  do  remesla  hoci  náležitými  nástrojami. 

Ctíme  si  každú  dobrú  snahu  a  každého  slovenského  spiso- 
vateľa. Ale  to  je  poblúdenie,  keď  niekto  odrádza  od  užitočnej  práce 
zľahčovaním  tejto,  a  preto  pokladali  sme  za  potrebné  ozvať  sa 
proti  škodnému  dilettanisivu. 

Neprestanú-li  spisovatelia,  ktorí  ani  abecedárskych  vedomostí 
pre  odbor  jazykovedecký  nemajú,  etymologisovaniami  svojimi  hubiť 
dobré  meno  Slovákov  a  k  bludom  svádzať  nepokazených,  s  prí|)adu 
na  prípad  odbavíme  ich  dľa  zásluhy.  Nechcú-li  robiť  to,  k  čomu 
ich  sily  stačia,  na  pr.  sb1ei*ať  látku  mluvnickú,  slovníkovú,  spracú- 
vať nárečia  a  podrečia  atď.,  nech  radšej  mlčia.  Dúfam,  že  p.  re- 
daktorovi Slov.  Pohľadov  žiadna  osoba,  trebárs  v  inom  zaslúžená, 
nebude  natoľko  milou,  aby  jej  dovolil  bez  zavrátenia  robiť  útoky 
proti  solídnej,  povedome  riadenej  činnosti.  — ský. 


Mlj^nárske  názvy. 

Mnoho  som  už  zabudol  z  tohoto  remesla,  ale  na  žiadosť  aspoň 
kuso  podávam  mlynárske  názvy. 

Mlyny  sú  dvojaké:  vodné  a  veterné.  U  nás  je  vody  dosť  a 
preto  veterných  mlynov  nieto.  Zdá  sa  mi,  že  obec  Veterník  pri 
Kremnici  znamenať  má  veterný  mlyn  (?).  Voda  tečie  do  kolesa 
žiabami,  a  síce  padá  alebo  na  koleso,  alebo  pod  koleso,  čo  závisí 
od  toho,  jaký  má  voda  spád.    Pred  žlebami  pre  odrazku  je  úpt4sf^ 


