Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  part  of  a  projcct 

to  make  the  worlďs  books  discoverablc  onlinc. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  cxpirc  and  tbc  book  to  cntcr  tbc  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subjcct 

to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expircd.  Wbcthcr  a  book  is  in  tbc  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  pást,  representing  a  wealth  of  history,  cultuie  and  knowledge  thaťs  often  difficult  to  discovcr. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  originál  volume  will  appear  in  this  flle  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  tbc 

publisbcr  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  witb  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  tbe 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  háve  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  ofthefiles  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personál,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  systém:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogXt  "watermark"  you  see  on  each  flle  is essential  for  informingpeopleabout  this  projcct  and  helping  them  lind 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  speciflc  use  of 
any  speciflc  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  mcans  it  can  bc  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

Äbout  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  worlďs  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discovcr  the  worlďs  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ibis  book  on  tbe  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Jmms\ 


ľ. 


«'  7 


AKTES      SCIENTIA      VERITAS 


1 


)» 


r 


_tí t«- 


Slovenské  Pohlady. 


ČASOPIS 


zábavno-poučný. 


Redaktor  a  vydavatel: 


Jozef  Sltultéty 


ROČNÍK    XIX. 


V  TURČIANSKOM  SV.  MARTINE. 

TLAČOU    KWIHTLAČIARSKO-ÚCASTrNÁRSKKHO   SPOI^KP 

1899. 


AP 


.í^ 


OBSAH, 


Básne.  c*     . 

Strana 
/  Novo-zámsky  padá.  Somolický,  str.  17.  —  Ja  verím . . .  Ľudmila  Pod- 
y  javorinská,  62.  —  Cigánske  motívy.  Somolický,  62.  —  Svetlo  v  tieni. 
i^udmila  Podjavorinská,  80.  —  O  Hromnieiaeh  1899.  Bočko,  129.  — 
Zámorská.  Bočke.  169.  —  Z  íunebrálu.  Martin  Sládkovičov,  169.  — 
Z  pôstnych  dúm.  Ľudmila  Podjavorinská,  171.  —  Hviezdoslavovi. 
Martin  Sládkovičov,  233.  —  Pesničky.  O.  B.  234.  —  Si^olu.  Martin 
Sládkovičov,  800.  —  Jarné  popevky.  Martin  Sládkovičov,  301.  — 
Z  Puskina:  Prorok.  Ľudmila  Podjavorinská.  Básnikovi.  Samo  Bo- 
dický.  Pomník.  Ľudmila  Podjavorinská,  351.  —  Máj.  Dlhomir 
Porský,  360.  —  Udalosť.  Martin  Sládkovičov,  361.  —  Zabudnúť .  . . 
Kýčerský,  861.  —  V  záhrade.  Dlhomir  Potský,  417.  —  Spyňnelá. 
Dlhomir  Porský,  419.  —  Povzbudenie.  Nevädza,  419.  —  Víla.  Martin 
Sládkovičov,  456,  —  Je  srdce  .  , .  Ľudmila  Podjavorinská,  469.  —  Zu- 
zanna.  Dlhomir  Porský,  460.  —  Kytka.  Dlhomir  Porský,  462.  —  Na 
Jána.  —1—,  491.  —  V  auguste.  Dlhomir  Poľský,  630,  —  Z  tragédie 
Tatry.  Jozefa  Podhradského,  632.  —  Už  idete . . .?  Hviezdoslav,  669.  — 
S  Bohom !  Hviezdoslav,  670.  —  Letorôstky.  Ľudmila  Podjavorinská, 
607.  —  Cestou.  Hviezdoslav,  633.  —  U  hrobav.  Hviezdoslav,  635.  — 
Z  básní  Dlhomíra  Poľského,  666.  —  O  Všechsvätých.  Martin 
Sládkovičov,  675.  —  Skovránoéek  vysoko,  vysoko  ...  O.  B.,  728.  — 
Svadobná  cesta.  Povesí  z  rudu.  Kýčerský,  129.  —  Podzimný  po- 
pevok. Martin  Sládkovičov,  734.  —  Starý  motív.  Tajovský,  744.  — 
Pamasia.  Orga  L,  744. 

Novelly,  rozprávky. 

Západ  a  východ.  Črta  N.  A.  Luchmanovej.  Prelož.  B.  8/. 20 

V  chumelici.  Črta  zo  slovenského  života.  C 66 

Hlasy  z  hrobu.  Rozprávka  pána  N***.  Napísal  Nikolaj  Ježov 75 

femilL  Napísala  Timrava 106,  156 

koda  Hany!  Črta  od  nás.  C 240 

Domov!    Zo  života  sibírskych  prestahovalcov.    Rozprávka  N.  Teleáova. 

Preložila  Viera  Dulová 292 

B4j  noci  májovej.  Romanetto,  od  Ferka  Urbánka 363 

Gijdoä.  Napisal  Pavel  Kuzmány 377 

Zo  života  fantastu.  Anton  Bielek 381 

U  Medveďov.  Napisal  Pavel  Kuzmány 462 

Pod  sviethom.  Črta.  Napisal  Nechtik 469 

Traja  Sergiejovia.  Povesf  v  listoch.  Od  J.  M.  Petrovej 627 

LeSa  Bartenev.  Črta  od  J.  Petrovej.  Prel.  Viera  Dulová 600 

Z  legend  dávneho  Egypta.  Od  Boleslava  Pnisa  Preložil  J.  Š 690 

MÔJ  priateľ  Maco.  Napísal  Pavel  Kuzmány 697 

Bozpravy^  ôlánky. 

Cestopisné  érty.  Píše  Martin  Kukučin l,  81,  139,  204,  249,  313 

Príspevok  k  životopisu  fiudovita  Štúra.  Podáva  Daniel  Lačný 12 

Domov  slovauskej   cirkevnej  reči  a  maďarské  zaujatie   vlasti. 

Píáe  Pavel  Križko 39,  96 

Štefan  lUarko  Daxner.  Vlastný  životopis 130.  186 

O  rodinných  menách  Boááckej  doliny.  Od  Joz.  L.  Uolubyho 190 

Kremnické  školstvo.  Príspevky  k  dejinám  osvety  na  Slovensku.   Pise 

Patel  Križko 218,  275,  3«6,  484,  50:>,  575 

^Radúz  a  Mahulena"".  Zdena  Herková 2 15 

V  centrálnych  Tatrách.  Napísal  Kornel  Stodola  ; 266,  338 

Alexander  S.  Puškin.    Na  storočnú   pamiatku  jeho  narodenia.    Jozef 

Skultéty 346,  414,  547,  612 

Skok  do  Maninskeho  priesmyku  —  s  odbočkami.  Joz.  Ľ.  Holu- 
byho 400,    441 

Obrazy  zo  slovenského  povstania*  Na  päťdesiatročnú  rozpomienku. 
Prepracoval  Svetozár  Hurban  Vajanský 447 

Komenský  a  Rousseau,  dvaja  horlivci  v  histórii  výchovy.  Na- 
písal dr.  Ján  Kvačala 541 


Strana 

4'esŤa  s  ostrova  Saehaliua.  Opisuje  Jozef  Krafta 591,  676,  703 

Návšteva  na  Slovensku.  Napísal  Favel  Kuzmány 636 

Yyšetrvanie  Slovenského  ústavu  na  evanj.  lyceume  v  PreSporku 

r.  1843.  Z  ^yRozpomieDok"  Jáoa  Francisciho  Rimavského 661 

O  piesni  ^lírach  sa  mi  ueurodiu^.  Milan  Lichard 687 

Osvedčenie  Štefana  Marka  Daxnera.    Podľa  „Rozpomienok"  Jána 

Francisciho  Rimavského • 714 

Z  dejov  roku  1849.  Pamiatka  Jozefa  Bellu.  J.  B 721 

Dorieká  stupnica  v  slovenskej  piesni.  Milan  Lichard 741 

Divadelná  hra. 
Diabol  v  rsvii  manželskom.  Veselohra  v  i.  deji,  od  Fr.  Urbánka    26,      65 

Slovenský  jazyky  živá  starina. 

Slovenské  listiny,  58,  180.  —  Povery  z  Horných  Bziniec.  (Nitrian- 
ska stolica.)  Sosbierala  Ľudmila  Podjavorinská,  58,  181,  307,  440,  665, 
626.  —  Betlehemská  hra  v  Tajove,  vo  Zvolenskej  stolici,  116.  ^ 
Súdy  nad  strigami  r.^  1675  a  v  nasled.  Zo  zápisnej  knihy  mesta 
Krupiny.  Podáva  Fr.  Snjanský,  173,  248.  —  Ostatné  failangy.  A. 
B— y,  177.  —  Svadba  v  feuboreéi.  (Novohrad.)  Emma  Gotdpergerová, 
303,  374,  497,  667.  —  Záporný  genitiv  v  slovenčine.  Sk.,  362.  — 
Z  predmluvy  Bajzovej  knihy  ,,René'',  867.  —  Obuv  Fudu  v  Lopa- 
šove.  (Pri  Vŕbovom  v  Nitre.)  Opisuje  Pavel  Socháň,  368.  —  Ratková. 
Napísal  Ilik,  370,  437,  499,  664,  626,  C95.  —  Povery  a  povesti  zo 

?itarej  Turej.  Viktora  Hargaá,  .í 7 2.  —  Moravskí  Slováci,  376.  — 
'o  je  slovenéina?  —g—,  420.  ~  O  vlive  slovenského  Jazyka 
na  poľské  nárečia  horalské.  Sk.,  428.  —  Ptaéá  hlava  a  serco. 
Slovenská  povesf.  Nárečím  spišským,,  z  Hnilčekn.  Ján  Kovalčík.  — 
O  Slovákoch  a  slovenskom  jazyku.  Sk.,  491.  —  Odkiaľ  sú  „ruski'' 
obvvatelia  báčskeho  Kerestúra  a  Kocúra?  Sk.,  662.  —  Okolo 
Ivánki  voda  ééée,  694.  -  Slovenským  veršovnikom.  Sk.,  696.  — 
Z  maďarsk«j  slavistiky.  Sk.,  74&.  ~  Slovanské  slová  maďarského 
jazyka.  Sk.,  748.  —  Sbierajme^  príslovia  a  porekadlá!  761.  — 
Sbierajme  piesne  slovenské!  Sk.,  751. 

Beseda. 

Sviatok  Hviezdoslava,  123.  —  Nový  román  grófa  L.  N.  Tolstého, 
124.  —  V  záujme  slavistiky,  124.  —  Slovacismns,  ako  germa- 
uismus,  125.  —  „Osvieteuosf"  maďarskej  literatúry.  Šk.,  125.  — 
ťborská  etnografia  a  Maďari,  182.  —  Dve  na  tri.  Šk.,  183.  — 
Materinská  láska  v  Shakespearových  tragédiách,  184.  —  Ako 
počítali  ťesl  v  XIV.  a  XV.  století  nový.  rok,  247.  —  Povesf 
o  založení  mesta  Kremnice.  Aurel  Lehotský,  309.  ~  Novo- 
nájdený  Pnékiuský  ver^,  601.  -  Z  listov  £udovíta  ^túra  Joze- 
fovi Fričovi,  601.  -  Nemci  a  ruský  jazyk,  503.  —  Jozef  M. 
Uurban  Jozefovi  Fričovi,  566.  —  Jozef  M.  Uurban  generálovi 
Zachovi,  667:  —  K  literatúre  sa!  ľ.udmila  Podjavorinská,  627.  — 
t  Karolína  Svetlá.  Adolf  Hcyduk,  632.  —  $ulek  a  Holuby,  763. 

Ijiteratúra. 

Dejiny  české  literatúry.  Napsal  Dr.  Jaroslav  Vlček,  61.  —  Jleronuc 
MaTMue  (3pncKe.  1898.  K  Búra  186,  62.  -  Preápúrské  Noviny  o  Baj- 
zovej knihe,  62.  —  Dobré  Knižky,  128.  —  Všeobecná  Knižnica, 
128.  —  Nevyhováraj  sa!  128.  Obzor  literárni  a  umelecký.* 
Vydáva  Jaroslav  Vlček,  248.  —  H.  Hobhm;  Ct.  Hyamx'b  no.neft,  311.  — 
Vzkriesenie.  Nový  román  grófa  L.  N.  Tolstého,  604.  —  Lacný  Don 
Quijote,  604.  Vzácny  slovenský  obraz,  r>04.  —  Slovania  v  Ger- 
mánii.  Fr.  V.  Sasinek,  763.  Katolícke  Noviny  1849—1899,  76*.  - 
Kanonik  Palkovič,  prekladateľ  sv.  Písma  slovenského,  765. 
Príloha  Nivy  na  rok  1900,  755.  --  Rnkováf  slovenského  pravo- 
phiu,  756.  Dejiny  duševného  vývoja  v  lone  ev.  cirkve  slo- 
venskej za  posledných  sto  rokov,  766.  -  Martin  Kukučiu  — 
Hviezdoslav,  756. 


äok  íMé.  ÔoAit  1. 

Slovenské  Pohlady. 

Cestopisné  črty. 

PiSe  Martin  Kukučín, 
I. 

btrhol  som  sa  zo  sna,  ako  sa  to  obyčajne  stáva,  keď  máš 
dôležitú  robotu  pred  sebou.  No  a  ja  som  ju  mal.  Ak  sa  dačo  mimo- 
riadneho nepridá,  vstúpim  ešte  dnes  na  pôdu  Čiernej  H017:  vec 
tak  zriedkavá,  že  som  ju  ešte  nikdy  neurobil,  a  kolko  jesto  ludf, 
čo  ju  v  celom  živote  nevyvedú. 

Rú6ka  stojí  na  štvrtej  hodine.  Najlepšia  hodina,  ani  čo  by  som 
bol  naríchtoval  budíček.  Začnem  sa  obliekaC  v  mračnom  pološere, 
lebo  šalogátre  neprepúšťajú  svetlo,  v  Kotore  v  túto  hodinu  bez  toho 
nie  veľmi  hojué.  Ačpráve  je  nedefa,  nepreoblieko!  som  sa  do  čistej 
bielizne.  Vzal  som  do  povahy,  že  dakolko  hodín  strávim  v  prachu, 
v  ktorom  i  čistá  košela  premení  sa  na  nečistú.  Ani  som  ešte  ne- 
vpakoval  do  toľbice,  čo  som  mal,  už  padá  kameň  na  šalogátre. 
Otvorím  ich,  a  tu  na  ulici  môj  druh  domorodec  s  naším  hostitefom 
včerajším  —  svojím  to  bratom,  ktorý  v  Kotore  je  usadený :  čaká 
8  torbicou  v  ruke  a  v  haveloku  zakrútený,  ako  o  Všechsvätých. 
Tovedali  mi,  že  ma  počkajú  v  záhrade,  kde  som  včera  večer  pil 
tak  výtečnú  plzeĎčinu. 

Dom  je  ešte  tichý.  Preto  som  sa  ani  neodobral  od  nikoho. 
Vytratil  som  sa  na  prstoch  z  neho  ako  >:Iodej,  alebo  sprisahanec 
a  našiel  sa  v  prázdnej,  tichej  ulici. 

Iba  v  bráne  sedí  dakolko  chlapov  v  bokelskýtU  čiapočkách. 
Jeden  z  nich  hneď  skočí  a  oznamuje  mi:  „Vaši  druhovia  čakajú 
vás  v  kaviarni  a  ja  vás  mám  doviesf."  A  berie  mi  torbicu  ako  sa 
patrí  na  úslužného  Bokeľa. 

Priatelia  už  pili  kávu  a  ja  som  sa  im  pripojil.  Známa  vec,  že 
t  Dalmatínca  nemáš  ničoho,  kým  ráno  nevypije  kávy. 

gO  nás  lahko,  ale  kde  je  tretí.  Toho  sa  tak  lahko  nedočkáme." 

.Ved  sme  i  jeho  prebudili",  vraví  náš  hostitel. 

^Obrátil  sa  na  druhý  bok  a  odospáva  druhý  verš/  poznamenal 
som  ja.* 

9  Ani  ja  by  sa  nedivil.  Chladno,  niet  komárov,  ustatým,  doložil 
druh -domorodec. 

gCboď  do  hotel  Trieste,  číslo  X  a  doveď  toho  pána  sem,"  na- 


klada  náš  faostitel  môjmu  BokeTovi,  ktorý  odthodí,  ako  mu  len 
pHra  stačí. 

Vypil  som  kávu,  dosC  riedku  —  nuž  kravské  mlieko !  —  počal 
šúIaC  cigarettu  z  pozostatkov  » kou  trabantu  "'f  čo  mi  ešte  z  domu 
ostalo,  keď  sa  ti  tu  pribmie  náš  Bokef  a  —  sám. 

„Gosparu,  bol  som  na  čísle  X,  ale  tam  mi  vynadaliv  že  čo 
búrim,  že  oni  nejdú  na  Čiernu  Horu.  Potom  som  išiel  t  čísla  na 
číslo,  ak  by  ste,  reku,  boli  číslo  pochybili  --:  pobudli  som  celý 
botel  a  každého  sa  spytujem,  či  nejde  na  Čiernu  Horu.  Teraz  tam 
nadávajú  a  hrešia  až  zemi  tažko,  a  vášho  pána  niet...^ 

„A  v  ktorom  hoteli  V"  ^> 

„Hotel  Ginz!" 

„Veď  som  ti  povedal  Triesteľ'  zakrfkol  ho  náš  hostitel.  Chlap 
odbehol  a  my  sa  chutne  zasmiali. 

O  dvadsaf  minút  sa  dorútil  i  s  naším  druhom.  Je  vysmiaty 
a  tvár  mu  zďaleka  žiari  ako  plný  mesiac.  Čosi  od  spokojnosti 
a  čosi  od  južného  slnca.  Ono  totiž  ju  prípražilo  natolko,  že  biela 
koža  očervenela  a  na  miestach  i  podskočila.  A  nás  druh  je  štastný, 
že  sa  vráti  domov,  oborený  ako  cigán. 

„No,  čí  som  sa  opozdil,  povedzte,  vy  pessimisti  1  ^  volá  zďaleka 
vítazoslávne.  „Viem  sa  ja  ponáhlač  i  bez  vás." 

„A  o  ktorej  si  vstal?  Varí  o  tretej  ľ'  posmieva  sa  druh- 
domorodec. 

„Dost  na  tom,  že  som  o  piatej  tu  na  mieste.  ** 

„Gratulujem!*^  poklonil  som  sa  mu  ja. 

„Ale  museli  zalarmovaC  dva  hotele  pre  teba." 

Prišiel  i  náš  furman  a  sobral  nám  batožinu  i  kepene.  My  sme 
ešte  počkali,  kým  náš  druh  z  Prahy  vypije  kávu,  napíše  kartu 
s  obrázkom  Kotora,  „aby  vedeli  doma,  že  sa  neztratil"  —  i  tak  už 
bolo  i  pol  šiestej,  keď  sme  vsadali  do  voza. 

Koč  je  obyčajný,  krytý,  na  perách.  No  my  sme  dali  krytbu 
spustiC,  lebo  je  nebo  jasné.  Odobrali  sme  sa  od  nášho  hostiteľa 
a  furman  pošibol  kone.  Hradská  ako  dlaň,  počína  sa  hneď  za  me- 
stom dvíhaf,  ale  mierne  —  a  my  o  d^olko  minút  prešli  sme  i  cez. 
Škaljare,  predmestie  Kotora,  a  našli  sa  v  poli,  medzi  vinicami, 
ktorých  nenié  práve  veliká  hojuosC.  Nebo  je  čisté,  aspoň  teu  malý 
kus,  čo  ho  vidíme,  iba  Lovčen  pokrýva  biely  oblak.  No  konečne 
i  Lovčen  má  tú  istú  obyčaj,  ako  Choč :  že  si  rád  postaví  na  hlavu 
čiapku,  lenže  tunajšie  slnce  ju  Lovčenu  velmi  lahko  strhne.  Pred 
takým  slncom  i  taký  starý  pán,  ako  Lovčen,  musí  čiapku  složiC. 

Cesta  začína  sa  hneď  krútit  pomedzi  polia  a  vinice.  Došli  sme 
i  k  fortu  SV.  Trojice.  Fort  býval  v  starých  časoch,  teraz  to  bude 
cele  obyčajná  kasáreň  s  malými  magazínmi.  Vojaci  sú  na  priedomí, 
rozvalení  na  pažiti  a  ľahostajne  sa  dívajú  na  nás.  Vedú  si  tu  práve 
tak,  ako  by  ich  bolo  Commando  Sem  poslalo  „na  letný  byt".  I  po- 
vetrie je  tu  tak  čisté.  Tu  sa  i  cesta  počína  delit  na  troje.  Jedna 
je  naša,  do  Čiernej  Hory,  druhá  do  Budve  a  tretia  poza  kopce  a 
vrchy  serpentínami  do  hora  na  pevnosti,  ktoré  sú  s  tamtej  strany 
Kotora,  vi8-á*vis  Lovčenu.  Všetky  tri  sú  vzorne  držané,  aui  čo  by 


boli  tunajší  cestári  študovali  u  cestárov  turčianskych.  Bez  pochyby 
blízkost  hranice  oduševňuje  tunajších  cestárov,  aby  ukázali  „tamtým 
zpoza  Lovčena**,  že  nejedia  svoj  chlieb  na  darmo. 

I  cestu  do  Čiernej  Hory  vystavila  naša  vláda,  ba  predĺžila  ju 
až  na  Oetinie  a  z  Cetinia  na  Rieku.  Z  priateľstva  k  susednému 
kniežatstvu,  ačpráve  ju  Černohorci  málo  derú.  Ak  idú  peší  alebo 
na  svojich  koníkoch,  idú  radšej  po  starej  ceste  „do  jazernej  ma- 
tere**,  než  aby  použili  švábsky  výmysel:  pohodlnú  cestu,  na  ktorú 
bez  toho  z  protejších  pevností  dívajú  sa  čudnovaté  „dalékohlady*' 
z  fabriky  Kruppovej.  Poberajú  sa  jeden  za  druhým  v  husapcom  po- 
chode skoro  všetko  nadol  a  len  podajedni  dohora.  Chlapi  i  ženy 
kráčajú  rezko,  pružne,  ako  by  sa  ani  zeme  netýkali  v  svojich  ľah- 
kých opánkach.  Vlastne  skáču  s  kameňa  na  kameň  ako  divé  kozy. 
My  by  sme  sa  z  takej  výpravy  vrátili  s  vytknutou  nohou.  Okrem 
Černohorcov  vidno  sa  tu  tmolit  i  financov.  Musí  ich  byt  v  Kotore 
celá  légia,  ale  zato  sotva  sa  tam  nájde  fajčiar,  ktorý  by  vyfajčil 
len  jednu  jedinú  c.  kr.  cigarettu  do  roka.  A  bol  by  i  vinovafý, 
ked  môže  fajčiC  za  lacný  groš  výtečný  černohorský  a  pit  nefalšovanú 
černohorskú  kávu. 

Asi  na  pol  cesty  našli  sme  krčmičku  pri  ceste.  Okolo  nej  ka- 
menie,  krovie  a  vysoká  ale  riedka  tráva.  Ked  sme  sa  blížili  krčme, 
vyšiel  pes  na  priedomie  a  prívetivé  ovieva  chvostom.  Ked  sme 
prechodili  popri  ňom,  začal  vrčat  a  keď  suie  ho  minuli,  rozbrechal 
sa  zúrivé  za  nami,  vyciera  zuby  a  srst  sa  mu  ježí  na  šiji.  Tak  nás 
vyprevadil  asi  na  strelenie.  Náš  furman  nás  poučil :  „Jeduje  sa,  že 
sme  sa  neprístavili  v  krčme.  Keby  sme  se  boli  pristavili,  bol  by 
obskakoval  okolo  nás."  I  ubezpečoval  nás,  že  to  hovorí  zo  zkú- 
senosti. 

„Prečo  nie  ?"  riekol  som  ja.  „Keď  mô^e  byt  ríésky  pes,  prečo 
by  nemoliol  byť  i  krčmársky?" 

Tu  sme  d  >honili  i  slajfíara,  ako  strká  pred  sebou  svoju  varštaC 
o  jednom  kolese.  Pozdravil  nás  svojim  „bon  džorno!",  lebo  je 
Puljíz.  Šlajfiarstvo  v  Dalmácii  a  v  týchto  stranách  prevodznjú 
vôbec  len  Puljízi.  Preto  ním  i  pravý  Dalmatínec  nesmierne  opo 
vrhuje,  ako  všetkým,  čo  Puljíz  robí.  Iba  jeho  reč  mele  s  nesmier- 
nym pôžitkom  a  hrdosťou. 

„No  i  tebe  sa  zunuje,  kým  prídeš  na  Krstac",  vtipkuje  náš 
furman.  „Ako  tým  velocipedistom." 

„Ktorým?"  pýtam  sa  ja. 

„Došli  do  Kotoru,  že  pôjdu  na  Čiernu  Horu.  Vyšli  až  ku 
krčme,  ale  zunovalo  sa  im  šliapať.  Vždy  jednako,  dohora  —  dor 
hora  —  nikde  rovinka,  nikde  nadol  —  ech,  i  koňovi  sa  zunuje. 
Poslali  do  mesta  po  voz,  naložili  naň  kolesá  a  vysadli  i  oni.  Tam- 
hore  sosadli  a  hybaj  zas  na  velocipede^^ 

„A  vašim  koňom  sa  ešte  nezunovalo!'' 

„Ani  sa  nesmie.  Celú  noc  som  ich  kŕmil.  A  potom  —  sú 
kone,"  A  šibol  ich  bičom,  až  len  tak  vyskakovaly. 

Neobanovali  sme,  že  sme  natrafili  práve  na  tohto  furmana. 
Koč  veľmi  dobrý,   priestranný,  čistý,    y  ňom  zapriahnuté  tri  kone. 


Tretí  80  strany  ;,na  folgu**,  ako  o  nás  priahajii  To  poznamenávam 
za  to,  aby  nás  dakto  nepotváral,  že  sme  hádam  na  raskej  trojke 
vjachali  do  Čiernej  Hory  t  Ale  ten  tretí  na  folge  predsa  mal  čosi 
ruského  na  sebe:  práve  tak  sa  chová  ako  „assessor**  Selifana,  ktorý, 
ako  známo,  putoval  na  trojke  so  svojím  pánom  Čičíkovým  po  de- 
dinách, keď  chodil  skupovať  po  statkároch  „mrtvé  duše''.  I  tento 
ako  Selifanov  assessor  sa  odCahuje  a  rád  by  po(ahova(  za  dlh&í 
konec.  No  gazda  mu  vybíja  nemilosrdne  bičom  takú  fílosoíiu 
z  hlavy.  Ináče  kone,  bárs  len  pod  chomútmi,  sú  vysoké,  silné, 
dobre  riadené.  Len  tak  sa  dá  mysleC,  že  celé  tri  hodiny  mohly 
vydržať  v  behu  a  to  vždy  do  vŕšku. 

Ubezpečujem  každého,  že  sme  sa  ani  minúty  nenudili.  Cesta 
na  voze  mi  nikdy  nebývala  nudná,  a  čo  by  kone  boly  aké  nanič. 
A  ako  by  mala  byt  nudná  práve  tu  ?  Zákruta  nad  zákrutou,  dakde 
prilepená  k  bralisku  a  pod  ďou  hlboká  priepasť,  alebo  strmá  stráň 
až  dolu,  k  moru.  Na  takých  miestach  vystavený  je  miesto  stĺpov 
solídny  múr  po  krajíčku.  Múry  sú  i  na  zákrutách,  aby  ti,  ked  ideš 
v  dolinu,  koč  „z  nedorozumenia"  nesletel  dakde  do  susedov.  A 
možno  tieto  múriky  sú  i  na  to,  aby  si  mal  kde  Černohorec  odpo- 
činúť, ak  sa  náhodou  na  novú  cestu  zatára.  Vídavame  ich :  daktorý 
fajčí  svoj  čibuk,  iný  chrápe  na  ^dravom  povetrí  a  koníky  medzitým 
vypásajú  popri  ceste  —  s  hornej  strany  —  ärárnu  trávu.  Daktorý 
je  tak  blfi^osklonný,  že  podvihne  prst  ku  čiapočke,  iný  hladí  kamsi 
a  nás  ani  nepozoruje.  No  všetci  sú  obrátení  tvárou  k  Lovčenu  a 
tým  druhým  ku  Kotoru  a  vôbec  k  Boke.  Keď  vidí  pevnosť,  tiež  sa 
k  nej  obráti  chrbtom.  V  úradnej  reči  sa  toto  vyjadrí  diplomatickou 
fŕásou:  „pomer  náš  k  Čiernej  Hore  je  najpríateľskejší''.  Čím  do- 
chodíme  vyššie,  múrikov  tým  viac  pribúda  i  na  miestach  menej 
strmých.  No  tieto  sú  vyvedené  len  z  kameňa,  bez  vakovky,  na 
rýchlo.  Furman  nám  vysvetlil,  že  ich  postavili,  kedT korunný  princ 
Rudolf  s  manželkou  cestoval  na  Cetinie.  fieamtri  saNfb^^  nalákali, 
že  oko  mladej  arcikňahyne  neznesie  takýto  hrozný  ^hlad.  A  sku- 
točne, kto  je  nervósny,  neraz  pocíti  zimomriavky,  ked  mu  oko  za- 
blúdi ta  dolu,  kam  sa  to  prepadol  nešťastný  Kotor. 

V  týchto  výšinách  panuje  úplný  pokoj  a  sviatočná  tichosĹ 
Voz  sme  stretli  jeden  jediný,  i  to  nie  nákladný.  Sedí  v  ňom  akýsi 
Turčin  vo  fezi.  Obdivoval  som  nielen  jeho  dlhočizné  fúzy,  ale 
i  massívny  zimník,  do  ktorého  sa  zakrútil.  I  on  je  na  trojke,  iba 
kočíš  čo  je  v  černohorskom  ki*oji.  Patrne  príležitosť  od  direkcie 
pošty  a  telegrafu  na  Cetiní.  I  my  sme  natiahli  svoje  haveloky  a 
nie  sú  nám  ani  najmenej  ťažké.  Odhora  poťahuje  čerstvý  vetrík  ani 
na  Šturci  alebo  okolo  Príslopa.  Slnko  síce  svieti,  ale  padá  ešte 
teraz  zpoza  koučiara  velmi  kosom,  tak  že  je  viac  len  pre  parádu, 
než  pre  potrebu. 

Kepeň  je  tedy  tu  veľmi  potrebný,  ale  zato  druhá  vec  je  zas 
celkom  nepotrebuá.  Mappa  totiž.  Celá  Boka  je  hlboko  pod  tebou  — 
vrchy  sa  vyrovnaly.  I  Gorazda,  popri  ktorej  sme  nedávno  prešli, 
padla  dosť  hlboko  pod  nás.  A  ani  na  tejto  pevností  nemáš  čo 
vlastne  videť,   iba  čo  sa  belie  na  nej  akási  filagória.    Čo  by  bolo 


hoduo  videf,  to  je  pod  zemou.  V  Gorazde  je  uložené  delo,  letore 
nosí  ponad  Lovčen  rovno  na  Cetinie,  len  nacielif.  Dosial  pravda 
neprobovali,  či  ozaj  tak  ďaleko  nosí:  nuž  ale  kto  vie,  čo  nedoži- 
jeme ešte.  Pevnosti  na  protejších  vrchoch,  ako  by  sa  dnes  boly 
uponížily  8  vrcha  na  rovinu.  Tiež  sú  pod  zemou  pozakladané,  ale 
tu  už  vidíš  sa  belief  i  domy  a  domce:  villy  to  sotva  budú.  Akiste 
byty  pre  dôstojníkov  a  „manšaft".  Nuž  všetko  sa  to  akosi  pod 
nami  ulahlo.  Vrchy,  ktoré  som  včera  z  Kotora  krstil  velikánmi, 
dnes  sa  akosi  skrčily  a  ja  musím  odvolaf,  čo  som  včera  tvrdil. 
Boka  je  ako  mappa  vyrobená  z  hliny,  usmiata,  zelená,  so  štyrmi 
modrými  machuľami.  Zo  včerajšieho  kanála,  ktorým  sa  náš  Zagreb 
doredikal  do  Rotora,  vytvorily  sa  štyri  šumné  jazerá.  Mestá,  dediny, 
i  sám  Kotor  —  to  sa  často  ztratí  zpod  očú,  keď  sa  nadhodí  tu 
bralo,  alebo  aspoň  ma&sívnejšia  skala  pri  ceste.  Krivošianske  vrchy 
tiež  s  rešpektom  uliehajú  pred  starým  Lovčenom.  Rieky,  ktoré 
pretekajú  s  druhej  strany  Boky  rovinou,  na  ktorej  sú  nekonečné 
kukuričné  polia  —  tie  vyzerajú  ako  biele  tkanice.  Iba  more  čo 
ostalo  to  isté,  ako  včera.  Z  Boky  sa  vyciedza  a  rozlieva  sa  všade, 
všade  až  ta,  kde  sa  tratí  v  neurčitých  obrysoch,  zanesených  rannou 
hmlou;  ba  ďalej,  ďaleko  ďalej.  Čím  sa  my  väčšmi  dvíhame,  tým 
väčšmi  pribúda  tej  nekonečnosti,  nie  že  by  jej  ubúdalo.  Keby  nie 
tá  hmla,  mohli  by  sme  ztadiaľto  pekne  videf,  ako  tam  kdesi  v  Bari 
merajú  makarony  rífom. 

Z  ostatnej  zákruty  cesta  už  ide  temer  vodorovne,  dlhou  rovnou 
líniou,  ako  by  ju  natrahoval.  Sme  na  výške  970  metrov  nad  mo- 
rom: tedy  sme  vystúpili  asi  do  polovice  Lovčena.  Ešte  raz  de- 
filuje ti  pred  očami  pohlad,  ktorý  sa  nikdy  nedá  zabudnúc.  Tu 
zrazu  otvoľí  sa  pod  tebou  priepasf,  ako  by  sa  bol  starý  Lovčen 
rozčesol.  Priepasf,  že  by  ju  nezamuroval  ani  najšikovnejší  beamter. 
Na  dne  priepasti  až  do  samého  Kotora  liýbe  sa  retaz  žien  a  mužov 
po  starej  ceste.  Na  tejto  čiare  pošepkalo  nás  tuho  na  jednom 
mieste.  Prešli  sme  cez  zvariaky,  ktoré  sú  vložené  šikmým  smerom 
do  cesty.  Furman  nám  zvestuje: 

„Páni,  už  sme  na  Čiernej  Hore." 

Skoro  som  neveril  saménm  sebe,  že  som  dosiahol,  po  čom 
som  túžil  tak  dávno.  Zamysleli  sme  sa  všetci  a  som  istý,  že  každý 
x  nás  bol  v  sviatočnej  nálade.  Prvý  sa  prebral  druh  z  Prahy, 
poáúchal  po  vreckách,  vytiahol  rukavice  a  natiahol  ich  na  ruky. 
„Aby  ste  vedeli,  že  držíme  slávnostný  vjazd  do  Čiernej  Hory!** 
posmieva  sa  nám. 

,Aleže   choď  a  nestraš  tvojimi   rukavicami,"   karhá  ho  môj 
druh-domorodec.  „I  tie  si  prepašoval  zo  Splita." 

„Ja  vás  na  Getiní  zničím,  vlastne  nie  ja,  ale  moje  rukavice. . ." 

„Mnoho  ti  šťastia." 

Vec  je  ozaj  zvláštna,  ako  prestáva  i  tá  chudobná  vegetácia, 
keď  sa  prevalíš  cez  hranicu.  Pôda  je  tak  solídne  kamenitá,  že  tu 
už  ani  tráva  nerastie.  Len  pod  končiarom  Lovčena  čo  sa  ti  oko 
zastaví  na  tmavom  flaku  hory,  ba  i  sám  končiar  je  riedkou  horou 
pokrytý. 


« 

Na  8edle  horskom  zastali  sme  a  hodili  ešte  jeden  pohľad  na 
Boku,  ktorá  ztadialto  vvzei*á  ako  prívetivá  idylla,  a  ta  ďalej  na 
more,  rozsiahle,  otvorené  do  nekonečna,  lebo  sa  pary  rozišly  a  nad 
morom  kloní  sa  čistá,  modrá  obloha.  Ná&  furman  pošibal,  Boka 
zmizla,  potom  i  more  za  bralami  a  pred  nami  i  za  nami  ostala 
sama   Čierna  Hora. 

I  Lovčen  zaostal  za  nami  v  pravo.  Miernou  úbočou  spúšiimc 
sa  nadol,  do  pola.  Ak  polom  totiž  môžeá  menovat  kameb  na  ka- 
meni a  zpomedzi  kameuia  štipka  trávy,  kde-tu  tŕn  alebo  šíp.  Vidno 
kde-tu  i  záhonček,  že  by  ho  prikryl  mojím  havelokom.  Obohnaný 
je  múrom  a  tamdnu  sú  zemiaky  vysadené,  alebo  šfúply  jačmeťi 
ako  okolo  Námestova  a  Slanice.  Pažite,  stromovia,  potokov,  lúk  a 
polí  —  toho  všetkého  tu  nevidíš. 

Verte  mi,  ani  Orava  nenie  najzadnejší  orsák  na  svete:  nieje 
tolme  Pánu  Bohu  za  chrbtom ! 

Dohonili  sme  kŕdel  Černohorcov.  ŤéCtry  pod  tažkými  batohami 
kráčajú  dost  veselo  a  za  nimi,  ale  na  dištanciu,  chlapi  To  sa  roz- 
umie, chlapi  bez  batohov.  Zato  každý  má  v  ruke  dlhý  čibuk 
a  v  druhej  ohromný  dáždnik,  neviem  veru  načo.  Ich  biele,  súkenné 
šaty  nie  sú  sviatočné.  Odišli  včera  do  Kotora  a  dnes  na  svitaní 
sa  vybrali  domov.  Nuž  emflncipácia  nevnikla  až  sem.  Žena  nosí  do 
K(^ra  dľva,  zemiaky  alebo  syra.  Nebodaj  prepašuje  pritom  i  dačo 
dohánu  alebo  kávy.  Za  utŕžené  dva-tri  šestáky  kúpi  soli,  alebo 
kukurice  a  vracia  sa  dohora.  Muž  ju  doprevádza,  ale  len  na  di- 
štanciu, ako  to  mužská  hodnosC  nakladá.  Z  chlapov  daktorí  dotkli 
sa  čiapočiek.  Ženy  ani  len  nepozrely  na  nás.  Ja  som  sa  ich  spýtal : 
„A  zkadial  tak  zavčas  rána,  ženičky?''  Furman  stíšil  kone. 

Ženičky  neodpovedaly.  Niektorá  pozrela  na  mňa  s  opovržením^ 
ako  na  človeka,  ktorý  sa  nevie  slušne  chovaf.  A  skutočne  dopustil 
som  sa  neslušnosti,  lebo  som  sa  na  verejnej  ceste  prihovoril  cudzej 
žene. 

„Pýtajú  sa  vás,  odkial  idete !^  zvolal  na  ne  furman.  On  zná 
ich  obyčaje,  ale  dobre  mu  padne  ukázat,  že  opovrhuje  takou  „hlú- 
posCou". 

„Z  mesta  !^  odpovedá  staršia  babka,  kdežto  mladšie  sa  odvra- 
cajú od  nás. 

„Vidíte,  taký  je  tu  národ",  poznamenal  furman.  „Ani  nevie, 
čo  sa  patrí.*' 

My  sme  neodpovedali  nič  na  tieto  poznámky  nášho  civilisova- 
ného  furmana. 

Okolo  deyiatej  sme  došli  na  Krstac.  Tu  je  krčma,  strážnica 
a  všetko  možné.  Furman  nám  vychválil  Andriju  a  navrhol,  aby  sme 
8i  tu  odpočinuli.  Akiste  jeho  protektor.  Pristali  sme.  Zatiahol 
8  cesty  „na  dvor**,  čo  je  velmi  suadná  vec,  lebo  dvor  nenie  ohradený. 
Pristavil  koftom  jasle,  poukrýval  ich  kobercami,  aby  nenastydly, 
toŕiž  kone.  My  sme  sa  uvelebili  za  kamenný  stôl,  ktorý  stojí  pod 
slameným  ústreším.  Malé  dievčatko  vynieslo  nám  stoličky  a  odrazu 
sa  tmolilo  okolo  nás  päC-šes(  vypasených  mačiek.  Krčmár  Andrija 
v  šatách  čistých,  vysoký,  v  mase,  mal  sa  okolo  nás  veľmi  úslužne 


a  zdvorilé.  Ako  každý  krčmár,  ked  mu  prídu  hostia.  Prestrel  čistý 
obrus,  rozložil  taniere,  uože  a  vidliôky,  nezabudol  na  servíty,  ktoré 
zaváňajú  práve  tak  tuchlinou,  ako  všetky  servíty  v  civilisovauej 
Európe.  Prišly  i  dve  flase,  jedna  s  červeným  vínom  a  druhá  s  vodou. 

Vyšla  i  jeho  žena,  mladá  a  dos<  driečna.  Len  čo  postavila  na 
stôl  taniere  s  rozkrájanou  surovou  šunkou,  čerstvým  syrom  a  sa- 
lámou, zmizla  hneď  zase  v  dome,  pozdraviac  nás  velmi  ticho: 
„Dobro  jutro  ľ'  Boli  sme  hladní,  na  čerstvom  povetrí  i  žalúdok 
lepšie  mele,  než  tamdolu.  okolo  mora.  RaíiHJky  nám  chutily  zna- 
menite. Syr  je  veľmi  chutný,  šunka  čerstvá  a  víno  pravé,  dalma- 
tínske.  Boli  sme  spokojní  a  tešilo  nás  zvlášte,  že  náš  furman  je 
človek  praktičný  a  pritom  statočný,  lebo  nás  zaviedol  skutočne  do 
poriadnej  krčmy.  No  a  takého  sprievodcu  hodno  mat  vždy  pri  sebe, 
ked  si  v  cudzom  svete. 

Keď  sme  sa  občerstvili,  začali  sme  sa  rozhliadať.  Vo  dvore  je 
živo.  Čapuje  sa  víno  zo  suda  a  roztáča  medeuicami  do  malých 
súdkov.  Keď  došlo  na  dno  a  vyrazeným  čapom  vyliali  zvyšok,  An- 
dríja  podal  pomáhačom  po  pollitrovej  medenici.  Susedia  sadli,  uje- 
digú  dosC  biely  chlieb  a  syr  a  potahujú  pomaličky  z  medeníc,  po- 
kyvujúc  hlavou.  Vidno,  páči  sa  im  načatý  sud.  Oni  sú  nie  ešte 
sviatočne  oblečení.  Haliena  i  nohavice  miestami  sú  i  platane.  Ale 
sú  všetko  chlapi  ako  jedľa,  chudorlaví,  ale  žilnatí.  Pod  pletenými 
gamašami  z  bielej  vlny  napínajú  sa  podkolenové  svaly  pri  každom 
pohybe,  mohla  by  im  ich  závidet  ktorákoľvek  baletka.  Chôdza  im 
je  pružná,  ľahká  sfa  prvého  gavaliera. 

Tu  sedí  rozvalený  na  kamennej  lavici  i  akýsi  šuhaj  v  bielej 
košeli,  modrom  prusleku  a  bielych  nohaviciach,  ale  tesných,  po 
členky  siahajúcich.  Skoro  ako  jasenovské,  alebo  žaškovské.  Vycifro- 
vane  sú  i  šnúrami  skoro  šíre  dlane;  a  to  nielen  po  strane,  ale 
i  v  rozkroku.  To  už  nenie  oravská  móda.  Zato  má  jančiarky  ako 
naši  „mešťania",  t.  j.  vo  Veľkej  Vsí.  Fajčí  cigarettu  za  cigarettou  tento 
preoblečený  Oravec  a  hľadí  zamyslene  do  neba,  ani  čo  by  mu  boly 
plte  utonuly.  Tu  i  tu  pomkne  svoju  čiapku,  ktorá  už  nenie  veľko- 
vesská,  ani  černohorská,  ale  vysoká  a  biela.  I  ostrihaný  je  moderne, 
v  tyle  a  okolo  uší  na  krátko  a  v  štici  na  dlho.  Furman  mi  vysvetlil, 
že  je  to  nie  Oravec,  ale  kupec  s  dohánom  a  možno  organisátor 
koDtrabantu  do  Boky. 

Prichádzajú  i  ženičky,  chudorľavé,  neveliké  osôbky,  každá  je 
trochu  nahrbená.  Vidno,  že  sa  nanosia  tých  batohov  a  derú  sa 
v  íažkej  robote.  Andrija  im  rozmeriava  do  vriec  kukuricu,  múku 
alebo  i  pšenicu.  Zadivil  som  sa,  ako  sa  zrazu  tratia  s  očí,  ako  by 
ich  zem  prezrela.  Len  prekročí  cestu,  zahne  na  chodník  a~už  jej 
nevidí  oko  tvoje.  Pole  je  plné  hŕb  kamenia,  skál  a^bralísk,  za  nimi 
sa  taká  ženička  ztratí  ako  gáfor.  Budú  to  mat  v  krvi,  alebo  sa 
tak  naučily  vo  výpravách  proti  Turkom,  keď  musely  nosiť  za  mu- 
žom merindu  a  muníciu. 

Pozrel  som  ukradomky  i  do  domu  Andrijovho.  Obyčajný  muro- 
vaný domec  z  kameňa  pod  slamenou  strechou,  dnuká  prehradený 
doskovými  stenami.  Ako  naše  dalmatínske.  Temer  celý  je  naplnený 


vrcci  mi,  ktoré  sú  vo  vysokých  štósoch  naukladuiié.  V  touito  inn- 
gazíne  je  kútik  pre  postele  a  druhý  pre  kuchyňu.  Audríja  má  i  deti. 
Jedeu  z  nich,  asi  päfročný,  pozerá  zpoza  uhla  na  nás,  prst  v  ústach. 
Keď  nan  pozreš,  vtiahne  sa  za  uhol.  Ja  za  ním  —  ale  keď  ma  čul, 
on  v  nohy  po  múroch  a  kameni  ako  divá  koza.  Zastal  až  v  stráni 
pod  orechom  a  ztadial  na  mňa  túka.  A  tu  ma  upútal  i  Lovčen. 
S  tejto  strany  vyzerá  trochu  naklonený  a  po  svahoch  sa  brnie  čoii 
riedkej  hoiy.  Na  temeni  sa  skvie  biely  bod:  kaplica  vladyku  Rade. 
K  nej  putuje  „na  Petrovo''  i  kňaz  s  rodinou,  aby  sa  poklonil  pa- 
miatke svojho  predchodcu,  vladyku  Petra.  Keď  mi  oko  privyklo  na 
jednotvárnu  še(f  „poIa",  zbadal  som  v  skalách  pod  stráĎou  dedinu 
s  neobielenýipi  domcami  pod  slamenou  strechou.  Na  prvý  pohlud 
to  vyzerá  ako  hŕby  kamenia  a  štrku.  S  jednej  strechy  breše  na 
mna  zúrivé  biely  dunčo:  keby  sa  ta  lacman  priblížil,  iste  by  mu 
poriadne  sostrihol  pulidery. 

Odobrali  sme  sa  od  Andrija  a  jeho  družiny  a  vsadli  do  koča. 
Vypočinuté  kone  letia  v  dolinu  jednotvárnym,  smutným  krajom, 
kým  sme  sa  nespustili  na  nevelikú  roveň.  Nebude  omnoho  väčšia 
od  velkovesskej,  iba  fe  je  oválnejšia.  Na  nej  sa  rozkladá  prívetivá 
dedina,  vlastne  meeto  ~  Nieguš.  Skoro  som  banoval,  že  nekŕmime 
radšej  tu.  Prvá  výstavná  budova,  popri  ktorej  sme  prešli,  na 
jedno  poschodie,  pod  škrydlou  i  pekne  vybielená,  je  škola.  Okolo 
nej  je  ohradený,  priestranný  dvor.  Vo  dverách  stojí  mladý  pán 
učitel,  opretý,  s  preloženými  nohami,  s  revolverom  za  pásom.  Ho- 
stinec a  kaviareň  sú  pekné,  výstavné  ako  škola,  so  stolíkmi  pred 
domom,  kde  sviatočne  vyobliekaní  hostia  sedia  len  tak  „na  sucho "*, 
fajčiac  svoje  cigaretty.  Najviac  sú  v  čižmách,  daktorí  v  lakovaných, 
i  zvedavo  pozerajú  za  nami. 

I  pred  inými  domami  sedí  svet,  tu  na  prahu,  tu  po  kameňoch 
a  bi*vnách,  čakajúc  možno,  kedy  ozve  sa  zvon  na  „cľkvi'',  ktorá 
—  bez  veže  —  stojí  v  úzadí  mestečka.  Prešli  sme  i  popri  kňazo- 
vom „dvorci**,  dome  na  poschodie,  stojacom  v  jednom  rade  s  do- 
mami druhých  mešťanov.  Nebolo  ho  treba  bieliC,  vystavený  je 
z  tmavých  kvádrov  ako  i  kaviareň,  kirtý  škrydlou  ako  i  bočné 
staviská  a  múr  okolo  domu.  Brána  na  avore  otvorená  je  do  kor.in, 
ale  okenice  sú  všetky  pritvorené:  niet  gazdu  doma.  Z  tohoto  domu 
pochodí  rodina  Petroviča-Njeguša,  ktorá  dlhé  roky  dávala  Čiernej 
Hore  vlády  kov,  t  j.  hlavu  cirkevnú  a  spolu  i  svetskú.  Ich  svetská 
moc  pravda  bola  dost  ohraničená:  medzi  druhými  hlavármi  bývali 
oni  prví:  no  behom  času,  politikou,  rozumom,  pilnostou,  obetami 
a  —  čo  je  na  Čiernej  Hore  hlavné  —  hrdinstvom  vyšvihli  sa  tak 
vysoko,  ako  stoja  dnes. 

Z  jednoho  nízkeho  domca  vystúpil  pop  v  čiernej  reverende 
s  čiernou  bradou,  ako  hodváb  sa  lesknúcou.  Na  hlave  má  čemo- 
horskú  čiapočku.  Nazdal  som  sa,  že  ide  od  chorého,  ale  môj  furman 
sa  boží,  že  ten  domec  je  „parochia''. 

Pospolitý  národ  pozerá  cele  ľahostajne  na  nás  a  dakedy  ani 
nepozerá.  Často  im  vyčítaš  z  tváre  dost  hlboké  opovrženie.  Iba 
jedna  starena,  stojacia  v  bráne  svojho  dvorku,  rozložila  ruky  akýmsi 


nevídaným  gestom  biblickým  a  poklonila  sa  do  pása.  Takejto 
zvláštnej  poklony  ani  jeden  od  nás  ešte  nikdy  neprijal.  Nie  div, 
že  sme  sňali  klobúk  pred  touto  starosvetskou  ženou,  ktorá  nás  po- 
važovala možno  za  —  Troch  kráľov. 

Z  roviny  sa  cesta  počne  zase  dvíhaf.  V  pravo  v  nevelikej 
kotline  ostane  dedina,  rozťahaná  a  dlhá  „ani  Žaákov".  Dedina  sa 
volá  Dugi  dó,  do  =  náš  Dol.  I  v  nej  sú  domce  pod  slamou. 
Kde-tu  záhonček  siata,  alebo  i  záhradôčka.  Okolité  kamenité  kopce 
bmejú  sa  od  krovia  a  riedučkej  hory.  Bude  tu  možno  i  paše  medzi 
krovím.  Z  dediny  vybehlo  proti  nám  pol  tucta  chlapcov.  Vyštverali 
sa  stranou  na  cestu  a  čakajú  koč  so  složeuýmí  nazad  rukami. 

Tu  keď  sme  k  nim  došli,  zvolá  najsmelší:  „Daj  soldu!" 

Ostatní  za  ním  ako  v  chóre:  „Daj  soldu  I" 

Furman  pošibol  kone  a  chlapci  za  nami.  Shodili  sme  po  dva-tri 
krajciare.  Chlapci  pozaostávali,  iba  jeden  ešte  vytrvale  vyskakuje 
za  nami.  Keď  sa  mu  zunovalo,  poklonil  sa  nám  posmešne,  ako 
tuďom,  ktorí  sú  oklamaní  a  už  letí  nadol  ku  kamarátom,  harcujúc 
ako  mladý  žrebec. 

I  tu  sú  serpentíny,  ako  na  Lovčene.  Náš  furman  nám  medzi- 
tým rozpráva  svoje  skúsenosti  s  rozličnými  cestovateirai.  S  dakto- 
rými sa  túlal  po  mnoho  dní  po  ČíBrnej  Hore,  to  sa  rozumie,  kam 
sa  môže  kočom  pristúpit  Predkladá  nám  kopu  vysvedčení  na  vi- 
BÍtkách  a  kartičkách.  Našli  sme  tu  mená  ruské,  talianske,  fran- 
cúzske, nemecké  a  anglické.  Náš  bodrý  Daniel  Hajdukovič,  rodák 
zo  Senja  v  horvatskom  Prímorí,  získal  si  od  všetkých  úprimnú 
pochvalu.  Slúbili  sme  mu  i  my  takéto  svedectvo.  A  keď  som  ja 
doložil,  že  jeho  meno  príde  možno  i  do  novín :  hnal  kone  tak  tuho, 
že  za  kočom  sa  dvíhajú  oblaky  prachu. 

Dosf  skoro  sme  vyleteli  na  Golobrdo,  brdo  =  vrch,  ktorého 
výšina  obnáša  okolo  1100  metrov.  Ztadialto  sa  ide  nadol  zase 
serpentínami.  Začali  sme  sa  už  spúštaC,  keď  som  ja  zvolal : 

„Počkajte,  môj  Hajdukovič.    Čo  vára  tak  nahlo?" 

A  on  zastavil  ochotne  rozparené  kone. 

Prišla  mi  na  um  nemilá  vec.  Zabudol  som  si,  vyberajúc  sa  do 
čiernej  Hory,  čosi  doniesť,  vlastne  vypožičať.  Nuž  a  vyzradím  i  to, 
CO*  Zabudol  som  si  vypožičať  pero  môjho  suseda  —  Hviezdoslava. . . 
Bez  neho  si  tu  nijako  neporadíš,  ako  by  si  nevedel  ani  on  poradiť, 
keby  mu  ho  tak  dakto  zpod  ruky  ukradol  a  riekol  mu:  „No  a  teraz, 
švagre,  píš  svoje  „Prechádzky  letom"  a  menovite  opíš  mi,  ako  to 
vychodí  slnce."  Nuž  i  Hviezdoslav  poškrabal  by  sa  za  uchom  a 
roka  by  mu  klesla  malomy selne . . . 

2^staneš  tu  tak,  ako  my,  a  srdce  sa  ti  stisne  akýmsi  strachom 
a  ľútosťou.  Otvoríš  v  úžase  ústa,  keď  sa  ztadialto  rozhliadneš  po 
čudnovatej  zemi  kniežaťa  Nikolu.  Z  nás  troch  podajedni  boli  v  Al- 
pách, i  vo  Švajčiarsku,  i  ja  som  zbrúsil  dosť  hodný  kus  sveta  — 
no  niečo  podobného,  ako  je  toto  tu,  ani  jeden  z  nás  ešte  nevidel, 
čítal  som  i  opisy  a  práve  i  o  tejto  partii  Čiernej  Hory,  daktoré 
velmi  obšírne,  iné  i  vzletné:  počul  som  spomínať  rozbúrené  more, 
ktoré  v  najväčšej  búri  odrazu  skamenelo  —  uo  kde  ostáva  neviem 


10 

aký  opis  pred  takouto  8ti*aänou,  potriasajúcou  skutočnosťou  I  Na 
celom  obzore  nevidíš  iba  vrchy.  I  to  nie  práve  veliké,  ale  zato 
ostré,  špicaté  ako  ihly,  s  roztrhanými  stranami.  Všetko  je  to  holé, 
ako  dlaň  a  sivé,  že  sa  ti  oko  nemá  na  čom  zastaviC.  Nuz  uenie  to 
more,  skorej  jazero,  zatvorené  veľkolepými  brehami  so  všetkých 
strán:  obrovskými  vrchami,  ktoré  obstaly  naokolo,  ako  by  sa  boly 
prišly  dívaf  na  toto  čudovisko. 

Dlho  sme  stáli  pohrúžení  do  tohto  obrazu,  akého  sme  nikdy 
ešte  nevideli  a  tak  skoro  tiež  nevidíme. 

„Ba  či  tu  i  dakto  býva  P  zvolal  druh  z  Prahy,  prebudiac  sa 
prvý  z  úžasu. 

„Černohurcil"  odpovedá  Hajdukovic  pevným  hlasom.  „Počkajte, 
ukážem  vám,  kde  leží  ktorá  dedina." 

Keď  sme  sa  pohli  v  dolinu,  niohli  sme  i  z  blízka  prezreC  da- 
kt  ré  partie  tohto  divného  kraja.  Kopce  a  bralá,  ktoré  prvej  visely 
jeden  nad  druhým,  ako  by  ich  bol  nastýkal  —  ako  sme  sa  im 
blížili,  tak  sa  začaly  rozstupovaf,  po  stranách  brniet  a  po  úpätiach 
í  zeienat.  Medzi  nimi  rozkošné  údolia,  zákutia,  zelené,  rukou  lud- 
skou  obrobené.  A  skoro  v  každom  údolí  učupená  je  dedinka  so 
skromným  kostolíkom,  alebo  aspoh  skupina  domcov,  ktoré  my 
z  vtáčej  perspektívy  vidíme.  Medzi  .údoliami  sú  vychodené  chodníky, 
ktoré  dakde  sa  dvíhajú  i  po  stranách  kopcov  a  vrchov  a  prevaľujú 
zas  do  údolia.  A  tak  i  v  tejto  divej  prírode  tečie  život  ludský,  a 
kto  zná,  či  nie  i  pokojnejšie  i  harmonickejšie,  než  v  našich  „skro- 
tených" krajoch. 

„Tamtá  dedina  sú  Cekliči'',  ukazuje  nám  Hajdukovic. 

„A  čo  sa  nachodí  v  nej?* 

„Najkrajšie  ženy  v  celej  Čiernej  Hore." 

„Zvláštne.  Kde  je  bieda  najväčšia,  tam  sú  ludia  najkrajší", 
poznamenal  som  ja. 

„Oh,  tu  nieto  tak  veľkej  biedy.  Cekliči  je  hniezdo  Matanovi- 
čovcov.  Bohatí  ludia  všetci.  Jeden  z  nich  je  konsul  v  Kotore, 
druhý  je  minister  financií.  Dobre  stojaci." 

„Tedy  ani  Čierna  Hora  nenie  tak  čierna,  ako  by  sa  zdalo." 

„O,  jesto  i  bohatstva.  Nájde  sa." 

Ale  to  všetko  ti  už  nezabladí  dojem  lútosti,  ktorý  si  prv  po- 
cítil. Vždy  sa  ti  len  vtiera  mysel,  že  je  tu  bieda.  Práve  tak,  ako 
Honfan  nikdy  neuverí,  že  Oravec  okúsil  kedy  pšeničného  chleba; 
vždy  ostane  v  ňom  dojem,  že  Zabország  je  Zabország  a  čo  by  hned 
i  daktorí  jedli  pšeničný  chlieb. 

„Keď  sa  bude  následník  zenit",  riekol  som  ja,  „nechže  nedo- 
vedie ženu  na  Kotor." 

„A  prečo?" 

„Ľahko  by  sa  mohla  domov  vrátif,  ak  by  bola  maznavá  . . " 

Spúšťajúc  sa  dolu  vrchom  serpentínami,  z  daktorých  bodov 
nám  padala  do8(  priestranná  rovina  do  oka.  Hádali  sme  všetci  a 
uhádli  sme,  že  je  to  roveň  cetíôská.  Netrvalo  ani  pol  hodiny,  keď 
sme  sa  už  spustili  na  ňu.  Bajce,  roztiahnutá  dedinka  pod  stranou, 
ostala  nám  v  lavo  s  domami  predsa  len  výstivnejšími. 


11^ 

Roveň,  alebo  ako  ju  tu  zovú,  „Cetinjsko  polje**,  je  asi  tolká 
zdĺže,  ako  z  Martina  do  Vrútok  a  široká  tiež  asi  tolko,  obkolesená 
80  Yšetkýcli  strán  väcáimi-meDSÍiui  kopcami  a  vrcbami.  Na  rovui 
sa  rozkladá,  a  síce  v  samom  prostriedku,  Cetiuie:  hlavné  mesto 
tejto  dŕžavice,  tolme  spomíuauej  v  dnešnom  čase.  Akosi  sa  ani  ne- 
odrazia  od  sivého  úzadia  hôr,  lebo  krovy  na  domoch  sú  najviac 
kamenné,  iba  daktoré  nové  budovy  sú  pod  červenou  škrydlou.  No, 
že  sme  blízko  hlavného  mesta,  dosvedčujú  väčšie-menšie  skupiny 
sveta,  oblečeného  sviatočne, .  ktorý  možno  z  kostola,  alebo  po  inej 
práci,  ubiera  sa  do  svojich  dedín.  Chlapi  majú  biele  halieny, 
z  tenkej  látky,  opásané  žltým  pásom,  za  ktorým  je  revolver,  modré 
nohavice,  biele  gamaše  a  opáuky.  Len  máloktorý  je  v  čižmách. 
Daktorý  má  po  pleciach  prehodenú  struku  —  úzky  dlhý  plaid, 
ktorého  strapce  hrnú  s  oboch  strán  po  ceste.  Struku  nosí  teraz 
pre  pamdu  —  ale  v  zime  ju  okrúti  okolo  seba  a  potom  už  môže 
i  trešťat:  Černohorcovi  je  v  nej  teplo.  Poneváč  je  z  kozej  vlny, 
je  dosf  ostrá,  ale  i  nepremokavá.  Zasmial  som  sa  chutne  na  tých 
junákoch,  čo  kráčali  vážne  pod  slnečníkami,  ba  i  širokými  dáždni- 
kami.  „Kto  by  si  myslel,  že  sa  tolme  boja  slnca!^  zvolali  sme.  Ba 
i  jeden,  ktorý  vyháňa  kŕdel  kôz  na  pašu,  kráča  si  takto  pod  dážd- 
nikom. Ženské  i  tu  poberajú  sa  oddelene,  ale  zato  veselo  štebocú 
jedna  s  druhou.  Daktorá  je  oblečená  jemne  a  chodí  tiež  pod  slneč- 
níkom: najviac  ich  ide  v  opánkach  a  obleku,  ktorý  je  výrobok  jej 
pilných  rúk. 

Cetinie  leží  asi  ako  náš  Martin.  Veľkosťou  a  výstavnosfou  tiež 
nevyniká  velmi  nad  ním.  Prvý  dom,  ktorý  ti  padne  do  oka  väčšími 
rozmerami,  je  palác  nášho  „ministra"  —  t  j.  posla,  nedostavený 
ešte.  Iné  domy  stoja  v  radoch  jeden  pri  druhom,  skladné,  svorne; 
väetky  neveliké,  jednoposchodové.  Zariadené  sú  všetko  pre  jednu 
rodinu,  po  anglicky.  Daktoré  sú  chutne  čisté,  koketné  vyfarbené, 
sťa  malá  hračka  z  cukiii. 

Vjazd  do  priestolnice  Čiernej  Hory  urobil  na  nás  velmi  dobrý 
dojem.  Ulita,  ktorou  sme  prešli,  je  plná  ani  Priekopy  v  Prahe. 
Ve<f  je  nedela.  Ľudia  v  sviatočnom  obleku  alebo  stoja  v  skupinách 
na  ulici,  alebo  sa  prechádzajú.  Sú  to  najviac  chlapi. 

Zastali  sme  pred  Grand  hotelom,  ktorého  frontu  uvidíš  Iobl  čo 
vchádzaš  do  mesta,  lebo  takrečeno  zatvára  ulicu  a  cesta  sa  uhne 
okolo  hotelu  trochu  na  pravo.  Grand  hotel  je  „grande"  tiež  len 
v  smysle  cetíňskom;  ale  zato  je  i  väčší,  i  vkusnejší,  než  Grand 
hotel  maitinský,  a  malý  park  agáciový  pred  ním  a  rozložené  stoly 
a  stoličky  dodáva  mu  predsa  čosi  veľkomestského.  Je  na  poschodie : 
v  prízemí  kaviareň,  reštaurant  a  kuchyňa,  na  poschodí  salón  a  izby 
hostovské. 

A  tak  sme  tedy  na  Cetiníl 


»^ 


13 


Príspevok  k  životopisu  Ľudovíta  Štúra. 

Podáva  Daniel  Lačným  bednársky  majster  a  bývalý  mešCan  modranský,  teraz 

v  Pezinku  bývajúci. 

10  zrušení  slovenskej  katedry  v  Prešporku  Ľudovít  Štúr  pri- 
šiel do  Modry  k  svojmu  bratovi  Karlovi,  ktoiŕ  bol  tam  zprvu  pro- 
fessorom  na  evanj.  gymnásiume  a  potom  niekolko  rokov  slovenským 
farárom.  V  ktorom  roku  prišiel  Ľudovít  Štúr  do  Modry,  určite  ne- 
môžem udaf.  Okrem  Karia  mal  brata  Samuela,  tiež  farára,  a  naj- 
mladšieho Janka,  ktorý  stal  sa  sedríálnym  sudcom  v  Trenčíne, 
odkiaf  preložený  bol  do  Rábu,  kde  udajue  posial  žije. ')  Mal  i  jednu 
sestru,  ktorej  meno  nezachoval  som  posial  v  pamäti. 

y  Modre  bol  známy  už  i  preto,  že  majúc  tam  brata  farám, 
toho  z  Prešporka  navštevoval.  Modrania  však  oproti  zvečnelému 
Ľudovítovi  Štúrovi  zväčša  nepriatelsky  sa  chovali;  mal  i  tajných 
priatefov,  ktorí  mu  boli  celou  dušou  oddaní,  ale  zjavných  málo, 
keď  meštianstvo  toho  času  nebolo  ešte  národne  uvedomelé.  Ktorý 
z  mešťanov  zjavným  priateľom  byt  ba  mu  osvedčil,  ten  bol  vte- 
dajšou nemeckou  vládou  a  mestskou  vrchnosťou  prenasledovaný. 

Y  revolúcii  r.  1848/9  (v  kterom  mesiaci  —  to  neviem  posial) 
prišiel  Ľudovít  Štúr  do  Modry  k  svojmu  bratovi  Karlovi,  myslím, 
aby  uĎho  bezpečný  útulok  našiel.  Z  mešťanov  ho  ktosi .  zbadal,  a 
poneváč  500-zlatová  odmena  bola  slúbená  tomu,  kto  ho  chytí  a 
vrchnosti  odovzdá:  chceli  ho  niektorí  chytiť  za  judášsku  túto  cenu. 
Ale  to  zavčasu  zvedel  už  v  Pánu  zosnulý  môj  švagor  Ondrej  Minich, 
mešťan  a  blanársky  (kušniersky)  majster  a  brat  posial  žijúceho 
p.  Daniela  Minicha,  ev.  slovenského  farára  na  odpočinku.  V  náhlosti 
dal  do  fary  odkázať,  ba  i  osobne  ta  išiel,  aby  Ľudovít  Štúr  niekde 
sa  skryl,  bo  vraj  nepriatelia  chcú  ho  chytiť  a  vrchnosti  odovzdaC. 
Aby  sa  nedostal  do  rúk  nepríatelom,  prinútený  bol  z  Modry  utiecť. 
Ušiel  do  hôr,  cez  ktoré  ho  starý  modranský  horár  Martin  Veštík 
do  dediny  Kuchyňa  menovanej  previedol,  odkial  Štúr  išiel  do  Per- 
neka  (obec  v  Prešporskej  stolici,  na  západnom  úpätí  Malých  Karpát) 
ku  kat.  p.  farárovi  a  tak  sa  zachránil. 

Horár  Máriin  Veštík  mal  i  syna  Martina,  ktorý  bol  dobro vol- 
níkom  slovenským  a  po  složení  zbrane  stal  sa  učiteľom  na  Brezovej, 
kde  i  umrel. 

Po  revolúcii  Ľudovít  Štúr  vrátil  sa  zase  do  Modry,  aby  mohol 
vychovávať  sedem  sirôt  po  svojom  bratovi  Karlovi.  Vtedy  si  najal 
i  súkromný  byt  v  jednoposchodovom  dome  na  námestí,  bývajúc 
v  prízemnej,  na  námestie  výhľad  udajúcej  izbe.  Ten  dom  bol  Trem- 
lovský.  Potom  zase  na  druhú  stranu  námestia  sa  presťahoval,  do 
domu  Schnelovho,  v  ktorom  býval  až  do  doby  zastihnuvšieho  ho 
nešťastia  na  poľovačke.  Živil  sa  spisovateľstvom,  bo  úradu  nijakého 
nemal  a  sotva  by  bol  i  ktorý  prijal.  K  tomu  mal  u  seba  i  jednoho 
Srba  z  Belehradu,  ktorého  vyučoval  a  vychovával.  Priezviska  toho 

*)  Teraz  už  v  Trenčíne  na  pensii,  Red. 


Srba  neznám,  bo  na  to  som  sa  L.  Štúra  nespytoval ;  on  ho  menoval 
Kosta.  Tent )  Srb  bol  u  Št?íra  až  do  jeho  smrti. 

Po  cely  čas  zdržovania  sa  v  Modre  bol  Ľudovít  Štúr  pod 
prísnym  dozorom  nemeckých  žandárov,  tak  že  nemal  dovolenia  ani 
len  von  z  mesta  vyjst  a  s  meštianstvom  nesmel  sa  verejne  schádzať, 
aby  sa  s  ním  neoboznámil.  I  mňa  z  tejto  príčiny  nesmel  navštevovaf, 
a  tak  iba  dva  razy  bol  u  mňa  pod  večer,  nikdy  nie  za  dňa;  ja 
tiež  len  s  najväčšou  opatrnosCou  mohol  som  ho  tu  i  tu  navštíviť, 
aby  ludia  o  tom  nezvedeli.  Najviac  sme  sa  schádzavali  vo  viniciach 
po  predbežnom  hesle  a  tam  prechádzajúc  sa  shovárali  sme  sa  o  roz- 
ličných národných  záležitostiach. 

Roku  1854  *)  boL  ma  požiadal,  aby  som  v  ten  čas  v  Ivanke, 
neďaleko  Prešporka,  zdržujúcemu  sa  kniežaťu  Michalovi  Obrenovi- 
čovi  list  od  neho  zaniesol,  aby  sa  mohol  dozvedieť,  či  by  ho  a 
v  ktorý  deň  smel  navštíviť.  Toto  posolstvo  som  ochotne  prijal  a 
vykonal.  List  oddal  som  komorníkovi  a  ten  kniežaťu,  ktorého  som 
tiež  videl  a  tak  osobne  poznal,  bo  práve  pri  mojom  príchode  vy- 
prevádzal svojho  švagra  grófa  Batthyányho.  Návšteva  L.  Štúrovi 
bola  povolená,  ktorú  v  poslednom  týždni  pred  Vianocami  mal  vy- 
konať. Tu  L.  Štúr  bol  ma  zase  požiadal,  aby  som  ho  ta  odprevadil 
a  cestu  mu  ukázal.  Do  Pezinka,  na  dobrú  hodinu  cesty  od  Modry 
vzdialeného,  išli  sme  pešo,  k  ránu,  ešte  za  tmy,  aby  nás  nikto  ne- 
zbadal, že  spolu  cestujeme,  a  v  Pezinku  sme  si  mali  vymeniť  karty 
na  koňskú  (koňmi  ťahanú)  železnicu,  ktorá  v  ten  čas  z  Trnavy  do 
Prešporka  viedla  a  rýchlejšiu  premávku,  ne/li  na  voze,  obstarávala. 
Poneváč  práve  vtedy  bol  v  Prešporku  jarmok  a  tak  viacerí  známi 
mu  Modrania  prišli  do  Pezinka  ku  železnici,  aby  ňou  rýchlejšie  do 
Prešporka  sa  dostali,  vymenili  sme  si  každý  osobitne  kartu  v  ich 
prítomnosti,  aby  sme  vyhli  podozreniu,  že  dľa  predbežne  ushovore- 
ného  plánu  niekam  spolu  cestujeme.  Ľudovít  Štúr,  chtiac  takú  ich 
pravdepodobnú  domnienku  ešte  lepšie  podvrátiť,  spýtal  sa  ma  hlasno 
v  čakalni  —  jako  by  o  ničom  nevedel  —,  že  kam  idem  ja?  Ked 
som  mu  povedal,  kam  cestujem,  zase  hlasno  povedal  pred  prítom- 
nými tam  Modranmi:  „Teda  pôjdeme  spolu  ľ" 

Keď  sme  prišli  z  Ivanky  nazpäť  po  železnici  do  Pezinka,  išli 
sme  zase  ztadialto  pešo  do  Modry,  ale  musel  som  i  dve-tristo  krokov 
vopred  ísť,  aby  som  ho  mohol  upozorniť,  keďby  ešte  bol  mal  času 
utiahnuť  sa,  akby  sa  bol  mal  stretnúť  s  nejakou  žandárskou  pa- 
trolou, lebo  už  vyššie  som  podotkol,  že  mu  nebolo  dovolene  z  mesta 
sa  vzdialiť.  Cestu  do  Ivanky  vykonal  tedy  potajme  —  neoznámiac 
ju  patričnému  žaudárskemu  velitelstvu.  Mojím  vedomím  bol  len 
raz  v  Ivanke,  vtedy  so  mnou.  Ivanka  bola  majetkom  Michala 
Obrenoviča. 

Z  akej  príčiny  bol  Ľudovít  Štúr  v  Ivanke  u  Obrenoviča  —  to 
neviem ;  dozvedať  som  sa  nechcel^  a  sám  L.  Štúr  mi  to  nepovedal. 
Doviedol  som  ho  do  kaštiela,  a  ja  potom  odišiel  som  do  hostinca, 
kam  asi  po  dvoch  hodinách  i  L.  Štúr  veselý  za  mnou  prišiel. 

>)  Nie  1855? 


14 

Na  zpíatočnej  ceste  z  Ivanky  požiadal  ma,  aby  som  s  ním 
o  týždeň,  tedy  zase  v  pondelok  (na  ktorý  však  Štedrý  den  pri- 
padol), išiel  na  polovačku,  na  chotár  trlinský.  Triinok  je  dedinka 
od  Modry  v  južnú  stranu,  na  pol  hodiny  vzdialená,  jej  chotár  hraničí 
s  modranským  chotárom.  V  sobotu  tohože  týždňa  pri&li  ho  dvaja 
chlapci  —  ako  honci  —  volat  na  polovku,  s  ktorými  asi  o  10.  hodine 
predpoludním  išiel  polovať.  Že  išiel  —  nevedel  som  o  tom^  bo  sme 
na  pondelok  (v  Štedrý  deň)  boli  ushovorení  íst  spolu.  Zem  bola 
tuho  zamrznutá.  Poloval  najprv  vo  viniciach,  postupujúc  k  roliam 
za  nimi  sa  rozprestierajúcim,  smerom  ku  Šenkviciam  (dedina  vý» 
chodne  od  Modry,  ua  tri  štvrte  hodiny  ce^ty  ležiaca),  a  tak  prišiel 
ku  priekope,  oddeľujúcej  vinohrady  od  rolí.  Kéď  mal  priekopu 
preskočiť,  z  opatrnosti  spustil  kohútiky  a  pušku  zavesil  si  na  plece, 
majúc  jej  cievy  nahor  obrátené.  Ale  ako  preskakoval,  noha  sa  mu 
na  zamrznutej  zemi  skĺzla,  následkom  čoho  nazad  sa  preäinul,  t.  j. 
padol;  v  páde  obrátila  sa  mu  puška  dolu  cievami,  k  jeho  nohám, 
a  jeden  kohútik,  silne  naraziac  na  zamrznutú  zem,  rozbil  kapslu  — 
cieva  vypálila  a  celý  nábítok  i  s  fujtášom  yohnala  mu  do  nohy. 

Jeden  vozár  z  Kráľovej  (dedina  k  severu  od  Modry  na  pol 
hodiny  vzdialená)  viezol  v  ten  deíi  ku  železuici  do  Šenkvíc  drevo 
a  idúc  nazpäC  domov  na  Královú  polnou  cestou  medzi  rolami  a 
vinicami  „Šnaudy"  menovanými  bez  modranský  chotár,  prišiel 
k  miestu,  na  ňomž  ranený  L.  Štúr  ležal.  Vozár,  priezviskom 
Švrlinek,  mal  iba  rebrinový  voz,  a  na  i^ebrinách  boly  krížom  reťaze 
spiate.  Na  tento  voz  vyložil,  pri  pomoci  tých  dvoch  už  oclrastlej- 
šíťh  chlapcov-honcov,  raneného  L.  Štúra  tak,  že  chrbát  mal  v  ne- 
dostatku inej  podložky  na  retazach  opretý,  a  bez  meškania  pri- 
viezol ho  do  bytu  vdovy  Karkt  Štúra,  ktorá  bývala  na  námestí 
v  jednom  dome  (Emresovskom)  s  rodinou  dr.  Gajaryho.  Tento 
Švrlinek  žiadal  vraj  za  dovezenie  raneného  Štúra  50  krajciarov,  čo 
mu  i  vyphitili.  Ten  tiež  neznul,  co  je  kresCanská  povinnosC  a  láska, 
a  nevzal  si  za  príklad  milosrdného  samaritána,  ktorý  bezzištne,  ba 
s  vlastnou  obetou  ujal  sa  a  zachránil  raneného,  dopraviac  ho  do 
hospody!  — 

Ked  Štúra  raneného  doviezli,  hneď  pribehli  žandári  dopytovat 
sa,  ako  sa  to  nešťastie  stalo  a  či  ho  niekto  iný  postrieľal.  On 
povedal  im,  že  akú  starosť  majú  oňho,  že  ho  nikto  nepo&trieľal, 
že  jemu  samému  sa  to  prihodilo.  Hovoril  im  to  po  nemecky,  a 
naposledok  i  toto :  „ Jetzt  wird  aber  die  Regierung  froh  sein,  wenn 
sie  von  meinem  Ungliiek  hôren  wird!**  Žandári  odišli. 

Dr.  Gajary  tol  prvý  lekár,  ktorvho  —  ako  s  vdovou  Karia 
Štúra  v  tom  istom  dome  bydliaceho  —  k  ranenému  Ľudovítovi 
Štúrovi  povolali.  Ale  poneváč  L.  Štúr  mal  v  Prešporku  známeho 
lekára,  menou)  Majera:  listovue  ho  požiadal,  aby  hned  po  obdržaní 
listu  k  nemu  do  Modry  došiel.  Túžobne  ho  očakával  a  mňa  po- 
žiadal, aby  som  dal  pozor  na  jeho  príchod  a  jemu  hned  oznámil, 
akonáhle  /badám,  že  cudzí  koč  k  domu  sa  blíži.  Konečne  som 
zbadal  túžobne  čakaný  koč  zahýbať  pri  veži  smerom  na  námestie, 
a  oznámil  som  jeho  príchod.    Na  moje  oznámenie  zvolal  L.  Štúr : 


iS 

„Poshánajte  všetkých  7  dietok,  aby  prišly  ko  mne!"  —  Boly  všetky 
Da  dvore,  a  vbehnúc  do  izby,  musely  sa  radom  postaviť  k  jeho 
posteli.  Akonáhle  vkročil  dr.  Majer,  nkázal  Štúr  rukou  na  deti 
v  rade  pri  posteli  postavené  a  povedal  po  nemecky:  „Sebe, 
dr.  Majer,  das  sind  meine  Waisenľ*  (vidz,  dr.  Majer,  to  sú  moje 
slruty!)  a  až  potom  ho  privítal.  Ja  som  tomu  hned  poiozumel,  čo 
to  znamená.  Potom  sišli  sa  traja  lekári,  totiž:  Majer,  Gajary  a 
Emres,  a  prehliadnnc  ranu  išli  do  zadnej  izby  sa  radiC.  Po  chvíli, 
príjdúc  nazpät,  potešovali  L.  Štúra,  a  Majer  odišiel  preŕ.  Ale  viac 
k  nemu  neprišiel.  Gajary  mu  predpísal  smradľavú,  zelenej  farby 
vodu  na  utnývanie  a  máčanie  rany,  aby  vraj  úpal  (brant)  bol  roz- 
háňaný. Poneváč  tá  voda  robila  mu  na  rane  veľkú  pálčivosť,  ktorú 
vydržať  nemohol:  na  radu  opatrujúceho  ho  so  mnou  Michala  Hyla 
privolil  Ľudovít  Štúr,  aby  mu  koňským  mocom  umýval  a  ovlažoval 
ranu.  Poneváč  nemohol  ani  sedeť.  ani  stáť,  museli  sme  ho  na  plachte 
prekladať.  Opatrovali  sme  ho  štyria,  totiž:  ja,  Jozef  Kuchta,  Ondrej 
Lauda  a  výšmenovaný  Michal  Hýl. 

V  opatere  bol  vyše  troch  týždňov.  Rana  sa  mu  už  hojila,  za- 
celievala,  a  bol  by  býval  zachránený.  Pred  úplným  zahojením  rany 
—  ležiac  ešte  vždy  na  posteli  —  pohliadol  po  sebe  i  na  ranenú 
nohu  a  zbadal,  že  noha  sa  mu  stiahla  a  kratšou  ostane  od  tej 
zdravej.  Dňa  12.  januára  r.  1856  okolo  9.  hodiny  predpoludním  pri- 
šiel k  nemu  dr.  Gajary,  a  L.  Štúr  povedal  mu:  „Pán  doktor,  ja 
mám  tú  nohu  kratšiu,  —  ja  bych  mal  krivo  choditV  Oprobujte  ju 
natiahnuť!"  Ked  to  Gajary  nechcel  urobiť,  povedal:  ,Ale  musíte  — 
ja  vám  kážem  na  svoju  zodpovednosť!"*  Na  takto  vyslovenú  žiadosť 
Gajary  chytil  opatrne  nohu  a  proboval  ju  natiahnuť;  ale  keď  pri 
tom  Štúr  boľastne  zastonal,  pustil  Gajary  nohu,  a  ked  sa  mu  botusť 
trochu  utíšila,  musel  zase  probovať  ju  naťahovať.  Štúr,  myslím, 
následkom  pocítenej  veľkej  boľasti  ohmatal  svoju  ranenú  nohu  a 
Y  tom  pustila  sa  mu  krv  z  rany.  Zbadajúc  to,  povedal:  „Už  je 
zle  so  mnou"*  —  a  v  ten  istý  deň  v  noci  umrel.  Bol  som  pri  ňom 
i  8  Kuchtom,  až  dokonal.  Keď  dokonával,  okrem  nás  dvoch  prí- 
tomní boli  už  v  Pánu  zosnulí:  professor  J.  Kalinčiak;  subrektor 
Ján  Jaromír  Majer,  ktorého  Štúr  mal  veľmi  rád,  bol  s  ním  v  úprim- 
nom priateľstve  (v  pozdejších  rokoch  Majer  bol  ev.  nemeckým 
učiteľom  v  Modre,  vyučujúc  starších  chlapcov  —  akoby  v  prí- 
pravnej pre  gymnásium  triede,  až  do  svojej  smrti,  a  hoc  bol  ne- 
meckým učiteľom,  bol  osvedčenýni,  čistého  rázu  Slovákom  a  horli- 
vým buditeľom  národného  povedomia  medzi  slovenským  meštian- 
stvom); vdova  po  K.  Štúrovi  a  ešte  žijúci  Daniel  Minich. 

Na  druhý  den,  keď  malo  byť  Štúrovo  telo  úradne  pitvané, 
prišiel  Ján  Kalinčiak  a  povedal,  že  on  má  byt  tiež  svedkom  pri 
pitve;  ale  poneváč  vraj  pitvanie  človeka  videť  nemôže,  po/iadal 
mha,  aby  som  jeho  miesto  zaujal.  Ďalej  pitve  prítoumí  boh  lekári: 
dr.  Garay,  dr.  Emres,  dr.  Seibel  a  Jozef  Uajíček,  zvorolekár.  Od 
pŕs  počnúc  na  celom  drieku  Štúr  mal  pekné,  čisté  mäso;  ale  keď 
pitvali  ranené  miesto  na  nohe,  mäso  bolo  čierne  a  kosť  horného 
Hebna  od  jablka  nadol  bola  rozštiepaná.  Vidiac  porozsticpané  kosti, 


lé 

požiadal  som  prítomných  lekárov  o  niektorý  kúsok  z  tých  kostí  oä 
pamiatku.  Keď  o  clivífu  oa  moju  /iadozsf  privolil!,  vyúali  lui  há- 
čkami jablko  kosti  horného  stehna  a  jeden  kúsok  z  rozštiepanej 
dúčele,  a  zamotajúc  mi  ich  do  handry,  kázali  vyvari(,  aby  kost 
zkazu  nebrala.  Po  vyvarení  boly  kosti  biele  ako  snáh,  z  ktorých 
pozdejšie  poslal  som  jablko  Ľudovítovmu  bratovi  Jánovi  Štúrovi 
a  kúsok  dúčele  dal  som  zaptaviC  knihárovi  Šimekovi  do  rámika 
z  lepenky  zhotoveného  a  sklom  poki7tého,  aby  vplyvu  povetria 
nebola  vystavená  a  predsa  bolo  ju  možno  videt.  Dla  mojej  žiadosti 
Šimek  vyhotovil  rámik,  kosC  zapravil  i  s  kúskom  pri  pohrabe 
Štúrovom  v  kostole  na  oltár  položeného  venca  a  mne  odovzdal. 
Kost  však  prepiloval  a  ako  ctiteľ  L.  Štúra  a  upovedomelý  národovec 
nechal  i  pre  seba  kúsok  na  pamiatku ;  jeho  dedičia,  myslím,  dosial 
ju  opatrujú.  Mnou  opatrovaný  kúsok  kostí  je  v  slovenskom  mu- 
seume  v  Turčianskom  Sv.  Martine  a  tak  aj  jablko  Jánovi  Štúrovi 
doposlané. 

Pochovaný  je  Ľudovít  Štúr  v  modranskom  ev.  cintoríne,  a  síce 
v  predu  cintorína  medzi  kňazmi.  Pochovával  ho  dr.  J.  M.  Hurban. 
Tak  slávneho  pobrabu  nebolo  od  tej  doby  v  Modre.  Pred  rakvou 
kráčali  dvaja  študenti,  krížmo  šable  dr/íaci  s  nadstoknurými  na 
nich  citrónmi;  za  nimi  išla  panna,  nesúca  venec  na  tanieri;  rakev 
nieslo  12  remeselníkov,  12  študentov  a  12  rolníkov  zamieíiavo; 
s  oboch  strán  rakve  neseno  bolo  12  horiacich  fakiel. 
>  •     Na  jeho  hrobe  postavený  je  pomník,  ktorý  —  spolu  i  s  hrobom  — 

ohradený  je  železným  zábradlím  2  metre  širokým  a  2^1^  metra 
dlhým.  Pomník  má  podobu  pyramídy  2  metre  58  cm.  vysokej  a 
zhotovený  z  pekného  bieleho  granátu.  Složený  je  z  dvoch  čiastok: 
z  dvoch  granátových  podkladkov  a  z  vlastnej  pyramídy.  Spodný 
podkladok  je  53  cm.  vysoký,  predná  a  zadná  jelto  plocha  má  po 
82  cm.  dĺžky  a  bočné  plochy  po  50  cm  šírky.  Na  prednej  strane 
tohto  spodného  podkladku  je  dvojitý  pozlátený  kríž  a  pod  ním  tri 
vrchy,  Tatru,  Fatru  a  Matru  znázorňujúce.  Nad  S|>cdným  podkladkom 
je  zase  už.sí,  ktorého  výška  obnáša  tiež  53  cm.,  dí/.ka  prednej  a  zadnej 
plochy  po  71  cm.  a  šírka  bočných  plôch  po  34  cm.  Na  tomto  vrch- 
nom podkladku  stojí  pyramída,  ktorá  má  na  prednej  strane  na 
spodku  62  cm.  šírky  a  na  vrchu  31  m.  Na  prednej  ploche  pyra- 
mídy pripravený  je  z  bieleho  mramoru  pekne  \ytesany  a  kruhovitú 
podobu  majúci  venec  (priemer  29  cm.)  a  nad  ním  vyrytý  den  a 
rok  narodenia  a  smrti  Lud.  Štúra.  Narodený  22.  okt  1815,  umrel 
12.  januára  1856. 

Ja  som  bo!  s  nebohým  Ľudovítom  Štúrom  v  priateľskom  styku, 
oboznámiac  sa  s  ním  asi  dvoma  rokami  pred  jeho  smrťou.  Ob- 
znamenie  naše  stalo  sa  takto:  Bol  som  chorý  a  ako  chorého  na- 
vštívil ma  Lajko  Doležal  s  Ľudovítom  Štúrom,  ktorého  som  vtedy 
ešte  nepoznal.  S  Doležalom  boli  sme  i  priatelia  i  ďaleká  rodina, 
keď  jeho  matka  bola  tiež  z  rodiny  Lačných.  Doležal  predstavil  ma 
Ľudovítovi  Štúrovi  a  shovárali  sme  sa  potom  asi  štvrť  hodiny.  Pri 
odchode  povedal  mi  Štúr,  aby  som  ho  navštívil,  keď  vyzdraviem. 
Yelmi  som  si  ho  obľúbil,  a  tak  sme  od  tej  doby  počnúc  až  do  jeho 


smiti  v  priateľskom  styku  zotrvávali.  Štúr  navštevoval  častejšie 
i  Jozefa  Dubovského,  mlynára,  a  jeho  brata  farára;  dalej  už  spo- 
meuutého  Jána  Jaromíra  Majera,  subrektora,  ktorého  mal  najradšej 
zpomedzi  učených  v  Modre;  potom  professora  Jána  Kalinciaka,  mest- 
ského kapitána  Samuela  Mesíka;  mešťanostu  J.  Hajíčka  a  farára 
Daniela  Miiiicha.  Ale  že  nemal  k  Hajíčkovi  dôvei7,  to  mne  sám 
povedal.  Po  práci  najradšej  sa  prechádzaval  pomedzi  vinice  a 
občasne  poFovával  pre  zábavu,  a  túto  zábavu  mu  ani  xandári  pre- 
kážaC  nemohli,  nemajúc  k  tomu  úpravy.  Ťažko  umieral  v  tak  mla- 
dom ešte  veku,  čo  z  toho  súdim,  kecf  povedal:  „Nerád  bych  umrel, 
ešte  mám  mnoho  práce.** 


Novo-zámsky  paša. 

V  Nových  Zámkoch  Kúčôk  Memhet  zúri: 
»Kto  tých  gjaurov  neprestajne  búri?«  — 
»Pane,«  sluha  škrípania  sa  laká, 
»a  ten  posol  tu  pri  dverách  čaká!« 

»Sem  ho!«  —  Junák  pred  pašu  si  zastal, 
smiechom  vraví,  ako  by  sa  chvastal: 
»Naši  na  list  pečať  nepribili, 
►  matka  ho  len  slzou  pokropili.« 

»Aká  matka  ?«  —  »Tvoja,  mocný  paša, 
tvoja,  moja,  teda  mater  naša. 
Bánovčani  aj  to  odkázali, 
že  len  sebe  a  nie  tebe  žali. 

»Otec  kľaknúc,  preklial  ťa  do  pekla, 
obec  v  chráme:  Amen!  na  to  riekla; 
a  ja  posol  —  poznáš  svojho  brata?  — 
vrhám  slinu  na  tvár  renegáta !« 

»Gjaurc  besný,  zaplatíš  jazykom !« 
Vrútili  sa  drábi  s  divým  krikom, 
viažu  posla,  kope  ho  i  paša: 
»Takto,  gjaure,  káže  viera  naša!« 

Bánovčanom  Kúčók  Memhet  píše: 
»Kúčók  paša  veľkým  hnevom  dýšc, 
I  lebo  váš  gjaur  doniesol  mu  chýry, 

že  sa  u  vás  odboj,  pýcha  šíri. 

»Gjauri  besní,  to  si  pamätajte: 
plaťte  daň  a  potom  iba  klajtc; 
sto  dukátov,  dvadsať  čakám  volov, 
ináč  bude  málo  dvesto  kolov  !<§!, 


t 


lÄ 


V  tvári  posla  stopy  strašnej  múky. 
Vzal  list  pasov  do  piavej  si  ruky, 
Ťavou  k  srdcu  vlastný  jazyk  tlačil, 
cestu  krvou,  kade  kráčal,  značil. 

Bánovčan!  zahasili  svetlá 

(i  tak  svieti  na  oblohe  metla  I), 

ale  stráže  mesto  obchádzajú, 

lebo  pašu  z  Nových  Zámkov  znajú. 

Polnoc  ide.  Podivná  vec  veru: 
Kto  to  zvoní  v  tejto  chvíli  mieru? 
Všetky  zvony  naraz  zazvučaly, 
všetky  sviece  v  chráme  sa  zažaly. 

Idú  pozreť:  kývajú  sa  zvony, 
srdcia  bijú  —  smutné,  fažké  tóny; 
sviece  horia  —  nik  im  nedal  žiaru, 
a  lud  volá:  »Bože,  odvráť  káru!« 

Mužstvo  v  zbrani.  Starci,  ženy,  deti 

do  chrámu  sa  ženu,  kde  sa  svieti, 

plačú,  prosia  svojho  Hospodina: 

»Zbav  nás  Turkov  —  zbav  nás  od  zlosyna !« 

Stíchly  zvony,  žalm  sa  ozval  smutný: 
»Miserere!  Osud  náš  ukrutný !« 
Bánovčani  do  chrámu  vchádzajú, 
medzi  sebou  posla  svojho  majú. 

Posol  Ondrej  Kupčok  miesto  vravy 
ukazuje  jazyk  svoj  krvavý: 
preto  zvony  samé  vyzvánaly, 
preto  sviece  duchovia  zažali! 

« 

Nový  nárek,  kliatbou  pretkávaný, 
víchrom  trasie  chrámu  okná,  brány, 
najväčší  žiaT  dvaja  starci  majú: 
tí,  čo  posla  —  syna  objímajú. 

Vzal  list  rychtár,  drzý  obsah  číta: 
»poddáme  sa?4c  mešťanov  sa  pýta. 
»Nikdy,«  hromom  zahuč^o  v  chráme, 
»pokým  v  žilách  slovenskú  krv  mámc!« 

Matej  Kupčok,  poslov  otec  biely, 
rychtárovi  poslal  pohfad  smelý: 
^Netrápte  sa,  osvobodím  mesto, 
dám  mu  voly,  dukátov  bárs  dvesto !« 


19 


Bánovčan!  v  tú  noc  nezaspali, 
bo  im  čudné  zjavy  spať  nedaly. 
A  kecf  svitlo,  Matej  Kupčok  starý 
kráčal  k  Zámkom,  nesúc  daň  a  dary. 

Na  Budine  vezír  pije  kávu, 
v  mysli  hladá,  kto  má  hore  hlavu, 
lebo  on  to  nerád  veru  máva, 
jcstli  hlava  Tuďom  zavadziava. 

»Jusuf  spahi,«  vezír  neskôr  vraví, 
»ty  si  Turek,  Allahov  syn  pravý; 
vezmi  zinku        Kúčôk  Memhet  čaká  — , 
ten  renegát  velmi  mi  už  kváka« . . . 

Starý  Kupčok  zabúchal  na  bránu. 
r>Kto  je?«  —  )>Posol,  vyrid  svojmu  pánu.« 
»Nesie  niečo  ?«  —  )>S  pozdravením  dary, 
až  tak  zlato  v  mojej  kapse  žiari !« 

Kúčôk  paša  na  dlváni  sedí; 
zazrúc  otca,  mráz  mu  chrbtom  sliedi.« 
»Matej,«  starec  bôFnym  hlasom  rečie, 
povedz,  čia  krv  v  tvojich  žilách  tečie  ?« 

Nepokojne  dupol  nohou  paša: 
»Bucíte  hrdí,  že  je  to  krv  vasa!« 
»Hrdý?  Bože,  prečože  ma  tresceš, 
že  to  šteňa  strelou  zabiť  nechceš  ?!« 

»Mlčte,  lebo !« . . .  »Lebo  príde  katan, 
skráti  otca,  zrehoce  sa  satan; 
syn  môj!  Chacha!  ja  mám  pasom  syna! 
Renegát!  tu  od  matera  slina; 

to  zas  moja . . .   Mešťania  sa  vzdali, 
že  si  podliak,  zlodej,  odkázali. 
Daň  tiež  nesiem  —  svoju  hlavu  zdravú: 
ked  už  jazyk  režeš,  zjedz  i  hlavu !« 

Jazyk  z  kapsy  vezmúc  do  pravice, 
hodil  ho . . .   a  paša  tre  si  líce. 
»Sberba!  Drábi  !<(  paša  volá  stráže, 
janičiarska  čelaď  starca  viaže. 

Zvony,  zvony,  novo-zámske  zvony, 
aké  divné  máte  dneska  stony? 
Komuže  tak  smutno,  desno  hráte? 
—  Čiň  pokánie,  čierny  renegáte! 


20 


Na  námestí  $ibeň  postavili, 
po  kútoch  sa  ženy,  deti  kryly: 
»Bože,  zbav  nás  od  Turka,  od  škody !« 
Vrany  kráču:  dneska  budú  hody! 

Jusuf  spahi  došiel  už  do  hradu, 
usmieva  sa,  prihládza  si  bradu, 
chváli  pašu,  že  tak  strestal  brata, 
ale  mysli:  »Skutok  renegáta«. 

»yešať  budú?<(  Jusuf  spytuje  sa. 
»Ano,  zlodej,  kradol  drevo  z  lesa.« 
»Obzreme  si,  ako  sa  to  vešia. « 
»Také  veci  neveľmi  ma  tešia. « 

Kňaz  a  starec  pod  šibeňou  klačia, 
diváci  sa  s  Turci  husto  tlačia. 
»Ameň!«  Ajhla,  hnusné  dielo  kata, 
hnusnejši  však  výrok  renegáta! 

»Dobre,<ic  Jusuf  chváli  dielo  kat», 
hladiac  na  tvár  pašu-kamarátá ; 
»smutno  mu  všaík  bude  samotnému, 
dajme  teda  spoločníka  k  nemu!« 

Kúčôk  Memhet  obzerá  sa:  koho? 
Jusuf  na  to:  »Nerozmýšraj  mnoho, 
probuj  sám,  veď  zábava  to  milá, 
na  druhý  svet  nie  je  ani  mira!« 

Kúčôk  paša  trasie  sa  a  bladne, 

pred  Jusufom  na  kolená  padne, 

lež  v  tom  slučka  —  už  je  v  rukách  kata. . . 

Mrtvý  otec  kopol  renegáta. 

SoMolický. 

^%» 


Západ  a  východ. 

črta  N.  Ä.  Luchmanowô, 

opalna  starcov  Bašilovie  bola  velká  štvorhranná,  teplá  a  útulná 
izba.  Nikolaj  Stepanovič,  v  sivom  plyšovom  domácom  kabáte,  sedel 
v  hlbokom  kresle  a  driemal.  Hlava,  s  hustými  šedivými  vlasmi, 
ostrihanými  na  krátko,  odvisla  na  prsia.  Okolo  zatvorených  očú 
ležaly  troavo-modré  kruhy;  tenký,  končitý  nos  vystupoval  na  tvári, 
í^eoa  jeho,  Natália  Petrovna,  sedela  tiež  tu,  na  nízkom  kresle,  a 
pozerala  do  ohňa  na  kozúbku.  Na  kolenách  ležal  jej  velký  biely 
kocúr  a  jeho  okrúhle,  zelené  oči  pozeraly  tiež  uprene,  nemibajúc, 
do  ohAa.  Červená  pabraba  ležala  ako  podivná  hŕba,  lecikedy  plameň 


2i 

vyblkoval   v  mihotavých  jazýčkoch  a  behal  V  ťozpadlinách  dreva, 
pridávajúc  mu  nové  obrysy. 

Čo  sa  snívalo  mačke,  hladiacej  očami  Isidy?  Bez  pochyby  nič; 
egoistický  a  smyselne  kochala  sa  v  teple  a  svetle ;  ale  domáca  pani 
pozerala  na  pahrabu  rozmarné  dohárajúcu  očami  plnými  sĺz.  Nikolaj 
Stepanovič  bol  chorý,  a  ačpráve  lekár  nehovoril  nič  určitého,  všetci 
v  dome  cítili  už  ten  tlak  inštinktívny,  nepoddávajúci  sa  nijakej 
aualyse,  ktorý  udomácni  sa  tam,  kde  kraluje  neviditeľná  smrC. 

Dosiaľ  Natália  Petrovna  odpovedávala  spokojnými  bežnými  frá- 
sami,  keď  v  spoločnosti  rozhovor  týkal  sa  smrti:  „Čože,  chvala- 
bohu, požili  sme  si  dosf,  bude  čas  ísC  na  pokoj.  Nikolaj  Stepa- 
novič dožil  sa  i  hodností,  i  počeští,  Bože  daj  každému  toľko  do- 
siahnut..." 

Ale  teraz,  keď  krýdlo  smrti  dotklo  sa  jej  prahu,  názory  jej 
razom  ako  by  sa  boly  rozšírily,  zjasnily,  a  s  úžasom  obzrela  sa 
na  život. 

Kdeže  je  život?  Čím  zaslúži  spomenutia?  Či  žila  niekedy  so 
svojím  Nikolajom  Stepanovičom  opravdove,  či  sa  tešili  niekedy 
tomu,  čo  mali?  Či  žiadalo  sa  im  aspoň  raz  v  živote  zastaviť  be- 
žiace hodiny?  Nikdy!  Žili  vždy  len  budúcnosti,  —  „dnes"  bol  len 
stupeň,  po  ktorom  vystupovali  na  „zajtra -".  Hodností,  rády,  arendy, 
cesty  do  cudzozemská,  všetko  to  malo  cenu  leu  do  tých  čias,  kým 
bolo  ďaleko;  akonáhle  sa  dostihlo,  stalo  sa  faktom,  bezodkladne 
patrilo  minulosti  a  vyzývalo  samo  sebou  nové  nádeje  a  plány  na 
budúcnosť.  Život  pre  nich  bol  „príchodzí  osud",  v  ktorom  sa  ne- 
trpelive  áliapali,  vyčkávajúc,  kedy  bude  vyplnený  celý  soznam 
všetkého  toho,  čo  si  žiadali  od  života,  aby  potom  už  otvorili  si 
dvere  do  korán...  kam?  To  ani  sami  jasno  nevedeli.  Ale  tu,  keď 
dostihli  všetku  blaho  zemské,  keď  možno  bolo  užívať  zo  všetkého' 
nadobudnutého,  odhodlali  sa  prekročiť  prah  „predsiene"  svojich'- 
očakávaní,  a  za  otvorenými  dvermi  našli  len  —  hrob.  Cesta  života 
je  prejdená.  Čo  zostalo  po  nej? 

Ó,  mnoho,  mnoho!  Taká  massa  udalostí,  mien,  toľká  úcta... 
Ale  kdeže  je  vlastné  šťastie,  tichá  spokojnosť  so  všetkým?...  Ta- 
kého šťastia  nebolo,  pre  očakávania  a  plány  Bašilovci  prepásli 
vlastný  život.  Či  bola  láska  medzi  nimi?...  Vážili  si  jeden  dru- 
hého, celý  život  šli  rovno,  ale  ctižiadosť,  plány,  užitoční  ľudia 
a  potrebné  známosti  tak  zaplnili  ich  čas,  že  skôr  boli  spojenci, 
než  manželia. 

Natália  Petrovna  utrela  ručníkom  slzy,  kotúľajúce  sa  jej  z  očú, 
vzala  kliešte  na  uhlie  a,  ľavou  rukou  pridŕžajúc  zmaznauého  kocúra, 
pravou  začala  prikladaC  uhlie  na  uhlie  a  stavať  celú  ohnivú  vežu. 

„Za  celý  život  neurobila  som  nikomu  nič  zlého.  Vychovala 
som  dcéru  pri  pomoci  najlepších  učiteľov  a  učiteliek,  jej  svobodu 
neobmedzovala  ničím"  —  v  myšlienkach  dokončila  smutné  súčty 
svojho  života  Natália  Petrovna. 

—  Nespíte? 
'     Ľahké  klopanie  na  dvere  a  otázka  vchádzajúceho   hneď  žatým 
lekára  Slovcova  ozvaly  sa  tak  neočakávane,  že  strhla  sa  Natália 


ŕetrovna,  kliešte  yypadly  jej  z  ruky  a  vystavená  veža  jasno-červe- 
ného  uhlia  sa  zvalila. 

—  A-a,  doktor  !  —  vítal  príchodzieho  prebudený  starec  Ba- 
éilov.  —  Rád  som,  že  ste  prišli! 

O  hodinu,  keď  uspokojil,  ako  mohol,  Natáliu  Petrovnu,  a  pre- 
svedčil hlavatého  starca  o  potrebe  consília,  lekár  sišiel  vnútornými 
schodmi. 

Dole  boly  otvorené  dvere  do  bibliotéky ;  prechodiac  popri  nich, 
Slovcov  mimovolne  zastal.  Pri  kasni  s  knihami,  na  nevelkom 
skladacom  rebríčku  stála  Líza  Bašílová.  Sivé  súkenné  éaty  tuho  ju 
obtahovaly.  Ani  stužiek  ani  okrás,  ani  vysoko  vytiahnutých  plicc, 
len  celkom  jednoduchý  driek  a  rovná  sukňa,  padajúca  v  pekných 
záhyboch.  Tvár  mala  trochu  vydvihnutú,  ako  by  uzol  vlnistých, 
tmavých  vlasov  bol  prítažký  jej  hlávke.  Pravou  rukou  preberala 
knihy  na  vrchnej  polici.  Velká  lampa,  zodvihnutá  na  otočke  až 
k  samej  povale,  osvetfovala  celú  strojnú  postavu  mladej  devy. 
Slovcov  videl  jej  krásny  profil,  temné  obočie,  kútiček  červených 
úst,  nežné  hrdlo,  biele  ako  mlieko,  ktoré  prechodilo  nevystihnu- 
telnou  čiarou  ná  pyšno  vyvinutú  hrúd. 

Zakaždým,  keď  Slovcov  videl  Lížu,  urobila  na  neho  zvláštny 
dojem.  U  tohoto  dievčaťa  ueobvčajne  ženská  krása  spojená  bola  so 
silou  a  zdravím.  Všetky  jej  pohyby  boly  lahké,  graciósne  a  určité. 
Velké  sivé  oči  hladely  jasne  a  rovno.  Bola  vždy  spokojná  a  veselá, 
i  teraz,  hľadiac  na  Ďu,  nezbadavšiu  jeho  prítomnosť,  cítil,  ako  prdia 
dýchajú  mu  hlbšie,  srdce  sa  zohrieva,  ako  by  prenikal  ta  akýsi 
teplý  lúč.  Neudržateľne  Cahalo  ho  k  nej,  i  prekročil  prah  bibliotéky. 

Líza  obrátila  sa,  keď  Slovcov  vošiel  a  položil  ruku  na  rebrí- 
ček, ako  by  chcel  zabránil,  aby  sa  nepomykol  pod  svojou  drahou 
nošou. 

—  Peter  Dmitrievič,  vitajte,  čo  ste  sa  prikradli,  ani  vašich 
krokov  som  nepočula! 

—  Neprikradol  som  sa,  po  koberci  nepočut,  iste  veľmi  za- 
hĺbení. Idem  od  Nikolaja  Stepanoviča,  je  seriósne  chorý. 

—  Seriósne?  —  deva  nechala  knihy  a  zi^azu  neočakávane  sko- 
čila s  rebríka  na  protivnú  stranu  od  lekára. 

—  Co  je  8  otcom,  —  povedzte,  prosím? 

Doktor  nechcel  nastrašit  devu,  naopak,  pokladal  za  svoju  povin- 
nosť predbežne  ukrývať  svoje  smutné  očakávanie,  ale  mimovoľne 
začal  z  tej  zámienky,ktorá  ospravedlňovala  jeho  príchod  do  knižnice. 

—  Nebezpečného  niet  ničoho.  Ubezpečujem  vás. 

—  Peter  Dmitrievič,  mame  nemožno  povedať,  ale  mne  treba 
povedať  pravdu !  —  V  nepokoji  o  otca  deva  prišla  blízko  k  dokto- 
rovi a  uprene  hľadela  mu  do  očú,  ako  by  chcela  vystriehnut  z  nich 
myšlienky,  ktoré  nechcel  jej  povedať. 

—  Povedzte,  čo  je  s  otcom? 

—  Ustal,  prestydol,  ale,  opakujem,  dosiaľ  niet  ničoho  nebez- 
pečného. Len  práve  vám  chcel  som  povedať,  lebo  viem,  vy  máte 
na  neho  veľký  vliv:  prinúfte  ho  uevychodiť  z  izby,  nepúšťajte 
k  nemu  mnoho  ľudí,  nedajte  mu  v  karty  hrať  —  každé  vzrušenie 


jXf 


mu  je  škodné.   Budem  chodíC  každý  deň,  a  som  presvedčený,  že 
o  týždeň  bude  zase  na  nohách.  Ste  sa  uspokojili? 

—  Skoro. 

—  A  teraz  mi  dovolíte  pohovoriť  si  s  vami  za  pol  hodinky? 

—  Sadnite  si,  Peter  Dmitrievič,  zapálte  si!  —  Líza  odišla 
ku  stolu  a  pristavila  ku  kreslu,  ktorého  chytal  da  lekár,  všetky 
potrebné  veci  ku  kúreniu. 

S  lovcovi  trochu  triasla  sa  ruka,  keď  vyberal  cigaretu.  Zrazu 
celkom  neočakávane  sebe  samému  rozhodol  sa,  že  dnes,  hneď  teraz, 
požiada  Lížu  o  ruku. 

Slovcov  bol  mladý,  z  dobrej  rodiny,  zabezpečený  a  nebál  sa 
veľmi  odpovede  so  strany  starých  Bašilovcov,  no  nie  ich  súhlas, 
nie  srdce  Lízy  zdalo  sa  mu  bit  takýni  životným  darom,  ktorý  dostat 
mohol  len  človek  vyznamenaný  osudom. 

—  Elizabeta  Nikolajevna!  —  hlas  Slovcov  sa  tak  premenil, 
že  Líza  hneď  pobádala,  čo  to  znamená,  čo  povie  ďalej;  lahký  ru- 
menec zalial  jej  tvár  i  hneď  zmizol. 

—  Možno,  domýšľate  sa,  o  čom  odhodlal  som  sa  hovorit 
s  vami,  teraz,  keď  nenazdajky  našiel  som  vás  celkom  samotnú. 

—  Počúvam.. .  prehovorila  ticho  Líza,  a  sadla  si  oproti  nemu 
na  stoličku.  ^ 

—  Elizabeta  Nikolajevna,  odrazu  poviem  vám  to  strašné  slovo, 
ktoré  ma  mučí.  Neodpovedajte  mi  nič,  to  jest,  nie,  nie  tak...  ak 
nepozdajú  sa  vám  moje  slová,  tak  vyžeňte  ma  hneď,  pretilinite 
jedným  slovom. . .  ale  ak  naopak. . .  tak. ..  tak  len  nevyháňajte. . . 
Elizabeta  Nikolajevna...  prišiel  som  prosiť  vašu  ruku... 

Slovcov  ovesil  hlavu  a  pozeral  dolu  na  svoje  topánky. 

Líza  cítila  dávno,  že  páči  sa  doktorovi,  a  navzájom  páčil  sa 
i  on  jej,  ale  rozhodne  neočakávala  nič  takého  rýchleho,  a  teraz 
srdce  bilo  jéj  strašne. 

Vyhnať,  pretrhnúť  —  za  čo?  Mlčať,  prijať  návrh?  Či  ho  ozaj 
lúbi?  —  pozerala  na  mladého  človeka,  na  jeho  kučeravé,  tmavé 
vlasy,  padajúce  v  pekných  závitkoch  na  čelo,  na  bľadú  tvár  a  sivé 
oči,  teraz  také  smutné ;  páčil  sa  jej,  bol  jej  sympatický,  ale  ona 
čítala,  počula,  že  láska,  to  je  niečo  iného . . ,  Tak  čože  je  -to  — 
príde  potom?  Či  ako. . .  teda,  to  je  ešte  nie  skutočný  cit?. . . 

—  Peter  Dmitrievič,  vidíte...  —  začala. 
Slovcov  skočil. 

—  Rozumiem !  mám  odísť ! . . . 

—  Nie,  prečože...  nie,  —  so  strachom  prisf^vila  ho  Líza. 
Slovcov  zodvihol  hlavu,  zraky  sa  im  stretly  a  tu  odrazu  celkom 

neočakávane,  nervósne,  ale  opravdove  sa  zasmiali. 

—  Prijímate  moje  nabídnutie? 

—  Čože  tak  náhlite,  —  hovorila  Líza,  keď  už  opanovala  sa,  — 
veď  ste  povedali  najstrašnejšie  slovo...  nevyhnala  som  vás,  nuž 
tejaz  si  pohovorme. 

—  Hovoiine !  —  veselo  zvolal  Slovcov,  odrazu  vydýchnuv  plnou 
líruďou.  —  Ach,  ako  mi  je  ľahko,  ako  by  bol  kameň  so  mňa  spadol ! 

Zase  sa  oba  rozosmiali. 


—  Ale  60,  Elizabeta  Nikolajevna,  nevydurili  ste  ma,  no  ani 
ste  nepovedali,  aby  som  zostal ;  to  znamená,  že  vo  vašom  srdci  ne- 
po vedome  hovorí  niečo  i  za  mňa,  i  proti  mne . . .  povedzte,  čo 
zvláSte?  Hoc  začnite  od  toho,  čo  proti  mne,  to  je  ľahšie  povedať! 

—  Vidíte,  —  deva  celkom  zbíkla,  —  nie  som . . .  zalúbená . . . 
to  jest,  ja  tak  myslím . . .  —  sponáhlala  sa,  —  lebo . . .  keby  dnes 
ráno  bola  som  počula,  že  sa  zenite. . .  že  inú. . .  ja. . .  ja  neviem. . . 
či  bola  by  som . . .  neštastná . . . 

—  Tak,  no,  a  teraz . . .  teraz . , .  ked  som  vám  už  povedal,  že 
vás  ľúbim . . . 

—  To  ste  nehovorili . . .  zašeptala  Líza. 

—  Nehovoril?!.  .  Vidíte,  moje  srdce  to  tak  často  a  tak 
hlasno  hovorí,  myslel  som,  že  ste  to  i  vy  počuli!. . .  Tak  teraz. . . 
ked  som  povedal,  že  vás  ľúbim,  ak  by  som  zmizol,  umrel  alebo 
odišiel  niekam  daleko . . .  navždy ...  ani  by  ste  neboli  zarmútení  ? . . . 

Deva  na  široko  roztvorila  oči  a  pozerala  na  neho  bez  slova. 
V  opravdovom  vytržení  načúvala,  čo  sa  robí  v  jej  srdci,  —  tam 
prebúdzala  sa  láska,  ako  by  sa  bola  zodvihla  nejaká  hmla,  ktorá 
ležala  medzi  ťlou  a  týmto,  ešte  tak  nedávno  cudzím  jej  človekom, 
ako  by  sa  slnce  prekrádalo  na  miesto  tej  hmly  a  zohrievalo  a 
osvetľovalo  všetko  dookola.  Ešte  raz  stretly  sa  zraky  mladým  ľudom, 
a  v  nich  bola  už  skonfundovaná  nežná  láskavosť. 

—  Nie,  netreba  ani  umierať,  ani  odchádzať...  —  ticho  po- 
vedala. —  Ale  vám  poviem,  že  mám  svoje  náhľady  a  svoje  ideále 
pre  život . . . 

—  Poviete  mi  ich?. . . 

—  Áno,  záleží  len  z  niekoľkých  slov.  Chcem  byť  šťastnou 
nad  všetku  pochybnosť  1 . . . 

—  Hľa,  to  je  pekne !  To  úplne  súhlasí  s  mojimi  náhľadmi ! 
Prišiel  som  práve  k  t'äm,  hľadám  práve  vás,  preto  že  cítim,  že 
8  vami  budem  šťastný...  Ako  človek  a  ako  lekár,  poviem  vám,  že 
šťastie  pozostáva  v  zdraví  a  rovnováhe !  Odpusťte,  to  môže  sa  vám 
pozdať  pedantnou  frásou,  ale  hovorím  z  duše ! . . . 

Slovcov  vstal  a  priblížil  sa  k  deve,  oči  pozeraly  teraz  pokojne 
a  jasne,  hlas  bol  pevný,  ako  keby  hovoril  s  priateľom. 

—  Vidíte,  mám  spôsohnosf  byť  šťastlivýin,  preto  že  náruživé 
milujem  život,  zvlášte  vo  všetkých  jeho  prostých  prejavoch,  som 
šťastný  v  povedomí  toho,  že  hrúd  moja  dýcha  hlboko  a  svobodne, 
že  moja  hlava  je  spôsobná  chápať  a  pracovať,  že  mi  srdce  bije  ra- 
dostne a  silne,  milujem  prirodu  a  v  nej  viem  si  nachodiť  pôžitok 
pomimo  všetkých  podmienok  ľudského  života.  Viete,  že  nie  každý 
je  spôsobný  byť  šťastlivým,  mnohí  považujú  strádanie  ako  údel 
vznešenej  povahy,  ale,  hľa,  vy  staviate  šťastie  ako  rozhodnú  pod- 
mienku života,  a  mne  sa  to  hrozne  páči! 

Lízina  tvár  horela,  oči  jej  svietily,  bolo  jej  smiešne,  že  doktor 
hovorí  ohnivé  a  nejasne,  no  celou  bytnosťou  svojou  mu  porozumela. 

Áno,  pravda,  jedna  z  podmienok  šťastia  v  rodinnom  živote  zá- 
leží v  rozumení  jeden  druhému.  Pocit  nekonečne  nožný  a  dôverný 
dvíhal  sa  z  hĺbky  jej  panenskej,  čistej  a  zdravej  bytnosti. 


2& 

—  Peter  Dmitrievič,  viete,  čo  cítim  práve  teraz ...  v  tomto 
okamženl?...  Že  som  šťastná! 

Slovcov  hodiPsa  k  nej. 

—  Líza! 

Ale  ona  s  nežným  úsmevom  ho  odstránila. 

—  Áno,  som  šťastná  a  viem,  že  vy  tiež ale  teraz  dosť, 

nechajme  tento  rozhovor...  kým  otcovi  nebude  lepšie.  Mne  je  až 
strašne  byť  takou  veselou,  ked  otec  a  mama  tak  trpia!  Ved  mi 
veríte  ? 

—  Bezpodmienečne !  Nepotrebujem  viac  ani  jednoho  slova ! . . . 

—  To  je  dobre.  Posedte  si  ešte  za  chvíľočku,  neodchodte. . . 
Odišla  ku  stolu  a  snažila  sa  opanovať  svoje  vzrušenie  a  pou- 
kladať rozhádzané  knihy. 

On  sadol  si  na  predošlé  miesto  a  zapálil  si  papirosu.  Ďalej 
nerozvažovali,  neanalysovali  svoje  city,  mU'ali,  ani  len  nepozerali 
jeden  na  druhého,  a  oba  cítili  sa  hlboko  šťastnými,  pohnutými  v  po- 
vedomí sväzujúceho  ich  citu. 


/ 


A  kým  navrchu  doháralo  jedno  jestvovanie  a  privádzaly  sa 
v  súhrn  smutné  výsledky  prtíjdm3J  císty,  df)]u  rozháral  sa  druhý 
život  a  íudia  verili  poznove  v  možnosť  zemského  šťastia. 

Prelož,  fí.  S. 

Diabol  v  raji  manželskom. 

Veselohra  v  1.  deji,  od  J'V.  Urháiika. 

OSOBY:  .  /    .      / 

I)r.  Milo^  Ivanov,  lekár.    (•('/' 
*ýo        .  /      f  RIena,  jeho  Žena.  ^ 

^  \S!>C^  }^\      Dr.  Ivan  Plachý,  advokát. 
'im.  »  ^< /*  t.'v  «    ^       Eudmlla  Slávikova,  spevjuka.  .» 

i  Ján  Lazaroviŕ,  fltatkár, )      ,._.    „,    /*    / 

,-       --         .IV  x  rodičia  hleiiv  r, 

Karolína,  jeho  žena.      )  -  /  ^.  - 

Baru^a,  slúžka  u  Ivanova.  /'/ /       r  *\'  ^  ' 

Dej  v  dome  Miloša  Ivanova. 

Elegantne  zariadená  izba.  V  pravo  a  v  ľavo  dvere  do  boí'^ných  izieb,  pro- 
nlriedkom  dvere  na  chodbu,  ?^a  ľavo  v  popredí  toaletný  stolík  ao  zrkadlom  ; 
(kproti  t4)mu  na  pravo  písací  stolík,  pri  ňom  8toli('*ka.  Ňa  prostricilku  javisCii 
«UM,   okolo   stolice,    na   stole   kvtka  z   cVrstvých    kvetov,     v"    popredí   javi^Ui 

»  oboi*h  fltrán  okná,  na  nich  íipkové  zjíclony. 

Výstup  1. 

Miloš. 

M\\ú^  íäCilí  pn  stolíku  na  pnivo  n  i>íso;  zrnzu  odhodí  n;dnie- 
vano  pa|Úi»** -»■  fkiuo).   'i'o  je  stnichl    ľ/  tn»tí  h;ín>k  pokn/ený,  a  to 


-  / 


•  1 1 


^■M 


i^MMIMMaHBH 


vždy  až  keď  som  na  samom  koncil  No  dnešný  deň  sa  mi  veru 
dobre  začína.  Ale  ináče  to  ani  nemôže  by(,  ked!  sotva  že  si  človek 
oči  zo  sna  pretre,  už  vidí  pred  sebou  starú  babu  na  dobrý  začiatok. 
(PeéuĹ  ktopat.)  Yolno! 

Výstup  2. 

Ivan.  Predošlý. 

Ivan  (vdtupi  prostriedkom  v  rntovnom  pl?iňtij «  palifikoii  v  ruk^). 
Servus,  amicel 

Milo.^  (bd^-mu  v- ústrety^ »^ •  radostne).  Servus,  Ivan!  Ale  si 
tó  ty  V  (Qbjima.  ho  srdečne.) 

Ivan.  Ja  veru,  ja,  ako  vidíš,  s  telom  i  dušou.  Boh  ťa  pozdrav! 

Miloš.  Vitaj,  brat  môj,  vitaj!  Veru  by  som  skoro  vlastným 
očiam  neveril,  že  si  to  ty.  Kde  si  sa  tu,  prosím  ťa,  vzal?  To  je 
veru  radostné  prekvapenie.  (Objíma  ho  znovu ) 

Ivan.  Veru,  veru  po  toíkých  rokoch  sme  sa  konečne  zase 
šťastne  sišli. 

Miloš.  No,  nechže  sa  ti  páči  —  odlož  (berie  nro-in^  klebúk 
^  paličku)  a^  sadni  si.  (Ped^Lipu  gtoli^yuu) 

Ivan.  Ďakujem.  (Odloží  otokčhtt.)  Nasedel  som  sa  dosť  na 
železnici.  (Stane  picrtŕ  MíIoíotí,  položí  mu  ruku  na  plece  a  hladí 
iiHi  ilôverne  do  oéí.)  Nuž  a  jakože  sa  máá,  kamarát  pod  ferulou 
tej  siedmej  sviatosti  —  čo? 

Miloš.  No,  dakujem,  dobre.  A  ty  si  ešte  vždy  svobodný  ani 
ton  vták? 

Ivan.  Ano,  to  vieš.  že  kto  sa  raz  opáli,  ten  sa  ohňa  bojí.  Vieš 
dobre,  braček,  ako  som  obstal  s  mojou  prvou  láskou.  Čo  som  pre- 
tipel,  a  všetko  márne! 

Miloš.  A  čo  je  ozaj  s  tvojím  ideálom? 

Ivan  («mullié).  To,  čo  bolo  —  ako  som  ti  bol  písal:  zmizla 
bez  stopy,   zanechajúc  môjmu  rozorvanému  srdcu  večný  bol  a  žial. 

Miloš.  Nepodarilo  sa  ti  vypátrať,  kde  je,  čo  je? 

Ivan.  Podnes  nič.  Písal  som  na  všetky  štyri  sveta  strany,  ale 
nedostal  som  odnikiaľ  odvety.  Konečne  prichádzaly  listy  nazpäť 
s  poznámkou,  že  sa  neprMma.  Ja  som  ziiril,  zúfal,  ale  všetko 
máme. 

Miloš.  To  ťa  srdečne  lutujem. 

Ivan.  Cas  bolí,  čas  hojí.  Konečne  som  sa  utíšil  a  postavil  som 
si  za  heslo  života:  „Miluj  Boha,  národ  a  vlasť;  chráň  sa  ženy!" 
(Pe0ťe,  fÁsňbf  Jiáliodou^  na  stolík.)  Ach,  ako  vidím,  ty  spisuješ? 
Sláva ! 

Miloš.  Len  tu  i  tu  v  prázdnych  hodinách,  ktoré  nji  stav  môj 
k  vlastnej  mojej  zábave  povoľuje.  Ale  (bies  sa  mi  veľmi  zle  darí, 
už  tretí  hárok  som  pokazil.  A  práve  ako  si  prišiel,  hromžil  som 
nemilosrdne  na  staré  baby,  rozmýšľajúc,  či  aj  tento  druh  ľudí  Pán 
Ik)h  stvoril? 

Ivan  (sirsmeje).  Ha-ha-ha!  akýže  súvis  majú  stan^  baby  s  tvojím 
spisovateľstvom  ? 


/ 


2? 

Miloš,  Taký,  že  len  stará  baba  je  tomu  na  príčine,  že  sa  mi 
dnes  tak  zle  darí.  (PrCj3(rnäh'neväTO*1rore«^olu.) 

Iraíi,  Tomu  ja  nerozumiem.  A  prečo  práve  staiá  baba? 

Miloš,  Preto,  že  sotva  sa  človek  ráno  prebudí,  prvé  čo  vidí, 
je  stará  baba;  a  potom  už  máš  nezdar  a  mrcha  vôIu  na  celý 
boží  deň. 

Ivapi  (widivuuo).  Ako  to  mysliš?  Ved  tvoja  pani,  dla  podobizne, 
je  cele  mladá  dáma,  pravý  anjel! 

Miloš.  Áno,  to  máš  pravdu,  ona  je  pravý  anjel,  strežený  starým 
cerberom,  ktorý  ruší  mier  a  spokojnosť  v  domácnosti  našej,  ktorý 
ničí  štastie  a  blaho  naše. 

Ivan.  Nerozumiem  ťa,  brat  môj.  Či  snád  máš  v  dome  —  Pán 
Boh  s  nami  a  zlé  preč!  —  (oba^pé^ -sa,  tjrjomne)  testinú? 

Miloš.  Čože  testiná,  to  je  intelligentná  osoba,  s  tou  by  sa  ešte 
len  dalo  existovať,  ale  tu  je  ovela  horšie  indivíduum. 

Ivan.  Nuž  a? 

Miloš.  To  je  slúžka,  kamarát  môj  drahý,  —  slúžka,  stará, 
umrmlaná  baba,  a  to  snáď  len  dostačí !  (Ghodi  nahm.wano  horo^dolu.) 

TtHii  (smeje  sa).  Ha-ha-ha,  slúžka?  A  v  tom  si  nevieš  pomôcť? 
Vyprať  a^Ä^eň  ledačo  a  bude  dobre. 

Miloš.  Áno,  keby  sa  to  dalo  tak  lahko  vykonať,  ako  sa  to 
povie ;  ale  ono  to  nejde,  naskrze  nie. 

Ivan.  Že  nieí?  Nuž  a  prečo?  (Tajomne.)  Či  snád  nejaký  prie- 
stupok z  Hl-edošlýcK  ^ias  ?  (Obzerá  sa  —  tichšie.)  Či  nejaký  veselý 
žartík  z^^vobodna  bráni  ti  konať  energicky? 

\3gŽož/Ach,  ešteže  ČoJ  Ako  si  len  môžeš  niečo  takélio  mysleť  i) 

Ivati^o  teda  viaže  slúžku  tú  k  vášmu  domu? 

Miloš  (FOÄpráya).    Vec  je  takto:   Stará  táto  baba  \7pest0vnla 
moju   testinú,  a  preto  jej  ju  matka  dala   ako  prídavok   k   venu.  . 
Neskôr  varovala  zase  moju  ženu,  a  testiná  zo  samej  vdaky  za  dol)re 
^7konanú   službu  priložila   starú  babu   inventárne   k  \ýbave  moji\j 
žienke. 

Ivan  (padne  nra  y  reč).  Ako  nádejnú  varovkyíiu  zase  pre 
vaše  deti? 

Miloš.  Ba  ako  inventár  rodiny  Lazarovičovskoj,  ktorého  sa 
pozbaviť  nemožno,  lebo  žena  moja  Ine  k  nej  úctou  a  láskou  detin- 
skou, pokladá  ju  viac  za  rodinnú  relikviu,  nežli  za  slúžku. 

Ivan.  Teda  starý  rodinný  inven*'*-,  ktorý  z  piety  prechádza 
s  matky  na  dcéru.  No  nezávidím  ti,  kamarát !  Taký  starý  ošúchaný 
„šifonier"  býva  dosť  nepríležitým  míradím  domácnosti  mladomanželov. 

3í{loš  (podi'áždeno).  Je  to,  vidíš,  pravý  hriech  domu.  Je  to 
mrákava,  ktorá  zatemňuje  žiaru  prekvitajúceho  nášho  šťastia  a 
si)okojnosti.   Je   to  diabol   v  raji  manželskom.    (Chodí  nahnevane.) 

Ivan  (k«iti-HaTmi).  Hm-hm,  nuž  a  či  ozaj  niet  pomoci? 

Miloš  (krčí  lamenami).  Ja  aspoň  neviem,  a  takto  existovať  je 
do  zbláznenia.  Ona  ti  vrčí  od  rána  do  večera,  execiruje  mís  dta 
svojej  ľubovôle.  A  najviac  má  so  mnou  roboty.  Raz  sa  jej  pozdáva, 
že  som  si  vraj  vonku  dostatočne  topánky  nepoobtieral,  a  tu  chodí 
vSade  za  mnou  s  handrou  v  ruke,   utierajúc  na  dhĺžke  moje  stopy. 


Druhý  raz  sa  jej  zase  pozdáva,   že  mnoho  kurím,   od  čoho  vraj 
záclony  zachodia. 

Ivan  (omoje  -aa).  Hahaha,  no  to  je  ozaj  do  popuku! 

Miloš  (pokraĎuje).  Ale  to  ja  nemôžem  ani  vypočítať,  kolko 
protivné  mám. 

Ivan.  Ja  by  som  sa  predsa  len  sprostil  takej  pliagy. 

Miloš.  Nuž  a  jakoV  Porád. 

Ivan.  Vydaj  ju. 

Miloš  (rňaoDmoje  sa).  Ha-ha-ha!  No,  to  je  rada! 

Ivan.  Nuž  a  či  nie  dobrá? 

Miloš.  Prosím  fa,  kamarát,  či  sa  ozaj  nazdávaš,  že  by  sa  ešte 
i  v  devätnástom  storočí  mohol  nájsť  taký  blázon,  ktorý  by  ju  za 
ženu  pojal?  To  ja  netrúfam. 

Ivan.  Hovorí  sa,  že  ku  každému  vrecu  nájde  sa  i  záplata, /^a^ 
„de-gttstibus  B0R-68Í  4iftptttflndumj" 

Miloš.  No  ja  by  som  si  to  nevzal  na  svedomie,  že  by  som  ju 
niekomu  odporúčal,  ani  svojmu  najúhlavnejšímu  nepriatelovi.  Ko- 
nečne nechajme  to  na  vôľu  božiu  a  tešme  sa  tou  blahou  nádejou, 
že  všetko  trvá  len  do  času. 

Ivan.  Pravdu  máš! 

Miloš.  Poshovárajme  sa  radšej  o  tých  našich  dobrých,  staro- 
dávnych  časoch.  Nech  sa  ti  páči,  sadni  si!    (Eodá:>m  mu  stoličku.) 
r-  Ivan.  Ďakujem!  (Sáutae-^.)  Veru,  veru  tak  sa  to  minulo! 

f  ^        Miloš.  A  po  malej  chvíli  minieme  sa  i  my.  (NókaJvana  papi- 
ro6k€HHÍ.)  Nezapáliš  si? 

Ivan.  Gratias.  (Vuiamy  u  uapálťsi.) 

Miloš.  Teraz  ti  predovšetkým  musím  moju  žienku  predstaviť, 
že  by  si  sa  presvedčil,  že  je  pravý  anjel.  (Odchiidaftv  la¥o.) 

Ivan  (zadrží  ha).  Odpusť,  brat  môj,  teraz  ešte  nie.  Akýže 
dojem  urobím  na  nežnú  tú  bytnosf  v  tomto  mojom  cestovnom  habittí? 
Ak  dovolíš,  to  urobím  po  tieto  dni  zvláštnu  poklonu  tvojej  panej. 

Miloš  {wÁú  aa).  Prosím,  bude  nás  tešiť.  (Zapáli  si  papirosku.) 

Výstup  3. 

Baruša.  Predošlí. 

liaruša.  (Komi^4  staiena  — vystúpi  z  lava,  v  jednej -ritke 
držiac  praoWvku^.y  iiruhej-  uterák.  ZaetaRe  v  -meAi  fiepozororan^.) 
Fi!  (Odháňa -dym  pracbovkoti.)  To  je  tu  ani  v  kasárni!  No  tie 
záclony  budú  vyzerať.  (Lomí  rukami.)  A  tá  dlážka!  Ktože  to  dočistí! 

Ivan.  Dnes  som  prišiel  \7lucne  k  tebe.  Mám  s  tebou  niečo 
dôležitého. 

Ľaruša  (k -sebe).  Ktože  je?  Nevie  si  to  ani  nohy  utreť,  ked 
príde  do  poriadneho  domu.  —  Pekná  spoločnosť! 

Miloš.  Teší  ma,  braček,  hovor  len  otvorene,  čo  si  žiadaš. 

liaruša.  No  veru  to.  Ešte  by  si  mal  čo  žiadať.  Dosť,  že  nám 
blata  nanosil.  Má  ten  tie  nohy,  ani  čo  by  bol  tri  dni  oral. 

Ivan.  Vedie  ma  k  tel>e  povinnosť  národná,  povinnosť  naša, 
čestná  a  mravná,  ktorú  sme-  podlžni  našej,  draliej  Ludke.  • 


29 

Milo^  (rmtostne).  „Ludke"?  Ach,  čože  je  s  tou  cliuderkou? 

Banda  (pihro  postódm).   Čože?!   To  začína  byť  zajímavá  vec. 

Ivan.  Ludka  celkom  statne  sa  chová.  Len,  aby  sa  mohla  udržať, 
potrebuje  podpory,  a  zvlášte  podpory  hmotnej.  Preto  som  si  umienil 
terajšie  svoje  prázdniny  venovať  jej  .dobru.  Chcem  totiž  všetkých 
našich  priateľov  navštíviť  a  ich  požiadať  o  podporu  pre  ňu. 

Miloš,  Pekne,  velmi  šlachetne. 

Ivan,  Zahynúť  jej  nesmieme  dať,  poneváč  sme  jej  v  junáckom 
svojom  zápale  sväto-sváte  prislúbili,  že  chceme  k  nej  večne  svätú 
lásku  prechovávať. 

Baruša  (ffdsBenň).  Matička  Kristova!  Tu  sa  klujú  krásne  veci! 

Ivan  (palccačuje).  Áno,  sľúbili  sme  jej,  že  sa  chceme  oôu 
vždy  svedomité  starať,  o  ôu  pečovať  a  ju  dľa  možnosti  podporovať. 

Baruša,  Musí  to  byť  poriadna  osoba,  o  ktorú  sa  všetci  páni 
starajú. 

Miloš.  Čo  sa  mňa  týka,  ja  stojím  v  slove,  a  preto  milerád 
vyhoviem  žiadosti  tvojej,  týkajúcej  sa  dobra  rozmilej  našej  Ludky. 

/ftiCíj£(n  (zlostne).  Falošník,  nuž  a  žena? (Tá  úfcohá  netuší,  čo 
sa  jej  za  cbrbtop  stvára.  Ale  počkaj  (hrozí),  všal^  ja  jej  zavesím 
okuliare  na  ntesi 

Ivan.  Samé  prvé,  pre  ňu  najpotrebnejšie  je:  peňažitá  podpora, 
o  ktorú  u  teba,  bratku,  u  samého  prvého  klopem. 

Miloš  (vytiahne  z  tobolky  banknotu  a  podá  Ivaaovi).  No,  tu 
máš,  na  dobrý  začiatok. 

^aruša  (k  ob^gŕnstvu).  No  to  tak!  Človeka  by  porazilo,  keby 
nemal  dobrého  a  zdravého  fundamentu."^ 

Ivan,   Vdaka  ti,  priateľu,  srdečná  vdaka!    (V>Kme  banknotu  a 

T>f  JUi  I  U  '  J  U.  f 

Baruša.  Nuž  či  veno  úbohej  panej  pôjde  len  tak  lárom-fárom  ? 
No  dobre,  že  to  viem ! 

Ivan  (podá-Miloáavi  ruku).  Tvoja  veľkodušnosť  ma  naozaj 
prekvapila,  a  myslím,  že  ked  už  chceš  toľkú  summu  obetovať,  že  by 
nel>olo  od  veci,  keby  si  to  direktne  sám  poslal  ta  a  pripojil 
k  tomu  pár  riadkov.  Ver  mi,  že  pripravíš  tým  veľkú  radosť. 

Bamša  (k  sohe).  Pokušiteľ,  ešte  k  čomu  ho  nenavádza! 

Miloš.  Ak  myslíš,  že  bude  tak  lepšie,  nuž  dobre,  urobím  i  to. 
( V^anM^feniaz^^-  BAzpäí . ) 

JiufHšti-  {mpu^  ruky  a  pokrucuje  hlavou). 

Ivan  (\'Staft4*).  Tu  som  teda  hotový.  Keby  sa  mi  všíuU*  tiik 
vodilo!  S  Bohom!  (Podáva  ruku  Milošovi.) 

Baruša  (pre  *ííI*a  opovržlivej.  Takýmto  ľudom  najlejKsití  vyhnúť. 
(Odíde.) 

Miloš.  S  Bohom!  A  k(Hly  budiune  mať  zase  česť? 

Ivan.  Neviem,  ale  prídem  čím  skôr.  \yrU1  panej  moju  úctu ! 
S  Bohom!  (úsMu.) 

Miloš  (¥olá  gft  uim),  S  Bohom! 


-^ 


80 

Výstup  4, 

Miloš   (sánj). 

Vždy  ten  samý  —  plný  zápalu,  nadšenia  a  obetivosti.  Peniaze 
pošlem  hned,  lebo  ináč  by  som  mohol  zabudnúť.  (Sadiir  k  BfnUlui. 
ti  pfž8  nn  naYňtívnnlfn )  Teda  už  je!  (Odložž  pero,  Aú  novžtívenku. 
i  s  p^aifiisiiH  -do-^bilky.)  No  už  niet  kedy,  svrchovaný  čas  k  ranným 
návštevám.  Až  prídem,  dohotovím  a  zanesiem  na  poštu.  (Sborá  sa 

\f-  nHftbnHiij  1i»t.  vloží   (}(\   Rt.n]%.) 

Výstup  5, 

Elena.  Predošlý, 

Eletia  (v--gtegftntnej  rannej  t<M4l8ttef  -¥-fa¥oj  ruko  noBio  kuilui 
^  pnfTK^.  kvety,  pravou  ošklbkáva  po  Itotoďcu  velký  hvez<lák,  bo- 
voriar  pri  tom).  Ľúbi  ma  z  celej  duše,  celým  srdcom,  ako  treba, 
dos<  málo,  len  tak  naoko  —  nič.  (Opakuje.)  Ľúbi  ma  z  celej 
duše 

Miloš  (UiirifiiA,.QnQ  nfí7!hadn)*'j  vpftHnp  j^j  do  reči).  A  s  celým 
srdcom,   anjel  môj  zlatý!   (S-ôtonk)   A  s  celýin  srdcom,   (Nežne- 
■>ju  objíma.) 

Elena  (prelfvttpone).  Ty  ešte  ^oma?  Nazdala  som  sa,  že  robíš 
návštevy. 

Miloš.  Nuž  a  či  by  som  bol  mohol  odísť  z  domu  bez  toho, 
že  by  som  sa  od  teba  odobral?  Práve  som  sa  poberal  za  tebou  do 
záhrady,  aby  som  ti  dal  s  Bohom.  Ale  ty  si  bola  tak  láskavá  a 
prišla  si  mi  v  ústrety. 

Elena  (vyčítave).  S  dôvernou  otázkou,  týkajúcou  sa  najsvätej- 
šieho tajomstva 

Miloš.  Na  ktorú  som  ti  cele  úprinme  odpovedal,  bez  toho, 
že  by  som  bol  vedel,  že, otázka  tá  týka  sa  mňa. 

Eletia.  Nuž  a  či  o  tom  pochybuješ? 

Miloš.  Pán  Boh  ma  chráň,  aby  som  kedysi  o  tomto  mal  po- 
chybovať. Ja  myslím,  že  láska  budí  lásku  v  bytaiosti  vrelomilovanoj. 

Elefia  (s  citom).  Bože  daj,  že  by  tak  bolo;  ale  (smutne)  dnešný 
sen  ma  trápi.  (Sadne  si.) 

Miloš  (wnt^  sa).  Haha,  Elenka  moja,  hádam  len  neveríš 
na  sny? 

Elena.  Nie,  ale  tento  sen  nie  je  bez  významu.  Živosťou  svojou 
vryl  sa  my  hlboko  do  duše,  a  znepokojuje  ma  tým  viac,  čím 
väčšmi  o  ňom  premýšľam. 

Miloš  (prisadno  k  nej  n  nežne  Jn  objlme  jednou  rukou,  druhou 
\ťzme.j£a  ruktt).  Nuž  a  či  by  si  ma  nezasvätila  v  tajomstvo  toho 
(losného  sna? 

Elena.  Prečo  nie  V  Vdačne;  aspoň  sa  mi  ulaví,  ked  ma  potešíš. 

Miloš.  Potecha  je  trpiacemu  balsamom  úlavy. 

Elena.  Teda  počuj.  Snívalo  sa  mi  nad  samým  ránom,  že  si  ty 
nebol  doma  a  ja  som  ťa  v  našej  záhradke  túžobne  očakávala.  Zrazu 
mi  napadne,  ž(»  by  som  ía  mohla  niečím  prekvapiť.   Nerozmýšľala 


81 

som  dlho,  ale,  natrhajúc  najkrajších  ruží,  uvila  som  z  nich  utešený 
venec,  ktorý  mal  byť  symbolom  našej  vrelej  lásky. 

3fíloš.  Pekne,  velmi  pekne,  Elenka,  od  teba,  že  i  vo  sne 
zaoberáš  sa  so  mnou. 

Elepia  (pnkra(^iý).  Ja  držím  utešený  venec  ten  vo  výške, 
kochajúc  sa  v  kráse  jeho  a  tešiac  sa  na  milé  prekvapenie,  ktoré 
som  ti  mienila  piipraviť.  Ústa  moje  jasaly  radostne :  Tak,  tak  musí 
večne  prekvitať  láska  naša,  večne,  bez  konca! 

Miloš.  A  ja  som  ti  radosí  tú  iste  pokazil  —  čo  V 

Elefia.  Ty  nie,  ale  (rozpráva  "Vgfmt^žtvo)  v  tom  stane  predo 
mňa  neznáma  dáma  ako  zloduch  a  dämonskou  silou  vytrhne  mi 
venec  lásky,  roztrhne  ho  na  poly  a  zlostne  rozšliape.  Ja  som  skríkla 
bôlne,  ona  s  opovržlivým  úsmevom  mi^štila  mi  smeti  z  neho  do  očú. 
Na  to  som  sa  zobudila,  dakujúc  Bohu,  že  to  bol  len  sen.  (Vstane: ) 

3[ihš.  Nič  iné,  len  sen,  a  preto  sa  uspokoj,  duša  moja.  Ked 
sa  spí,  len  sa  sní,  (Vrtíme.) 

Elena  (krúti  záporne  hlavou).  Ach,  tak  živého  a  tak  krutého 
sna  som  ešte  nikdy  nemala  —  až  dnes. 

Miloš.  Musela  si,  anjel  môj,  niečo  rozčuľujúceho,  strašného 
čítať  pred  spaním,  a  to  pobúrilo  natoDco  obrazotvornosť  tvoju,  že 
duch  tvoj  neodpočinul  si  ani  vo  sne.  Alebo  si  zle  ležala,  tak  že 
pravidelný  obeh  krve  bol  hatený.  Ale  preto  bud  veselá.  Sen  nemá 
v  živote  významu. 

Elena.  Bár  by  ani  nemal! 

Miloš  (pozre  na  hodinky).  Odpusť,  už  je  svrchovaný  čas  na 
návštevy.   S  Bohom  ostaň  (bozká  je^  ruku)  a  upokoj  sa! 

EÍetta.  S  Bohom!  Ale  idem  ťa  kúsok  odprevadiť. 

Miloš.  Nech  sa  ti  páči.  Pôjdeme  záhradou.  (Odídu-j^Javo.) 

Výstup  6* 

Baruša  (sama). 

Ľaruša  (vjiatúpi  z  lava ;  obzerá  sa).  Ja  som  len  zvedavá,  či 
bo  poslúchol  a  či  jej  ozaj  poslal  tie  peniaze.  Ale  potom  necli  si 
prípise,  čo  mu  nadiktujeme,  ja  i  stará  pani.  Takúto  hanbu  a  potupu 
spraviť  celej  famílii!  Mať  takú  ženu  a  posielať  ešte  dary  iným! 
(VHvnrf  ^tolíh—rtnjiir  Itet,  kukne  doň  —  íwleíWMO.)  Amen  —  tu 
sú !  Škandál !  (Zayie  -&  hnevom  stolík.)  Hotová  Sodoma  a  Gomora ! 
(ZakmiuJ^  ľukMoi.) 

Výstup  7. 

Ivan.  Predošlá. 

Ican  (vL^talúiUUUttobMiu,  v^tApi  prostrieilkom).  Odpusť,  prosíur 
ía,  ale  ešt<»  len  slovíčko.  (Zbadá  Baruáu  — ol^íwá  »«  pnHcvapono. ) 
Ach,  pardon!    (Stranou*)   To  je  iste   ten  starý  šarkan.  No  nič  to, 
aspoň  sa  poznáme. 

Barfiša  (prfone  a  nevrfo).  No,  i^ože  je  tu  krčma  a  či  nejaká 
kasáreíiV  K  nám  ked  prííle  poiiadny  ŕlovek,  nuž  njyprv  klope;  a 
ktorý  nemá  toľko  móresu,  môže  za  dvermi  ostať,  kým  sa  mu  otvorí, 


d2 


Ivan  (nm<fcjn  aa  ^fľai^nii)  Ha,  ha!  Erásno  privítanie.  No, 
počkaj  len^  ty  stará  harmonika^  však  sa  vyrovnáme.  (Mablfte.)  Ráčte, 
prosím,  láskavé  prepáčiť^  však  ja  to  napravím,  fj^o  ^o  Avara  o  ^\\^y^ 
.ktepe?) 

Baruša  (zdooono).  Amen,  ten  človek  sa  blázni. 

Ivan  (vptrží  hlavu).  No?  U  nás  keď  kto  vonku  klope,  tak  ten, 
čo  je  vnútri,  povie  pekne,  hlasne:  „Volno!".  A  ked  je  ten  vnútri 
natolko  hlúpy,  že  nevie  ani  len  tolko  móresu,  nuž  vtedy  človek 
celkom  svobodne  vstúpi  (vojda  dg^jaby)  ^  pomyslí  si  o  ňom,  že 
iste  pochádza  ten  pán  alebo  Ojhiiiiiiiim  iiliáňn  m  Raruj^i)  tá  pani 
z  tej  dediny,  čo  to  tam  rozum  na  rífy  merajú  a  móres  na  holby 
predávajú. 

Baruša  (alootno).  Čo?  Ach,  táto  drzosti  (K  oboooPBtvu,  opo- 
vj»Hv^  p^yprfljúv  na  Tvrnifl )  No,  to  je  iste  z  tej  samej  dieže  po- 
struheô,  čo  tu  aj  ten  ráno  bol.  Krásna  čdiadkal  Ba  Čo  zas  tento 
chce  ?  Iste  zas  od  druhej  dámy  posolstvo.  (K-ívanovi)  No,  Čože  je  ? 
Čo  chceme  a  koho  hladáme? 

Ivan  (komicky  sa  ukloní).  Moja  úcta !  Mám  snáď  štastie  s  do- 
mácou paňou?  (ftfa'ftntm.)  Zalichotím  jej. 

Baruša  (\q)rft¥ujo  -aLvla&y  l.čaty;  k -obeeenstvt^).  Ten  človek 
nezdá  sa  byť  zlým;  musí  mať  celkom  dobré  srdce.  Ved  on  ma  za 
viac  má,  ako  všetci  ostatní.  (K-4£aQím.)  Nech  sa  páči  sadnúť, 
(ťodá.  mn  at.nličku>) 

Ivan  (k*  Gol[Mŕj.  Aha,  to  účinkovalo.  (K^-Baruži.)  Ďakujem. 
(Sadnft  si.)  Mám  tedy  česť  s  domácou  paňou,  alebo  snáď  príbuznou 
domu  ?  

Baruša,  No,  čo  mu  poviem?  (ROZpflCite.)  Áno,  to  jest  —  áno, 
príbuzná  —  rodina.  Prečože  sa  ráčite  pýtať? 

Ivan,  No  len  tak,  poneváč  vyzeráte  taká  láskavá,  taká  milá, 
taká  dôstojná,  taká  rozšafná,  taká  dobrotivá,  že  by  som  si  sám 
takú  tetušku  žiadal.  (StnmmK)  To  pôjde  do  živého. 

Baruša  (itízpaíiite).  Ale  ozaj?  Snáď  si  ráčite  zo  mňa  žarty 
robiť.  (K  Mbe<)  Zdá  sa  byt  celkom  poriadnym  pánom. 

Ivan,  Ach,  ešteže  čo !  (K  St»t)é.>  Zdá  sa,  že  takto  dôjdení  ciela. 
(K  BftnHH.^  Taká  osoba,  ako  ste  vy,  je  nenahraditeľný,  neoceniteľný 
poklad  v  dome.  Lenže  si  ho  všade  nevedia  dosť  vážif,  nevedia 
hodnotu  jeho  oceniť. 

Baruša  (k  Bebr).  Ako  by  mi  z  duše  čítal.  (K-I^íäboví.)  Veru 
je  to  svätá  pravda.  (K-í^ebe.)  Škoda,  že  som  ho  tak  zle  prijala, 
teraz  mi  je  už  lúto. 

Ivan,  Veď  ja  to  viem,  moja  drahá,  všetko,  (strarrou)  že  si  po- 
kušt>ni<»  celého  domu,  stará  pokuta  celej  rodiny  a  diabol  v  ľudskej 
košeli. 

Baru,^a  (k  sebe).  To  je  človiečik,  ani  anjel,  samá  dobrota,  a 
rozpráva  ani  čo  by  zlata  ukrajoval.  Ba  kto  je  a  č^  hľadá?  Snáď  sa 
ho  opýtam.  (K  Ivimovi  nápadne  tuilo.)  Ale,  prosím,  ak  smiem  sa 
spýtať,  8  kýmže  mám  Šťastie? 

Ivan  (k-í^eír-).  Čo  jej  poviem?  (RfwnnýÄľa.)  Ja  —  ja  som  — 
ja  som  doktor.    Ale  si  nemyslite,  že  hádam  taký  obyčajný  doktor, 


33 

akýcli  je  celý  regiment;  ja  som  (rfŕiiazne)  ilivotvorný,  t.  j.  zdzracný 
doktor  a  liečim  najviac  bolesti  srdca  íudskébo,  nešfastnou  láskou 
zapríčinené. 

Baruša  (žiafno  zavgdycbno,-lftpi  »i -HAou-jtfdce).  Ach,  škoda, 
že  neprišiel  prvej ! 

Ivan  (S  pfttocom).  Ja  pozaplácam  rany  bolavého  srdca,  ja 
posoôívam  rozpuklé  žialom  srdcia,  ja  rozdúcbam  plameň  lásky  už 
dávno  vyhasnutý,  a  to  všetko  dla  najnovšieho  systému,  to  jest  bez 
boíasti. 

Jiaruša  (natešená).  Ale  naozaj?  (Steauou).  No,  to  je  už  ozaj 
majster  nad  všetkých  majstrov. 

Ivan  (k  Debc).  Začína  byť  zaujímavé.  Ona  tomu  verí.  Podme 
dalej.  (K-Baniši.)  Slúži  mi  k  tomu  i  tá  dobrá  vlastnosť,  že  ako- 
náhle pozrem  na  človeka,  zaraz  viem,  kolko  bilo.  Ako,  na  prí- 
klad, vás  vidím  prvý  raz  v  živote,  a  už  viem,  že  ste  i  vy,  chúda, 
raz  milovali^  a  milovali  nešťastne.  No,  či  nemám  pravdu? 

Barma  (utiera  si  ort  zásterou).  Ameô  —  a  to  tri  razy. 

Irán.  No,  hla,  nehovorím?  A  ja  dobre  viem,  že  všetci  traja 
boli  ludia  mužského  pohlavia.  Pravda? 

Banda,  Ba  veru  je  tak.  Ten  jeden,  ten  prvý,  bol  pernikárom ; 
druhý  bol  človek  poctivého  remesla,  a  Martin  Slanina,  ten  posledný, 
bol  kaprál  u  vojska. 

Ivan  (k  Bťbc).  Už  viem  všetko;  viac  mi  netreba.  (lí-Jiauíši.) 
No  a  ja  vám  i  to  poviem,  že  vy  ste  už  len  toho  posledného  naj- 
radšej mali.  Či  nehovorím  pravdu? 

Banda,  Bože,  ved  to  bol  aj  za  človeka!  Ani  ten  tulipán. 
( Ľtirnr*i..oči.) 

Ivan,  Vec  nie  je  ešte  ztratená.  Môžete  ho  e^te  mať.  Ved  i  on 
za  vami  banuje.  (S-k^miiJíOu  vážnosťou.)  Vy  ešte  môžtc  byť  svoji! 

Bartda  (radiistníi).  Ozaj?  Bola  by  to  možná  vec? 

Irán,  Celkom  iste.  Ak  vás  vezmem  pod  moju  kúru,  nuž  za 
24  hodín  máte  od  neho  zvesť  v  rukách. 

Banda  (sa  žialň»»!r nt4f>s4ou).  O,  svätá  Dorota!  (K  ívemori.) 
(okolvek  budete  žiadať,  pán  doktor,  všetko,  všetko  rada  obetujem. 
(Ut»er»-W"e4L)  Ja  síce  peňazí  nemám  pri  ruke,  som  služobné  stvo- 
renie; ale  —  ale  modliť  sa  chcem  za  vás  celý  môj  život 

Irán  (sfaonew).  Starý  blázon!  (K  BrmiSi.)  To  nech  vám  nerobí 
nijakých  starosti;  ja  od  chudobných  neberiem  honorár.  Mne  jxistačí 
to  |M)vedomie,  že  som  dvoch  nešťastných  ludí  šťastnými  mobil. 
Tak  chcetí*  sa  podrobiť  mojej  kúre? 

Banda  (aatt^žená).  Ale  áno,  s  najväčšou  radosťou. 

Irán  (vááue^dá  si  cv.iker  im  nos).  Ukážte  ruku,  ako  vám  ide 

pulS?    (V4)ÄHtf--jt^ťtttu.) 

Banda,  Ako  hodiny,  pán  doktor,  ako  hodiny. 

Ivan  (v4Ub«).  No,  transit.  (StnvftOH.)  Ha,  ha,  ani  neviem,  kde 
sa  to  maká.  Škandál!  (K.  Baruši.)  A  čo  srdce? 

Banda,  Bije  tak  zčerstva,  veselo,  prosím  poíiižene,  ako  by  len 
l'í  rokov  malo.  (Tism^  niky  k  srdcu.) 

3 


84 

Ivan  (ameje  Oft).  Ha,  ha,  ha  I  No,  dobre,  teda  sa  dá  eôte  po- 
moci (Slnmeii.)  Vysvobodim  aspoú  priateľa  z  večných  múk  starej 
strigy.  (K  Bmhďí.)  Teraz  pozor!  Odpovedajte  na  otázky,  ale  čistú 
pravda,  lebo  od  toho  vebni  mnoho  zá\isí.  (Vytiflhn"  notes  a  cemzu.^ 
Ako  sa  volal  ten  posledný  —  ten  najmilší? 

Baruša.  Martin  Slanina. 

Ivan  (pite).  Zamestnanie? 

Baruša.  Vtedy  bol  kaprálom  pri  vojsku... 

Ivan,  Ešte  jedno.  Potreboval  by  som  nejaký  znak  z  vás :  kúsok 
vláskov  alebo  — 

Baruša  (o«betee).  Vdhčne  poslúžim,  vchčne.  Kdeže  sú  nožnice? 
/  (Behá  po  javíéti,)  Aha,  v  dmhej  izbe.  Zaraz,  prosím,  zaraz.  (Otl- 
'    bohno  v  pravo.) 

Ivan  (amnjo  sa).  Ha,  ha,  ha!  Tak  sadigú  vrany  na  lep  a  ryby 
na  udicu! 

Baruša  (vrátt  do  a  nooie  -v-iMiiU£ri.C^,iackož>)  Prosím^  pán 
doktor,  to  hádam  postačí? 

Ivan  (slneje-ía).  Ha,  ha,  ha,  tá  donesie  celý  vrkoč!  To  je 
škandál!  (Ukazuje  vrkoč.) 

Baruša.  Keď  má  byt,  nechže  je.  Lepšie  viac  ako  málo  pre 
dobrý  a  istý  účinok.  (?*krfiti  dfí  pflp'^"^  ^^^  h^-ifanoici.) 

Ivan.  Ach,  účinok  bude  slívelý,  a  ja  vám  už  vopred  gratu- 
lujem. Načo  by  ste  sa  vy  tu  trápili,  ba  hádam  si  to  za  milost  po- 
kladali, že  vás  tu  trpia.  Vy  môžete  byf  svojou  paňou,  môžete  mat 
sami  slúžku.  Môžete  im  všetkým  ukázaf,  že  ich  nepotrebujete,  že 
ste  vy  sami  sebe  pani,  pani  Slanine vá.  S  Bohom!  (Qdid^f) 

Bartíša.  S  Bohom,  pán  doktor,  s  Bohom!  (Posi(}la  ľA  Rím 
bozky.) 

Výstup  8. 

Baruša  (sama). 

No,  takých  ludí  sa  málo  rodí,  ako  je  tento.  To  je  človek,  ani 
ten  medovníček.  Inakší  veru,  ako  ten  náš  pán,  čo  zazerá  na  ludí 
ani  ten  zamračený  moriak.  Ale  počkaj  si,  len  počkaj,  však  (a  ja 
naučím  po  kostole  hvízdal  Čo  chvíla  je  tu  stará  panL  Ani  som  tej 
mladej  nič  nehovorila,  že  som  poslala  depešu  za  starými.  Čo  chvíla 
prikvitnú,  a  potom  bude  súd.  (Škodoradostne  tfk  sneje.)  Ha,  ha,  ha ! 
Však  ti  stará  dá  za  druhými  vypisovat,  iným  peniaze  posielal  za 
chrbtom  úbohej,  ne  volnej  ženy.  Však  ti  tá  predpíše  regulu,  %j 
8  tvojím  kompanom,  podla  ktorej  máš  žii,  ked  si  raz  ženatý,  a 
ktorá  bude  výstrahou  všetkým  falošným  mužom. 

Výstup  9. 

Elena.  Predošlá. 

Elena  (vstópt- vážne).  Čože  je,  Baruška?  Čo  sa  tí  stalo,  keď 
robíš  taký  krik,  ako  by  si  sa  s  niekým  vadila? 

Baruša  (náhnevano).  Však  sa  i  vadím,  i  sa  jedigem,  že  div 
od  jedu  sa  nepominiem. 


85 

Elena  (zadi^veBo).  Ale  s  kým?  Na  koho?  (ObzeíA  8a.)  Ved  tu 
nikoho  nemáš. 

Baruša,  Teraz  viem,  že  nemám,  ale  som  mala. 

Elena  (zvedavo).  Koho? 

Baruša.  Pána  —  nášho  pána. 

Elena.  A  na  toho  si  sa  tak  rozsŕdila? 

Baruša  (Bew4e).  Naňho  veni,  naóho,  a  to  z  celej  duše. 

Elena.  Ale  čože  ste  už  zase  mali  spolu?    Ja  neviem,   že  vy 
takto  jeden  na  druhého  nemôžete  navyknúť.   A  môj   muž  je  dobiý 
^     človek.  (Sadne  si  a  zahráva  sa  s  knižkou.) 

Baruša  (pj^e-seba).  Aha,  dobrý  I 

Elena  (pohračujo).  Taký  statočný  človek. 

Baruša  (prA  gphí^)   Aha,  však  statočný  I 

Elena.  Tú  dušu,  to  srdce  by  rozdelil  s  človekom  I 

Baruša  (stranou).  Aha,  rozdelili  Však  ho  on  všetko  iným  po- 
deli, a  tebe  ostane  z  koláča  diera! 

Elena.  Ach,  Baruška,  ty  ani  pochopu  nemáš,  ako  vrelé  ho  ja 
milujem. 

Baruša  (i¥e»kky).  No  on  ver  aj  zasluhuje  tej  vrelej  lásky  I 

Elena  (pokračuje).  Celý  deň  len  naňho  myslím  a  celú  Božiu 
noc  sníva  sa  mi  len  o  ňom. 

Baruša  (ifonidqr).  Však  i  jemu  sa  sníva,  ale  (stranou)  o  iných. 

Elena  {&,  nadčoním).  Každý  tlkot  môjho  srdca  patrí  jemu  a 
celou  mojou  dušou  vládne  len  on  —  on  jediný  1 

Baruša  (ht»di  yiathovku).  Ale  už  to  ani  len  počúvať  nemôžem 
také  daromné  reči!  Ved  bolo  by  to,  bolo,  keby  aj  on  tak  smýšial. 
Ale  on  —  (SíaniKnsa.)  Darmo  hovoriť.  Však  som  ja  dobre  vedela, 
čo  v  ňom  trčí.  (YýanamBO.)  Mňa  veru  neoklame.  Ale  (uti^csusij^iiL 
zástecoa)  to  majú  len  starý  pán  na  svedomí.  (Pla&fíj  Takúto  hanbu 
—  a  potupu  celej  famílii! 
._        Elena  (vstane  gadirená).  Pre  Boha!  Čo  to  táraš? 

Baruša.  Netáram  nič ;  ja  hovorím  pravdu.  On  je  sveták  nanič- 
hodný  —  potmehudol  —  falošník  —  nehoden  svojej,  dobrej  ženy, 
ktorú  klame.  (Pteéer)  Takáto  hanba  a  potupa  na  celej  famílii! 

Elena  (náfuživg).  Baruša!  Spamátej  sa  v  svojej  zlosti.  On  je 
mojím  mužom  a  pánom  domu,  a  ty  len  jeho  slúžka.  Akože  sa  teda 
opovažuješ  niečo  takého  o  ňom  tárať?  Takú  lož  vymysleť.  To  ti 
nedovolím ! 

Baruša.  To  nie  je  lož.  Starú  Barušu  ešte  neopúšťajú  sily,  že 
by  nepočula  a  nevidela,  čo  sa  v  dome  robí. 

Elena  (awdavo).  Nuž  a  čože  sa  robí,  hovor!  Netráp  ma. 

Baruša.  Čo  sa  robí,  zle  sa  robí.  Náš  milý  pán  sa  kamaráti 
s  Inámi  čudnými,  s  lahtikármi,  kadejakými  pobehajmi.  I  dnes  ráno 
bol  tu  jeden  taký  vtáčik.  Že  bol  poriadny  človek,  bolo  už  z  toho 
poznať,  že  si  ani  len  nohy  neutrel,  ked  vošiel,  a  tu  kúril,  že  bolo 
dymu  ani  v  kasárni. 

Elena.  Nuž  a  čo  tu  hladal? 

Baruša.  Čo  hladal?  Pokušenie  —  hriech.  Spomínal  pánovi 
akúsi  osobu  a  pýtal  pre  ňu  podporu. 

3* 


Elena,  Nuž  a  pán  — 

Ľaruša  (ido  k  ptoaoiomn  stolíku^  -vjliahnô  lístok).  Tu  jo  U»n 
dobrý,  tu  je  ten  statočný  človek.  (Plafto^  Takáto  hanba  a  potupa 
pre  celú  famíliu! 

Ele^m  OTstehaojfiií-iw*  « -rttky).  Ukáž  I  (Djohtiiu  Cfla.)  Pripojene 
posielam  50  zl.,  slovom  päťdesiat  zl.  r.  č.,  ako  podporu  našej  drahej 
Ludke,  privolávajúc  jej  srdečne:  „Mnoho  zdaru  !"  Už  som  temer  rok 
ženatý,  ale  zato  som  nezabudol  a  zabudnúť  nemôžem  na  Ludku 
našu.  Ved!  ona  bola  a  je  ideálom  našich  snáh.  Ja  chcem,  chcem 
i  nadalej  plniť  oproti  nej  svoje  sväté  povinnosti,  ku  ktorým  ma 
mužská  Česi  a  prísaha  viaže,  a  zotrvám  jej  do  smrti  veniým  pria- 
teľom. Dr.  Miloš  Ivanov. 

Ľaruša  (krúti  hlavou).  Škandál  na  tomto  svete! 

Elena  (pu^M  list  HU  Hlôl).  Bože,  bud  mi  milostivý !  Ja  nešťastná 
žena  L  (Plače.) 

WarMša.  To  je  tak,  kto  mužovi  verí,  ten  už  najlepšie  pochodí ! 

jBfcížotiHifale).  Baruška,  keby  som  tak  umreť  mohla!  To  by 
bolo  najväčšie  st»«itie  pre  mňa  nešťastnú,  úbohú  ženu!  (Plače.) 

Baruša,  Ach,  D»4^ Ešteže  čo?  To  by  sa  veru  vyplatilo.  Však 
stará  pani  poriadok  8pra>iay 

Elefia  (bôlne).  Ach,  mamička  moja  drahá,  keby  ste  vy  vedeli ! 

Ľaruša  CvtpaáUfi-JÉtf-do  -roti).  Oj,  vie  už,  vie.  Však  som  ja 
hnedt  po  žemliarovi  poslala  „depešu",  a  čo  ch\1ía  budú  už  tu. 

Elena  (liobotivo  Baruši).  Baruška  moja,  ty  si  hodnejšia  od 
zlata!  Keby  som  teba  nemala,  čo  by  som  si  len  počala  v  mojom 
žiali  a  trápení.  (Utíerínrŕ  oči.) 

Ľaruša,  No  len,  no!  (HtedkfťEtenu.)  Len  nejdačme.  Škoda  by 
bolo  našich  krásnych  očí  kúpať  v  horkých  slzách.  Nič  to  neškodí, 
že  sme  mu  na  špiky  došlý.  Veď  už  s  ním  nebolo  možno  vydržať. 
Teraz  skrotne!  (Skodtwradoetne.)  Od  dnešného  dôa  my  rozkazujeme 
v  dome,  a  nie  on.  Však  on  skrotne.  Aj  musí,  a  ked  nie,  nuž  dáme 
mu  každú  chvílu  malú  porciu  toho  pod  nos  ovoňať. 

Elena.  Ach,  ale  to  len  predsa  bolí.  (Tiono  ntku  k--»fdcu.) 

Ľaruša.  No  len,  no!  Však  sa  to  zahojí.  (StfÄftOU.^  Jeho  bude 
ešte  ináč  boleť,  nech  len  stará  pani  príde.  (K  Klono.)  Len  sa  pekne 
krásne  upokojme.  Ja  idem  do  kuchyne  pripraviť  obed,  lebo  čx) 
ťhvíla  sú  tu  naši  čakaní  hostia. 

Elena.  Chod,  len  chod.  Mne  samota  ulaví.  (('hodí  ««my«k*ná 
hojĽCľdolu.) 

Ľaruša  (odClľídžajúc).  Len  aby  stará  pani  prišli,  však  mu  my 
dáme!  (Suw»j<^-sa.)  Haha-ha,  uvidíme,  kto  má  pravdu,  či  on  a  či 
stará  Bara!  Škandál!  Takáto  hanba  a  potupa  pre  celú  famíliu! 

Výstup  10. 

Elena  sama. 

Eletia  (flbzre  sa,  ide  k  písaciemu  stolíku,  vf^rme  list  zitovH 
Ju  xuky  iL.iita).  Ja  chcem,  chcem  i  nadaU^j  plniť  opr(»ti  nej  svoje 
sväté  povinnosti,  ku  ktorým  ma  mužská  česť  a  prísaha  viaže... 


37 

7(V-«j  SlIeiiEäcTf.)  Prisahal  teda  jej  i  mne,  prisahal  nám  obom.  Áno, 
obom   —   falošne.    (OpovižllVé.)    Krivopilsažník !    (Hfadí   do  listu.) 
/    Ludka  —  to  je  iste  Ľudmila.  Pekné  meno.  Ci  snád  zvučnosť  mena, 
'      či  knisa  tej,   čo  meno  toto  nosí,   či  bohatosť  ducha,  či  dobrota  jej 
srdca  zaujala  mysel,   dušu  i  srdce  jeho  natoľko,    že  sa  jej  korí,  že 
chc^  jej  zotrvať  do  smiti  verným  fvj^wiSmTre)  priateľom?!  (Stmrtne.) 
Ach,  iste  pre\7šuje  telesnými  vnadami  i  krásou  ducha  mňa  úbohú, 
f)    opustenú  stvoru!  (Sklenne  x^-i^Mí^h,-  eakryje  si  x^ži.jučaíkom.) 

Výstup  11, 

Ľudmila.  Predošlá. 

Ľudmila  ( votupi  r^^Tnmr  "aksamietO¥Oi»  jaadockoift-  -obleku, 
^1  vrľkoti  vlnčlfttu ;  -^nft  hlave  má  cylinder,  nar  tvári  hustý  aévoj, 
v  nikM  bičík,  kúri  papiroskn).  Tu  nikoho.  (Obgorá  sa^  ;d)adá  ťtenu.) 
Ach,  ba  nejaká  dáma,  snáá  jeho  sestra.  (Nahlae. )  Dobrý  deň! 

Elena  (trhao  sa,  obzrc  sžl,^  vstane  i.  Čo  —  dáma  v  jaadockom 
■  ollrkn?  Iste  pacientka.  (Utro  oi  oči ;Jŕ Ľudmila  vtúdne.)  Dobrý  deň! 

Ľudmila  (9to«ett).  Aká  krásavica!  ^^K  Elene.)  Ráčte,  prosím, 
láskavé  odpustiť,  že  vás  z  dumania  vytrhujem;  ale  milou  mne 
náhodou  dozvedela  som  sa,  že  tu  býva  ,pán  doktor  Ivan  — 

Elena  (\^Qdno  jej  do  reči).  Ano,  áno  tu  býva.  Ale  ho  niet 
teraz  doma.  Prosím,  ráčte  —  (Podá  .|e^- stoličku.)  On  príde  o  pár 
minút  (Stranou.)  Pôvabný  zjav! 

•'■)  Ľudmila,    Ďakujem!  (Sadno   oi  n  edtrrnie  e-^váfe-gávoj.)    Ako 

elegantne  býva!  (ObÄefá-sarstraaou.l  Len  kto  je  tá  dáma?  Tá  ma 
zaujíma.  Ale  iste  je  to  jeho  sestra,  lebo  zdá  sa  mi,  že  sa  ponáša 
ua  neho. 

Eletm  (stomon).  Zdá  sa  byť  akási  nepokojná.  Možno,  zle  sa 
cíti.  Aby  som  hádam  poslala  pre  neho?  Opýtam  sa  jej.  (K  Ľudmile. > 
Ráčite  byť  nemocná? 

Ľudmila  (zadireno).  Ja?  (Vooolo  m  rozosmeje.)  Ha-ha-ha! 
Jakživ  som  sa  tak  dobre  necítila,  ako  práve  dnes,  tu  pod  jeho 
str^íchou.  Z  čoho  súdite,  že  by  som  bola  nemocná?  Som  snád  pri- 
bľadá?  Nie  div,  ked  človek  dve  hodiny  koňmo  pospie^Jia,  že  ro/o- 
ľhvením  zbladne.  (Lapí  sa  "za  líc^.) 

»  Elena  (zadÍTTOO).  Vy  sW-i>r4^i-A4'koiíi?  To  U  nás  zriedkavý 
ukáž.  íStrwtmi.)  Podi>Tiá  deva!  Krásna  ani  víla,  tajomná  ani  májová 
noc.  a  predsa  má  čosi  dämonického  v  sebe. 

Ľudmila.  Môj  drahý  strýko  kúpil  tu  v  blízkych  Jedlinách 
majetok,  Z  velmesta  predošlý  týždeň  sme  sa  prestahovali.  Ale  ráčite 
veiiieť,  že  náhoda  hrá  v  živote  ľudskom  veľký  zástoj.  Tak  i  ja 
šťastnou  náhodou  dozvedela  som  sa,  že  tu  býva  pán  doktor,  môj 
starodávny  známy   —  priateľ  z  mladých  čias. 

Elena  (zadirPníV).  (Jo?!  (Stranou.)  Pre  Boha,  nie  je  to  zosob- 
nený zjav  z  môjho  dnešného  sna?  (Tisne  ruky  k  srdcu.)  Mňa  sviera 
hrozný  nepokoj. 


Ľudmila  (ftíki  atuje).  Tu  nemala  som  viac  miesta,  ani  pokoja, 
kým  nenaskytla  sa  mi  vhodná  príležitosť  zaleteŕ  v  jeho  bydlisko, 
yyhlada(  jeho  dom  a  prekvapif  ho  šťastným  shliadaním,  ktoré  tým 
milšie  bude,  čim  neočakávanejSie  bolo. 

Elena  (lapí  oa  za  hlavu;  otranou).  Bože,  ja  závrat  dostávam. 
Kto  je  to?  A  čo  vlastne  chce?  (Odhodlcme  k  Ľudmile.)  S  kým 
mám  šťastie? 

ĽiidmUa.  Ráčte  láskavé  prepáčiť  moju  nešetrnosť,  že  som  sa 
ešte  nepredstavila:  ja  som  Lulmila  Slávikova,  operná  speváčka, 
snúbenica  doktora  Ivana  — 

Elena  (sobou  ntfpíidno  trhno)  gúfale).  Bože,  buď  mi  milostivý ! 
O     To  ona  —  ona.  Ach,  môj  sen  I  (Sklesne  na  stolicu.) 

Ľudmila  (prickoftl  k  Elene,- fatpŕ-ju  «i  ruku).  Nebesá,  čo  vám 
je?  Chvejete  sa  na  celom  tele.  (StoMOU.)  To  bude  iste  nervosita. 
(K  Blens^JL  Ste  chorá  ?  (Vogmo  joj-yuku.)  Chúda ! 

Elena  (ptewôie  uu  rytjphno  oroju  ruku,  majestátne  sa  po- 
'ttflYÍ  prftd  fiurimiln,  nptfvrfttirrjnftÍŤfffH'ajiif)  Netýkajte  sa  ma,  lebo 
dotknutie  vaše  páli  ma  na  tele,  ako  uhryznutie  jedovatej  zmije. 

Ľudmila  (zadivoBo).  Prosím! 

Elena  (nácužive).  Kto  vám  povolil  vstup  do  zátišia  našej  do- 
mácnosti? Kto  vám  dovolil  ru$iť  mier  a  tiché  šťastie  naše?  Čo 
vám  dáva  právo  vtierať  sa  v  raj  nášho  manželstva? 

Ľudmila  (odhodlane).  Láska,  a  nič  iné  iba  vrelá  láska,  ktorá 
sa  zrodila  v  kvete  našej  prvej  mladosti. 

Elena,  Výmysel,  bájka  — 

Ľudmila  (havorf  ďalej  ^  citom).  Milovali  sme  sa  s  celým 
zápalom  mladistvých  duši,  idealisujúc  si  raj  budúcnosti.  IMsahali 
sme^si  večne  trvajúcu  lásku  a  oddanú  vernosť  až  do  hrobu. 

ÍElenat.   Nemožná  vec.   (Stranou.)    Ved  mňa   vzýval   ako   prvú 
lássu,  prvý'4deál  svoj. 

Ľudmila  i^ókrsíi^ujé).  Krásne,  prekrásne  prekvitalo  jaro  lásky 
našej.  Zrazu  nastala  búra  so  strany  môjho  strýka,  ktorý  ma  díd 
na  dráhu  umenia.  Aby  prekazil,  zničil  ľúbosť  našu,  pojal  ma  na 
cesty  do  južných  krajItL  bedlivé  sledujúc  každý  krok  môj,  aby  som 
mu  snád  tajne  neposielal^^niilostných  listov  svojich.  Chodiac  z  kra- 
jiny do  krajiny,  z  mesta  do^ipesta,  nemali  sme  nikde  stáleho  po 
bytu,  a  tak  znemožnila  sa  korŕôš^ondencia  naša. 

Elena  (zdesene).  Ja  meraviem'^na  celom  tele. 

Ľudmila,  Ja  vzdor  tomu,  že  po  tietQ  roky  dostávala  som  nabíd- 
nutia  tak  skvelé,  o  akých  sa  mi  jakživ  aiki  nesnívalo,  dodržala  som 
sľub  svojej  vernosti.  Ale  ked  v  blízkych  ^í^linách  strýk  kúpil 
majetok  a  ja,  príduc  ta  na  letný  byt,  dozvedela^N^m  sa,  že  sa  môj 
roiláček  tu  zdržuje,  nemohla  som  odolať  tajnej  nuK^i  lásk^ 

Eletia  (roéttulono).  Dosť  toho  blúznenia,  dosť.  Ušetrite  mňa 
i  seba.  Jestli  vám  váš  priatel  z  mladých  čias,  (pikantne)  váš  miláček 
sľuboval,  prisahal  lásku  pri  mMtažkH|  (dôraznej  mne  prisahal  vernosť 
pred  samým  Bohom! 

Ľudmila  (zadTv'eno).  Čo?!  To  nemožno  veriť! 


8& 

Elena.  Ak  ste  vy  jeho  milenka,  jeho  snúbenica,  ja  som 
jeho  žena. 

Ľudmila  (divH^  Čo  počujem?  Je  ženatý?   (Môfia^Mďirdliye 

Elena.  Ženatý  veru;  už  bezmála  rok. 

Ľudmila  {mtn^wjc)  Tak  tu  nemám  viac  čo  hlada(.  Odpustite, 
že  som  vás  znepokojila.  Bučíte  ubezpečená,  že  vás  zo  srdca  ľutujem ; 
lebo  muž,  ktorý  jednej  slubuje,  (výguamnc)  prisahá  lásku,  vernosť, 
a  inú  vezme  za  ženu,   nie  je  charakter,  to  je  ľahtikár  —  podliak. 

Elena  (vpadne  jej  v  loč).  Dosť  už,  dosť;  on  je  predsa  mojím 
mužom. 

Ľudmila.  Nezávidím  vám  ho.  Ale  o  jedno  vás  prosím:  budte 
tak  láskavá,  oddajte  mu  túto  moju  navštívenku  a  povedzte  mu, 
že  vzdychy  lásky  mojej  zmenily  sa  v  slová  hroznej  kliatby,  ktorými 
v  chvílach  zúfania  ulavuje  si  rozorvaná  duša  nešťastnej  jeho  Ludky, 
hanebne  zradenej  a  zničenej.  S  Bohom!  (Odcbádga.) 

Elena  (lapí  sa  za  -htovu).  Bože  môj!  Čo  tu  robiť?  Jej  kliatba 
padá  na  rováš  šťastia  nášho.  A  on  predsa  zasluhuje  trest.  (Razmýgla.) 
Už  viem.  (Vižae-  k  Ľudmile.)  Slečna,  prosím  vás,  neodchádzajte. 
Vzkaz  kliatby  môžte  mu  sami  vyrídiť.  On  strhol  nás  obe  do  prie- 
pasti, on  je  nám  obom  dlžen  zadosťučinenie.  (Otvorí  bočné-dKere 
THi  prflvo.)  Ráčte,  prosím,  vstúpiť  do  bočnej  izby  a  zabavte  sa  tam, 
kým  príde.  Potom  zavolám  vás. 

Ľudmila  (^rŕti  m)  Znamenitý  nápad.  Tak  sa  najlepšie  pomstím, 
a  pomsta  moja  moja  spása.  (Vstúpi;) 

Vystúpia. 

Elena   sama. 

Elena  fami^^n^^  ^fidiimimn^.  Ja  Snila  tak  krásne,  rozkošné  milo 
o  šťastí  rodinnom . . .  Bože,  buí  pri  mne !  Mňa  opúšťajú  sily.  (Maká-- 
sL4g|Miyt  chyUL&a  Btolice^  ktoré  prevalí.)  Pomoc ! . . .  Baruša  I . . . 
Ivan !  (Sklosnô  a  yaptdlie.) 

(BokonCtide.) 


•»^ 


Domov  slovanskej  cirkevnej  reči  a  macfarské 

zaujatie  vlastí. ') 

Hôe  Pavel  Krizko. 

(PokrmioTmnie.) 

A  Čomu  sa  môže  a  má  učiť  zo  všetkého  toho  každý  človek? 

Iste  len  tomu,  po  prvé  že  nepovstaiy  žiadne  falvy  v  časiech 
Kocelových,  Rastislavových  a  Svätoplukových  a  tak  tieto  názvy 
nezodpovedajú  ani  v  najmenšej  miere  základným  Volfovým  požia- 

»)  Vidx  SloveMké  PohTady  1898. 


40 

davkám,  a  po  drahé  tomu,  že  je  osobné  meno  v  takýchto  so  slovom 
falva  spojených  názvoch  nie  dostatočné,  aby  sa  ním  dokázala  ná- 
rodnosť toho  ludu,  ktorý  obýval  prvý  tú  ktorú  falvii;  ku  tomuto 
treba  ešte  iných  spoľahlivých  svedectví  a  dôkazov. 

Nemožno,  že  by  to  nebol  i  sám  Volf  aspoň  šípil,  keďže  bol 
často  prinútený  uznaí  slovanský  pôvod  v  tomto  oddiele  vypočíta- 
ných miestnych  názvov.  No  to  ho  predsa  nehatilo  tvrdiť,  že  tieže 
názvy  nemôžu  byC  slovenské,  a  šialiC  svojich  čitateľov  i  tým,  že  sa 
odvolával  i  na  dejepisné  zprávy,  pravda  len  tak,  ako  si  volal  dľa 
anekdoty  Cigáň  za  svedka  Pána  Boha,  že  je  ten  kôň  jeho,  na  ktorom 
práve  sedel,  trebárs  bol  tohože  koňa  ukradoul  len  pred  pol  hodinou. 
Volf  zamlčal  žriedla,  z  ktorých  údajne  čerpal  svoje  dejepisné  zprávy, 
lebo  nemal  žiadnych  takých,  ktorými  by  bol  býval  v  stave  po- 
tvrdiC  to,  čo  hlásal,  a  predpokladal  o  svojich  čitateľoch  dľa  maďar- 
ského porekadla,  hovoriaceho,  že  „bolondnak  fapénz  is  jó^  (=  blá- 
znovi je  i  drevený  peniaz  dobrý),  že  mu  iste  každý  z  nich  bez- 
podmienečne uverí  a  nenájde  sa  človek,  ktorý  by  kriticky  preskú- 
mal jeho  prácu.  Sklamal  sa  však  v  tomto  predpokladaní.  Zaslepil 
ovšem  oči  krátkozrakým  ľuďom  a  pohladil  srsC  národnostným  strešten- 
com,  ale  nedokázal  ani  v  tomto  oddiele,  že  „predchádzalo  na  týchto 
miestach  Maďara  také  slovanské  obyvateľstvo,  s  ktorým  sa  Slovák 
nestýkal  a  ktoré  sa  už  dávuo  bolp  vmiešalo  medzi  maďarstvo,  keď 
sa  mohol  dosfahovať  Slovák  v  tieto  kraje*'. 

Čo  porozprával  Volf  za  týmto  odsekom  o  slovenských,  z  nem- 
činy pretvorených  miestnych  názvoch  a  aké  utvoril  z  toho  vývody 
a  konsekvencie,  to  je  zčiastky  zbytočným,  z  čiastky  nepravdivým, 
z  čiastky  násilne  krúteným  a  z  čiastky  absurdným. 

Zbytočne  je  tvrdiC  o  daktorých  obciach,  že  ich  založili  a 
v  nich  samí  prví  bývali  Nemci,  lebo  nik  nepochybuje,  že  tomu 
skutočne  tak  bolo  na  viacej  miestach.  O  tom  som  hovoril  už  prv 
a  pridal  som  i  ja  sám  ku  nemeckým  osadám,  ktoré  bol  Volf  vypo- 
čítal. Tieto  Nemcami  založené  osady  malý  prvopočiatočne  i  nemecké 
názvy,  ôo  je  celkom  prirodzenou  vecou.  Takými  sú  Ooltesynad. 
Rosenthal,  Ballenstetn^  Hochstätte^i^  Marienthal^  Pfaffendorf^  Grúnau^ 
Neustift  a  možno  i  Wtinern  a  Terling  v  Prešporskej  župe.  Tieto 
názvy  ovšem  dokazujú,  že  sú  nemeckými  slovami  a  ich  tvorcami  a 
tak  i  zakladateľmi  a  prvými  obyvateľmi  v  obciach  týmito  názvami 
opatrených  že  boli  Nemci.  Ale  by  sa  ani  nenašiel  taký  Slovák,  ktorý 
by  sa  opovážil,  nechtiac  sa  dat  vysmiať,  vyhlásiC  ich  za  prvotne 
slovenské  osady. 

Nepravdivým  je  však  Volfovo  tvrdenie  pri  názve  Oajary^  nem. 
Gairíng,  maď.  Gajár,  že  je  g  nie  slovenským  hlasom.  Že  je  sku- 
točne ním  a  to  nie  zriedkavým,  to  som  dokázal  už  vyššie  uvede- 
nými príkladmi,  ktoré  bych  mohol  i  miestnymi  názvami  i  obecnými 
slovami  ešte  značne  rozmnožiť,  keby  toho  bolo  treba.  Nepravda 
je,  že  by  sa  bol  nemecký  názov  Schindau  utvoril  na  základe  ma- 
ďarského nážvu  Semptp^  lebo  hláskové  skupeniny  mp,  mh  (Krempnícz, 
Krem6nicz,  SchemAnicz,  Khom/)t,  Khom&t,  Khumjt^t,  Khum6t,  samjpt, 
sam6t,  fremid,  atď.)  boly  v  nemeckej   reči   ešte  i  v  šestnástom  a 


4i 

Sedemnástom  storočí  každodenným  zjavom  a  riekol  bych  reČovoU 
módou  a  potrebou,  nemali  teda  Nemci  príčiny  premenií  v  prvej 
slabike  samohlásku  e  na  i  a  spoluhláku  m  na  n,  ani  vynechať  p^ 
keby  boly  slovo  Schintau  utvorili  dla  slova  Sempte,  O  vela  bližšie 
stoja  slová  Schintau  alebo  trebárs  i  Schindau  ačpráve  ho  s  ď  len 
Volí  píše,  a  slovenské  Šintava  a  u  vela  prirodzenejšie  je  na  prvý 
poblad,  že  povstal  alebo  nemecký  názov  zo  slovenského,  alebo 
naopak.  Ktorý  názov  je  starším  a  pôvodnejším,  to  nech  sa  pokúša 
vysvetliť  filológovia,  mne  je  dostatočným  poukázaf  len  na  to,  že 
sa  i  táto  obec  nespomína  pred  tatárskym  vpádom  a  tak  že  je 
nie  možno  dokázať,  že  by  bola  jestvovala  už  v  deviatom  storočí. 
Konečne  je  nie  pravda  ani  to,  že  by  Slováci  vyslovovali  slovo  tŕn 
len  s  mäkkým  i5,  lebo  jesto  na  Slovensku  a  menovite  medzi  Mo- 
ravou, Dunajom  a  Hronom  i  celé  menšie-väéšie  vidieky,  kde  slo- 
venský lud  vyslovuje  vždy  iba  tvrdé  d.  Z,  n,  <  a  tak  teda  i  slovo 
tŕn  iba  s  tvrdým  w.  A  túto  vlastnosť  má  i  nárečie  trnavské,  teda 
je  celkom  prirodzeným,  že  trnavský  a  okolitý  ľud  vyslovuje  pa- 
tričný názov  nie  Tníava,  lež  Trnava,  tvrdo.  I  Trnávka  v  Tekove, 
Tmovo  v  Turci,  Tmovec  v  Nitre,  v  Liptove  a  v  Novohrade  a  Tmové 
v  Trenčíne  vyslovuje  sa  vždy  iba  s  tvrdým  w,  a  majú  ten  istý  kinen, 
ktorý  je  i  v  názve  Trnava. 

Násilne  krútený  je  dôkaz  o  prvotnej  nemeckostí  hlohovského 
obyvateľstva  tým,  že  mnohí  terajší  Slováci  nezovú  Hlohovec  Hlo- 
hovcom, lež  Frajštákom,  dla  nemeckého  názvu  Freistadl,  Netajím, 
že  je  tomu  vskutku  tak,  ale  nemôže  tajiť  nik  ani  to,  že  sú  tiež 
i  mnohí  Slováci,  ktorí  nezovú  Hlohovec  Frajštákom,  lež  Hlohovcom. 
Ale  keby  bol  názov  Hlohovec  slovenskému  ludu  teraz  už  celkom 
neznámy  a  len  názov  Frajšták  všeobecne  užívaný,  či  by  to  bol  div, 
kedže  túto  obec  boli  svojím  časom  dostali  Nemci  cele  do  moci  a 
bývali  v  nej  i  panovali  za  viacej  storočí?  Alebo  snád  nemáme  prí- 
klady na  názvoch  Konotopa  —  Ivančina,  Černákov  —  Čepčín,  Bobov- 
ník  —  Laclava  a  na  mnohých  iných,  že  novším  názvom  cele  ustúpily 
a  prišly  v  úplné  zabudnutie  staršie  miestne  názvy?  Tento  pád  je 
čiastočne  i  s  Hlohovcom  —  Frajštákom.  No  sám  Volf  uznáva,  že  je 
nemecký  názov  pozdejší  maďarského  názvu  Galgócz,  a  keby  bol 
v  stave  dokázať,  že  je  hloh^  hlohyňa  (ker,  po  nem.  Schlehedorn, 
mad.  galagonya,  lat  crataegus)  pôvodne  maďarským  slovom  a  i  prí- 
pona óce  že  je  pôvodne  maďarskou  príponou,  potom,  ale  len  potom 
by  bol  mohol  právom  tvrdiť,  že  Hlohovec  založili  a  prvotne  mu 
dali  i  meno  Maďari,  že  za  týmito  prišli  ta  Nemci  a  len  za  tými 
konečne  Slováci.  Následkovať  však:  maďarský  (?!)  názov  Galgócz 
je  najstarší,  nemecký  Freistadl  druhý  a  slovenský  Frajšták  po- 
sledný, ergo:  obyvateľstvo  najprv  maďarské,  potom  nemecké  a  na- 
posledy slovenské,  to  je  patrne  násilne  vykrútený  a  vynútený  dô- 
kaz a  nič  iného.  Pravda  je,  že  v  Hlohovci  bývali  pred  tatárskym 
plenom  Slováci,  po  tatárskom  spustošení,  keď  bolo  divými  hor- 
dami i  hlohovské  obyvateľstvo  zničené,  zaujali  túto  obec  Nemci  a 
po  ich  vyhynutí  prevzali  a  zafudnili  ju  zase  Slováci. 

A  práve  tak  sa  má  vec  i  s  názvom  Beéa  =  Rccse  z=  Batsch- 


4ž 

ňorf,  SaUersáarf  =  Račišdorf.  Volf  síce  hovorí,  že  „je  madarský 
Dázov  azda  pôvodne  slovanský,  ačpráve  niet  takého  slovanského 
slova,  z  ktorého  by  sa  bol  mohol  utvorit,  okrem  staro  slovenského 
slova  réčB  =  ige  =:  sloveso.  Ja  väak  nepochybujem  ani  najmenej, 
že  je  tento  názov  skutočne  slovanským  a  slovenským,  lebo  znám 
v  slovenčine  í  osobné  meno  Beč,  Rečko,  Reček  (vyššie  spomenutý 
syn  Hájikov  a  brat  Krupcov  i  Hrubinov,  živší  v  polovici  trinásteho 
storočia)  a  znám  i  miestne  názvy  Riečka  vo  Zvolenskej,  Rička 
v  Marmarošskej  a  v  Užhorodskej  a  Riečnica  v  Trenčianskej  stolici. 
No  znám  i  to,  že  práve  v  Prešporskerf  župe,  kde  leží  obec  Reča^ 
žil  v  druhej  polovici  trinásteho  storočia  „comes  Recha"  alebo  „comes 
Reche",  *),  syn  Mikulášov,  a  že  toto  meno  bolo  i  inde  známe  a  dosC 
rozšírené.  Ono  je  patrné  v  miestnom  názve  Reča,  v  maďarskom 
Récse,  ba  i  v  nemeckom  ReUs-dorf  tak,  ako  na  pr.  meno  Buk 
v  názve  Buča.  Novšie,  spotvorene  slová  Ratzersdorf  a  Raäšdorf 
použil  sta  dôkaz  pre  dávno  zašlé  doby  a  pomery  nemôže  byC  nič 
iného  ako  násilné  vykrúcanie  a  prekrúcanie  skutočnosti. 

I  z  nÁZYM  Baisin  =  Bosing  =  Peslnok  dôvodit,  že  v  tom  meste 
bývali  najprv  Maďari,  potom  Nemci  a  len  potom  Slováci,  je  — 
prinajmenej  rečeno  —  až  príliš  odvážlivou  vecou,  lebo  je  slovo 
Bagín  nie  maďarské,  Bosing  nie  pôvodne  nemecké  a  Pezinok  nie 
slovenské;  správne  a  rozumne  mwbio  dôvodit  len  to,  že  sa  v  ma- 
ďarčine zachoval  presne  staro-slovenský  názov  toho  mesta,  ktorý 
názov  obliekli  Nemci  do  svojej  reči  sta  Besin^  Pesin^  Pes^inh  a 
Bessing  (takto  som  našiel  písaný  tenže  názov  v  mnohočetných  listi- 
nách v  kremnickom  archíve)  a  Slováci  prijali  a  užívajú  sta  Pezinok, 
zabudnuvší  svoj  vlastný  starobylý  názov  Bazin^  kým  bývali  za  viac 
storočí  v  tomto  meste  a  v  jeho  okolí  iba  sami  Nemci.  Tak  sa  im 
stalo  i  8  názvom  Prešporok,  utvoreným  dta  nemeckého  Pressburg^ 
jehožto  prvotný  tvar  Požú&  tiež  zachovala  len  maďarčina  v  tvare 
Pozsony^  tak  sa  im  stalo  i  so  slovom  krsnár^  o  nomžto  som  už  prv 
hovoril,  a  tak  sa  im  stalo  ešte  i  s  inými  slovami  a  miestnymi  ná- 
zvami. Neznám,  že  by  stávalo  v  maďarčine  kmeňu  has  alebo  bez, 
ale  to  viem,  že  je  slovo  baz^  bez,  baza  (ker,  nem.  Flieder,  maď. 
bodza,  lat.  sambucus)  a  osobné  meno  Bazín,  Bozín  ^)  čisto  a  rýdzo 
slovenským  a  tam,   kde  sa  teraz  rozprestiera  Pezinok  v  požúňskej  X 

župe,  že  bolo  ešte  r.  1231  iba  pusté  územie,  zvané  Bazín  alebo 
Bozín,*)  ktoré  patrilo  r.  1256  ešte  vždy  sta  také  ku  požúňskemu 
hradu.  ^)  O  Nemcoch  a  o  názve  Bosing  nebolo  tu  vtedy  ešte  ani 
slychu,  ani  chýru  a  že  by  tam  vtedy  už  boli  bývali  Maďari,  to  je 
nie  v  stave  nikto  dokázat  hodnovernými  listinami.  Názov  Bazin 
svedčí,  že  bolo  terajšie  pezinské  okolie  pred  tatárskym  vpádom 
obývané  čistou  Slovačou,  ako  ku  pr.  i  Bystrica,  Kremnica,  Štiavnica^ 
Dobronivá  atď.,  ktoré  po  tatárskom  vpáde  tiež  Nemci  zaujali  a  vládli 
nimi  za  viac  storočí. 


»)  Fejér:  VI,  1,  51. 

^  Zná  bo  a  spomína;  Fejér:  IV,  2,  106, 

^  Árp.  iíj  okm.:  XI,  233,  ^terra  Alexandrí  comitis  Bozyn". 

«)  Tamže:  II,  269. 


43 

Čo  popísal  Volf  o  názve  Tymau  =  Trnava  zz  Seqmbat,  že 
totiž  povstalo  nemecké  Tyrnau  z  latinského  Tpmavia^  ďalej  že 
v  latinskom  Tyrnavia  väzí  azda  staro-slovenský  trnh  =  tôvis,  že 
je  maďarský  názov  už  včasné  Szombat,  znamenajúci  staro-slovenské 
sqhota,  a  že  slovenské  Trnava  povstalo  z  nemeckého  Tyrnau  práve 
tak,  ako  Grínava  z  Gríinau :  toto  všetko  —  okrem  správneho  deri- 
vovania maďarského  názvu  zo  staro-slovenskébo  slova  sobota  —  sú 
číre  absurda.  Dla  Volfovej  logiky  je  äsí  najstarším  názvom  ma- 
ďarské Szombat,  za  tým  nasleduje  latinský  názov  Tyrnavia  so 
staro-slovenským  kmeňom  tmhj  potom  latiusko-nemecícý  Tyrnau 
a  len  na  samom  konci  že  vraj  nemecko-slovenský  názov  Trnava; 
tu  teda  museli  bývaC  najprv  Staroslovení  (Maraháni),  znajúci  a 
majúci  slovo  sobota,  potom  Maďari,,  prevzaväf  toto  slovo  sta  szombat, 
za  týmito  Latini,  uchytiváí  kdesi  staro-slovenské  slovo  trnb,  ďalej 
Nemci,  naučivší  sa  —  neviem  ako  —  od  Latinov  v  tomto  názve 
vyslovovat  slovenské  slovo  trn^  tyrn  namiesto  svojho  nemeckého 
dom  a  konečne  prišli  sem  Slováci  a  pristrihli  svoj  miestny  názov 
día  nemeckej  vzorky.  Škoda,  preškoda,  že  neudal  Volf,  odicial  po- 
chodili jeho  trnavskí  Latini,  aby  som  sa  ich  bol  mohol  opýtaf,  od 
ktorých  Slovanov  si  vypožičali  slovféko  trn  a  prečo  ho  obesili 
Nemcom  namiesto  dom.  Veru  difiSicile  satyram  non  scribere. 

Absurdné  je,  keď  Volf  s  vážnou  tvárou  hlása  na  konci  tohoto 
odseku,  že  „tieto  názvy  ukazujú  nad  všetko  jasnejšie,  že  Slovák 
zaujal  tieto  miesta  nielen  pozdejšie  za  Maďarom,  ale  ešte  i  za 
Nemcom,  v  ktorých  je  teda  nie  najstarším,  lež  najnovším  obyva- 
teľom. Dla  svedectva  takto  sa  zamieňali  jeden  druhého:  Marahán, 
Maďar,  Nemec,  Slovák."  Keby  ešte  bolo  možno  uajsC  koiké-toiké 
spoľahlivé  dôkazy,  že  sú  maďarské  preklady  Rózs'ivolgy^  nepodarený 
Éorostyánkô^  MagasfalUy  Máriavôlgy^  Papfalu,  Szôllôs  skutočne 
maďarskými  pôvodnými  a  nie  prekladmi  z  nemeckých  názvov 
Rosenthalj  BaUenstein,  Hochstäíten^  Marienthal,  Pfaffendorf^  Wei- 
tiem,  nuž  by  ešte  mal  Volf  koľkú-toikú  pravdepodobnosť  za  seba 
a  za  svoju  náuku,  ale  niet  žiadnych  takých  dôkazov  a  každý  roz- 
umný človek  musí  videt  na  prvý  pohľad,  že  sú  nemecké  názvy 
opravdovými  a  skutočnými  pôvodinami  a  svedčí,  že  v  osadách, 
tieto  názvy  majúcich,  nebýval  prv  ani  Marahán,  ani  Maďar,  ani 
Slovák,  ale  Nemec. 

A  čože  povedaC  o  maďai*ských  názvoch  Qocznódy  Cŕrinád,  Neu- 
stift  a  Perling?  Isteže  tí  Maďari,  ktorí  založili  tieto  obce  a  dali 
im  názvy  Gotiesgnady  Griinau,  Neustift  a  Perling,  boli  v  skutočnosti 
opravdovými  švábskymi  alebo  saskými  Nemcami.  Ja  ich  uznávam 
za  takých  a  nepochybujem,  že  ich  uzná  spolu  so  muou  za  plno- 
krvných Nemcov  i  každý  nestranný  človek;  doviest  ich  však  do 
spojitosti  8  Marabánmi,  ako  to  urobil  Volf,  to  som  veru  nie  v  stave 
vykonat. 

V  nasledujúcom  odseku  hovorí  Volf,  že  „sú  mnohá  také  slo- 
venské obce,  ktorýchžto  názvy  sú  jednoduchými  prekladmi  z  ma- 
ďarských názvov"  a  potom  vypočituje  v  Tekove  Opafovce,  Zlaté 
Moravce^   Vieska,    Brehy^  Nemce^  Svätý  Beiiedeky   Svätý  Kríä  a 


u 

Ková  Bana^  v  Nitre  Alexince,  Svätý  Peter^  Čeladince,  Hrušovany^ 
Biskupova  a  Biskupice^  Streda^  Novejsa,  Krásno^  Hoste^  Dobrá 
Voda,  Podbranč  a  Podzámek,  Svätý  Krií  a  Nové  Mesto,  v  Požúni 
Štvrtek  Uherská  Ves,  Svätý  Jur,  Svätý  Ján,  Svätý  Mikuláš,  Ore- 
šany,  Štefanovce^  Štefanova,  Malá  Ves^  Kráľova  a  Kaplna, 
v  Trenčíne  Dlhé  Pole,  Nové  Mesto,  Červený  Kameň,  Čtvrtek, 
Štvrtek,  Biskvpice,  Biskupský  a  Tridvory  a  konečne  v  Turci  Malá 
Vieska,  Svätý  Martin  a  Svätý  Peter 

Tu  mi  nádobno  predovšetkým  poznamenať,  že  Slováci  nezovú 
Zlaté  Moravce  Morovcami,  lež  Moravcami,  ktoré  slovo  je  nie  utvo- 
rené, ako  učí  Volf,  zo  slova  mor  =  pestis,  ale  zo  slova  morava, 
moravec  =  Máhren,  Máhrer  =  Morva,  morvai,  a  že  nikdy  nehovoria 
Svätý  Ben^d^k,  lež  jednoducho  Beiíadík,  alebo  Svätý  Benadík ; 
potom,  že  je  slovo  apát  práve  tak  málo  maďarským,  ako  slovo 
opát  slovenským  slovom,  lebo  obe  pochodia  z  latinského  slova 
abbas;  ďalej,  že  veru  slovenský  lud  často  hovorí  nielen  Kaplnka, 
lež  i  v  zmenšenom  tvare  Kaplna^  a  konečne  že  Novú  Baňu  ne- 
založili ani  Slováci,  ani  Maďari,  ale  pukanskí  Nemci,  čo  sa  stalo 
na  sklonku  prvej  polovice  štrnásteho  storočia  pod  králom  Karlom 
Róbertom,  davôí  jej  najprv  —  r.  1337  —  názov  Štiavnica^) 
dfa  potoka,  zvaného  Štiavuicou,  potom  ^—  r.  1345  —  Nová  Baňa 
Štiavnica  -)  a  konečne  —  r.  134o  —  Štiavnica  iným  názvom  Kjrá- 
ľova  Baňa  „Kônigsberg**, ')  až  zostal  u  nich  naposledy  v  ich  reči 
len  názov  Kônigsberg  =  Kráľova  Baňa.  *) 

Čímže  však  dosvedčil  Volf,  že  sú  tieto  vyššie  udané  názvy 
v  slovenskej  reči  nie  pôvodinami,  lež  iba  jednoduchými  prekladmi  ? 
Či  snáď  niet  dosí  takých  názvov  všade  tam,  kde  žili  alebo  žijú 
Slovania?  Alebo  snáď  tiež  poprekladali  z  maďarčiny  takéto  svoje 
miestne  názvy  i  Rusi,  Poliaci,  Sorabi,  Česi,  Slovenci,  Horvati,  Srbi 
a  Bulhari?  Taký  dôkaz  zostal  dlžen,  lebo  pri  daktorých  názvoch 
v  zátvorkách  uvedené  citáty  môžu  svedčiť  iba  o  tom«  že  patriční 
pisííri  prekladali  jestvujúce  miestne  názvy  nielen  do  latiny  (Saucta 
Crux,  Sanctus  Benedictus,  Sanctus  Petrus  atď.),  ale  i  do  maďarčiny, 
nemčiny  a  iných  vecí,  ale  že  by  bol  zval  dakedy  i  domorodý  slo- 
venský lud  svoje  osady  po  latinsky,  alebo  po  maďarsky,  na  to  som 
nenašiel  ani  len  jednoho  jediného  príkladu  v  celom  tom  ohromnom 
množstve  listín,  ktoré  som  až  posial  a  to  veru  s  najväčšou  pozor- 
nosCou  prečítal.  A  takého  prípadu  iste  nezná  ani  nikto  iný,  ani 
neznal  Volf,  ktorý  sa  však  neštítil  vzdor  tomu  predsa  napísať,  ba 
ešte  i  v  Maďarskej  Vedeckej  Akadémii  bez  zavrátenia  prečítať. 
„I  tu  je  svedectom  to,   že  obýval  tieto  miesta  prv  Maďar   a  len 


')  Fejér:  Vlll,  4,  273,   —   „possessio  Doniini  Regis  Seunych". 

^)  Tamže:  IX,  1,  345,   —  „nona  montana  Schewnycze  nominata". 

^)  Tamže:  „Sceanichbania  alio  nomino  Kunsperg*'. 

*)  O  tom  rozpráva  dosť  obšírne  Ferdinand  Knaaz  vo  svojom  diele 
„A  Garam-melletti  Szent-Benedeki  apátság".  Bodapest.  1890.  Str. 
216—280. 


45 

potom  8a  osadil  tam  Slovák,   ktorý  neukazuje  ani  teľaz   súvislost 
8  Marabánom,  Maďara  predchádzajúcim." 

Volf  ani  len  to  neznal,  aspoň  nevídať  z  celého  tohoto  jeho 
spisu,  že  by  bol  znal,  že  všade  tam  prvotne  jestvovaly  iba  kostoly 
viac  obciam  spoločné,  kde  sa  teraz  nachodía  obce  s  epitetom 
Svätý  opatrené,  trebárs  spomnel  v  Turci  i  Svätý  Michal,  ktorý  bol 
ešte  r.  1264  takým  spoločným  kostolom  obciam  Háju,  Diviakom  a 
Nedozoru,  a  vzdor  tomu,  že  také  kostoly  ešte  i  dnes  jestvujú.  Prí- 
kladom toho  je  i  kostol  svätojánsky  pri  Kremnici  na  rozhraní 
Tekovskej  a  Turčianskej  stolice,  ktorý  patrí  obciam  Piargu,  Hornému 
a  Dolnému  Turčeku  a  patril  až  do  r.  1618  i  Konošovu. 

Ohladom  takých  miestnych  názvov,  ktoré  sú  v  slovenskej  reči 
odchodnými  a  neodvislými  od  maďarčiny  a  z  ktorých,  dla  Volfa, 
zase  len  to  vysvitá,  že  všetky  tieto  miesta  znalý  prv  Maďara,  ako 
Slováka,  ktorý  následkom  toho  nemohol  byt  ani  tu  potomkom 
Marahánovým,  a  ktoré  sú  dla  tohože  Volfa:  Hoste  =  Keresztúr, 
Kosarovce  =  Kovácsi,  Tekov  =  Bárs,  Rybník  =  Szôllôs  a  Chalmova 
:=  Nyitraszeg  v  Tekove,  Brezany  =  Bôlgyén,  Biélice  zzz  Bo,  Kosto- 
lany  =  Szent-Vid  (pri  tejto  obci  dopúšťa,  že  sa  zove  i  po  maďarsky 
Noffy-Kosjstolány  =  Veľké  Kostolany),  Chtelnica  =z  Vittencz  a 
Bsinee  =  Botfalu  v  Nitre,  Dúbravka  zz  Hidegkút  a  Teldince  = 
Mászt  v  Požúui,  Fodskalie  =  Nádas,  Vršatec  =  Oroszlánkô,  Myšice 
a  Nová  Ves  zz  Révfalu  a  Vrtižer  =  Farkasd  v  Trenčíne  a  konečne 
Stránka  =  Szent-Mária  a  Kláštor  =  Turócz-  alebo  Znió-Váralja 
v  Turci,  ohladom  týchto  názvov  dovoľujem  si  porobiť  nasledujúce 
poznámky : 

Po  prvé  konštatujem,  že  sám  Volf  uznal,  že  pochodí  maďarský 
miestny  názov  Kovácsi  zo  staroslovenského  slova  kovačb..  len 
o  t  tvrdil,  že  je  maďarská  prípona,  ačkolvek  i  slovenská  reč  hovorí 
o  viacerých  osobách,  že  sú  kováči^  teda  tiež  to  isté  i  a  síce  sťa 
koncovku;  tento  názov  teda  nezneje  prílišne  po  maďarsky. 

Po  druhé  konštatujem,  že  sa  nachodí  i  vo  Fejérovej  i  vo 
Wenzelovej  listinnej  sbierke  len  jedna  jediná  taká  listina  a  síce 
z  roku  1222,  v  ktorej  je  napísaný  Szent-Vid,  ale  táto  listina  sa 
nevzťahuje  na  tekovské  Kostolany,  lež  na  istý  majetok  (possessio), 
ležavší  v  Rábskej  župe  vedia  mesta  Rábu.*)  Tam,  kde  ležia  tekovské 
Kostolany,  mohol  ovšem  voľakedy  stáť  kostol  sväto- vítsky,  ale  obec 
sama  nikdy  sa  nezvala  Svätým  Vitom.  Konštatujem  pri  tejto  príle- 
žitostí i  to,  že  pri  maďarských  miestnych  názvoch  použité  epiteton 
sent^  senth,  szent^  send^  gent,  zenth  je  pred  rokom  1082  v  listinách 
úplne  neznámym;  až  r.  1082  napísali  ho  po  prvý  raz, 2)  potom 
r.  1176,')  za  tým  r.  1209  a  r.  1216,*)  ďalej  r.  1222  ^j  a  konečne 

")  Fejér:  Hl,  1,  358. 

^  Fejér:  I,  450;  „Szent  Király  Szabadja,  villa  in  comítatu  Vcspri- 


mieDsi**. 


^  Arp.  tj  okm:  I,  73;  „Zent  Mihelfalwa". 

*)  Fejér:  UI,  1,  73  a  178;  „Szent  Gyoi^íy,  pracdium". 

^)  Tamže:  111,  1,  358;  „Szent  Ivan,  possessio  in  comitata  Janricnsi'' 

A  Arp.  új  okm:  VI,  411;  „S.  Juan". 


slovo,  keď  ho  použili  za  poldruha  storočia  len  sedem  ráz,  písavsí 
riadne  iba  latinské  sanctus,  a  síce  všade  bez  ohladu  na  národnost 
toho  ludu,  ktorý  býval  v  obci,  takýto  epiteton  v  svojom  názve 
majúcej,  a  bez  ohfadu  na  vidiek,  v  ňomžto  tá  ktorá  obec  ležala 
v  krajine.  Len  po  tatárskom  vpáde  začali  častejšie  písavaf  miesto 
latinského  sanctus  maďarské  seent^  ale  neprestali  nikdy  upotrebúvaf 
v  písme  i  sanctus.  Obecný  lud  iste  všade  vyjadroval  tento  pochop 
len  svojou  vlastnou  rečou.  Konečne  konštatujem  i  to,  že  sa  Yolf 
velmí  mýlil  a  zaviedol  na  bludnú  cestu  i  svojich  čitatelov,  nezna- 
júcich  z  vlastného  náhladu  opravdovú  polohu  obce  Stránka  zvanej 
i  kostola  sväto-marského  v  Turci,  keď  napísal,  že  sa  maďarská 
Szent'Mária  zove  po  slovensky  Stránkou.  Stránka  je  obec  a  má 
r.  1227. ')  Z  tohoto  vídať,  aké  zriedkavé  bolo  v  tých  dobách  toto 
v  každej  reči  iba  tento  a  takýto  názov,  kdežto  je  S»ent-Mária  iba 
kostolom,  spoločným  okolo  neho  ležiacim  viacerým  obciam,  pri 
ňomžto  sa  nachodí  len  fara  a  tuším  škola,  a  okolitý  slovenský  i  ne- 
ďaleký nemecký  lud  zove  ju  Svätou  Marou  alebo  zkrátka  len 
Marou, 

Po  tretie  rád  bych  vedel,  odkedy  sú  slová  tur  (lat.  taurus, 
nem.  Auerochs)  a  gniov  (nem.  Klinger)  slovmi  maďarskými.  Ne- 
upieram, že  sú  tvary  Túróce  a  Znió  tvarmi  maďarskými,  ale  ich 
základom  sú  kmeny  čisto  sloveas^.  Slováci  síce  zovú  už  od  dlhého 
času  mestečko  pod  zniovským  hradom  ležiace  Kláštorom,  poneváč 
sa  v  Ďom  nachodil  prenionštrátsky,  kráľom  Belom  lY.  r.  1253  za- 
ložený kláštor,  ale  sám  hrad  nezovú,  ani  ho  nikdy  nezvalí  Klá- 
štorom, lež  alebo  Turcom,  alebo  turčianskym  hradom  a  i  mestečko, 
pod  ním  ležiace,  nemohli  zvat  Kláštorom,  pokým  nebolo  tam  sku- 
točne kláštora. 

Konečne  by  bol  mal  Volf  vykázaC  a  hodnoverne  dokázat 
o  každom,  v  tomto  odseku  uvedenom  maďarskom  názve,  že  povstal 
a  i  v  pospolitom  živote  užíval  sa  prv  ako  názov  slovenský,  potom, 
ale  len  potom  by  bol  právom  mohol  tvrdiC,  že  tieto  miesta  znalý 
prv  Maďara,  ako  Slováka,  Nagyov  miestopisný  slovník,  vydaný 
v  Budíne  r.  1828,  ešte  nezná  v  Nitrianskej  stolici  Bó,  len  Belicz, 
Bilicz,  ani  Seenť  Vid,  ani  Hidegkúi  a  v  Trenčianskej  stolici  Nádas^ 
len  Podszkal,  ani  Farkasd^  len  Vrtizser,  z  čoho  vfdat,  že  sú  ma- 
ďarské miestne  názvy  Bo,  Sjsent-Vid,  Hidegkúi^  Nádas^  Farhasd 
novšími  tvorbami  a  veruže  ani  zďaleka  nesiahajú  do  čias  mara- 
hánskych. 

A  kolko  je  takých  zpomed/J  názvov,  Volfom  v  jeho  diele  vy- 
počítaných! Veru  znamenitá  pôda  pre  povetrné  zámky.  Takú  však 
uznal  byť  Volf  príhodnou  a  súcou  pr^  svoje  výskumy. 

Čo  však  urobil  v  deviatej  čiastke  svojho  diela  hneď  na  po- 
čiatku, prevzavši  Korabínskeho  veršíky  tiež  sfa  nepodvratný  dôkaz, 
že  bola  kedysi  zaplavená  Maďarmi  ešte  i  Liptovská  stolica,  na  to 
nenachodim  výrazu  v  celej  na  slová  prebohatej  reči.  Korabínskeho 
detinská  hračka  je   u  Yolfa   nie  hračkou,   ^e  dost   nezručne  po- 

*)  Fejér:  III,  2,  106;  „Szent  Ivan,  praedínm  in  romitata  Janriensi." 


47 

užitým  prostriedkom  ku  tomu  cielu,  aby  pod  plášíom,  že  hladá 
pravdu  a  chce  poslúžiť  vede,  čím  lepšie  zaslepil  svojich  čitatelov. 
Ba  že  sa  nehanbil  nastolif  svojmu  obecenstvu  i  také  veci! 

Jediný  názov  Magyarfalva,  po  slovensky  Uhorská  Ves,  svedčí, 
že  v  tejto  obci  bývali  a  bez  pochyby  ju  i  založili  Maďari;  že  by 
však  pri  iných,  Korabínskym  zveršovaných  miestnych  názvoch 
v  madarčine  nachodiace  sa  slová  falva,  nagy,  alsó,  felsó^  szent 
alebo  práve  názvy  Gombáš  Lipfsch  (=  Lupča),  Ľemény  (ľz  Deman), 
Palugpa  (=  Paludza),  Guot  (rodinné  meno),  Básztohy,  Behár^ 
(Masai  (=  po  slovensky  Vlašky  a  Vlachy^  pôvodne  rumunské, 
v  druhej  polovici  trinásteho  storočia  založené  a  po  prvý  raz  len 
r.  1272  spomenuté  osady), ')  Bodo  (=  Bodice),  Mihály  (=  Michal) 
a  Ivan  (=  Sväté  Jany),  nadovšetko  však  grécke  NihopoUs  mohly 
byt  hodnoverným  svedectvom  toho,  že  tieto  osady  pozakladali  a 
v  Liptove  kedykoľvek  nielen  vo  velkom,  lež  čo  priam  i  len  v  znač- 
nejšom  počte  boli  bývali  Maďari,  tomu  nech  verí  kto  chce ;  rozumný 
človek  sa  iste  s  nevolou  odvráti  od  takéhoto  rozumkovania  a  ná- 
sledkovania.  Kto  chce  poznaC  to  niekdajšie  liptovské  maďarstvo, 
nech  si  nesCažuje  prezret  v  daktorom  archíve  listiny,  keď  i  nie 
staršie,  aspoň  z  druhej  polovice  šestnásteho  storočia,  a  tam  sa  bude 
stále  stretat  s  rodinnými  názvami  Svätojánsky,  Paludzký  alebo 
Palucký^  Andický  Bohrovský^  Čemichji^  Jamnický,  Madoíiansky, 
Trstiansky,  OkoUéánsky,  Poturnianskyy  Smrečiansky^  alebo  ako  ich 
písavali  baôsko-bystrickí  Nemci:  Schwaitoyanskhi^  PaUucgkhi^  An- 
tisskhi  Moteschancskhi^  Okeliczanezkhi,  PoUunnenszkhi,  Schmer- 
$chencBkhi  atd  ,  ale  nenájde  pred  r.  1560  ani  raz,  že  by  sa  daktorý 
Lipták  bol  podpísal  Szentiványi,  Palugyay,  Andaházy,  Madocsányi, 
Okolicsányi,  Pottornyay,  Szmrecsányi,  ako  sa  teraz  zovú  tieže  rodiny, 
ako  ani  v  susednom  Turci  ešte  niet  v  tých  časiech  rodinných  mien 
Ruttkay,  Draskóczy,  Tomcsányi,  Csepcsányi,  Raksányi,  Zorkóczy  a 
v  Orave  Kubínyi  atď.,  ale  sú  ováem  všetky  len  Vrútockým  Draš- 
kovský^  Tomčínsky  a  Tomčanský,  Čeptíansky,  Rakšiansky^  Zor- 
kovský,  KuUnsky  atď.  Akí  to  boli  všetko  Maďari,  ukazujú  ich  ro- 
dinné mená,  znejúce  vždy  iba  takto  od  tých  čias,  ako  povstaly. 

V. 

V  deviatom  oddiele  svojho  spisu  nechce  sa  Volf  viac  zapo- 
dievať 8  takými  miestnymi  názvami,  „ktoré  by  neboly  alebo  ne- 
premenené z  maďarčiny^  prejaté,  alebo  pretvorené,  alebo  preložené, 
alebo  novšie  od  maďarských  názvov,  pričom  povstal  nejeden  slovenský 
miestny  názov  i  z  nemčiny,  a  ktoré  názvy  sa  neobmedzujú  len  na 
úzky  priestor,  ale  sú  sfa  sief  rozložené  po  celom  drievnom  mara- 
bánskom  území.  ^  Nie,  tým  sa  už  nechce  zapodieval  On  chce  teraz 
hladaC  i  druhú  požiadavku,  „ktorej  musia  zodpovedať  názvy  sloven- 
ského pôvodu  v  bývalých  marahánskych  krajoch,  ak  chcejú  svedčit 


í)  Fejér:  V,  1,  18L 


48 

0  toiD,  Že  vlasť  zaujímajúci  Maďari  už  tu  Dašli  Slovákov  8(a  Basti- 
slavov  a  Svätoplukov  íud. 

A  táto  Volfova  požiadavka  je:  Miestne  názvy  nesmejú  byť 
zrejme  staroslovenskými,  ale  musia  vykázať  špecifičné  slovenské 
vlastnosti.  „Otázkou  je  len  to^,  píše  doslovne  Volf,  „či  je  Marahán 
totožný  so  Slovákom **,  i  odpovedá:  „Miestne  názvy  to  ukázaly,  že 
sa  Slovák  prisťahoval  nielen  pozdejSié  za  Maďarom,  ale  ešte  i  za 
tým  pozdejšie  došlým  Nemcom  na  drievne  marabánske  územie. 
Takto  sa  dokazuje  totožnosť  týcb  oboch  odvážlivým  výmyslom." 

Takto  ozbrojený  potom  už  vycituje  tých  28  hlásku  g  v  sebe 
majúcich  miestnych  názvov,  o  ktorých  som  hovoril  už  v  UL  oddiele 
(na  str.  655  a  nasl.).  Hovoriť  ešte  raz  o  tejto  veci  bolo  by  úplne 
zbytočnýní.  Podobne  som  hneď  za  tým  vypočítal  i  celý  rad  miest- 
nych názvov,  počínajúcich  sa  hlasom  h  a  pochádzajúcich  z  tých 
čias,  keď  sa  písavaly  iné  miestne  názvy  hlasom  g.  Teraz  spomnem 
len  sťa  doplnok,  že  Volfom  tiež  sŕa  charakteristický  spomenutý 
miestny  názov  Belleg  písavali  ešte  prv  hlasom  h,  teda  BeleA, ')  ba 
i  hlasom  0,  totiž  Beleir,  ^)  ako  hlasom  ^,  totiž  Byle^A,  lebo  sa  tento 
názov  takto  napísaný  nachodí  po  prvý  raz  iba  r.  1299.') 

Ale  Volfovu  podmienku,  že  totiž  miestne  názvy  nesmejú  byť 
patrne  staroslovenskými,  lež  musia  vykázať  špecifičné  slovenské 
vlastnosti,  ak  majú  dokázať  totožnosť  medzi  Marahánom  a  Slovákom, 
nemôžem  nechať  bez  poznámky. 

Čože  vlastne  Volf  chce? 

Ak  mu  udám  miestne  názvy,  v  ktorých  je  nosovka  <m  alebo  en, 
poťažne  polohláska  ii  alebo  i,  spoluhláskové  skupeniny  ét  alebo  iď, 

1  epentheticum  (OsrbWe),  alebo  hláska  g  (Gáder),  tu  mi  povie,  že 
sú  to  názvy  nie  slovenské,  lež  marahánske,  ktoré  vraj  nezachovala 
slovenská,  ale  maďarská  reč,  lebo  majú  patrne  staro  slovenské  zvlášt- 
nosti, a  keď  mu  vypočítam  názvy,  v  nichžto  niet  týchto  zvláštností, 
tu  odsekne,  že  sa  patričné  názvy  a  poťažne  slová  nachodia  i  v  ma- 
ďarčine a  tak  nemôžu  byť  slovenskými,  alebo  ak  ich  niet  v  maďar- 
skej reči,  nuž  je  hneď  hotovf  povedať,  že  nesúvisia  s  jeho  mara- 
hánčinou,  a  následkovať,  že  došlý  sem  iba  v  časiech  za  nemeckými 
dosťaho  valcami. 

Keby  bol  uviedol  aspoň  dakofko  viet,  alebo  aspoň  dakoľko 
slovenských  slov,  z  ktorých  by  bolo  vídať,  ako  vyzerala  dla  jeho 
náhľadu  slovenská  reč  keď  i  nie  v  deviatom,  alebo  v  desiatom 
storočí,  teda  aspoň  v  jedenástom  veku,  a  bol  by  dokázal  na  takýchto 
príkladoch,  že  panoval  rozdiel  medzi  jeho  marahánčinou  a  medzí 
slovenskou  rečou  na  území  medzi  Moravou,  Dunajom  a  Hronom, 
potom  by  bol  mohol  právom  vystaviť  vyššie  udanú  podmienku.  Ale 
on  to  neurobil,  ba  zamlčal  schválne  i  to,  že  na  pr.  názov  Géleinék  = 
Illiuuík   písavali  v  listinách   už   r.  1256^)   i  ĽUinuk  =  Hliuník, 


M  B.  1214,  Árp.  Ai  okm:  I.  134  a  r.  1223,  tamže:  VI,  364. 

*)  Tamže:  XI,  474,  r.  1236  a  1260. 

»)  Fejér:  VI,  2,  234. 

^)  Fejér:  IV,  2,  389  a  Árp.  tg  okm.:  U,  270. 


49 

r.  1270 «)  l/i7/iwwMa  =  HliDOvá  (voda),  r.  1254 «)  Hleuna  =  Hlina 
a  r.  1418^)  í//ynmÄ  =:  Hliuník,  trebárs  mohol  dočítať  sa  o  týchto 
veciach  i  v  Czinárovl,  na  jehožto  index  sa  tak  často  odvoláva, 
i  vo  Wenzelovej  listinnej  sbierke  i  v  Zichyovských  a  iných  listi- 
nách. Prečo  takto  pokračoval,  to  je  nie  ťažko  uhádnuť.  Raz  síce 
bol  prinútený  uznať,  že  našiel  slovo  Váha  r.  1271  napísané,  i  to 
uznal,  že  je  názov  Háj  teraz  už  i  po  maďarsky  len  Háj,  avšak 
o  prvšom  slove  riekol,  že  je  pisárovou  chybou,  a  odkedy  i  prečo 
sa  píše  to  druhé  slovo,  totiž  Háj  i  v  maďarčine  len  Háj  a  nie  viac 
Gáj^  na  to  odpovedal  zanovitým  mlčaním. 

Maďari  iste  počuli  a  prejali  mnohé  slovanské  miestne  názvy 
i  v  drievnej  Pannonii  i  na  terajšom  Slovensku  a  prispôsobivší  ich 
svojmu  jazyku,  podržali  a  zachovali  ich  až  po  dnešný  deň  v  ne- 
zmenenom tvare  všade  tam,  kde  sa  boli  usadili  v  desiatom  storočí 
alebo  i  v  nasledujúcich  časiech,  ako  to  isté  urobili  i  Slováci,  po- 
zdejšie  zaujavší  Maďarmi  pozakladané  a  tak  pôvodne  i  maďarskými 
miestnymi  názvanii  opatrené  obce,  ale  v  tých  krajoch,  kam  vnikli 
iba  ich  pojediní  synovia  sťa  kráľovskí  povereníci,  alebo  o  ktorých 
mali  len  z  dopočutia,  podržali  i  také  slovenské  názvy  nezmenené, 
ktoré  by  boly  v  maďai-skej  reči  iste  neznely  po  slovensky.  Pri- 
zrímeže  sa  na  pr.  len  miestuemu  názvu  Ugrócz.  Či  nevidíme  na 
prvý  pohlad,  že  je  v  ňom  kmeň  slovenský,  a  i  sama  prípona  ócz 
že  je  iba  maďarským  tvarom  slovenských  prípon  ec,  ce?  Len  Slovák 
mohol  nazvať  Uhrovec  v  Trenčianskej  stolici  Uhrovcom  a  Uherce 
v  Tekovskej  župe  Uhercami,  a  len  potom  si  prikresali  Maďari  slovenské 
názvy  Uhrovec  a  Uherce  na  Ugrócss^  a  v  Novohrade  podržali  názov 
Uhorská  tiež  len  Uhorszka.  Alebo  snáď  pochodia  tieto  názvy  tiež 
od  vtopiváích  sa  do  maďarstva  Marahánov?  Ä  to  i  vzdor  tomu, 
že  niet  v  názve  Uhorszka  žiadneho  g,  ale  je  tam  to  —  vraj  slo- 
venské —  Ä?  Kde  založili  obec  Maďari  a  sami  ju  prvotne  nazvali 
día  seba,  ako  na  pr.  v  Honte  Magyarád^  alebo  v  Prešporskej  župe 
Magyar,  tam  zval  ju  a  zove  i  Slovák  Madarovce  (tú  prvšiu)  a 
Nemec  tú  poslednejšiu  Magendorf,  Magyarfalva  je  iba  pozdejším 
prekladom    slovenského  názvu  Uhorská  Ves. 

No  Volf  žiada  mať  a  preukázať  v  miestnych  názvoch  terajšiu 
slovenskú  reč  už  v  deviatom  storočí,  o  tom  však  mlči,  že  ani  ma- 
ďarská reč  neznela  v  deviatom  storočí  tak,  ako  zneje  teraz,  a  ak 
sa  premenila  /a  toto  jedno  tisícročie  reč  slovenská,  o  čom  nebude 
pochybovať  žiaden  rozumný  človek,  nuž  sa  premenila  maďarčina 
v  miere  o  vela  značnejšej  a  väčšej.  Povestná  maďarská  „Halotti 
beszéd*  (=  pohrabná  reč)  pochodí  z  trinásteho  storočia**)  a  v  nej 
sú  slová  milosťheu,  brat-ym,  ^miwí*ce-belevl,  teda  mihsf,  bratý 
temnica   patrne  slovenské    (Česi    hovoria    h'atr)\    túto    reč   písal 


')  Árp.  új  okm,:  VlII,  261 
^  Tamže:  Vil,  361. 
^)  Fejér:  X,  6,  131. 

*)  Dfa  najnovších  výskumov  bola  vpísaná  do  takzvaného    Pray-co- 
dexu  asi  okolo  r.  1238. 


4 


50 

ktorýsi  iiiadai-ský  kiiaz  pre  madarské  obecenstvo  v  reči  svojim  po- 
slucháčom iste  srozumitelnej ;  nuž  nechže  sa  teraz  dnkto  pokúsi  po- 
vedal túto  pohrabiuí  reč  madarskému  ludu,  či  jej  tento  porozumie? 
Iste  ju  bude  dižat  /a  všetko  iné,  len  nie  za  svoju  terajšia  reč  ma- 
terinskú. A  tie  slovenské  výrazy  počul  pôvodca  tejto  reči  od  Mara- 
hánov?  Ved  tí  boli  dla  Volfovej  náuky  už  vyše  troch  storočí  vto- 
7)ení  do  madaratva. 

Avšak  dopusCme,  že  prejali  Madari  slovo  milost  od  Marahánov, 
lebo  má  i  v  madarskej  reči  ten  istý  význam,  ktorý  i  v  slovanskej 
bohoslužobnej  reči  slovo  milosih,  ačpráve  má  maďarčina  pre  toto 
slovanské  slovo  svoje  ešte  i  dnes  užívané  slovo  malaszt,  ale  že  sú 
slová  brat  a  ^'mnwc'' =  temnica  lýdzo  slovenské  tvary,  to  vídal 
najlepšie  z  toho,  že  Madari  utvorili  z  cyríllo-uietodejského  slova 
1/brQPh  svoje  slovo  barát^  vyjadrivší  slovanskú  polohlásku  'j>  v  svo- 
jom slove  samohláskou  a,  a  zo  slova  thfn%nica  svoje  slovo  tômlôcss 
a  nie  temnecz,  timnucz  alebo  timnecz.  älová  brat  a  temnica  sú  par 
excellence  slovakismy. 

A  že  sa  slovo  brat  nevkizlo  snád  len  pisárovou  chybou  do 
spomenutej  pohmbnej  reči,  ale  že  bolo  známe  nielen  požúňskym 
Slovákom  a  s  nimi  súsediacim  Madarom,  lež  i  v  iných  slovenských 
krajoch,  toho  dôkazom  je  miestuy  názov  Bratku,  obec  v  Tekovskej 
stolici,*)  BratJcovica,  samota  vo  Zvolenskej  stolici,^)  Ľra tanec, 
samota  v  Zalanskej  stolici.  ^) 

Veru  všetky  okolnosti  svedčia,  že  Volfovi  neMo  ani  o  pravdu, 
ani  o  nestrannú  vedu,  ale  o  celkom  iué,  s  pravdou  a  s  vedou 
v  priamom  odpore  stojacie  veci. 

Majstrom  je  v  sofistike  a  v  tom,  že  sostavuje  nie  prirodzené,  lež 
také  podmienky,  ktoré  bntRo  nemožno  nikomu  vyplniť  (v  maďarčine 
bladaC  staré,  až  do  rieviateho  storočia  siahajúce  slová,  kdežto  je 
maďarská  reč  z  toho  veku  žiadnej  živej  duši  na  celom  svete  nie 
známa),  alebo  keď  kto  vyplní  daktoré  podmienky,  hneď  povie  Volf, 
že  všetky  slavismy  v  maďarčine  pochodia  len  z  jeho  vybásnenej 
maraháučiny. 

Slováci,  vraj,  už  ani  len  preto  nemôžu  byt  bezprostrednými 
potomkami  Rastislavovho  a  Svätoplukovho  fudu,  poneváč  zovú 
Svätopluka  Svätoplukom  a  nie  Sfentopulchus  om,  Zwontibulc-om, 
Zventibaldus-om,  Zveutibold-om  alebo  Zi>ev3oxXsxo;-om,  ale  Maďari 
sú  ovšem  bezprostrednými  dedičmi  toho  ľudu,  ačpráve  tuhože 
Svätopluka  zovú  tif.ž  Szvatopluk-om  a  nie  tak,  ako  chce  mnC  Volf 
od  Slovákov,  ani  Ssvanto    alebo  SzentO'plwkom. 

Ale  táto  okolnosť  ho  nemýli  ani  najmenej;  on  predsa  volá 
vítazoslávne,  že  „toto  ešte  ostrejšie  oddeľuje  Maraháua  od  Slováka, 
ako  í7  =  A",  a  o  tom  g  ^=  h  bol  už  prv  povedal  v  tomto  oddiele, 
že  je  sotva  potrebným  ostrejšie  oddelenie,  ako  to,  že  slovenčina 
má  všade  h  (?l?),  kde  marahánčiua  upotrebuje  g. 

')  Spomínajú  listina  ostrihomského  arcibiskupa  Martyría,  pochodiaca 
z  r.  1156  a  uložená   v  ostr.  kap.  archíve:    14,  3,  a  a  Fejér:  II  138. 
^)  L.  Nagy:  Notitiae  politico-geograpbio-statisticae,  str.  462. 
^  Tamže:  str.  3ô6. 


51_ 

Konečne  sa  dovoláva  i  vehlasných  slovanských  filológov  Jagica 
a  Miklosicha,  i  tí  majú  svedčiC  za  pmvdivost  Volfových  uaúk. 
I  týmto  podstrkuje  obratným  spôsobom,  ako  by  boli  tvrdili,  že  slo- 
venská reč  nezná  hlasu  g  a  nosoviek.  Jagič  sa  obráni  sám,  ak  totiž 
uzná  za  dobré  daf  sa  s  Volfom  do  reči,  pred  touto  insinuáciqu 
lepšie,  ako  bych  to  bol  v  stave  urobiť  ja;  Miklosich  je  už  dávno 
mlt^ý.  nemô/e  teda  odpovedát  teraz  tiež  už  mŕtvemu  Volfovi,  ale 
z  Volfových  slov:  „ezt  bizonyára  a  tót  nyelvre  is  érti"  (=  toto 
istotne  rozumie  i  o  slovenskej  reči),  vidno,  že  Miklosich  nikdy  a 
nikde  netvrdil,  ako  by  slovenská  reč  nemala  a  neznala  hlasu  g  a 
nosoviek. ') 

Ou  hladal  maďarské,  alebo  aspoň  kofko-tolko  po  maďarsky 
znejúce  miestne  názvy  na  celom  území  „medzi  Moravou,  Dunajom 
a  Hronom**,  ačpráve  stolice  Zvolenskú  a  Oravskú  pominul  mlčaním 
a  o  Liptovskej  sdelil  iba  Korabínskeho  veršíky,  hľadal  tie  názvy 
v  dielach  Czinárovom,  Ortvayovom,  Korabínskeho,  ba  i  v  naj- 
novšom Helységnévtáre  (do  listín  nenazrel  a  k  živému  ľudu  a  jeho 
reči  nešiel)  a  ako  tvrdí,  ponachodil  na  tom  území  veľké  množstvo 
maďarských  miestnych  názvov,  rozprestierajúcich  sa  „Trenčínom 
ďaleko  za  Žilinu**,  snáď  až  do  pruského  Sliezska,  lebo  i  tam  je 
Boroszló  (slov.  Vratislava,  nem.  Breslau),  ba  i  do  Saska,  kde 
známe  miestne  názvy  Drezda  (slov.  Dražďany,  nem.  Dresden) 
a  Lipcse  (slov.  Lipsko,  nem.  Leipzig).  A  na  tomto  základe  dôvodí, 
že  pozakladali  všetky  tie  obce  Maďari,  alebo  aspoň  odňali  Mara- 
hánom.  Ale  táto  jeho  logika  kríva  na  obe  strany.  Veď  i  krajiny 
Spanyol',  Francsia-^  Olasjs-,  Tôrôk-,  Gôrôg  ,  Námet-,  Angôl ,, 
IjengyeU,  Orosz-  atď.  ország  v  Európe,  EgyesuU  Allamok  v  Ame- 
rike a  podobne  i  iné  v  iných  čiastkach  zeme  majú  v  maďarčine 
takéto  buď  pretvorené,  buíf  preložené,  buďže  i  rýdzo  maďarské 
názvy,  i  hlavné  mesto  v  Cislajtánii  zovú  Slováci  Viedeň,  Nemci 
Witn  a  Maďari  B^cs;  či  pre  Pána  Boha  všade  tam  bývali  prvotne 
Maďari,  alebo  či  ich  všade  taui  predchádzali  Maraháni?  Ja  bych 
sa  veru  neopovážil  tvrdiC,  že  bývali  všade  tam  Slováci,  kde  jestvujú 
od  nmďarčiny  úplue  neodvislé  slovanské  miestne  názvy,  trebárs  sú 
mi  významy  týchže  názvov  i  v  slovenskej  reči  úplne  jasné  a 
srozumitelné. 

O  Volfových  vývodoch  v  desiatom  oddiele  jeho  diela  netreba 
mi  hovoriť  obšírnejšie,  lebo  môže  sám  láskavý  čitateľ  posúdiC  ich 
správnost  alebo  nesprávnosť  z  toho,  čo  som  až  posiaľ  popísal  o  jeho 
príkladoch  a  náukách.  Maďari  chvália  Volfa  za  jeho  múdrosC  a 
ostrovtipnosí ;  ^)  zaslepil  ich  svojou  sofistikou,  alebo  sa  neprizrel  až 
posial  žiaden  Maďar  Volfovým  pravdám  a  nepravdám  bližšie  a  hlbšie 
do  očí. 

Mundus  vult  decipi,  ergo  decipiatur. 

(Dokončenie.) 
♦fr^ 

')  Dotyčné  nosoviek  Miklosicba  mohol  sa  tak  dovolávať.      Red. 
•)    Vidz    ktorési    septembrové   (r.   1897)    číslo    časopisu    „Magyar- 
orsiwg'',  kde  písal  o  Volfovora  diele  dr.  Karol  Sebestyén,  a  „Századok", 


62 


Ja  verím  . . . 

Ja  verím,  že  mňa  život  neoklame. 
Čo  nasluboval,  iste  splní,  iste; 
čo  v  túžbu  nasialy  v  činy  porozvije: 
nadšenia  ducha  vysoké  a  čisté. 

A  verim:  márne  nad  mnou  neprešumi: 
on  v  plnej  kráse,  v  plnom  jasotu 
mne  zaskveje  sa  v  rodolubej  práci  — 
a  v  smrti  žehnať  budem  životu. 

A  viera  moja  že  ma  neoklame, 
mne  záruku  už  sladkú  život  dal: 
ja  našla  v  žití  smery  ducha  vzletom 
a  stretla  jasný  túžob  ideál. 

Ľudmila  Podjavorinská, 


Cigánske  motívy. 

r. 

'  ^voboda  ma  mala, 
hora  pokrstila, 
na  zrosených  prsiach 
zem  ma  odkojila. 

Noc  ma  kolísala, 
vetry  mi  spievaly, 
keď  som  horko  plakal, 
vily  sa  mi  smialy. 

Mach  mi  dal  podušku, 
zimzeleň  povojnik, 
vily  ma  štípaly: 
Čušíš,  malý  zbojník! 

Striebornú  košielku 
daroval  mesiačik, 
a  pri  mojom  krste 
čkal  žalmy  vtáčik. 

Svoboda  ma  mala, 
pokrstila  hora, 
keď  noc  odchádzala, 
hojdala  ma  zora 


ročník  1897,  soôit  VIII,  str.  715-725,  orgán  Maďarskej  Historickej 
Spoločností,  v  ňomžto  uverejnil  gróf  Góza  Kuan  svoja  kritiko  o  tejže 
Volfovej  práci. 


Moja  dobrá  mater 
nemá  páru  v  svete: 
zohrieva  ma  v  zime, 
tôňu  dáva  v  lete. 

2. 

Moje  verné  husle 
štyri  struny  majú, 
ako  srdce  bije, 
tak  mi  ony  hnýú. 

Ked  ma  srdce  boli, 
moje  struny  plačú 
a  na  husle  z  oči 
fažké  slzy  skáču. 

Ked  je  nebo  jasné, 
radosť  v  srdci  hýri: 
Zasmejú  sa  oči, 
výsknu  struny  štyri. 

V  radosti  a,  v  žiafoch 
moje  husle  zvučia, 
lež  ked  hrajú  za  chlieb, 
vtedy  hnevom  skučia. 

Husle  moje,  husle, 
hrajteže  mi  verné, 
pokým  sňah  nepadne 
na  tie  vlasy  čierne. 

A  keď  začne  sňažif, 
tabla  oka  zájde: 
Zahrajte  mi  v  pochod: 
Domov,  more,  hajde!    • 

3. 

Hon,  hori,  humno  horí, 
veď  to  gazdu  neumorí, 
gazda  na  rok  zas  žaf  bude 
a  ja  driemaf  v  svojej  búde. 

Hori,  hori,  podložili, 

aby  gazdu  naučili, 

že  i  Cigáň  rád  ma  teplo, 

miesto  hviezd  i  vatry  svetlo. 

)>Kto  ma  zničil ?«  gazda  háda; 
pri  ňom  stoji  žena  mladá. 
Nazri,  gazda,  do  jej  oči, 
hneď  ti  pravda  z  nich  vyskoči. 


u 

Marci,  čo  ma  rada  mala, 
mať  do  oči  uhle  dala, 
a  tíe  toľko  iskier  malý, 
že  mi  dušu  pálevaly. 

Marca,  čo  ma  rada  mala, 
očami  ma  pálevala; 
dnes  už  inde  ťahá  mechy 
a  ja  driemem  bez  potechy. 

Humno  horí,  podložili, 
mojej  Marci  počarili; 
pozor,  gazda,  na  gazdinú, 
nepúšťaj  ju  na  dedinu ! 


4. 


Zima,  zima,  ako  zima, 

ale  vetry  studené! 

Ach,  tie  vetry  —  pána  mráza 

divé  kone  ujdené! 

Sánkovať  sa  pán  mráz  išiel, 
ale  kone  zle  držal; 
nad  hlavou  mi  búda  stone, 
či  to  len  kôň  zaerdžal? 

Do  koliby  kopytami 
divé  kone  búchaj^, 
moje  deti  pri  ohnisku 
za  nechty  si  dúchajú. 

Zima,  zima,  ako  zima, 
nepotrvá  za  roky, 
ale  velké  stromy  vála 
jeden  vietor  divoký! 

Druhý  raz  si,  pán  mráz,  kone 
lepšie  držte  v  opratách, 
lebo  nerád,  ked  ma  bijú 
kopytami  po  pätách. 

Vetry,  vetry,  nespievajte, 
ked  mi  deti  fíkajú; 
Tu  máš  —  zase  ako  organ 
všetky  škáry  piskajú! 


6. 


lište  jednu  na  rozchodnú, 
novučičkú  novomódnu: 


o  tom,  ako  more  žije, 
kecí  ho  mrcha  osud  bije 
a  po  poli  fujak  vyje. 

Ukradne  si  dreva  z  lesa 
a  do  búdy  utiahne  sa; 
stiahne  klobúk  až  na  oči  — 
potom  nech  sa  fujak  toč  i 
po  poli  a  po  úbočí! 

Za  dobre  vždy  s  hladom  býva, 

kmotrajú  sa  od  jakživa ; 

aby  zuby  nehrkaly, 

dá  im  korisť  —  svoj  prst  malý. 

Takto  more  zuby  šiali. 

Smäd  sa  na  hlad  veTmi  hnevá, 
preto  zriedka  sem  chodieva; 
a  keď  lice  žižeň  máva, 
oko  vlahu  mu  podáva  — 
horká  býva  táto  riava! 

Jedno  verí,  že  ked  zomre, 
nik  viac  naňho  nezasomre, 
že  tam  hore  nad  hviezdami 
pán  je  rovný  s  Cigáňami  — 
znovu  súdi  Boh  nad  nami! 

Co  je  láska,  musí  vedef, 
lebo  musel  pre  ňu  sedeť: 
Keď  ho  Anča  oklamala, 
sekera  sa  rozohnala  — 
Anča  smutný  pohrab  mala. 

Aj  na  šaty  myslí  krásne, 
na  strieborné  gomby  jasné: 
nádej  mu  ich  darovala, 
ale  Anča  rozdríapala  — 
zloba  zdrapy  rozobrala. 

Zahral  som  vám  na  rozchodnú 
novučičkú  novomódnu: 
O  tom,  ako  more  žije, 
keď  sa  v  chladnej  búde  kryje. 
Pukla  struna  —  srdce  bije. 


•M* 


Somolický, 


v  chumelící. 

črta  zo  slovenského  života. 

V  našom  malom  dome  bolo  troje  chorých,  bez  nádeje  na  xy- 
liečenie;  a  len  ten,  kto, už  bol  v  takom  položení,  vie  to  i  pochopiť. 
Tak  radi  by  sme  boli  pomáhali,  poTahŕili^  ale  v  takom  páde  len 
málo  možno  urobiť  smrteľnému  človeku  so  všetkým  rozumom  a 
jeho  vynálezmi.  Rozmýšľa,  ako  by  ešte  bolo  možno  pomôcť?  K  tomu 
v  dome  sú  velké  výdavky;  a  to  je  snáJ  šťastie,  lebo  pri  tom  človek 
vTáti  sa  do  sveta,  rozbolený  cit  potom  menej  uškodí  zdravým, 
otužia  sa,  čo  je  veru  potrebná  vec  pri  opatrovaní  chorých. 

Tak  bolo  i  u  nás.  Peniaze  sme  nevyhnutne  potrebovali.  Vy- 
pravili sme  tedy  zo  statku  predať,  na  jarmok,  do  neďalekého  me- 
stečka. Dobrý  gazda  Petrovský  šiel  so  slúžkou  Katkou,  mladým, 
milým  dievčaťom.  Sniažik  padal  ticho  hneď  včas  ráno,  ale  okolo 
druhej  popoludní  prišiel  víchor,  chumelica  oči  zasýpala,  s  jednoho 
miesta  schytila  sňah,  na  druhé  nakopila  celý  breh. 

Nastal  večer;  vdova  Jurčová,  čo  nás  vyvarovala,  prišla  na 
priadky,  že  by  nám  bolo  veselšie.  Víchor  bol  tuhý,  len  tak  obloky 
rinčaly,  a  my  sme  vo  velkom  nepokoji  načúvali,  kedy  prídu  naši 
•s  jaimoku. 

Chorým  sa  priťažilo,  boli  nepokojní.  Udrela  desiata,  i  jedenásta, 
a  neprišli.  Jurčovú  sme  uložili  do  Katkinej  postele  v  čeľadníku, 
my  sme  však  nič  spať  nemohli.  V  burácaní  vetra  ako  by  sme  boli 
počuli  nárek  šestnásťročnej  Katky  a  jej  matere,  že  jej  jediné  dieťa 
hynie  v  tej  chumelici ...  Tu  zas  žena  a  deti  Petrovského  sa  nám 
zjavily  v  znepokojenej  obrazotvornosti;  prišly  nám  na  um  rozličné 
strašné  príhody,  a  noc  nemala  konca. 

Ked  udrela  piata  hodina  ráno,  som  vstala  a  volala  na  Jurčovú : 
„Stará  mať,  či  ste  spali  niečo,  ked  tí  naši  neprišli?" 

„Spala;  prečo  nie?  Ved  je  Pán  Boh  všade!  A  ved  išli  s  našimi 
ludmi.** 

Zostala  som  zahanbená.  Ona  silnejšie  verila,  a  tá  viera  ju 
uspokojila;  ona  tíško  a  pokojne  spala. 


Naši  jarmočníci  kráčali  rezko,  hoci  sa  im  nohy  do  mäkkého 
sňalm  borily.  Petrovský  stále  žartoval,  aby  Katke  cestu  oblahčoval ; 
—  on  mal  tiež  dcéru,  jej  vrstovnicu.  Ľudia  sa  im  cestou  priliová- 
rali,  a  tak  cesta  rýchle  ubiehala.  Každý  sa  zdôveril,  čo  bude  ku- 
povať, hromžili  na  cestu,  že  je  planá,  ťažká.  Našim  jeden  mladý 
šuhaj  stále  do  cesty  sa  plietol,  hovoriac: 

„Ujček,  či  je  to  vaša  dcéra?  Velmi  ustane." 

„Ale  ticho  bud!  Ved  mi  je  to  žena.  Nechcela  ma  poslúchnuť, 
nuž  som  ju  pojal,   aby  zkúsila,   čo  chlapi  vystoja  na  jarmokoch." 

Katka  sa  smiechom  dusila,  a  šuhaj  ustúpil,  keď  počul,  že  je 
to  už  žena. 

Konečne  došli  na  miesto,  rýchle  sa  poprezvedali,  v  akej  cene 


je  statok.  A  predali  Malinu^  na  ktorú  sa  kupec  chytro  našiel.  Ale 
pohnút  sa  sami  nemohli  v  tak  planý  čas.  Prizeí^i  sa  tedy  po 
jarmoku,  kde  šlo  živo.  Čo  jarraočnô  vyberal,  krí kal :  „Dajte  peniaze 
od  miesta!"  Predavači  vyhovárali  sa,  že  ešte  nič  nepredali,  s  jednej 
i  s  druhej  strany  padaly  ostré  slová,  a  konečne  zaplatiť  museli. 
Tu  chudobná  ženička  kupovala  za  ostatný  groš  deťom  medovníky 
a  koláče.  Vyfintená  dáma  jednala  sa  do  krve,  aby  druhý  raz  zase 
parádnejšia  mohla  vyjsť  na  ulicu.  Jedni  prichodili.  druhí  odchodili ; 
nehladeli,  či  niekoho  postrčia,  či  mu  stupia  na  nohu,  každý  sa  len 
ponáhľal  predať  alebo  kúpiť,  kým  bol  deíi. 

Po  jednej  strane  stáli  garbiari,  a  chlapi  neprestajne  vyberali 
remeň  na  krpce,  ktoré  si  potom  sami  doma  zhotujú.  Starý,  vážny 
a  dobrosrdečný  garbiar,  poznajúci  výtečne  povahu  nášho  ludu,  že 
najradšej  prijme  v  žarte  pokarhanie  i  poradu,  hoc  už  tretí  deň  nič 
teplého  nejedol,  žartoval  práve  s  valachom,  čo  si  vyberal  krpce: 
„Kubo,  nuž  čože  to  máte  za  Dunču,  čo  vám  ovce  pojedá?  Že  aj 
toho  roku  pár  zožral?" 

Kubo  sa  zapálil  a  vyhováral  psa,  že  zas  pred  medvedini  bráni 
ovce,  a  rýchle  zmizol  v  zástupe. 

Gazda  z  tej  obce  sa  priblížil,  usmievajúc  sa:  „Ale  ste  mu  ten 
hrach  zaliali!  Ved  im  už  aj  gazda  Sýkora  po  prstoch  poklepal. 
Ked  videl,  Čo  sa  robí,  vybral  sa  v  noci  na  sálaš ;  prišiel  nad  ránom 
ku  košiaru.  Tu  milí  valasi  varia  ovcu  na  kotle,  koža  predo  dvermi 
z  jehp  ovce  —  hned  si  poznal  znak  na  ušiach.  Prišli  do  škripca, 
a  hnéd  mu  sľúbili  jahňa  i  tri  noci  lúky  košarovať . . .  Zišlo  by  sa 
ich  už  preosiať  a  dlhých  zjednať!" 

Tak  to  išlo  jedno  za  druhým.  Cudzí  sa  porozchodili  na  noc 
po  krčmách,  kde  jedni  pili,  druhí  driemali  oblečení.  Kedy-tedy  strhla 
sa  i  svada,  najmä  ked  sa  dajednomu  klobúka  dotkli,  —  že  je  to 
vraj  chlapom  koruna !  —  kým  krčmár  neprišiel  a  neuchlácholil  obe 
stránky. 

Bolo  ešte  hodne  tma,  ked  jarmočníci  naši  sobrali  sa  ku  želez- 
ničnej stanici,  že  by  ich  vraj  železnica  nenechala.  Tam  búchali,  a 
rozospaté  ospbníctvo  predsa  len  otvorilo  v  takej  chumelici,  čo  mu 
ako  ťažko  padlo.  Konečne  vymenili  si  karty,  vlak  sa  pohol  i  došiel 
na  ich  stanicu.  Ale  cesta  bola  tak  zadutá,  že  sa  museli  všetci  za 
ruky  pochytať  a  brodiť  sňahom  —  asi  dvadsať  osôb.  Konečne  tak 
došli  domov.  Šaty,  najmä  ženským,  boly  celkom  zmrznuté.  Bolo  to 
radosti,  ked  došli  zdraví.  Žena  Petrovského,  mať  Katkina  ä  my 
všetci  sme  ani  nevedeli,  ako  ich  máme  uhostiť.  Rozprávaniu  nebolo 
konca;  vždy  znovu  začali,  čo  všetko  zkúsili. 

Mne  oči  padlý  na  obraz,  kde  Kristus  Pán  podáva  ruku  Petrovi 
na  mori,  a  zdalo  sa  mi,  že  počujem,  ako  hovoria  Jeho  sväté  ústa : 
„O,  lude  malej  vieiy!" 

(\ 


u 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


Slovenské  listiny.  *) 

4. 

Štefan  Borcbíczk^f  kremnickému  hlavnému  Rychtarovi. 

Zdrawy  etc. 

Ponewadž  nam  mnoho  chýry  gedu  ze  wsseh  etran  od  okolytích 
dobrých  susedou  skrz  pohana  a  nebo  Turka  (h)odna  wecz  jest  abych 
nie  sa  wystryhali  a  na  seba  pilnú  starost  gmelj.  Pretože  chtel  sem 
wmilost  skrze  ty  weczy  requirowaC  aby  w  rajst  (vaša  milost)  raczyla 
njekolik  drabow  posiati  ku  pomoczi  nassemu  bajtmanowi  tým  lep- 
ssje  abj  sme  mohli  bezpečnegssy  zustawati,  kteražto  wecz  aj  w 
rastiam  ku  welikeg  bezpečnostj  bude  služity.  Tj  druhý  pak  po- 
trebujem na  pomocz  na  to  gyste  mesto  yako  prweg  byla  objcey 
totižto  do  Suteskeg.  ^)  Což  werym  že  W.  Msty  to  raczy  učinití, 
niečo  pre  dobre  susedstwo,  nyčo  pak  pre  ochranu  krestyausku,  mezi 
tim  w  myst  w  mocz  a  w  ochranu  paua  boha  porúčam  a  dobre  se 
gmiti  žadam.  Dátum  in  Ladomér  20  Aprilis  Anno  1652. 

W  Mstgam  rad  služý 

Borchiczky  Istvau  m.  p. 

(II.  26.   12.  2674.) 

5. 
Štefan  Borchiczky  knBmnickému  hlavnému  Richtárovi. 

Generose  etc.  Salutem  etc.  Neny  tagna  wecz  (v)  yak  welikem 
nebezpecženstwy  tu  pry  hrone  zustawagi  okolnye  dediny  y  nineg- 
88)  ho  času  Z  nyekolik  strán  rozlicžne  chiry  pmiesli  obzwlasste  na 
Galnu  (Jahiá)  na  hornú  Trnawu  že  se  welmy  strogi  pohan,  nebo 
se  rozbehnuti  yim  gest,  nebo  poddaty  Tyurku,  Nebudely  od  wassich 
milostý  negaka  defensio  a  pro^isio  ku  ochrane,  gistotna  wecz  bez 
služebnosty  Tureczkeg  nebudú  niuoczy  zustawat,  kteru  wecz  y  po 
sawad  welmy  tessko  zdrzugem,  pod  hlawu  straczem  hrozým  a  rak 
na  weliko  nebezpecženstwy  gegich  gim  branira.  Prosím  teda  W. 
Mst.  w  takowegto  obeczneg  weczy  continuatim  nyekolik  drahou  aby 
sporiadala  sem  k  suteskej,  wedle  ktorých  i  okolne  susedstwo  y  wassi 
milostj  budnczný  časj  bezpečnegssje  mohu  zustawaty,  ginacže  ne- 
budeli  od  wassivh  Msty  negekeg   pomoczy  a  obrany,   nebudeme 

>)  Vidz  Slovenské  Pohľady  189&,  str.  684. 

^)  Suteskeg  toľko  znamená,  ako  drevom  zarábaná  cesta.  Matunák. 
—  Čes.  soutés,  soutéska,  pi.  -y  =  úžina  horní,  klonza,  prosmyk.  der 
Engpass.  Kolt  III.  =r  prieUz.  Šujanský.  —  cf.  č.  stéz,  stézka.  Sútezká, 
meno  doliny  a  prielazn  od  Starých  Hôr  (Zvolen)  do  Tarca.  Šujanský, 


muoczy  zniestj.  His  D.  Vram  G.  Dno  Deo  commendo.  Dátum  Lado- 
mer  8.  8bris  A.  1656. 

G.  D.  Vrae  ad  serviendum  paratissimus. 

Stephanus  Borcziczky  m.  p. 

(11.  26.  12.  2761.) 

6. 
Ján  Szôllôsy,  Janovi  Matko,  hláv.  Rychtarovi  kremnickému. 

Službu  etc.  Czuo  pysse  Pan  Bai-takowycz  Gašpar  Pan  wicze 
kapitán  Lewiczky  a  Pan  Praefectus  Swato  Benedicky,  že  Turek 
ukrutný  strogi  se  wen  na  rabouku  kazdu  hodynu  zlistow  zaprawe- 
nych  w  mení  lystu  W.  M.  lepssye  wyrozumegu  Protoss  prosym  W.  M. 
ke  by  raczyly  met  starost  ohd  (o  to)  aby  w  zdyczky  by  (byli)  hotowy 
wo  zbrogý  Na  ten  czas  W.  M.  Pánu  Bohu  poruczam.  In  Sancta  Cruce 
die  1.  Febr.  1658. 

W.  M.  wzdy  dobrý  prytel  rad  sluzj. 

Szeoleosi  János  m.  p. 

(II.  26.   12.  2764.) 

7. 

P:  S.  Pan  Nagy  Ferencz  pribehol  na  Boyniczky  zamek  dnesz, 
psal  do  nassebo  widieku  pánu  feô  Capitanovirj  pánu  Revay  Mik(lo)- 
ssowj  do  slowenskeho  Prawna  abj  hned  nassj  pany  zeraeuj  ysslj  na 
pomocz  k  Boyniczom  nebo  Oszlanom  ze  Turka  z  Tabo:a  wisslo  na 
rabowaniu  okolo  14  ti8icz,  a  ze  gestlj  rrcdadia  tu  pomocz,  že  i  nass 
widiek  neobstogi,  takže  hned  sam  pan  Revay  Mikloss  a  Pan  Baan 
Ssandor  tu  umná  sadlý  na  posslu  o  hodine  7.  wec/er  bezalj  do 
Boynicz  ktomuže  pánu  Nagy  Ferenczovj  abj  v  gedno  Consultovalj, 
pribehnú  zase  w  noczj  na  spatek  gak  ten  chir  prissiel  hned  p.  Revay 
Capitan  poslal  k  p.  Vice  Ispanowj  abj  rozkázal  hned  pánom  ze- 
manom žebj  se  zobralj  do  Slowen.  Prawna  a  hore  sedalj  pohotowe 
bilj;  newim  czo  w  teg  Consultatý  zawru  nezwiem  než  kde  se  na- 
wratia.  Pan  Ferencz  powedel  že  wc/era  (včera)  Turczi  wipalili  14. 
dedin  Lehoij  a  tak  Welkemu  Pólu  že  wcžera  bilj  ysslj  ale  Welko 
Polania  se  branilj  y  že  se  obranilj  nepustili  gích  dat  se  wipalit, 
tegto  noczj  a  zitra  obawat  se  abj  n.i  Oszlanj  neprisslj  a  do  toho 
widieka  wie  Pan  Buoch  ezno  s  namj  bude,  Curier  bežal  ex  Transil- 
vania  do  Widne  k  geho  Jasnostj,  powedel  že  Tatár  a  kurtanj  (Kurdi?; 
prissij  až  k  Waradu  k  Sakmaru  že  7  zastaw  bilo  pribehlo  a  do 
bitek  sa  chitilj ;  ale  Sakmarsky  že  wipadlj  huszarj  ten  dobi  tok  od- 
gali,  dwecet  tatarow  stalj  a  gednelio  kurtana  žiwe  chitilj  toho  dnu 
do  Sakmaru  priwedlj  s  prisahalj  ten  ŤjB  p  )wedel  Tatára  y  kurtanow 
wssetkcih  že  nenj  wicze  od  8.  tisicz,  Pan  Dionisiiis  Banffy  z  Foga- 
rassu  a  giiy  wernj  geho  Jasnostj  také  y  Sasske  mesta  pisalj  geho 
Jasnostj  len  10  tisicz  nemcza  žebi  gini  dal  na  pomocz  že  wäseczy 
hore  sadnú  a  (urka  budú  bit.  Dnesz  gine  nowinj  prísslj  Pan  vice 


ft6 

generál  kossiczky  hornim  vidiekom  rozkázal  hore  sedati  že  Sin 
tatárskeho  Choma  40  tisiczmj  piissel  k  Waradu  Že  chcze  tadie 
k  Senderowu  (Boršod.  8t.)  giti;  a  tak  horniu  zem,  abj  protj  nim 
yssla,  toto  pisal  Pan  Groff  Teokeolj  Istvau  gen.  osw  na  orawskj 
zamek  hned  s  tohože  zámku  geden  Ofíiczir  o  6.  hodine  wecžer  pan 
Roviczký  zlistj  pána  Grofibwimj  yssiel  samo  tretj  tadieto  k  pánu 
Palatinuszowj,  na  nocz  do  Nedožeria,  bola  homia  zem  dokonala 
8  pánom  Palalinusom,  že  malj  datj  tisicz  konj,  ale  ninj  rozkazuge 
pan  Vice  General  kossic/kj  na  hlawu  sedatj  Apaffi  bil  pisal  do 
hornej  zeme  abj  hore  sedalj  a  bilj  pohotowe  Tatára  toho  že  owlazu, 
ale  widiekj  wssadie  bezpecžne  gsu  gako  y  nass  nikdie  hor)  ne- 
zarubalj  uss  sme  u  welikem  nebezpeczenstwj  len  Pan  Bnoch  s  namj 

Prosim  W.  M.  geden  list  Pánu  Triczatnemu  zkomorj  Uherskeg 
spolu  zlistem  geho  Welkomo/.nostj  Pánu  Joanu,  Andreae,  Joanellj 
druhj  Bistricze  snad  se  prihodnost  zawda  odeslatj  y  do  Stiawnicze 
p.  Mattheo  Sspruch  a  jine  Particulares  odslúžim  se  W.  M.  Adj  (Až) 
ten  Thradskj  Gurier  bude  se  z  Widne  nawraczat  czuo  slissim  W. 
M.  odpissem  gesrli  nemusíme  utiecj.  Len  tolko  welmj  na  náhle. 

Rudno  (Turóc)  16  Aug.  Ao  1663. 

G.  D.  V.  Páter  et  Stor  addictissiraus 
M.  A.  G.  u  Paar  m.  p. 

In.  P.  S :  obawat  se  abj  bore  Hruonom  nessiel  Pohan  nebo  od 
Priewíze  a  neho  giniidj  na  Banské  mesta  a  na  uasz  treba  bj  bilo  od 

sigi  wzatj 

(II.  26.  12.  2826.) 


Povery  z  Horných  Bziniec ') 

(Nitrianska  stolica ) 

81.  Za  vec  na  liek  darovanú  nemá  sa  ďakovaf  —  „aby  bolo 
naplat**. 

82.  Šaty  zlým  človekom  nosené  v  praní  veTmi  „(ažko  púščajú". 

83.  Tie  obliečky,  ktoré  nevesta  v  čas  svadby  mala  na  perinách, 
za  rok  nesmia  sa  opraf. 

84.  Ak  robis  dáke  „bobony*"  (iary),  nezrad  sa  s  tým  nikomu, 
bo  účinok  vy  stane. 

85.  Keď  horí  a  dakto  nahý  obehne  okolo  horiaceho  domu,  oheň 
ďalej  sa  nerozšíri.  Alebo  stôl  hore  nohami  obrátif. 

86.  Pri  jedení  má  sa  jedlo  ,,dočista"  zjest  z  misy,  bude  pekný 
čas.  Dievky  a  mládenci  zato  majú  ,,dočista*  vyjest,  aby  ich  budúci 
(budúca)  bola  „hladká**  —  totiž  nie  rapavá. 

87.  Z  vajca  na  Mateja  (24.  febr.)  zneseného  vždy  vyliahne  sa 
dajaká  „nestvora*  —  na  pr.  húsa  o  troch  nohách,  s  dvoma  hla- 
vami a  pod.  I  na  nepodareného  človeka  vravia,  že  je  to  „macejove 
húsa**. 

1)  Vidz  Slovenské  Pohľady  1898,  č.  10,  str.  624. 


t\ 

88.  „Sčasná  zelinka"  má  nevýslovné  čarovnú  moc;  ale  musi 
JQ  odtrbnúf  panna  v  rajskom  obleku.  Ináče  trhaná  neprinesie  štastia. 

89.  Ked  prší  a  slnko  svieti  —  čerti  sa  smejú.  Alebo  čert  Židov 
uchytil. 

90.  Keď  dievča  hvízda,  v  deviatich  kútoch  sa  to  ozýva  a  Pa- 
nenka Mária  plače. 

91.  O  rapavom  vravia,  že  narodil  sa  na  strnisku,  alebo  že 
„čert  na  ňom  hrach  mlácil*'. 

92.  „Nedokŕsčence**  (=  deti  krstu  nedošlé),  chodia  v  noci  do 
„žebráčne**  (výklenok  kostola)  plakať. 

93.  Kým  je  chlieb  v  peci,  nesmie  sa  izba  vymetať,  lebo  by  sa 
všetka  „sporína"'  vymetla. 

94.  Keď  detí  nohami  klátia,  psotu  volajú  do  domu. 

95.  V  ten  deň,  v  ktorý  v  stajni  teliatko  pribudlo,  nemá  sa 
dať  nič  z  domu,  ani  peniaze,  ani  žobrákovi,  ba  ani  požičať  dačo, 
aby  „bosorky  užitek  neodebraly".    Dobre  je  zachovať  to  za  9  dní. 

96.  V  deň  prvej  jarnej  oračky  gazda  pohládza  volky  vajcom, 
aby  počas  práce  boly  pekné,  hladké.  Vajce  i  s  vrchníkom  chleba 
darujú  žobrákovi,  „že  sa  vie  dobre  mollit**  (modliť).  V  ten  deň  varia 
slíže,  aby  boly  tlsté  klasy  —  hojná  úroda. 

97.  Keď  dieťa  nesú  na  krst,  vkladajú  mu  pod  pazúšku  trochu 
šefranu  a  krajciar:  ak  by  dostalo  dakedy  „nesčascie*'  (zrádnik),  ten 
šefran  dajú  mu  vo  vode  vypiť,  a  krajciar  zakopú  na  miesto,  kde  slnko 
nedosvieti. 

98.  Ktoré  dievča  (mládenec)  častejšie  zapne  si  kabát  tak,  že 
mu  jeden  gombík  zvýši,  dostane  vdovca  (vdovu).  —  Keď  sa  dievča 
krivo  opasuje  —  tiež  ujde  sa  jej  vdovec. 

99.  Kto  nezje  jedlo  dočista  a  tmie  sa,  „nebudú  mu  šaty  svoččáť". 

100.  Prasiatka  na  chovanie  kúpené,  prvej  než  dajú  sa  do 
chlievca,  treba  tri  razy  udreť  o  roh  pece  —  budú  velké  a  tučné 
ako  pec. 

101.  Urotek  (šechtár)  po  precedení  mlieka  má  sa  vodou  splák- 

nut  a  voda  do  mlieka  vyliať.  „Mljéko  plače  za  vodu  — ",  hovoria 

gazdinky. 

—  -^v — 

Literatúra. 

Dejiny  české  literatúry.  Napsal  Dr.  Jarosl((r  Vl(H\ 
ilucent  české  literatúry  pH  českém  vysokém  učení  pražskéin.  Sek'xt 
osraý.  V  Praze.  Nákladom  Jednoty  českých  íilologňv.  181>8.  Velká 
1G^  str.  Bf)— 128.  Cena  60  kr. 

Nás  bližšie  týka  sa  v  tomto  sošite  VIII.  článok  v  sošite  pre- 
došlom začatej  hlavy:  Poesio  ovčácká:  Lukáš,  Václav  a  Jiŕí  Volný; 
Slovák  Hugolín  Gavlovič.  Ďalej  IIL  a  IV.  článok  druhej  hlavy: 
Protestantismus  na  Slovensku.  Krman,  Jakobei,  Ambrózi;  Bahyl; 
Bél.  Veráovci  protestanští  mezi  uherskými  Slováky:  Markovič,  Čer- 
Ďanský,  Pavel  Doležal,  Hruškovič,  Hocio.  (V  predošlom  sošite  bolo : 
Slovensko  protireformační.    Tniavští  jesuité  a  Žilina,  Vliv  český: 


62 

Ilorčický,  Pekelný  žalár.  Produkce  domáci :  TaináSi,  Snirtník,  Abra- 
hámfi,  Ilobík,  Dubuicai  a  jiní;  Máčaj.) 

JIETOIIMC  MATimE  CPIICKK.  KftMra  186.  y  Hobomo  Ca^y, 
1898.  Stť.  235. 

Celá  kniha  venovaná  je  P.  J.  Šafárikovi.  L  y  ciiOMeH  IlaBJíy 
JocH*y  lIIa4'apHEy,  Od  Ďorďa  Magaraševiča.  —  II.  Kóje  cy  npH- 
jiHEe  CTBopH.ie  IIIa4>apHE0By  HcTopHjy  cpncKe  E&HxeBHOCTH.  Od 
dr.  Kamenka  Subotiŕa.  —  111.  llHCMa  naB.ia  Jochm  IlIa<i>apHKa  h 
A^aMa  JlparocaiijBeBHhaé  Podal  Ďoide  Magaraševic.  —  IV.  IlaTponaT 
Cpncce  H0B0ca,^cKe  rHMHasMje  ysHMa  y  oôpaiiy  IL  J.  Illa4>apHKa  iipejt 
Kp.  yrapCKHM  HaMCCHHiDTBOM  1824.  roÄ»  Podal  Ďorde  Magaraševic. — 

V.  II.  j,  IUa4>apiiK  M  cpiiCKH  je3MK.    Od  prof.  Rad.  Vrchovca.  — 

VI.  IlaBwie  J.  IlIa^apHK.  BMorpa*CKO-HCTopHCKa  cjíHKa,  Str.  113—233. 
Zaral  dr.  Ďorde  S.  Ďordevic,  dokončil  S.  N.  Tomič. 

Túto  knižku  svojho  Letopisu  Matica  Srbská  mala  vydať  roku 
1895,  na  storočnú  pamiatku  narodenia  P.  J.  Šafárika.  (Ako  známo, 
od  roku  1819  do  1833  Šafárik  žil  v  Novom  Sade,  ako  professor 
srbského  gymnásia.)  Ale  ochorel  a  potom  i  umrel  dr.  Ď.  Ďordevič, 
ktorý  bol  poverený  spísať  Šafárikov  životopis;  umrel,  ked  prácu 
svoju  bol  len  zaáil.  Dokončiť  í)ordevicovu  prácu  Matica  získala 
S.  N.  Tomica,  docenta  takzvanej  velikej  školy  belehradskej.  Tým 
pretiahlo  sa  vydanie  Letoi)Í8u  na  pamiatku  Šafárikovu.  Práca  To- 
micova  vypadla  obšírnejšie;  tu  podáva  len  jej  prvú  časť,  Život  P. 
J.  Šafárika,  a  druhá  časť,  ešte  väčšia  od  prvej.  Literárne  a  vedecké 
diela  P.  J.  Šafárika,  vyjde  podelená  do  štyroch  kníh  I^etopisu 
roku  1899. 

PreSpúrské  Noviny  o  Bajzovej  knihe.  PrešpársJcé 
Novhiy,  ktoré  vychodily  gd  K  júla  1783  do  30.  júna  1787  a  ináčo 
samy  v  texte  zvaly  sa  Slovenskými  Novinami,  malý  i  rubriku  pre 
literatúru,  pod  nápisom:  „N^co  učeného."  Čo  teraz  zovieme  číslom 
novín,  u  Prešpärských  to  bol  „list".  V  liste  8.  júna  1785  vydanom 
takto  oznámily  v  tej  literárnej   nibrike  knižku  Jozefa  Ign.  Bajzu: 

„Tohoto  roku  wyšla  gedna  w  našj  Uherské  Slovenčine  sepsaná 
kniha,  která  má  následujgcý  tjtul :  Bené  mládenca  ľŕíhody  a  Sku- 
ľr/ío'/f,  které  wydal  Jos.  Ign.  Baj^a.  W  Prešpflrku,  wytišténá  v  Jana 
Michala  Landerera  1783.  Tato  kniha  záležj  ze  dwauch  částek; 
Prwnj  giž  wyšla,  w  rukách  nékterých  Slowákä  giž  gsaucý  obsahuge 
rozličné  nebezpečenstwj  a  lozdjlné  hránj  štéstj,  které  René  potkalo, 
pľwe  n(»žli  se  do  wlasti  nawrátjc  o  dálegšjm  swého  žiwobytj  stawé 
mysleti  počal;  W  druhé  pak  wygjti  magjcý,  wjkonal  tentiž  René 
ginou  cestu  mage  za  wädce  gistau  duchownj  osobu,  ski-ze  njž  ny- 
négšjho  swéta  l>éh,  staw  a  okolostogjčnosti  lidj  pŕjgemnau,  ale 
ostrau  myslj  powažuge.  Podlé  tohoto  te<ly  gedenkaždý  na  pred 
dobre  rozwážiti  sobé  múze,  co  kaupj." 

Ani  dosial  nevieme  viac  o  obsaJiu  tejto  Bajzovej  knižky.  lYešlo 
len  sto  a  niekolko  rokov,  a  väčšina  Bajzových  spisov  sa  potratila; 
aspoú  ťažká  vec  }o  poshiadávať  ich.  I  tejto  knižky  (René)  ako 
predtým  Jaroslav  Vlček,  tak  neznal  ani  v  II.  Tovaryšstve  (1895) 
pán  — ///,  špeciálne  zaujímajúci  sa  za  dobu  Bernolákovskú;  našiel 


C3 

len  jej  titul  v  Bernolákovej  DisserUttii  (1787)  na  poslednej  strane. 
(Dosiíil  chybujú  nám  niektoré  i  z  Bernolákových  spisov.) 

Tak  hodno  je  poznačiť  si  i  takéto  oznámenie  v  Prešpurských 
Novinách. 

Sbomik  Mnseálnej  slovenskej  spoločnosti.  Ročník 
III,  sväzok  II.  Turčiansky  Sv.  Martin,  1898. 

Obsah:  Pavel  Križko,  DrioMia  mestská  administrácia  v  Krem- 
nici a  v  iných  slobodných  kráíovských  mestách.  —  Július  Botto, 
Tisovec.  Nákres  miestopisný.  —  Vršatský,  Zvyky  a  obyčaje  v  Sol- 
čanoch.  —  Joz.  Lud.  Holuby,  Zpráva  o  „Hradiskách,"  predhistori- 
ckej  velikej  osade  pri  Zemanskom  Podhradí  v  Trenčiansku.  — 
Ilehor  Uram  Podtatranský,  Nemoce  a  ich  liečenie  u  pospolitého 
ludu.  —  I^edsednícka  reč.  —  Dr.  J.  P.  Katalóg  numismatickej 
sbierky  Museálnej  slovenskej  spoločnosti  v  Turčianskom  Sv.  Mar- 
tine. —  Archív. 

Literárne  Listy.  Príloha  ku  „Kazateľni**.  Ročník  IX.,  číslo  1. 

Obsah:  Najdôst.  ordinariat  b.-bystrický  a  „KazateMa",  vlastne 
„Literárne  Listy".  —  O  cirkevnom  básnictve.  Píše  Tichomír.  (Po- 
kračovanie.) —  Literárny  obzor:  letopis  Živeny.  —  ^Aký  to  tur- 
čiansky konvent"?  —  Všeličo.  —  Nové  slovenské  spisy.  —  Nové 
vydania, 

CesUý  Lid.  Ročník  VIII,  5ísk)  2.  V  Praze. 

Obsah:  Renáta  Tyršová,  O  praktickém  použití  lidového  orna- 
mentu českého.  III.  Nábytek  v  slohu  národním.  —  Dr.  Z.  Winter, 
O  staročeských  slavnostech.  —  Alois  Hlavinka,  Pílroda  —  kmotrou 
národní  písné.  —  Dr.  Ant.  Podlaha,  Václava  Frant.  Kozmanecia 
lidové  hry  z  let  1()44 — 164<i  z  rukopisu  strahovského  kláštera.  III. 
O  planém  nedorozumení  mezi  dvéma  sedláky.  —  Dr.  Čenék  Zíbit, 
Pokusy  o  pŕirozený  výklad  pover  česko-slovenských  na  sklonku 
XVIII.  a  na  začátku  XIX.  veku.  —  Jos.  Klvaňa,  Národopisné  drobty 
ze  Slovenska  moravského.  —  Paberky  z  archivft  domácich  i  cizích.  — 
J.  Hellich,  O  národním  kroji  ženském  r.  1848.  —  Dr.  Cenék  Zíbrt, 
K  dejinám  české  literatúry  lidové.  —  Prof.  J.  Šíma,  Wíspévek 
k  české  lidové  knihomalbé.  —  Ant.  Svoboda,  Pozdra\7  našeho 
lidu.  —  Jos.  Kessler,  Léčitelstvi  lidové,  —  F.  Otruba,  Povesti  o 
jenerálu  Janu  Šporkovi.  —  Prof.  Jan  Koida,  Pííspévek  ku  poznám' 
československé  majoliky.  —  Dr.  K.  V.  Adámek,  Tance  lidové  v  okresu 
hlineckém.  —  Hádanky.  1)  Dr.  Čenék  Zíbrt,  Slovenské  hádanky. 
(Zo  starého  rukopisu,  dľa  mienky  redaktora  ť.  Lidu  z  druhej  polo- 
vice XVII.  alebo  zo  začiatku  XVIII.  stoletia;  dost-al  ho  od  pani 
Terézie  Vansovej.  Velmi  vzácna  sbierka.)  2)  Jan  Tykač,  Divné 
propovédi  pro  zbystrení  a  vybroušt-ní  rozumu  Frant.  Fišara  v  Dlouhé 
Tŕebové  r.  18:^;').  —  Jan  Soukup,  Proč  Buh  vzal  lidem  vedení  o 
smrti.  —  Jos.  Vluka,  Rozmuvy  (rozpríivky),  aby  se  chytil  ženich.  — 
Vlád.  Francev,  K  otázce  faustovské  (Faust-Ťwardowski).  —  Po- 
hádky.  1)  B.  M.  Kulda,  Moravské  národm'  pohádky  a  povesti  z  okolí 
sloupského.  2 1  Jos.  Či/már,  Pohádky  slovenské.  l*odle  vypravovaní 
Iv>'  Mínarikové,  bohyne  v  Mor.  Lieskovém.  —  Ter.  Vansová, 
Paberky  povier  a  oby čajov   z  (iemer-Malohontu.   (,,Z  Gemer-Malo, 


64 

hontu"  ?  To  nejde  po  slovensky.  To  je  „Gômôr-Kishontból".  Red.)  — 
Dr.  Č.  Zlbrt,  Dfevéný  kostel  ve  Velké  Hrabové.  —  Ant.  Toroíček, 
Sedlák  od  stoletl  šestnáctého  na  Litomyšlsku.  —  Jiŕí  Malovaný, 
Nárečí  z  Císafova  a  okolí  na  Morave.  —  Ferd.  Pátek,  Česká  litera- 
túra lido vedná  za  rok  1897. 

Magyar  írók  élete  és  niunkái.  A  Magyar  Tud.  Akadémia 
megbizásából  irta  Szinnyei  József,  a  Magyar  nemzeti  múzeumi 
hirlapkônyvtár  ôre  VI.  kôtet,  5.  fiizet.  Koch  —  Kolosy.  Budapest, 
1898.  (Životopisy  a  diela  uhorských  spisovateľov.  Z  poverenia  Madlar- 
skej  ved.  akadémie  spísal  Jozef  Szinnyei,  kustos  časopisnej  knižnice 
v  Uhorskom  národnom  museume.  VI.  svázku  5.  soSit^  obsahujúci: 
Koch  —  Kolosy.  Pešť,  1898.) 

Ani  len  KoUára  nevedeli  si  ako-tak  spráMie  a  slušne  sostaviť. 
To  je  už  velká  hanba  pre  toto  vydanie  1  Matka  Jána  Kollára  volala 
sa  Katarína  /renda;  riadnym  farárom  v  Pešti  stal  sa  po  smrti 
svojho  principála  Jozefa  Kalchbrennera  roku  1834.  (Samá  nespráv- 
nosť!) „Politické  jeho  (Kollárove)  ciele,  z  ktorých  niektorí  obviňo- 
vali ho,  dosial  ešte  nedokázali  sa  proti  nemu  úplne.  (Čo  je  to?!) 
Čas  ukáže,  nakolko  povedome  alebo  nechtiac  zasiahol  do  pohybov 
doby.  (O  Jánovi  Kollárovi  majú  dokázať  niečo  až  budúce  časy?! 
Vect  o  ílom  jest  už  celá  literatúra,  a  nikto  nenašiel  na  ňom  ničoho 
nejasného,  záhadného.  I  osobnosí  jeho  vlastná,  i  ciele  jeho  boly 
práve  veľmi  jasné.)  Konal  podľa  vnuknutia  svojho  vnútorného  pudu, 
ČO'  však  malo  väčšiu  dôležitosť,  nežli  hádam  on  sám  myslel.  Toto 
chceme  veriť  i  o  antipatii  proti  maďarstvu,  ktorá  mala  teké  smutné 
následky  a  ktorá  v  rokoch  vojne  za  svobodu  predchádzavších  vznikla 
v  našej  krajine  vo  veľkej  časti  jeho  prácami  zobudená."  Ako  ne- 
historicky  to  vykladá !  Spisy  Kollárove  podrobne  vypočituje,  pravda 
nie  bez  hrubých  omylov.  Kollárovi  pripisuje  i  knižku  ivančianskeho 
Ondreja  Šoltísa:  Apológia,  to  jest  Obrana,  kterau  se  odrodilci,  jenž 
od  swé  národnosti  Slowanské  odstupuj i,  brániti  cl^téjí,  ti  pak,  ktefj 
w  nj  stojí,  posilniti  se  mohau.  Sepsaná  od  Ondfeje  z  Prawdomluwic. 
Budín,  1841.  (Ostatne,  toto  je  len  prevzatý  omyl;  má  h#i  dr. 
Ján  Jakubec;  táto  Šoltísova  knižka  všeobecne  bola  Kollárovi  pri- 
pisovaná.) Výklad  čili  pŕjmétky  a  ^Tswétlivky  ku  Sláwy  Dcefe 
tlumočí  sa  po  madarsky:  Uitmagyarázat  leányJcdJc  számára,  to 
jest  že  je  to  výklad  \ier>'  pre  dievčatká.  Viedenský  professor 
dr.  E.  Albert,  ako  nemecký  prekladateľ  Kollára,  je  tu  Alhrechi. 
Niet  v  Pešti  človeka,  ktorý  by  o  Kollárovi  korrektne  a  objektívne 
bol  vedel  napísať?  Ak  nebolo  by  ho  v  Pešti,  bolo  ho  hľadať  dalej. 
Kto  bude  chceť  dôkladnejšie  sa  poučiť  o  Jánovi  Kollárovi,  obráti 
sa  8Íc>e  inam,  nie  k  ,,  Magyar  írók  élete  és  munkái" ;  ale  reputácia 
vydania  vyžaduje,  aby  niečo  seriósneho,  hodnoverného  bolo  v  ňom 
o  takých  historických  osobnostiach,  ako  je  básnik  Slávy  dvcry. 

O  Adamovi  Fr.  Kollárovi,  učenom  direktorovi  dvomd  knižnice 
vo  Viedni  za  Márie  Terézie,  tu  dočítame  sa,  že  sa  narodil  v  Tarchovcj. 
Totiž  tam,  kde  —  Jánošík. 


RoX  1899.  Soiit  2. 

Slovenské  Pohľady. 


-^■M^ 


•^^■^  -^^w    •f-^^.y^-^ 


Diabol  v  raji  manželskom. 

Veselohra  v  1.  deji,  od  Fr,  Urbánka, 

(Dokončenie.) 

Výstup  13. 

Baruša.  Predošlá. 

Ľaruša  (xaíúfá^  Yjfídnej  nika  mé^  varoňku,  ■  ^  ^ruh^l  lírnčel^). 
Čo  tu  padlo?  (Ohypriž  ^^  yovri^  ELmw  -^AfHrmH  Jmitek  Í  VftťeÔktt, -»k>ží 
mky.)  Na  —  ameó,  už  je  po  nej!  (Krieei  Elenu.)  Pre  Boha,  čo 
robíme!  Matička  sedmibolastná,  veď  je  už  u  tamtých!  (Sferiftflft- 
Eloaih)  Pani  veľkomožná,  Elenka!  Anjel  zlatý!  Je  mrtvá!  (V^.) 
Pomoc!  —  pre  Boha,  pomoc! 

Výstup  14. 

Karolína.  Lazarovič.  Predošlé. 

Karolína  (nápadne  kriklavo  oblečená  dánn^  dľa  starej  módy ; 
v  jednej  ruke  slnečník,  v  druhej  plnú  vyšívanú  kapsu).  Co  je,  pre 
Boha  y  Čože  sa  robí  V  (Zazm^  Elenu.)  Ach,  rany  Kristove !  (ítedí 
'^^n^rník  i  kap'iu  nn  zem- —  tre  Elenu.)  Moje  diefa  jediné! 

Baruša  (kfičŕ).  Umrela,  pre  neho  umrela!  Len  pre  neho! 
Škandál !  Takáto  hanba  pre  celú  famíliu. 

Lazarovič  (koiňjcký  starec,  s  okuliarmi  na  -nose,  v  jednej  ruke 
má^  ničníkj^  s\Tchník  a  palirku,  v  druhej  nesie  veíkň  skatulu.  Jiehá 

fdkillaXIi?hjVlÍA^^)-  Ka  — Ka— Ka Ka— Karolínka,  vo— vo — 

vody  —  vody! 

Karolína,  Tu  je  —  tu  je  kolínska.  (Z^Wthne  kapsu  a  vytiahne 
z  sxtíj  (hňiiikxL,  kropí  Elenu  a  dá  jej  pod  nos.)  Elenka! 

Kl^in  (pwherá  ya).  Kde  som  V  Bože!  (Vystre  ruky.)  Mamička! 

fíaruša.  Žije! 

Karolína  (oUjímo  Elenu).  Elenka,  moja  P'^lenka,  veilže  sa 
spamätaj ! 

EUna  (smutne).  Mamička,  ja  umrem ;  ja  som  nešťastná ! 

6 


66 

Karolína.  Neumreá,  dievka  moja,  neumreš.  Však  ja  urobím 
poriadok,  a  bude  zas  dobre  —  punktum! 

Baruša  (zopnú  inhy).  Chvalabohu,  zase  žije! 

Lamrovič  (radoetnc).  Ži— ži— žije,  E— e— elenka  žye!  Ďa — 
dä-dakovať  Pánu  —  Bohu! 

Karolína  (obiffo  oa).  Vejár,  daj  vejár. 

Lazarovič,  Ve — ve — vejár! 

Baruša  (v^ié).  Vejár  —  chytro  vejár !  (Podá  o  toolfttnóho  «to- 
läMr4Č8rofíne.) 

Karolína  (oviova  Blonu).  Tak  —  Elenka  —  tak.  Však  ti  to 
prejde !  (K  Imzaiurífcuvi  uevrlo.)  Čo  to  vláčiš  na  tých  rukách  ? 
Chodíš  s  tým  ani  večný  Žid  hore-dolu. 

Lamrovič  (Kňrolíno).  Ka— Ka— Ka— Karollnka  — 

Karolína  (kiahne, inno).  Ka-ka— ka!  Nekakaka,  len  to  odlož 
niekam  a  pomôžeš  mi  ju  von  vyviesť,  do  záhrady,  na  čerstvé  po- 
vetrie, a  bude  po  paráde  —  punktum! 

Ĺazaromé  (polfiží  všetko  íiä  ^t^Ucu.)  U— u— už.  (V«dú- -Blenu 
na.  Ťavo  von ) 

Karolína  (odohádJ^UjDl^).  Tak,  dieťa  moje,  tak.  Tam  na  čerstvom 
povetrí  okreješ.  (K  BamSi.)  Baruša,  sprav  trochu  limonády,  alebo 
rozried  malinovú  šťavu  s  vodou,  dones  do  záhrady,  a  bude  po  pa- 
ráde —  punktum!  (JPdíde  s  Elenou  a  Lazarovičom.) 

Výstup  15. 

Baruša  sama. 

Baruša  ŕnodopre  si  bokv.  hladí  jml  nimi).  Veru  pekná  paráda, 
človek  by  od  laku  zahynul,  keby  nemal  pevný  fundament  (Bddiádaa 
sa  ostatnýipi  v  lavo.)  Škandál  pre  celú  famíliu.  (Odide  a  hned  sa 
vťáti,  držiac  v#  výške  li«tv  ružovej  obálke;  radostne.)  List!  Už 
list  od  neho.  Ležal  v  kuchyni  na  stole.  (Zbožae.)  Bože,  večne  ti 
budem  íakovať,  že  ma  od  radosti  neporazilo,  ked  som  ho  zazrela. 
(BericáHst.)  Ach,  to  je  vôňa  nad  bobkový  list  a  majeráu.  (Ovešia, 
položí  okuliare,  na  aos  a  číta  adresou.)  T.  c.  (Pye  aeba.)  Čo  to  len 
znamená?  Aha,  už  viem;  iste:  Tisíckrát  ťa  pozdravujem.  (CítfrthteJ.) 
Madam  Trnka.  Borbála  koniha  kisašoni  —  (Lopái&jäajmzerá  a  Sla- 
bikiije.)  tisztelettel.  (Pre  seba.)  Čože  je  zas  toto?  Hádam,  že  by 
priletel.  (Radostne.)  Ach,  prileť  —  prUeť  len,  holúbok  môj  drahý! 
(Bozká  list,  .tisne  ho  k  srdcu  a  prejde  javišíom.)  Adressa  je  veru 
pekná.  Poznať,  že  je  učený  človek ;  pozná  módu  a  vie  móres.  Však 
nie  je  nadarmo  honvídom.  liOn  aby  i  list  nebol  madarský,  lebo  by 
som  to  ťažko  preložila,  a  inému  by  som  to  nerada  zdôverila.  Svei 
je  všelijaký.  (Otvorí  liíit  a  číta.)  Nie,  nie,  píše  po  slovensky!  (Črtit 
Mthtas.)  Níijmilejšia  moja  Bárka!  Ty  jediný  poklad  môjmu  srdcu! 
(Utre  «i  gástefOtt  ^i.)  Píše  tak  krásne,  že  si  to  človek  ani  nezaslúži. 
íOwa  íff^lftj.^  Ja  teba  na  stotisíc  ráz  pekne  pozdravujem  a  všetko 
dobré  ti  z  celého  srdca  vinšujem.  Tešilo  by  ma,  keby  ta  týchto 
mojich  pár  riadkov  pri  dobrom  a  stálom  zdraví  vynatrafiť  ráčilo. 
(Prô  »eba.)  Píše  ozaj  ako  nejaký  učený  človek. 


67 


Výstup  16. 

Karolína.  Predošlá, 

Karolína  (vetó-ronku).  Baruša! 

Baruša  (poiim).  Už  ma  zase  volajú.  Akože  I  Ako  čo  by  človek 
pre  seba  ani  len  toíko  času  nemohol  mať,  že  by  si  list  prečítal. 
(Čítft-dStej.)  Čo  sa  môjho  zdravia  týka,  som,  dákovať  Pánn  Bohu, 
zdravý.  Srdce  moje  horí  láskou  k  tebe  a  ja  dňom  i  nocou  túžim 
po  tebe,  drahá  Bárka  moja.  (TJtro  oi  oči.)  Ja  to  odrazu  neprečítam ; 
ja  mám  srdce  mäkké. 

Karolína  (volá  vnnku  hlflflnÝJSif)   Baruša,  Baruša! 

Baruša  (ozvň  sa).  Už,  uži  (Pípe-eefea.)  No,  len  si  povolaj.  (Číte— 
žalčj^V   Ja  ťa  chcem   šťastnou  spraviť,   chcem  ťa  pojať  za  pravú  a 
vernú  (radootec)  manželku,   ak  to  má  byť  vôIa  Božia.    A  preto  sa 
netráp  v  službe  —  ty  môžeš  byť  sama  sebe  pani. 

Karolína  (\tóue  vylúpi).  Baruša,  tú  limonádu?  Čože  si  za- 
budla? 

Barí4ša  (^fhnvUL^t,  prrlaknntrf)  Ja  —  ja  —  (Stranw.)  Od 
radosti  som  zabudla  na  limonádu.  (Pi^)  pcbff.)  Čo  jej  poviem? 

Karolína.  No  čo  Ja  —  ja?"  Povedz  radšej  odrazu,  že  si  za-- 
budla,  a  je  po  paráde  —  punktum ! 

Baruša.  Nie  —  nie;  nemala  som  citrónu. 

Karolína.  Mohla  si  tedy  malinovej  šťavy  doniesť. 

Baruša.  Tá  —  tá,  ,tá  nám  veru  zaplesnela. 

Karolína.  No,  to  s  vami  dobre  vyzerá.  Na  šťastie  nie  je  viac 
treba.  Pani  je  už  celkom  pri  vláde...  Čo  to  čítaš  za  list? 

Baruša  (strainnf).  Amen  —  tá  má  dobrý  nos.  (Kn  Karolíne 
j:tupačitc.)  List?  Veru  krásny  list.  (Vagme-ooudný-fat-i^ -Balíka, 
k^)rý  jj:ff>r^_j)dhAHiifl )  Tu  nech  sa  páči,  takéto  listy  sa  u  nás 
čítavajú, 

Karolína  (vezme,  číja  Äeptom).  Aha,  toto  je  teda  ten  list? 
Viera,  už  viem  všetko.  Úbohé  moje  dieťa,  takto  som  si  sa  ťa  za- 
opatrila. Pekne  som  ťa  vydala.  (Utiera  si  oči.) 

Baruša.  Veru,  veru  pekne.  Škandál  pre  celú  famíliu! 

Karolína.  No,  ale  počkaj.  (Hrozí.)  Počkaj,  však  mi  ty  prídeš 
pod  mušku.  Už  sa  ja  dávno  na  teba  chystám. 

Baruša.  Vedl  by  aj  zaslúžil.  Takýto  posmech,  takáto  hanba 
pre  celú  famíliu.  Zajtra  búde  celé  mesto  plné  klebiet.  Človek  sa 
bude  hanbiť  na  ulicu  ukázať. 

Karolína.  Ved  ja  tomu  nájdem  spôsob.  Ja  to  uvediem  do  po- 
riadku. Ty  chod  a  sberaj  jej  prádlo,  šaty,  striebro,  periny,  zaobal 
to  tak,  ako  sem  prišlo.  Nájdi  vozy,  jeden  pre  batožinu,  druhý  pre 
nás.  Ja  nenechám  si  dieťa  trápiť  a  mučiť  —  jediné  svoje  dieťa ;  ja 
vezmem  si  ho  domov,  chúda.  A  on  nech*  si  už  potom  iným  kolko 
chce  vypisiye,  nech  si  ide  k  svojej  (posmešne)  Ludke,  Nedbám.  Ja 
t^k  urobím,  a  bude  po  paráde,  punktum!! 
J  y}  ^'^O^  Baruša  (pr^-^eba).    Amen,  -  už  je  dobre !    To  som  ja  vedela. 


6* 


68 

Výstup  17. 

Elena.  Lazarovič.  Karolína. 

Lazár  or  ič  (vedie  Elenii|  ktfl>ríi  je  v  tmfl¥ýcb  ňciMch).  No-no-no, 
už  je  do-do-dobre! 

Karolína,  Chvála  Pánu  Bohu!  Aké  si  mi  bladé,  úbohé  dieťa! 
(Hlftdk4JEjenu.)  Sadni  si.  (VnAú  jŕj  ftt.n1iŕku.) 
C  Elena,  unkujem^  mama.  Už  mi  je  dobre,  ked  som  sa  ti  mohla 

vyžalovať.  Dobre,  že  ste  prišli. 
f  J         Karolína.  Dobre,  veru  dobre;  sama  som  rada.   Aspoň  urobím 
poriadok,  dieťa  moje. 

Elena.  Aký  poriadok,  mamička? 

Karolína.  Velmi  dobrý,  dieťa  moje.  Ty  pôjdeô  domov  —  domov 
s  nami.  (Bri/np)  Punktum! 

Elena  (naivne).  Aj  Miloš,  mamička? 

Karolína  (trbae  oub<»u).  Na,  tu  máš!  Čo  sa  ti  robí?  Ešteže 
čo!  Ten  musí  byť  potrestaný  za  svoju  nevernosť.  Nech  sa  potrápi, 
alebo  nech  si  vezme  svoju  Ludku^  a  je  po  paráde.  Punktum  I 

Elena  (roBmj&la).  Ale  —  ja  myslím,  že  by  sme  mali  predsa 
jeho  vziať  na  otázku  —  s  ním  prvej  hovoriť. 

Lazaroiie.  Ta-ta-tak  je. 

Karolína  [mhs^säisaxD).  A  prečo? 

Elena  (gdľábav^)).  A  ak  by  predsa  len  nebol  vinný? 

Karolína  (zlAStQii.fia  rozosmeje).  Ha,  ha,  ha,  moja  milá  ne- 
vinnosť! A  ten  list?  A  tá  päťdesiatka?  A  tá  dáma  v  dome,  čo  ho 
čaká?  4Ukazuje  v  stranu,  kde  je  Ľudmila  ski7tá.)  To  je  čo?  To  je 
nevinnosť?  Krásna  nevinnosť! 

Elena  (sinutnc).  Ach,  pravdu  máš,  tá  dáma  —  tá  dáma. . . 

Lazarorú\  A-a-ale;  to  môže  byť  jeho  se-se-sestra. 

Karolína  (pnhťdlivo).  Aha,  sestra !  Pekná  sestra !  Ved  vy  mu- 
žovia  ste  všetci  rovnakí:  jeden  ako  druhý,  ako  by  vás  z  jednoho 
kusa  ušil. 

Lazarovič  (v  komickom  gadivení).  A-a-ale,  Ka-Karolínka. 

Karolína.  Kakaka,  nekakaka,  už  som  povedala.  Elenka  pôjde 
domov.  Baruša  najme  dva  vozy :  jeden  pre  batožinu,  druhý  pre  nás, 
a  je  po  paráde  —  punktum ! 

Výstup  18. 

Baruša.  Predošlí. 

Baruša  (n^rie-  colú  hromadu"  štattól  Torii6»©j  vf4fkosti,  košíky, 
bo  pár  rfíM^níkov).  Fi !  Však  sa  človek  narobí,  ako  blázon. 

Karolína  (k  Bftťuäi).  Tak,  tak,  Bárka  moja,  sem  to  poskladaj 
(UkaKi^^  mieeto  v  úzadí)  a  sponáhlaj  sa,  ako  najlepšie  môžeš. 

Elena  (odvráti  sa,  zakrjje  si  oči).  Ach,  môj  sen! 

Lazarovič  (chodiac  hore-ilolu  zamyslený,  zalomí  rukami  a  po- 
vážlivé krúti  hlavou). 

BaruSa.  Fi !  (Utiani  ú  pot  zásterou.)  Tečie  so  mňa ;  ale  nech. 
Rada  to  robím,  aspoň  sa  už  raz  vysvobodím  z  tohoto  pekla.  (C)díde, 
ak  m  hňed  zas  vráti  s  JBoa  batožinou.) 


60 

Lazarocíč  (k  oboooDOtvu).  V-v-v  ktorom  si  ty  iste  s-s-sama 
lu-luciferom. 

Karolína  (ukladá  ppinoconó  veci).  Tak.  Však  sa  on  začudiye, 
až^najde  všetko  prázdno. 

Baruša  (odloží  novoprinesenú  batožinu,  položí  na  stôl  malý 
lístok).  Tu  je  akýsi  list. 

ifZaJZč  ]  ('•'^«'°  "  '^''^^^-  List?  List?, 

Baruša.  Už  ho  dávno  posol  priniesol,  ale  pre  samé  starosti 
zabudla  som  ho  odovzdať. 

Elena  (radostne).    To  je  od  Miloša.  (K  BaruSi.)  Vidíš,  vidíš, 
aká  si  ty  zábudlivá  na  starosť;  to  je  strach  s  tebou! 
^^^       Baruša  (ufaaeÄá).    Na  starosť!    A  čože,  už  niet  starších  ludí 
(^^  odo  mňa  na  svete  ?  (Nahnovaná  odíde  pre  batožinu.) 

Karolína  (htedHwr lístok).  Ale  čo  píše,  čože  chce? 

Elena  (čtta  -hlasne):  Milá,  drahá  žienka  moja,  nečakaj  ma 
s  obedom,  idem  ku  chorému  do  Vranovej ;  to  je  5  hodín  cesty. 
Srdečne  ťa  lúba  tvoj  verný  Miloš.  (Zamysli  s*.) 

Karolína,  Falošník!  Iste  počul,  že  ho  tu  čaká  milé  prekva- 
penie. (Ukazti}e-¥--strftft%  kde-je  littdntfla)  Vymyslel  si  cestu  do 
Vranovej.  Ale  nech.  To  ho  ešte  lepšie  prekvapí,  ked  tu  nájde  pusto, 
i^^  prázdno. 
^*C — ^  Baruša  (prinosie -vefký  ť^eatwTiý  tôš).  No,  to  je  aj  div,  že 
človek  tu  i  tu  niečo  zabudne!  Hádam  toho  mám  málo  na  hlave? 
Ba  človek  nech  nemá  pevného  fundamentu,  ani  by  to  nevydržal. 
(Odíde.) 

Karolína,  No,  no,  už  je  dobre.  Ved  nebolo  nič  náhleho.  Dones 
ešte  panej  plášť  a  klobúk,  a  potom  zájdeš  pre  tie  vozy. 
^^yw      Baruša  (odctattiľajúC).     Narozkazujc  toho,  že  by  desiati  mali 
čo  robiť.  Ale  ved  ma  už  nebude  dlho  preháňať.  (OdídfL) 

Elena  (hladí^««  list  a  číta).  „Srdečne  ťa  lúba  tvoj  verný  Miloš." 
Má  to  byť  irónia,  alebo  další  klam? 

Barnša  (denesie  ptóM  a^ílobiik).  Tu  je  všetko.  Aby  som  niečo 
nezabudla,  aby  nebolo  zase  zle.  (Odíde.) 

Výstup  19. 

Ostatní  bez  Baruše. 

Karolína  (podáva  Elene  plášť  i  klobúk).  Tu  máš,  dcéra  moja ; 
tu  máš  plášť  i  klobúk.  Obleč  sa,  nechže  vidí,  ak  by  prvej  prišiel, 
že  si  schystaná  na  cestu. 

Elena  (váha).  Ale  —  mamička  —  snád  — 
Karolína  (padno  joj  do  reči).  No  čo  snád?  Len  ty  mňa  po- 
slňchni,  ja  som  starý  praktikus  a  viera  vrabcov  na  lep  chytať.  Len 
sa  obleč.  ( Pomáha^ Jpj )  Tak!  A  jestli  by  nás  ešte  tu  zastihol,  drž 
sa  smelé,  hrdo,  odmerane,  dievka  moja  (HťOÄÍ  mužovi.)  A  ty  tiež 
aby  si  mu  nejaké  poklony  nerobil!  Ani  mu  len  ruky  nepodať. 
Vôbec  si  ho  ani  nevšímať,  neobzreť.  Punktum! 


70 

Lazarovic.  Ale,  Ka-Karolfnka  — 

Karolína  (nfixdfi)^  Zase  už  to  tvoje  Ka-Ka.  Čo  som  povedala, 
už  vieš,  a  je  dosť  —  punktum ! 

Výstup  20. 

Miloš  Predošlí. 

Miloš  (vstúpi  prostriedkom ;  v  jednej  ruke  má  pláôť  a  patifku. 
v-Aidí^pklobú^).  Tu  som,  Elenka.  (^re  ludlCrrv.)  Acli  to  je  ra- 
dostné prekvapenie  I  Vitajte,  drahá  maminka  I  Dobrý  deň,  otecko! 
(Ha  fí"  yai*^i<"^j  "^^^  riiifii  K/^^kftťj.  i)M..sa  mu.  ^bťá^  chrbtom.) 
Ale  (zedireno)  čo  je? 

Elena  (k-sboponotvu).  Trasiem  sa  na  celom  tele. 

Miloš  (ide<JLliaza£avide^pedá¥a  laajaiktt).  Vitajte,  otecko 
drahý! 

Lazarovic  (rhffí  mu  nim  rnfipi<]   Vi-vi. . . 
Karolína  (prfano  ho  obflre).  No! 

Miloá  (z4Mlmmo).  Čo  sa  to  robí?  (T/la  ir  F.Iqtip,  ngž"^ )  Elenka! 
igtoiiu~(nevrlo  «a>  odvráti,  zakryje  si  šatkou  oéi  a-eó^aie-plftóe). 
Miloš  (^^Iam   irrffnm  niky;   zadivftnn)     Ale  5o  sa  to  stalo? 
Tajné  spiknutie  proti  mne,  či  čo? 

Výstup  21. 

Baruša.  Predošlí. 

^L  iJv^  N  Baruša  (nooio  oĎto  plno  batožiny,  kolko  loa  -môže  luiiesf). 
Vozy  sú  už  tu  1  (Odloží- bfttežinu)  ubodá  -Miloža.)  Aha,  už  solí 
vrabec  v  pasci! 

Miloš  (obaorá  batožinu).  Čo  to  znamená  ?  (K^-Sanié^)  Čože  to 
snášaS? 

Ľnmía  (hodí  plooom  ú  sdiiáti  sa). 

Miloš.  No,  tomuto  nerozimiiem.  (Stane  v  sírod  javiSfft».  pogerá 
iíkúmfi^f  °  jpíinniiA  mm  íiirniiíihn  )  Prosím  vás,  Tudia  drahí,  čo  sa  vám 
robí?  Povedzte  mi,  čo  je?  Čo  máte  proti  mne? 

Karolína  (stane  oproti  nonuu  .jednu  ruku  opre  o  pás,  druhou 
opi««  M  o  fitél  a  pohrdlive  meria  Miloša).    Pán  zaf  robí  sa  cele 
nevinným.  Ako  by-  na  svedomí  nemal  tajných  hriechov. 
I       Miloš  (eadivono).  Aké  tajné  hriechy?  Nerozumiem. 

Baruša  (pre-seba).  Aký  svätý!  Nevídali! 

Karolína  (pikantne).  Ťažko  verejne  porozume(  tomu,  čo  sa 
/^^  verejnosti  bojí.  Ale  načo  sa  pretvárať?  Už  je  pozde.  Šťastnou  ná- 
^^"^^  hodou  a  Prozreteľnosťou  božou  odokrytá  je  tajnosť  vášho  románu, 

pane.  To  by  sme  si  veru  neboli  mysleli.  l*reto  sme  sa  tak  zdesili. 
Už  to^ viete;  j^unktum!  ^ 


Miloš  (zadivoHOj.  Môj  román,  nad  ktorým  ste  sa  zdesili?  Ne- 
chápem veru.  NeprežU  som  nijakého  románu  v  svojom  živote. 


t^ 


71 

Karolína  ŕpiclílavo).  Tak  sa  zdá,  že  pán  zať  je  pra>7m  umelcom 
v  pretvárke.  S  tou  samou  líčenou  zbožnosťou,  ako  tají  svoje  po- 
klesky teraz,  vyznával  pred  rokom  láfeku  našej  jedinej  dcére  a  pri- 
sahal sa,  že  ona  jediná  je  královnou  jeho  srdca  a  zostane  ňou  až 
do  smrti.  No  teraz  sme  sa  presvedčili,  že  slová  tie  boly  podvod, 
klam  a  faleš. 

Elena  (wéMe^,  Ja  nešťastná  žena! 

Lazarovic  (fc-Éterre).  Ne— neplač,  Élenka moja.  Ne— ne — neplač ! 

Miloš,  Ako  vidím,  nejaká  podlá  klebeta  pobúrila  vás  proti  mne. 

Elena.  Oj,  keby  to  bola  klebeta!  ^Pteée.) 

Karolína,  Klebetám  by  človek  neveril,  keby  nemal  zrejmých 
dôkazov  v  rukách.  Ale  našli  sme  list  na  jednu  dámu,  ktorá  iste 
väčšie  nároky  má  na  vás,  nežli  — 

Elena  (paduf  jij  T^č).  Tvoja  pred  Bohom  sprisahaná  ne- 
šťastná žena. 

Miloš.  Aký  list?  Akej  dáme?  Ja  som  nijakej  dáme  nepísal. 

Baruša  (ráaafi).  Písal!  Videla  som  na  vlastné  oči,  a  posielal 
jej  peniaze,  a  sluboval,  že  ju  neopustí.  To  som  počula  na  vlastné 
uši.  Škandál,  posmech  a  potupa  pre  celú  famíliu! 

Miloš  (ApmTTBlJMA.  ^^)^rin  Jiíirwttt^^  Tak  teda  už  viem,  zkade 
vietor  duje.  Nejaká  hlúpa  intriga  tejto  jedovatej  zmije.  V  tomto 
páde  som  prihrdý  ospravedliiovať  sa.  (Beiiu  klobúk-a-paJi^u.) 

Karolína  (zloHtfte.-ša-smi4^).  Ha-ha-ha!  To  sa  mi  lúbi. 

Elena  ■  podrážti^mo  k  ,MilQčovi).  Chod  len,  chod.  Ty  pôjdeš 
v  iavo,  my  pôjdeme  v  pravo,  aby  sa  cesty  naše  nikdy  viac  nesišly. 
Ale  vezmi  so  sebou  i  to,  čo  nás  na  veky  rozviedlo,  zničilo.  (Podá  mu 
lirt  na  Ludku.)  Tu  je  ten  list,  i  s  peniazmi.  (Hodí  ho  opuvižtive.) 

Karolína,  To  je  ten  pravý  dôkaz.  Čierne  na  bielom.  Punktum ! 

,azarovič  (Chodí   hore  ílolUj   kťŔtr  pOTážHve  hlavou).    Ach  — 
ach  —  ach. 

Miloš  (zodvihne  list, .  íujätc  naíL-ii- hlasito  sa-jroaosmej^),  Ha- 
ha-ha!  A  toto  vás  pobúrilo? 

Karolína  (pidJavo).  A  toho  nie  dosť? 
'léna  Aby  človeku  srdce  puklo! 

■^'4  čí^lu  faHÍíKM|j| 
iloš.  Nuž  veí  ten  list  nie  je  dáme,  ako  ste  sa  mylne  do- 
mnievali, ale  dobročinnému  spolku  „Ľudmila".  Spolok  ten  sme  my 
ešte  ako  študenti  v  naáom  hlavnom  meste  založili  a  podnes  zdanie 
účinkuje.  Zaviazali  sme  sa  každoročne  hmotnou  podporou  prispievať. 
A  poneváč  som  posledné  roky  nič  nedal  na  podporu  túto,  posielam 
teraz  razom  50  zlatýcli. 

Karolína,  Podarilo  sa  vám  to,  pán  zať,  obrátiť  strašnú  vec  na 
nevinný  spolok,  a  my  by  sme  vám  uverili  velmi  vďačne,  keby  tu 
nebol  ešte  i  druhý  dokument,  dokument  živý! 

Elena.  Ktorý  vie  hovoriť  a  svedčí  proti  tebe. 

Baruša  (sa  zhrozí).  Ksto  i  čosi  živého?  Anioň,  cehí  Sodoma 
a  Oomora! 

haza/rovič  (k^Miloáovi).  Ta — tak,  pán  zať. 


72  v 

Miloš.  Ja  vám  nerozumiem.  Aký  dôkaz?  /</>^'^'^  / 

Elena  (pfettttcm).  Dáma,  dáma  elegantná,  ktorá  ga  ¥goho¥oni 
lioní  rhndf  7íi  Biojfm  wiláiLkuuj)  ktorej  si  ty,  prvej  než  mne  lásku, 
vernos(  prisahal,   a  tak   má   ona   prioritou   právo   na  teba.    {M^ 

y^dvátráv^^    kHf>  jfi  T.iiHwiljr;  tAvíínii  m*  mikU)    ft-osím,    nech  sa  páČi. 

^   Už  vás  čaká. 
i,/\^  Baruša  (pro  oelm).  ^meň        už  ho  majú! 


íT 


Výstup  22. 

Ľudmila.  Predošlí. 

riudmila  (vstúpi,,^  obzerá  sa;  ^hadjj^^jlnftR  a  prí^^rá  ^  mu). 

Éleiia  /Stane  si  tak.  Ží»AybQla.s  jedn£|i  strany  oproti  MiloSori; 
s  druhej  strany  je  liudmila,  MHqš  r  prostriedku ;  ostatní  sú  v  úzadí 
a  napnuto  hladia  na  Miloša.  Etena  predstavuje  Mitoi^  To  je 
dr.  Miloš  Ivanov,  (pkWaifl)  váš  starý  známy  z  mladých  čias,  váš 
railáček,  váš  snúbenec  a  (»-^Cra2l>m)  môj  muž,  ktorého  ste  hladali. 

Ľudmila  (udÍYpn»).  Tak?  Neznám  toho  pána. 

Miloš.  Ani  ja  nepamätám,  že  by  som  kedy  v  živote  bol  mal 
šťastie. 

.  Kafy^ia  (Elene).    Vidíš,  ^rozumeli   si.    Jedno  mihnutie   oka 
postačí  tak^  luďom,  aby  sa  don«tdli^ 

Ľudmila  {k«EUme )  To  je  tedý  váš  pán  manžel?  Teší  ma. 
(P4)dá  mu  ruku.)  Ja  som  Ľudmila  Slávikova,  speváčka. 

Miloš.  Snúbenica  môjho  priateľa,  doktora  Ivana  Plachého? 

Ľudmila.  Áno. 

Miloš  (privotivo  pndá  juku).  Prijmite  moju  úctu.  Bude  to  ra- 
dostné shliadanie. 

Elena  (k  Ľudmile).  Ale  ved  ste  predsa  hladali  doktora  Iva- 
nova, a  to  je  môj  muž. 

Ľudmila  (k  Elene).  To  je,  prosím,  omyl  —  nedorozumenie. 
Ja  som  hľadala  doktora  Ivana  IMachého,  ktorý  sa  vraj  tu,  v  tomto 
dome  zdržuje. 

Miloš.  Áno,  ale  v  hornom  poschodí.  Môj  dobrý  priateľ.  RáiHe, 
prosím.  (Usádza  -j^  m  divá  ea  a*-  tMMliuy.)  Čo  chvíľa  je  tu.  Mám 
ho  predstaviť  mojej  žene. 

Ľudmila  {ukAvBÍfít)  Doktor  Ivan  Plachý? 

Miloš.  Áno,  on. 

Výstup  23. 

Ivan.  Predošlí. 

Irán  (vBtupHJúť  hovorí).  Vy  o  vlkovi  a  vlk  za  dvermi*  Dobrý  deu ! 

Miloš  (ide  v  ústr4^  lYdUPVi»  podá  nui.ruku).  Vítam  ťa.  Ideš 
v  pravý  čas.  Čaká  ťa  radostné  prekvapenie.  (Yi^ie  Irana.pred 
r^Udmilu.) 

Irán  (zh&dííjéfr  ĽnúmtíTt;'mémtaKTiTfňÁ).  Ludka !  Drahá  Ludka ! 
(Objíme  ju.) 


78 

Ľudmila  (laduslire).  Ivan!  (Pt^oží  muilT5Yn^ä'pŕsia.) 

Ivan  (iwwšcne).  Konečne  po  tolkých  rokoch  sme  sa  zase  sišli. 
Ludka  moja! 

Ľudmila,  Aby  sme  sa  viac  nikdy  nerozišli.  Drahý  môj  strýko 
konečne  privolil  a  tým  prestávajú  všetky  nemožnosti.  On  dá  nám 
svoje  požehnanie. 

Ivan  (rtwteetee).  Ó,  šťastná  hodina,  v  ktorej  som  našiel  znovu 
poklad  srdca,  svoje  ztratené  blaho. 

Ľudmila.    Láska  naša  —  naša  spása!     (ShoYára  i5a  Septím 


iloš  (ttfižXlfiJíJElÄne).  Elenka  moja,  či  ešte  pochybuješ  o  mojej 
láske,  o  mojej  vernosti? 

Elena  (iHiuUae).  Hanbím  sa  sama  seba^  že  som  mohla  byt  taká 
zaslepená.  (Xežne  k  Milošovi.)  Milko  môj,  nehneváš  sa  V 

Milo.^  (ohjíme  ju  &  hoaká  jej  ruku).  Bože  chráň  a  zavaruj, 
Elenka  moja.  Ja  viem,  že  si  ty  nie  vina. 

Elefia,  Nie  veru ;  ja  by  som  jakživ  nebola  pochybovala  o  tvojej 
láske  a  vernosti,  ale  dnešný  môj  sen  ma  pomátal,  k  tomu  mi 
Baruša  ukáže  list  s  peniazmi  na  Ludku  a  hneď  na  to  prišla  slečna 
F^dmila,  ktorú  som  v  rozčúlení  už  nerozumela,  zameniac  krstné 
meno  Ivan  s  tvojím  priezviskom  Ivanov.  Viac  mi  nebolo  treba! 
Cítila  som  sa  takou  nešíastnou,  opustenou,  že  nežiadala  som  si  nič 
iného,  len  smrť. 

Milo^,  Bože  chráň  od  smrti.  (ôtrfíTTrP'ju )  Nám  kynie  život. 
Len  nikdy  never  snom  a  klebetám,  lebo  tieto  vedú  č4isto  k  žiarli- 
vosti, a  žiarlivosť  je  najväčšia  neresť,  najukrutnejší  jed  v  stave 
manželskom. 

Elefia.  Nikdy,  nikdy  viac!  Ani  teraz  by  sa  to  nebolo  stalo, 
keby  nie  Baruše.  (Nahneinnm  pťwjerá  aa-óu.) 

Miloš.  Ved  ja  hovorím,  že  je  ona  diabol  v  raji  nášho  man- 
želstva. 

Ľarnša.  Na,  amen!  Teraz  to  ešte  všetko  na  mne  zhorí. 

Elena  (pedrážttew).  Veru  na  tebe,  lebo  ty  si  všetkému  na 
príčine.  Velmi  rada  podpáliš  hriech  v  dome. 

Lazarovič  (k  iiai'ušij.  C — čo — čo  si  robila  u  nás,  t — to  robíš 
i  tu.  Z — zloduch! 

Karolína  (k^Bar^ši).  Môžeš  sa  hanbiť.  Na  starosť  tratíš  rozum. 
Takýto  škandál  pre  nič  za  nič.  Načo  si  nás  volala?  Pošle  schvál- 
neho posla;  ja  som  si  myslela,  že  sa  dom  srútil.  Ty  máš  každú 
chvílu  nejaké  žaloby;  to  musí  raz  navždy  prestať.  Rozumieš?  Raz 
navždy  —  punktum! 

Banda  (Stane  v -stred  javišťa,  opre  ruky  o  pjís).  Vy  sa  na- 
zdáte, milí  páni,  že  budete  na  mne  na  starosť  drevo  rúbať?  O,  nie; 
nepotrebujem  ja  vašej  milosti.  Mňa  čaká  iné  šťastie.  (Vytialuio  list 
a^pmlá  KaioIíuu^)  Nech  sa  páči.  Idem  sa  vydávať.  Mám  to  čierno 
na  bielom,  a  písmo  nepustí.  (NÄpo4lobBÍ  Karolínu.)  Punktum! 
(Odíde.) 


74 

Výstup  24. 

Predošlí  bez  Baruše. 

iX^tci  (8im»jú  flu).  Vydávať?  Ha-ha-ha!  (PittfiiaýttuiaJistSj^ktojý 
Kwolhnmfe) 

Karolína  (dtdíviUl)^  (Vskutku.  ]V\j  Htaiodávny  milenec,  Martin 
Slanina.  Volá  ju  a  sTubuje  jej;  že  si  ju  ve/nie.  {Sm/ňtíLA^.)  Hahaha, 
a  ona  to  verí,  starý  blázon! 

LnzaroviL  S— s  Pánom  —  Bohom!  Aspoň  bude  po— po— pokoj. 

Elena  (nt  iminrhrni)  A  my  jej  vďačne  udelíme  požebnanie. 
Pravda,  Miloš? 

Miloš.  Zo  srdca  radi.  (Divá  oa  na  list.)  Ale  (k  Ivanovi)  veď 
je  to  vari  tvoje  písmo? 

Ivan,  Uhádol  si.  Z  priateľstva  k  tebe  dovolil  som  si  malý  žart. 
Prevzal  som  úlohu  divotvorného  lekára,  ktorý  lieči  láskou  zmorené 
srdcia  a  kriesi  už  dávno  zamretú  Túbosf.  Vypátrajúc  tajnosti  srdca 
vašej  starej  Bary,  napísal  som  list  s  podpisom  jej  starodávneho 
milenca.  List  zázračne  účinkoval  na  jej  zahrdzavené  city  lásky. 
Uverila  vábivému  klamú  a  hodlá  odísť  za  svojím  miláčkom,  ktorého 
adressu  má  v  liste. 

{Všetci  (amejŔ  ea).  Ha-ha-ha!  Bravo!  Sláva!  Znamenitý  nápad! 

Miloš  ípnHiivfl  ^ÝaUftY'  "^^^""^  Vdaka  ti,  priateľu.  To  si  nás 
zbavil  diabla,  ktorý  zlomyseľné  rušil  naše  šťastie  a  spokojnosť. 

Ivan.  Vec  tá  poslúžila  i  mne.  Keby  mi  nebol  napadol  tento 
žart,  bol  by  som  už  ráno  odcestoval  a  tak  minul  svoje  šťastie. 
(ŤTlEáľiyr  na  f  lUdmtfn  )  Takto  vyčkal  som  to,  za  čím  toľké  roky 
túžila  duša  moja.  Našiel  svoju  milovanú  Ludku,  ktorá  mi  doniesla 
vesť,  že  jej  strýko,  terajší  majiteľ  Jedľová,  svolil  k  nášmu  sňatku, 
ktorý  ~  dko  sme  sa  už  dorozumeli  —  o  tri  týždne  chceme  sláviť. 

Ľudmila.  A  ku  ktorému  vás  všetkých  úctivé  povolávame. 
i-  Miloš, 
í    Elena. 
\    Lazaromč. 
\^  Karolína. 

Miloš  (blatoic).  Bože,  daj  šťastia  vám  i  —  nám! 

Ivan  (íLMiloňori)  Neboj  sa,  priateľu,  zloba  sa  prepadla.  (Yy> 
bnlí  T  pnpinm  ľrlrnŕ  TlnnnT.alftr^'  """  P'^^tý'"  J^^niňa  iW^j  a  drží 
ho  vo  výške.)  Diabol  je  preč  z  raja  manželského! 

Všetci  (zadiveno  sa  smejúc  pozerajúc  oa  vrkoč). 

(Opona  spadne.) 


<^^ 


Ďakujem,  a  gratulujeme!  (Podávajú  ruky.) 


76 


Hlasy  z  hrobu. 

Bozprávka  pána  N***.  Napísal  Nikolaj  Ježov. 

oialo  sa  práve  takto  rok,  na  Vianoce. 

Priatel  môj,  Evgeuij  Vasilievič  Možajský,  s  ktorým  nevidel  som 
sa  temer  desať  rokov,  poslal  mi  dost  čudný,  až  záhadný  list. 

„Milý  N***,  —  písal  mi.  —  Ja  som  pochopil,  že  život  je  ko- 
pejka  *).  Štasíie  ludské  je  bez  ochrany.  Ty  staviaš,  —  nedobrá 
náhoda  posotí  a  sborí  tvoju  budovu.  Rozpomeň  sa,  aký  som  ja  bol 
kedysi  pozitívny,  praktický,  reálny  atd.  Teraz  všetko  sa  prevrátilo 
hore  dnom.  „Teraz,  braček,  ja  nie  som  tenl"  Hovorievam  sám 
sebe:  akú  podporu  mal  som  ja  z  nechutného  talentu,  ktorý  bol  mi 
daný  pre  život?  Zachránil  som  ním  svoje  blaho?  Ó,  všetko  sa 
sboľilo,  všetko  uletelo  a  nevráti  sa. . .  Čože  mi  zostalo?  Echo  roz- 
pomienok, meno. . .  „Čo  meno  —  prázílny  zvuk!"  Hla,  konečne  na- 
šiel som  dobré  slovo:  zvuk. . .  Ó,  to  je  niečo  divné,  nevysloviteľné. . . 
Ostatne,  dosC  už  hovoriC  o  tom,  čo  ma  pozbavuje  rozumu.  —  Sire, 
kto  ste  vy  vlastne?  Ja  som  vás,  môj  dobrý,  poznal  ako  okúzľujú- 
ceho idealistu  a  zarmúteného  pre  svojho  nešfastuého  blížneho; 
pravda,  život  je  taký  veľký  figliar,  že  z  milého  idealistu  spraví 
k  40  rokom  lakaja  v  duši  a  karrieristu  par  excellence,  ale... 
Ostatne,  ty,  môj  milý,  nehnevaj  sa,  to  ja  tak,  hundrem  a  iste 
klebetím  na  teba.  Nuž  čo:  otupno  mi  je  v  našom  mestečku,  chcem 
ťa  navštíviť  a  s  tebou  stráviť  vianočné  sviatky...  Prídem  v  pred- 
večer, a  vtedy  poshovárame  sa  o  všetkom  podrobne.  Do  yidenia. 
Zostávam,  milostivý  pane,  váš  najoddanejší  sluha  Evgenij  Možajský, 
kolležský  sekretár." 

Bol  som  veľmi  zadivený.  Po  prvé,  nerozumel  som  tónu  lisfa; 
Možajský  vyznamenával  sa  vždy  zdvorilosťou,  tak  že  jeho  čudný 
humor,  príkrosti  a  familiárnosť  jemu  celkom  sa  nepodobaly.  Po 
druhé,  pozastavil  som  sa,  že  list  nemal  ani  hlavy,  ani  päty.  Jedno 
zo  dvúch :  alebo  je  Možajský  psychične  chorý,  alebo  mi  písal . . . 
v  opilom  stave.  Konečne  tretia  okolnosť  bola  taká,  že  nemohol  som 
veriť  v  seriósnosť  listu:  Možajský  rozprával  o  svojom  príchode  ko 
mne,  ani  o  návšteve  z  Cárskeho  Sela  do  Petrohradu,  a  vec  je  v  tom, 
že  on  bol  professc  rom  v  jednom  z  miest  Ufimskej  gubernie  —  ľahko 
povedať:  prídem,  braček,  k  tebe!  Ale  ako  to  vykonať  je  druhá 
otázka. 

Vedel  som,  že  Možajský  mal  rodinu,  žil  usporiadane,  o  čom 
kedy-tedy  i  písaval  mi,  pravda  cele  v  zdržanlivom  tóne. 

—  Možno  popredku  povedať,  že  nepríde!  —  pomyslel  som  si, 
krčiac  plecami.  —  Čože  by  utekal  z  donm?  Bal  aká  myšlienka: 
či  sa  nerozišiel  so  ženou?  Mohla  ho  nechať,  a  on  od  žiaľu  začal 
piť,  tak  to  bude ... 

O  tri  dni  Možajský  prišiel.  Zmenil  sa  na  nepoznanie,  bol  chudý, 
žltý;  pritom  zdal  sa  mi  byť  zľahka  nadutým  a  znepokojeným. 

^)  Kopejka,  medený  peniaz,  stá  čiastka  rubľa. 


76 

—  Nebudem  ti  nepríležity?  —  bola  prvá  jeho  otázka. 

—  Naskrze  nie,  —  odpovedal  som  ja.  —  Ved  vieš,  ja  som 
svobodný  človek  a  rád  strávim  sviatky  v  spoločnosti... 

—  Ako  si  ty  ostarel.  N***  I  Čo  (a  mohlo  tak  zohnúť,  skaličit?  — 
hovoril  on,  obzerajúc  ma  so  všetkých  strán. 

—  Vidím  sa  ti  i  zohnutými  skaličeným?  —  pýtal  som  sa  ja, 
obzerajúc  jeho  vlastnú  postavu,  ktorá  veru  bola  i  zohnutá,  i  v  úplnom 
smysle  slova  skaličená. 

—  Veru,  braček . . .  velmi  si  sa  premenil !  I  oči  máš  nové : 
ľahostajné.  Tvoj  úsmev  nie  je  dobrý :  opovr/livý  a  zlahčujúci.  Bože 
môj,  ako  skoro  tratí  sa  u  ludí  všetko,  čo  je  mladé  a  má  cenu  I 

Usmial  som  sa  a  povedal  som: 

—  Vieš,  Evgenij  Vasilie,  veJ  si  ani  ty  neomladol. . .  veru,  nie. 

—  Ja  ?  Ó,  ja  som  horší  od  teba  sto  rá/. ...  ja  som  mŕtvy . . . 
ja  nežijem,  som  —  mŕtvola... 

Tvár- jeho  vyrazila  takú  bolast,  že  ma  zdesilo.  Poznamenávam, 
že  pred  prílhodom  Možajského  v  noci  čítaval  som  viauočné  povesti 
Ch.  Dickensa  a  črty  Ľdgara  Poe.  Nenadály  príchod  môjho  priatela, 
jeho  chorá,  bladá  tvár  a  čudné  slová:  „Jasom  mŕtvy,  ja  nežijem," 
priviedly  ma,  aby  som  sa  tak  vyslovil,  na  „sviatočnú  myšlienku" : 

„A  čo,  jestli  môj  priate!  skutočne  umrel,  a  ko  nme  na  ná- 
vštevu prišla  mátoha  ?  Brr,  strach  1  Na  každý  spôsob  dáme  mátohe 
osobitnú  izbu,  preto  že  mátohe  nebude  zle  umyC  sa  a  preobliecC 
sa  s  cesty. 

Možajský  prišiel  akosi  príliš  naľahko:  malý  kufrík  v  rukách  — 
a  viac  nič.  Kufrík  ten  nedal  môjum  lakajovi,  ale  ho  zaniesol  do 
izby  sám.  Potom  umyl  sa,  ale  sa  nepreobliekol,  ieu  sa  oríadil  a 
vyšiel  ko  mne  ešte  bfadší.  Ja  volal  som  ho  ubedovat. 

—  A,  zajesf  si  veru  nebude  zle!  —  povedal  Evgenij  Vasi- 
lievič.  —  Ale  je  už  i  čas,  veď  sú  štyri  hodiny. 

Nezdržal  som  sa  a  povedal  som,  po  malej  pause: 

—  Nech  sa  ti  páči,  Možajský,  ale  predsa,  ja  tvojho  príchodu 
nemôžeui  pochopiť.  Si  mi  velmi  milý,  no  tvoje  zjavenie  nanajvýš  je 
čudné. . . 

—  Prečo  práve? 

—  Ktože  odíde  pred  sviatkom  Božieho  narodenia  z  domu? 
Tvojej  rodine,  ja  myslím,  bude  otupne  bez  teba... 

—  Ja,  braček,  —  povedal  pomaly  Evgeuij  Vasilievič,  —  ne- 
mám rodiny.  Žena  i...  deti...  niet  ich.  Boly...  viac  ich  niet. 

—  Ako?l  Vari... 

—  Umreli.  Naraz  všetci  umreli,  na  tyfósnu  horúčku,  a  ja  som 
zostal,  áno...  Už  máš  rozriešený  rébus. 

Všetko  bolo  mi  pochopitelué,  a  ja  som  cítil  k  môjmu  bied- 
nemu priateľovi  hlbokú  sústrasf.  Ztratil  naraz  i  ženu,  i  deti,  — 
to  veru  prídeš  o  rozum,  ak  nie  navždy,  aspoíi  na  časí  A  Možajský, 
ako  bolo  možno  súdit  z  jeho  terajšieho  stavu,  miloval  vrelo  tých, 
ktorých  tak  nenazdajky  ztratil.  Nestihol  sam  mu  ešte  odpovedat 
ani  slova,  keď  nasledujúca  frasa  Evgenija  Vasilieviča  opät  ma 
skonfundovala : 


77 

—  Takým  činom,  N***,  ja  neodišiel  som  na  sviatky  od  svojej 
rodiny.  Ináče,  vzal  som  si  ja  moju  rodinu  so  sebou,  —  hovoril,  roz- 
rezávajúc  uzly. 

Podobné  reči  počuí  je  dost  trápno,  preto  že  tak  hovoria  len 
ludia  zrejme  pomätení.  Pozrel  som  na  Možajského.  Bíadá  jeho 
tvár  zdala  sa  byt  maskou,  oči  sa  mu  prevrátily  a  na  riasach  svisiy 
vyhŕknuté  slzy. 

—  Mám  ju  v  kufre!  —  hovoril  ďalej,  fikajúc. 
Bol  som  už  celkom  zdesený. 

—  „ S viatkovaí  takto  s  pomäteným!**  —  myslel  som  si.  —  „To 
je  veru  originálne  prekvapenie!" 

Ale  Evgenij  Vasilievič  premohol  nepokoj  a  začal  jest  kotlettu. 

—  Dobrá  I  —  hovoril.  —  Vasia  a  Pavluša  tiež  lúbili  kotletty. . . 
Vedel  si.  N***,  ie  mal  som  dvoch  synov? 

—  A-áno,  pamätám,  písal  si  mi,  že  si  sa  oženil...  a... 

—  A  o  defach  som  ti  vari  nepísal? 

—  Písal  i  o  detach. 

—  Pravda,  písal.  Pamätám.  Mal  som,  braček,  dvoch  chlapcov, 
8-  a  6-ročného...  i  ženu,  Alexandru  Jakovlevnu . . .  a  hla... 

Ovesil  hlavu ...  Bál  som  sa  tešií  ho.  V  takom  žiali  potešovať 
nemožno  ani  pokojnejšieho  človeka,  a  Možajský  bol  rozčúlený.  Jeho 
reči  o  „rodine  v  kufre"  zdaly  sa  mi  byť  zjavným  blúzneuím.  Myslel 
som  si:  to  nie  je  iuáče.  zdržím  svojho  hosfa  so  tri  dni,  a  potom 
bude  treba  odviesí  ho  do  nemocnice.  .  Ale  akú  má  tvár!  To 
skelet,  ale  nie  tvár!  Chudák,  nešťastný! 

—  Povedz,  N***,  —  hovoril  Evgenij  Vasilievič,  —  nezdám  sa 
ja  tebe  pomäteným? 

—  Prosím  ťa,  ako  ti  to  môže  prísť  na  um . . . 

—  Nie,  braček,  ani  nehovor!  Zbadal  som  ja  tvoje  podozrivé 
pohľady!  Ó,  tie  ľahostajné  oči  hlavnomestského  úradníka...  Neboj 
sa,  ale,  ak  som  i  pomätený,  to  len  málo,  a  pomätenosť  moja  je 
z  tichých . . . 

Nevedťl  som,  čo  odpovedať. 

Po  obede,  majúc  obyčaj  pospať  si,  vyhováral  som  sa  pred 
Možajským.  On  povedal:  „Ja  si  tiež  oddýchnem  s  cesty,"  -—  a  roz- 
išli sme  sa  do  osobitných  izieb.  Ja  som,  rozumie  sa,  zaspal  a  vo 
sne  videl  som  môjho  priatela  ako  mŕtveho,  ktorý  šiel  ma  objímať 
a  usmieval  sa  večným  úsmevom  skeleta.  No  razom  zobudil  ma 
postranný  šum :  čosi  kleplo,  ozvalo  sa  mi  v  uchu,  a  ja  som  otvoril  oči. 

V  tom  okamžení  počul  som  akési  bzučanie,  tenké  zvuky,  ne- 
súce sa  ko  mne  nevedomo  odkiaf.  Ako  by  sa  mi  bolo  ďalej  sní- 
valo. Raz  poznával  som  tie  zvuky,  raz  nie;  ako  by  zvučalo  piano, 
ako  by  pišťaly  vtáčie  hlasy,  a  zase  všetko  premenilo  sa  v  sipenie 
a  poklepkávanie.  Podivné  tieto  zvuky  boly  tak  tiché,  ako  by  boly 
vychodily  zpod  zeme.  Predsa  rozoznal  som,  /.e  povstávajú  v  i/be, 
danej  môjmu,  priateľovi,  a  odtiaľ,  mäkké  ako  páperie,  doletujú  do 
mojich  uší. 

—  Čo  by  to  mohlo  byť?  —  myslel  som  si. 

Bzučanie  a  napodobuenie  nmziky  razom  prestalo.  Niekto  hlboko 


78 

vzdychol . . .  bolo  počut  suchý  tresk,  a  potom  zase  tie  tenké,  trnúce 
zvuky  —  a  nové  vzdychy,  hlboké,  smutné,  s  priduseným  plačom 
pretrhly  tisinu  môjho  bytu. 

Potichúčku  vstal  som  s  dívána  a  na  prstoch  vyšiel  som  z  izby; 
zastal  som  pri  dverách  Možajského  izby  —  zvuky  a  vzdychy,  bez 
véetkej  pochybnosti,  išly  odtiaf. 

—  Ach,  ach!  Bože!  --  bolo  počuC  plač  (poznal  som  hlas  £v- 
genija  Vasilieviča).  —  To  je  vyée  mojich  síl  1  Drahí  moji !  Milí 
moji,  ako  ma  mučíte! 

Ozvalo  sa  piano,  zastenaly  tenké  zvuky... 

—  Deti  moje,  premilé,  drahé. . .  —  prihováral  sa  a  spolu  fikal 
Možajský.  —  Šaša,  duša... 

Triasol  som  sa  v  strachu  od  zimuice.  Nemohol  som  nijako 
pochopiť,  čo  sa  deje  v  izbe  môjho  nenormálneho  priatela.  Ale  jeho 
plač  bol  taký  úžasný,  že  premohol  som  svoj  strach  a  —  otvoril 
som  dvere. . . 

Za  stolom  sedel  Možajský  a  čosi  držal  pri  tvárí.  Počul  šum, 
zodvihol  hlavu,  zbadal  ma  a  skočil. 

—  N***,  priateľ  môj !  —  zvolal.  —  Ja  som  neblúznil,  ked  som 
ti  hovoril,  že  priviezol  som  svoju  rodinu  so  ^ebou. . .  pozri,  tu  je! 

—  Čo  je  to  V!  —  pýtal  som  sa. 

—  To?  —  Veliký  a  strašný  vynález  génia!  To  je  fonograf, 
hračka  konca  stoleria,  známa  teraz  každému,  možno  nie  celkom 
zdokonalená,  ale. . .  pre  mna  v  nej,  v  tejto  malinkej  mašinke,  v  tejto 
hračke,  je  celý  svet  minulosti,  svet  mojich  bývalých  radostí,  svet 
terajéich  neznesiteľných  boľastíl  Počúvaj,  tu  máš  druhú  trúbku... 
Počúvaj,  N***,  dobre,  to  spievajú  moji  Vasia  a  Pavluša,  a  žena  im 
akkompanuje. 

l^ustil  fonograf,  a  ja,  priložiac  trúbku  k  ušiam,  rozoznal  som 
veľmi  zretedlne  zvuky  piana;  potom  dva  nepevné  detské  hlásky 
slabo,  ale  jasne  zaspievaly : 

Ptička  Božija  ne  znajet 
ni  zaboty,  ni  truda, 
chlopotlivo  ne  svivajet 
dolgoviečnago  gniezda. 

Jeden  hlások  vyslovoval  šleptavo:  „Pticka  Bozija..  .**  Možajský 
povedal  hluchým  hlusom: 

—  To  slepce  Pavluša...  môj  malý  Pavluša. 
V  tom  fonograf  podával: 

—  „Teraz,  deti,  tancujte!" 

—  To  je  hlas  ženy...  je  taký  zvučný  a  nežný,  ako  bol... 
Pane  Bože,  ako  mi  je  íažko!  Bože,  pošli  mi  smrť!  N***,  braček 
drahý,  ja  umieram  I 

Začal  zas  len  plakat,  pozrel  na  mĎa  detsky-žalobne  a  bil  sa 
v  prsia  rukami. . . 

—  Evgenij  Vasilič,  spamätaj  sa,  pre  Boha!  —  ozval  som  sa 
ja.  —  Ved  seba  privedieš  bohvie  do  čoho,  ak  nebudeš  pevnejší... 

—  A  do  čoho  privediem  seba?  Do  blázinca?  —  ja  rád  prídem 


79 

O  rozum ...  Do  hrobu  ?  —  ja  hľadám  smrť,  možuo,  že  som  blízko 
samovraždy...  Všetko  prepadlo  pre  mna  so  smrťou  ženy  a  detí! 
Hovorím  ti,  že  som  mŕtvola...  Ja  dnes  sa  zarežem! 

Bol  strhaný  a  strašný.  Trpel  velmi,  ale  videí  boTasti  iného  je 
tiež  múka  nemalá,  o  tom  som  sa  ja  vtedy  presvedčil.  Márne  som 
ho  prehováral,  —  Možajský  nepočúval  slov  rozvahy.  Iste  už  do- 
stávala ho  do  svojej  moci  extása«  ktorá  priviedla  túto  smutnú  hi- 
stóriu k  takému  istému  smutnému  koncu. 

—  Evgenij  Vasilič,  dovol  mi  odniesť  tvoj  fonograf  a  zamknúť 
do  stolíka,  —  prosil  som  sa  mu,  —  Prosím  ťa! 

Tvár  Možajekého  potemnela. 

—  Za  nič  na  svete!  —  povedal  mi.  —  Alebo  ty,  nemilosrdný 
človek,  chceš  umierajúcemu  vziať  poslednú  útechu?  To  je  môj  jed, 
ale  jed  sladký ! 

—  Môj  niilý,  to  je  prameň  tvojho  zúfania.  Tvoj  fonograf  treba 
rozbiť,  ten  je  pre  teba  nedobrý.    . 

—  Aha!  Ty  si,  vidno,  pochopil,  aké  to  strašné  dieťa  génia?  — 
o/il  môj  priatel.  —  Vnikni,  N***,  vnikni  d»  toho:  veliký  vynálezca 
odňal  hlasy  hrobu !  Ty  vieš,  že  fotografia  milého  umretého  človeka 
budí  žinl,  ale  ten  žial  prináša  tiché  uspokojenie.  Prečo?  Preto,  že 
fotografia  je  nemá.  Ale  toto,  toto. . .  tu  hlas  počut !  Umrel  človek  — 
umrel  i  hlas. . .  Teraz  je  už  nie  tak !  A  v  XX.  století,  možno,  i  smrť 
bude  premožeuá...  čo  ty  tak  na  urna  hladíš?  Ja  nehovorím  ab- 
surdum... Veda  —  Bôh!  A  ja  som  neší'astuv  nie  preto,  že  mi 
umreli  moji  nezapomenuteľní,  ale  preto,  že  žijem  na  konci  XIX., 
a  nie  XX.  stoletia! 

Márne  som  ja  vykladal,  že  podobné  predpoklndnnia  sú  ne- 
možné, márne  sonj  presviedčal,  že  Možajský  všetko  preháňa.  Pozrel 
na  mha  posmešne  a  pýtal  sa: 

—  Možno,  ty  skoro  budeš  presviedčať,  že  hlasy  mojich  detí 
a  ženy  nie  sú  opravdivé,  nepodobné  živým?  Prestaň.  Daj  mi  na- 
plakať  sa   nnpočúvať  mojich  milých,  dovot  nahovoriť  sa  o  nich.    . 

A  plakal,  že  nebolo  možno  ho  zdržať,  rozprával  o  tom,  akí  dobrí, 
poslušní,  milí  chlapci  boli  jeho  Vasia  a  Pavluša:  čierni  ako  brúk, 
obratní,  obdarení,  ružoví  —  ozajstná  podobizeň  svojej  matky.  Ho- 
.voril  i  o  tejto:  bola  krásavica  tvárou  i  dušou;  anjel-strážca  bol 
v  nej  samej;  ale  zlá  sila  —  choroba  —  premohla  všetko...  Kde 
je  anjel  s  čistou  dušou,  kde  dvoje  detí,   podobných   chenibťnom? 

bopovediac  posledné  slová,  Možajský  skočil  a  zadychčaný 
skríkol : 

—  Tu  sú...  v  tejto  mašiuke-hračke!  U/asný  geuij  drží  ich 
v  diafragme,  na  krehkom  valci  z  parafina!  Čo  je  to,  N***,  co? 
Vysmievanie  Božej  vôle,  alebo ...  A  čo  ty  mňa,  braček,  rukami 
držíš  V  Na  stenu  driapať  sa  ja  nejdem!  PusC  ma! 

Hodil  sa  k  fonografu,  pripmvil  ho  a  mlčky,  posunkom,  volal 
ma  vziať  trúbku: 

Vo  fonografe  hlások  bystro  čítal : 

V  noci  do  kolísky  decka 
mesiac  jasne  zasvietil. 


80 

—  Vasia,  VaseĎka...  zdravstvuj,  Vasia!  —  do  takto  kývajúc 
hlavou,  hovoril  Možajský.  —  Zdravstvuj,  môj  život! I 

A  opät  tiekly  jeho  slzy,  poznove  bil  sa  v  prsia  päsfami,  volal 
smrf,  preklínal  ju. .. 

—  Bom  I  —  razom  ozval  sa  zvon  pod  samými  našimi  oknami. 
Začínala  sa  utiereň;  slávnosť  narodenia  Krista  Pána  nastala. . . 

Zvon  s  veže  počul  i  môj  príatel.  Tvár  skrivila  sa  mu. 

—  Slávnost...  veselosť...  stromček...  —  ozval  sa.  —  To 
všetko  bývalo  u  mňa  1  A  teraz  ?  Kto  mi  ich  vzal  ?  Vráíte  mi  sviatky, 
môj  vianočný  stromček,  moju  rodinu! 

Dlho  som  sa  trápil  s  biednym  priatefom.  K  ránu  povážlivé 
zhoršil  sa  jeho  stav.  Prišiel  lekár,  pozrel  chorého  a  povedal: 

—  No,  tomuto  nebude  treba  vestfálskej  šunky  na  sviatky! 
Zavezte  ho  do  nemocnice,  má  zapálenie  mozgu. 

Do  týždňa  Možajský  umrel.  Jeho  fonograf  je  dosial  zachovaný 
u  mna.  Predstavte  si,  ja  od  tých  čias  nepočul  som  ani  raz  hlasov 
jeho  ženy  a  detí:  nemám  odvahy  počúvat  „hlasy  z  hrobu''... 


■•^f'- 


Svetlo  v  tieni. 

Ako  by  to  míkvo  bolo, 

ako  pusto  v  žití, 
keby  v  ňom  len  samé  slasti  — 

žiadnych  vlnobití! 

Keby  v  ňom  len  samé  jasy 

bez  tieňu  a  šeru  — 
skoro  by  v  tom  krásnom  svete 

nudno  bolo  veru! 

Kde  si  teraz  láska  tróni, 

sebeckosť  by  sadla, 
kde  cit  ctnosť  si  pridružuje, 

bezcitnosť  by  zvládla. 

Srdce  by  sa  o  prvenstvo 

stále  s  umom  prelo, 
až  by  v  pôtke  porazené 

v  žulu  skamenelo. 

A  bez  srdca Bože,  Bože, 

aká  .žitiu  cena? 
Bárs  ním  skorej  do  života 

strasť  je  oprávnená. . . 

Ale  čože  utrpenie, 
ak  sa  s  citom  snása?! 

útecha  tam  vždycky  v  práve, 
nádej  nevyháša. 


81 


Co  Boh  dobra  v  dušu  vložil, 
v  ňom  sa  prezradzuje, 

ono  žitia  nepoznané 
krásy  odhaľuje. 

Ono  myse!  oceluje, 

ono  srdce  túži, 
—  až  sa  znovu  v  život  staviaš 

osviežený,  dúži. 

Až  ti  znovu  radosť  vzprúdi 
srdcom  zlednatelým  — 

a  ked  nová  prijde  zkúška  — 
už  si  mužom  celým! 

Ba  keby  len  samé  jasy 

bez  tieňu  a  šeru  — 
oj,  to  by  v  tom  krásnom  svete 

nudno  bolo  veru! 


Ľudmila  PocijavorinskcL 


Cestopisné  črty. 

Píše  Martin  Kukučin, 

n. 

Y  bráne  nás  prijal  nepocbybne  hotelíer  sám,  no  v  tom  zmätku 
sme  ho  nezbadali.  Bol  ako  i  druhí  z  cetiňskej  intelHgencie,  v  sviatoč- 
ných šatách,  a  takých  šiat  pred  hotelom  i  v  chodbe  sa  mnoho  na- 
teraz hemžilo.  Zato  sme  sa  držali  verne  sklepníka  Tomicu.  Je  to 
6uhaj  urastený,  oblečený  v  civili.  Vyviedol  nás  na  poschodie. 

Po  chodbách  a  schodoch  našli  sme  všade  prestreté  koberce, 
ktorý  luxus  hneď  padne  do  oka  človeku  nerozmaznanému  hotelovou 
mizériou  v  Dalmácii.  Y  pitvore  na  stenách  sú  obrazy  a  fotografie, 
a  to  najviac  Humberta,  Margherity,  kráľoviča  Viktora  Emanuela  a 
jeho  ženy,  Eleny  černo horskej. 

Izby  nám  vykázali  neveliké,  jednoducho  zariadené,  ale  čo  nám 
tiež  padlo  prvým  razom  do  oka,  spoľahlivo  čisté.  Váblivo  nás  po- 
zývajú železné  postele  s  pozlátenými  šrankami  —  a  čo  hlavné,  černo- 
horských  rozmerov.  Ba  i  Čemohorcovi  by  boly  pripriestranné.  Na 
nich  je  celý  systém  dost  tažkých  pokrovcov,  aké  by  si  v  Dalmácii 
ani  o  Všechsvätých  nesti*pel  na  sebe.  Umyli  sme  sa,  preobliekli 
čistú  bielizeň  a  Tomica  nás  na  dôvažok  vyobšíval  metlicou.  Ked 
sme  sa  takto  ogabali,  Tomica  nás  prišiel  zvat  na  obed,  pardon,  na 
Cetiní  sa  povie:  déjeuner... 

Vstúpili  sme  do  salóna,  ktorý  je  priestranný,  pokrytý  kober- 
cami. Obloky  hladia  na  námestie,  vlastne  na  hUvnú  ulicu.  V  ňom 

6 


82 

pokryté  stoly,  lenže  každý  o  sebe,  tak  že  spoločuost  nemusí  sa 
pomiešať,  čo  by  možno  nebolo  každému  príjemné.  Medzi  príborami, 
pohármi,  fľašami  a  flaštičkami  usmievajú  sa  nám  krásne,  čerstvé 
jahody,  snáď  pred  hodinou  naoberané,  na  sklenenej  mise.  Nuž  úprava 
stola  sama  v  sebe  značí  mnoho  a  budí  tú  náladu,  ktorá  sa  môže 
príhodné  nazvat  „predobedová^.  Mne  sa  pozdalo  aspoň,  že  som 
v  Martine  a  mám  sadnúC  za  vábny  stôl  majstra  Balku,  vlastne  pani 
Balkovej,  ktorý  stôl  ešte  vari  nikdy  nikoho  nesklamal.  Je  v  salóne 
i  veliké  stojaté  zrkadlo,  po  stenácli  obrazy,  mnppy,  a  pravá  stena 
odo  dverí  dekorovaná  veľmi  vkusne  čcrnohorskými  handžármi,  opas- 
kami, čiapkami,  puškami  s  nádherným  vyhĺjaním  a  strukami.  Nuž 
vyznám,  že  sme  sa  v  tomto  salóne  zaraz  počali  cítiC  ako  doma. 

Za  stolom  pred  zrkadlom  sedia  dvaja  páni,  oba  blond.  Jeden, 
až  krikľavo  blond,  je  vysoký,  suchý  v  svetlých  šatách.  Pritom  sedí 
vytiahnutý,  ako  by  bol  ražeň  prezrel.  Hýbe  iba  rukami  a  čosi  i  hlavou, 
a  poneváč  je  za  stolom,  rozumie  sa  i  dolnou  čeľustou.  Kusy  pe- 
čienky miznú  zpred  neho,  ako  by  ich  za  plot  hádzal.  Prehovoril 
dakolko  slov  súdruhovi  „ke-se-ke"  —  no  slová  tak  prehadzoval 
sem  a  tam  po  ústach,  ako  Pucovec  horúcu  švábku.  Po  tomto  znaku 
som  hned  poznal,  že  je  to  Angličan.  A  skutočne  je  to  anglický 
konsul  zo  Skadra,  ktorý  tu  substituje  „ministra"'.  Anglický  minister 
s  kňazom  sú  na  ceste  do  a  či  z  Londýna.  Druhý  z  nich  je  onmoho 
okrúhlejší,  pohyblivejsí  a  francúzština  tečie  mu  z  úst  sladko  ako 
mlieko.  I  nehltá  tak  pažravo,  ako  jeho  sused.  Vidno,  že  jie  naozaj 
s  chutou.  Pozdejšie  mi  vysvetlili,  že  je^  to  vychovávateľ  následníka 
i  všetkých  kňazových  detí.  Nuž  na  prvý  pohľad  v  tomto  elegánovi 
nebol  by  poznal  svojho  bývalého  kollegu  a  či  pána  brata. 

Pánom  sme  sa  len  nemo  poklonili  a  vyhliadali  príhodnejší 
útulok,  kde  budeme  sami.  I  padol  nám  pohľad  na  stôl  v  pravo  odo 
dverí,  pod  prekríženými  handžármi.  Lenže  i  za  ním  už  sedí  hosť. 
Pán  územčistý,  blondín,  v  čiernych  šatách  a  bielej  kravate.  No 
miesto  fraku  má  na  sebe  čamaru  a  či  atilu.  Nás  si  nevšíma,  iba 
Tomicovi  vraví:  „Sil  vú  plé  mutardl" 

„Bude  iste  Poliak,**  usúdil  som  ja.  „Len  ako  sa  sem,  kalika, 
dostoll** 

S  tým  sme  i  prisadli  k  stolu  s  nemou  poklonou  ja  a  druh- 
domorodec.  Druh  z  Prahy,  ako  sa  ani  ináč  nedá  mysleť,  trápi  sa 
kdesi  v  izbe  so  svojou  toalettou.  Pán  nám  poďakoval  tiež  nemou 
poklonou  a  obhrýzal  ďalej  prižiarené  jahňacie  rebierko.  Keď  sme 
chlípali  dobrú  polievku  s  kuracími  drobkami,  vošiel  i  náš  druh 
v  celej  svojej  sláve,  vysmiaty,  rozžiarený  šfastím.  Obrátil  sa  na 
nás  a  už-už  chcel  hodiC  dáku  poznámku,  keď  zazrel  pána  pri  nás. 
Zarazil  sa,  pozrel  skúmavým  pohľadom  hneď  na  nás,  hneď  naňho 
a  konečne,  miesto  nemej  poklony,  pozdravil  s  pražskou  prívetivosCou 
nášho  suseda;  „Má  úcta!" 

„Má  úcta!**  ďakuje  pán,  teraz  už  celkom  iste  v  čamare. 

Predstavili  sme  sa  hneď  a  tak  sme  sa  dozvedeli,  /e  nás  šťastná 
náhoda  sviedla  s  krajinským  a  ríšskym  vyslancom,  pánom  B.  Ne- 
treba ani  dokladaf,  že  sme  sa  úprimne  zaradovali. 


83 

Na  teuto  spôsob  sa  za  naším  stolom  zas  rozliehaly  zvuky 
„douiácí**.  A  to  so  strany  nášho  priatela  a  pána  vyslanca  zvuky 
celkom  plné,  v  pi*ažskom  širokom  a  hlbokom  dialekte,  s  mojej 
strany  zvuky  už  dosť  dobre  rozriedené  podtatranským  —  nuž  po- 
vedzme, aby  sme  učencov  neurazili  —  idiomom,  a  so  strany  druha- 
domorodca  vyšpikované  tvrdou  horvatskou  výslovnostou  a  premiešané 
horvatskými  frásami.  Nuž  išlo  to.  Pán  professor  Bílý  bol  by  sa  síce 
škrabal  za  uchom.  Možno  by  bol  hneď  vytiahol  tužku,  popodtahovat 
chyby  —  no  Tomica  bol  nesmierne  uveličený,  že  čuje  akýsi  jazyk, 
ktorý  je  nie  ani  ruský  ani  českf  a  predsa  vyzerá  ako  trochu  polský. 
Ba  i  páni  pod  zrkadlom  prestali  razom  drkotať  a  zvedavé  načúvajú, 
čo  sa  to  za  kongress  odbavuje  pri  susednom  stole. 

S  p.  vyslancom  je  na  Cetiní  i  mladý  dr.  Č.  (Meno  u  nás  velmi 
známe.)  Vybrali  sa  spoločne  na  cestu,  už  dakolko  dní,  čo  sú  tu  a 
—  ako  praví  turisti  —  sami  nevedia,  koíko  tu  ešte  ostanú.  Tak 
môžu  cestovať,  pravda,  len  ludia  neodvislí,  ako  dr.  Č.,  ktorých  ne- 
viaže čas  a  druhé  okolnosti.  Dr.  Č.  je  na  obede  u  ktoréhosi  hodno- 
stára a  pán  vyslanec  sa  práve  vrátil  z  visity  od  nášho  núnistra. 
Vyprostredkoval  si  pas  do  Skadra  a  pán  minister  mu  dal  na  dô- 
važok kavaza,  aby  sa  poslancovi  v  Skadre  dačo  neprihodilo,  o  čom 
by  musel  rokovať  immunitný  výbor  Reichsrathu. 

Bárs  mi  i  vyhodí  mnohý  na  oči,  že  sa  akosi  tendenciósne 
krútim  na  cestách  okolo  kuchyne  a  jej  produktov:  ja  nemôžem 
v  sebe  učičíkaf  starého  Adama,  práve  ako  ani  spomenutý  už  raz 
Čičikov.  Déjeuuer  pozostával,  okrem  polievky,  z  mäsa,  pečienky, 
múčneho  jedla,  ovocia,  vína  a  kávy.  Treba  poznamenať,  že  sú  to 
nie  porcie  vymerané  na  loty.  Nech  si  berie  každý  dľa  chuti  a 
„náruživosti".  Jedlá  sú  dobré,  chutné  a  umelecky  pripravené.  Vidno, 
že  sa  po  Cetiní  poneviera  hŕba  dobrých  francúzskych  kuchárov. 

Po  obede  prirodzene  išli  sme  sa  hodiť,  lebo  sme  boli  dosť 
utrmácaní.  Ostatne  ako  sa  vidí  cez  obloky,  poznať,  že  tej  obyčají 
holduje  celé  Cetinie.  Ulica  je  prázdna,  nevidíš  na  nej  človeka.  No 
spať  sa  mi  predsa  len  nedalo.  Po  ti*etej  som  už  sostúpil  do  brány. 
Nemajúc  druhej  starosti,  pýtam  sa  sklepníka  z  kaviarne,  kde  je  tu 
„trafika".  Tu  nevedia  síce,  čo  je  to  za  bylina  —  no  ukázali  mi 
predsa  kaviarničku  na  hlavnej  ulici.  Z  dlhej  chvíle  vybral  som  sa 
ta,  že  priatelov,  keď  sa  prebudia  a  vypijú  kávu,  prekvapím  cetin- 
skými  cigarettami.  Ulica  je  dosial  prázdna.  Ale  je  i  čistá,  hladká, 
že  nevidíš  na  nej  kamenčeka,  ani  prachu.  Tá  istá  čistota  sa  ti 
usmieva  z  domov,  oblokov  i  bielych  záclon  za  oblokmi.  Skoro  by 
si  sa  nazdával,  že  si  nie  v  prestolnici  Čiernej  Hory,  ale  v  dakom 
útulnom,  čisto  držanom  kúpeli. 

V  kaviarni  som  naozaj  dostal  cigaretty:  po  pol  krajciari  kus. 
Zapálil  som  si  a  vôňa  doháňa  mi  pripomenula,  že  tento  skvelý  vý- 
robok neprešiel  pečlivými  rukami  dobročinného  äráru.  Veru  ozaj, 
kto  to  vlastne  kúri  ten  lepší  náš  dohán,  ked  ho  ani  za  drahý  groš 
nikde  nedostaneš?  Ved  i  „sultan-iior'*  proti  takejto  jednoduchej 
cigarette  predsa  je  len  dohán  pekne  nakrájaný,  elegante  pakovaný, 
ale  zato  bez  prirodzenej  vône. 

6* 


84 

Ja  že  pôjdem  dohora,  až  na  kraj  mesta,  no  prišiel  mi  na  um 
slnečník.  Ja  bo  nerozostieram  ani  o  Jakube,  keď  i  na  našich  ostro- 
voch slniečko  junácky  pripeká.  No  že  slnce  môže  maf  takúto  dämo- 
nickú  silu,  že  tak  môže  bádaf  do  tyla,  do  hlavy  i  do  očí  —  to 
som  spozoroval  až  na  Cetiní.  Osvetlenie  je  tu  ešte  ostrejšie,  farby 
ešte  krikľavejšie  než  pod  dalmatínskym  slncom.  Na  oči  mi  navrely 
slzy  od  tuhého  svetla.  A  keď  som  sa  z  tohto  jasu  slnečného  vrátil 
do  kaviarne  hotelu,  dlho  sa  mi  pozdávalo,  že  „sedím  s  chlapci 
v  kamennej  pivnici**.  Ako  by  tu  bola  tma,  bárs  obloky  nie  sú  za- 
streté. Žily  na  sluchoch  mi  ešte  dlho  tikly,  a  nech  mám  kubický 
obsah  súdruha  z  Prahy,  skoro  by  sa  naľakal,  že  ide  na  mba  host, 
ktorý  tofko  velebných  a  dôstojných  pánov  z  náručia  sna  previedol 
do  lepších  svetov. 

Vypil  som  kávu,  akú  iba  v  Seltmanke  na  Priekopách  som  ke- 
dysi píjaval.  Platil  som  za  fi\i  ô  kr.  našej  necvendžiacej  mince. 
Lacnota  odtiaľ,  že  na  kávu,  cukor,  rakíju  nenaváľali  tu  daní  a 
všakových  poplatkov.  Kilo  jemnej  kávy  stojí  tu  54,  cukru  24  a 
kilo  najlepšej  hovädziny  20  kr.  » 

Mesto  sa  počína  prebúdzat.  Popred  hotel  hurtuje  akýsi  kočiar. 
Vyšiel  som  na  ulicu,  no  pod  slnečníkom.  I  z  druhých  domov  a 
dvorov  vychádzajú  majestátne  postavy.  Všetko  v  národnom  kroji, 
skvelom,  nádhernom,  v  lakovaných  čižmách.  Nikto  nenie  bez  slneč- 
níka,  a  ja  sa  už  nepozastavujem  nad  tým,  ako  dnes  predpoludním. 
Za  hotelom  kdesi  zahrmel  zase  kočiar.  Možno  ten  istý,  čo  prvej. 
Zpoza  uhla  hotela  vyhraní  sa  koč  priestranný,  elegantný,  pred  ním 
dva  krásni  vranci  španielskej  rasy. 

No  mňa  zanímajú  väčšmi  tí,  čo  sedia  v  koči.  Na  kozlíku  sedí 
kočiš  i  vari  sluha  v  prostom  kroji  národnom,  ale  novom  a  čistom. 
Na  sedisku  sú  dvaja  nádherae  oblečení.  Zprava  sedí  mladý  človek, 
čieray,  s  malými  fúzikami.  Vlasy  i  fúzy  sú  čierne  ako  žúžoľ,  i  piet 
je  počerná.  Je  to  mládenec,  že  i  mužské  oko  spočinie  na  nom 
s  úľubou,  pri  pohľade  ktorého  každé  ženské  srdce  by  zabúchalo 
nepokojne.  Nenosí  dulamy,  ako  ani  jeho  spoločník,  ktorá  sa  tak 
veľmi  ponáša  na  našu  halienu.  Majú  tmavo-červené  kabátky,  na 
nich  prusleky,  t.  j.  tiež  kabátky,  z  ktorých  rukávy  lengajú  dolu 
chrbtom.  Tieto  prusleky  sú  celé  povyšívané  širokými  zlatými  šnú- 
rami a  miesto  gombíkov  vyložené  zlatými  hliadkami.  Trvalo  len 
okamih,  čo  preleteli  popri  mne.  Kone  letia  besno,  hlavy  majúc 
vystreté  napred,  s(a  pri  dostihoch.  Vôbec  kočišia  radi  popúšfajú 
kohom  uzdu  a  nedržia  mnoho  na  majestátny  trop  v  takte,  ako  to 
vídame  po  mestách. 

Ja  som  tušil,  že  mladý  človek  bude  nepochybne  následník 
Danilo.  Tušenie  sa  potvrdilo  zaraz.  Skupiny  ľudí  po  ulici  sa  roz- 
stupujú  akoby  do  gliedy.  A  keď  sa  koč  príblíži,  každý  sníma  čiapku 
a  klania  sa  tým  istým  biblickým  gestom,  ako  stará  ženička  v  Ne- 
guši,  do  pása. 

Pristúpil  ko  mne  i  hotelier,  pán  Vuk  Vuletič.  Chlapina  ako 
jedľa,  tiež  v  paráde,  iba  že  má  dolamu  kávovej  farby.  Človek  veľmi 


Q5 

scestovaný,  ktorý  hovorí  plynné  francúzsky,  taliansky  a  čosi  i  ne- 
mecky. 

„No,  či  ste  videli  následníka?" 

„Tedy  následník  to  bol?" 

„Áno.  Odišiel  na  poľovačku  na  Rjeku." 

„BanujeDQ,  že  som  nevedel  iste,  že  je  to  on.  Bol  by  ho  aspoň 
pozdravil,  čo  i  nie  tak  biblicky,  ako  to  tu  vidím." 

Siáli  i  moji  druhovia,  vypočinutí,  dobrej  vôle.  Vybrali  sme  sa 
všetci  na  „hotel  Bajnvajn",  hladaf  pána,  na  ktorého  sme  mali  lístok. 
Hotel  Rajnvajn  —  meno  znie  trochu  ironicky,  no,  na,  Šťastie,  tu 
málokto  tuší,  čo  znamená  „rein"  a  „Wein"  —  ten  stojí  skrčený 
medzi  druhými  domami  v  prvej  pobočnej  ulici.  Dozvedeli  sme  sa 
tu,  že  náš  nádejný  protektor  je  v  úrade  a  len  asi  o  hodinu  sa 
vráti.  Nechali  sme  mu  navštívenky  a  adressu.  Keď  sme  sa  brali 
na  náš  hotel,  padla  nám  do  oka  na  blízkom  kopci  akási  filagória 
s  pozlátenou  strechou.  Nemajúc  druhej  roboty,  vybrali  sme  sa  ta, 
aby  sme  s  kopca  mohli  lepšie  prehliadat  mesto. 

Z  hlavnej  ulice  odrazili  sme  sa  v  ľavo,  a  tu  sa  nám  ukázala 
krátka  široká  ulica,  a  či  skôr  námestie.  Ede-tu  strom  a  po  oboch 
stranách  domce,  ktoré  sa  pretekajú  v  čistote.  S  nimi  tuho  kontrastuje 
dost  priestranná  budova  na  poschodie,  so  žltými,  neovakovanými 
stenami,  ktoré  s  tamtej  stmny  zatvára  námestie.  Obohnatá  je  dosf 
vysokým  múrom,  na  uhle  ktorého  je  nevysoká  štvorhranná  veža, 
alebo  ak  sa  vám  tak  páči,  bašta. 

Dovtípili  sme  sa,  že  sme  blízko  dvorca.  A  skutočne  v  lavo, 
oddelený  od  druhých,  stojí  priestranný  dom  poschodový.  Je  vy- 
farbený na  plavo,  iba  rámy  na  oblokoch  a  dvere  sú  biele.  Na 
balkóne  je  vztýčená  žrď  na  zástavu.  Okolo  domu  sú  subtílne  že- 
lezné šranky,  za  nimi  priestranstvo  vysypané  bielym,  drobným 
pieskom.  Do  parterru  sa  vychádza  dakolko  širokými,  pohodlnými 
schodami.  Pred  železnou  ohradou  prechádza  sa  s  nohy  na  nohu 
mladý  človek,  vysoký,  driečny,  v  opánkach,  s  puškou  na  pleci. 
Medzi  palácom  a  spomenutou  baštou  je  vysoká,  košatá  lipa  so 
sediskom  zo  zeme.  Tu  si  hovie  okolo  lipy  tlupa  mladých,  uraste- 
ných ludí  pri  cigarettách  a  rozhovore. 

Pristúpili  sme  k  nim  a  pozdravili.   Všetci  poskákali  na  nohy. 

„Prosím  vás,  či  je  toto  dvor?"  pýtam  sa,  ukazujúc  na  palác, 
pred  ktorým  prechádza  sa  mladý  človek. 

„Áno,  to  je  dvor  gospodárov,"  odpovedá  jeden  z  nich. 

;,A  ten,  čo  sa  tam  prechádza  s  puškou,  bude  nebodaj  perjanik." 

„Tak  je,  pane.  I  my  sme  perjanici,"  doložil  hrdo. 

„Teší  ma  velmi.  A  čo  je  táto  stará  neovakovaná  budova?" 

„To  je  biljar.  Tam  býval  prvej  gospodár.  Vidíte  múr  i  bašty. 
Teraz  sú  tam  úrady,  ministers,  tváveliký  súd  a  dolu  gymnásia." 

Keď  sme  počuli  spomínat  „biljar",  nezasmiali  sme  sa.  I  sprie- 
vodca, i  Baedecker  volá  starý  dvor  Biíjarom.  Bol  v  nom  billiard, 
snáď  jediný  v  tie  časy  na  celej  Čiernej  Hore,  a  tak  od  neho  na- 
zvali i  dvor. 

„A  tieto  druhé  domy?"  pýtam  sa  ja. 


86 

^To  8Ú  domy  ministrov.  Ten,  čo  má  tú  sklenenú  verandu,  je 
dom  anglického,  ten  prí  ňom  ruského  ministra.  A  tento  tu  je  kňaza 
Mirka." 

„A  či  kňaz  Mirko  nebýva  vo  dvore?" 

„Býva  v  svojom  dome  a  jedáva  u  gospodára." 

Zadívali  sme  sa  na  domček  Mirkov.  Z  domu  dvere  vedú  hneJ 
na  námestie,  pri  nich  oblok.  Na  poschodí  tiež  dva  obloky  so  strany 
námestia.  Ale  pečlivá  čistota  dodáva  i  tomuto  skromnému  domku 
výzor  mikroskopickej  villy. 

„Ani  kňaza  Mirka  nieto  doma?*"  pýtam  sa  perjanika. 

„I  on  je  v  Londýne." 

I, A  kedy  sa  vráti?" 

„To  my  nevieme." 

Za  „Biljarom"  sa  hneď  dvíha  breh,  na  ňom  pošmúrna  budova 
o  malých  oblokoch  a  hrubých  múroch.  I  bez  vypytovania  videli 
sme,  že  je  to  monastýr.  No  na  stranu,  na  rovine  ešte  vidno  krásny 
kostol,  neveliký,  z  bieleho  kameňa,  celkom  nový  ešte. 

„A  či  je  to  katedrála?"  pýtam  sa  perjanika. 

„To  je  dvoma  crkva.  Katedrála  je  tam  hore,  v  monastíri.' 

n  A  čia  je  to  záhrada  pri  dvornej  crkvi?" 

„To  je  všetko  vlády ko vo." 

Odobrali  sme  sa  od  perjanikov  a  cestou  popod  breh,  na  ktorom 
je  monastýr,  poberali  sme  sa  k  filagórii.  V  lavo  leží  pri  ceste  vlady- 
kova  záhrada,  v  nej  sa  prechádzajú  dvaja  popi  v  čiernych  reveren- 
dách a  čiapkach,  ako  ju  nosí  každý  Černohorec.  Čierne  brady  sa 
im  lesknú  na  slncí,  sfa  hodváb.  Boh  vie,  čo  je  to,  ale  cestou  po 
Čiernej  Hore  nevidel  som  popa  so  šedivou  bradou:  všetci  mali 
tiikéto  čierne,  husté  a  jemné  brady. 

Cesta  sa  dvíha  pomaly,  skrúcajúc  sa  okolo  kopca,  porasteného 
dubovinou  nevysokou  a  druhým  krovím.  Filagória  sa  nám  ukázala  — 
nuž  a  pod  tým  zlatým  krovom  našli  sme  pomník  Danilov.  Stojí  na 
ňom  zlatými  literami  vyryté:  „Mitropolit  Danilo  Gospodar  Crno- 
gorski  rodjen  godine  1677,  stupio  na  vládu  god.  1696,  prestavio 
se  god.  1735".  Výhlad  na  Cetinie  a  celé  pole  cetiňské  je  ztadialto 
prekrásny.  Cetinie  ztadialto  naozaj  nápadne  sa  ponáša  na  náš  Martin, 
i  ulice  sú  tak  akosi  rozložené.  Iba  že  tu  chybí  svetochýrna  dlažba 
a  náš  povestný  trottoár,  vyvedený  zvariakovou  mosaikou  —  no  a 
čo  najhlavnejšie:  prach  a  rozhlásená  mláka  pred  stoličným  domom, 
v  ktorej  sa  kedysi  daktorý  zo  stoličných  pánov  i  s  bryčkou  ne- 
omylne utopí. 

Pod  monastýrom  sme  stretli  na  zpiatočnej  ceste  nášho  Hajdu- 
koviča. 

Sbehal  celé  mesto,  konečne  ho  perjauici  poslali  v  túto  stranu 
za  nami.  Prišiel  nás  volaC,  aby  sme  šli  do  parku,  lebo  ide  byt 
koncert 

„Po  koncerte  vás  vyveziem  na  Belvedér.  Tam  vidíte  všetko, 
čo  sa  dá  na  Cetiní  videC." 

Park  je  za  hotelom,  priestranný,  i  cestičky  založené.  Iba  stromy 
čo  sú  primalé  a  riedke.  V  prostriedku  je  pavillon  pre  hudobníkov. 


8? 

V  noín  sa  hemžia  už  muzíkauti  v  svojich  vojenských  uniformách. 
Kňaz  totiž  svoju  dvoruú  muziku  premenil  na  vojenskú,  odkedy  má 
Čierna  Hora  svoj  bataillon  „stáleho"  vojska. 

„Či  je  pán  kapelník  tu?"  pýtam  sa  muzikanta,  ktorý  práve 
prechodil  popri  nás.  Muzikant  nemal  ani  kedy  odpovedať,  len  od- 
behol. O  chvílu  vystúpil  z  pavilloniku  nevysoký"  „schneidig"  officier 
v  lakýrkach  so  sablou,  prevesenou  cez  plece,  po  ruskej  móde.  Čia- 
počku má  na  stranu  koketné,  fúzy  má  mocné,  ale  sú,  ako  i  brada, 
do  končitá  pristrihnuté,  blond.  Nuž  typ  to  nenie  cernohorský,  ale 
Čecha  by  v  tom  officierovi  tiež  nikto  nehľadal. 

„Pán  kapelník  Vimi?"  pýtam  sa  ja. 

On  salutuje,  skúmavo  si  nás  prezerá.  No  konečne  vidno,  že 
je  istý,  že  z  nás  nikdy  nevidel  nikoho.  Ale  nič  preto :  on  vie  dobre, 
že  mnoho  ľudí  ho  zná,  ktorých  on  nikdy  nevidel.  Predstavili  sme 
sa  mu,  a  už  sme  sa  ztratili  v  rozhovore.  Zrazu  pán  Vimr  pozre 
na  hodinky  a  obráti  sa  ku  pavillouku. 

„No  tak,  Jeníku!  Já  tam  pŕijdu!" 

Za  pulpit  sa  postaví  plecitý  chlap,  podvihne  ruku  s  paličkou  — 
a  o  chvílu  už  sa  odrážajú  zvuky  akéhosi  pochodu  od  okolitých 
kopcov. 

,.Máte  tam  tedy  i  našich?"  pýta  sa  ho  druh  z  Pmhy. 

„Toho  jednoho.  Ostatní  sú  domáci. "* 

„No  vidíš,  a  hrajú  ako  Ondríčkovia,"  chválil  som  ich  ja. 

A  skutočne,  kapela  hrá  nielen  präcísne,  ale  i  s  ohňom. 

„Ale  je  za  to  s  nimi  biedi,"  žaluje  sa  pán  Vimr.  „Ked  ho 
vyučíš,  napadne  mu,  že  má  doma  robotu.  Odhodí,  fagot,  nechá  ma 
tak  a  ja  sa  zas  môžem  s  druhým  trápiť,  kým  ho  vycvičím." 

Pán  Vimr  je  od  rokov  na  Cetiní  a  vžil  a  akkomodoval  sa,  ako 
každý  vysfahovalec-Čech,  deíinitívue.  (Mnoho  ráz  by  bolo  i  lepšie, 
i  statočnejšie,  keby  sa  menej  ľahko  vžívali  do  nových  pomerov.) 
No  pán  Vimr  je  človek  statočný,  ktorý  svojmu  národu  i  tu  slúži 
ku  ozdobe  a  chvále ;  je  všeobecne  obľúbený  a  vážený.  Z  dvorského 
kapelníka  stal  sa  prvým  vojenským  kapelníkom/  ^Jeho  uniforma  je 
ako  každého  ofíiciera.  Nad  kabátkom  nosí  pruslek,  ktorého  rukávy 
dolu  chrbtom  lengajú.  Pruslek  je  vyšívaný  tmavými  šnúrami  a 
bliašky  miesto  gombíkov  sú,  myslím,  mosadzné.  Na  prusleku  vidno 
i  prázdne  slučky:  ked  bude  paráda,  na  ne  navešia  svoje  vyzname- 
nania, ktorých,  ako  vidno,  má  mnoho. 

Pán  Vimr  musel  k  svojim  ľudom  a  k  nám  pribehol  Tomica 
s  jedným  neznámym  pánom.  To  je  náš  protektor  z  hotela  Rajn- 
vajnovho,  ktorého  sme  doma  nenašli  a  on  nás  vyhľadal  v  hoteli. 
Hued  sa  nás  opýtal,  dokedy  máme  vôľu  ostať  na  Cetiní.** 

„Do  zajtra  rána,*'  odpovedáme  my. 

„No,  ked  je  tak,  s  časom  treba  ekonomicky  zachádzať.  Poďme 
na  cestu,  ukážem  vám  dvor.  Bohužiaľ,  neuvidíte  ani  kňaza  ani  Mirka. 
Zato  sa  vyplatí  videť  kňahynu  a  princessu  Xéniu."  Následník  hneď 
popoludní  odišiel  na  lijeku." 

Sadli  sme  na  lavicu  pred  parkom.  Pred  nami  cesta,  za  íiou 
dvorec  následníka  Danila  v  rozsiahlom  parku  a  či  záhrade.  Budova 


8ft 

tmavo-modrá  s  bielymi  šalogátrami,  na  poschodie,  príestraDná 
i  8  akýmsi  luxusom  a  vkusom  vystavená.  Pred  ďou  hriadky  s  kvietím 
a  krovím,  cestičky  vysypané  bielym  pieskom,  basin  s  vodou,  teraz 
náhodou  naplnený.  Záhrada  je  obtočená  železným  plotom  a  roz- 
siahla brána  otvorená  je  do  korán.  S  pravej  strany  a  v  úzadi  dvorca 
je  park,  zarastený  stromovim,  a  to  dost  husto.  V  tejto  čiastke  za- 
riadil následník  priestor  na  lawn-tennis,  šport,  ktorému  sa  on  rád 
venuje  a  pozýva  na  hru  k  sebe  tých,  ktorí  majú  prístup  k  dvoru 
a  znajú  túto  hru. 

Pred  dvorcom  je  teraz  veľmi  živo.  Deti  behajú  po  cestičkách, 
dámy  v  svetlých  a  tmavých  toalettách  prechádzajú  sa,  počúvajúc 
hudbu.  Kňahyäa  prišla  počúvaf  hudbu  a  obzret  synovo  gazdovstvo, 
čo  sa  stáva  každý  deĎ,  ako  náš  sprievodca  hovorí.  Ostatne  vec  je 
to  už  všeobecne  známa,  že  kňahyňa  je  najkrajšia  žena  v  svojej 
krajine,  ale  i  najlepšia  a  najpečlivejšia  matka.  Aspoii  toto  neopo- 
vážil sa  dosial  upierať  ani  jeden  z  toľkých  pamfletistov. 

Predo  dvere  dvorca  zatiahol  koč  s  perjanikom  na  kozlíku  a 
kočišom  v  národnom  kroji.  Druhý  koč,  tiež  hotový,  čaká  v  úzadí. 
Officierí  a  perjanici  prebehujú  popred  dvorec  sem  a  tam,  daktorí 
výndu  schodmi  a  ztratia  sa  vo  dvorci.  Onedlho  vysadla  kňahyňa 
Milena  do  koča  s  akousi  dámou  v  tmavej  toalette.  Kňahyňa  vyzerá 
ešte  mladá,  tvár  jej  je  krásna,  pekne  oválnej  podoby,  bez  vn&sok. 
Bohaté  čierne  vlasy  vo  viicočoch  sú  okrútené  okolo  hlavy,  s  nich 
od  vrch  hlavy  padá  dolu  chrbtom  čierny,  riedky  závoj.  Košeľa 
i  pruslek  sú  bohato  vyšívané  zlatom  a  plavá  serbijanka,  bez  rukávov, 
siahajúca  niže  kolien  po  modrej  sukni,  dodáva  ešte  viac  majestát- 
nosti  jej  naozaj  vznešenému  zjavu.  Náš  sprievodca,  človek,  ktorý 
často  dochodí  k  dvoru,  povstal  a  poklonil  sa  biblicky  až  do  pása. 
My,  nezvyknutí  na  takéto  poklony,  složili  sme  klobúky  a  poklonili 
sa,  ako  kto  vedel.  Kňahyňa  ďakovala  nám,  vľúdne  kývuuc  hlavou. 

Medzitým  zastal  i  druhý  koč  pred  domom.  Doňho  vstúpila 
príncessa  Xénia  s  akousi  dámou  v  bielych  šatách.  Ostatne  i  v  tvári 
je  dáma  biela,  i  vlasy  sú  iej  biele,  ako  ľan.  Ani  čoby  bola  hrdza 
na  ňu  padla.  Hneď  som  hádal,  že  to  bude  Anglíčianka,  a  náš  pro- 
tektor mi  prisvedčil.  Aspoň  viem,  po  čom  sa  dajú  poznat  Angli- 
čianky. 

Príncessa  Xénia,  ako  všetky  dcéry  kniežaťa  čemohorského,  je 
krásne  dievča.  Postava  štíhla,  svižná,  elegantná.  Pleti  je  čiernej, 
ako  pravá  južná  krásavica.  Ona  sa  už  nenosí  »na  národne".  Má 
módne  popolavé  šaty,  ktoré  veľmi  dobre  pristanú  k  jej  tmavej  pleti. 
Z  celého  zjavu  veje  vkus,  elegancia,  noblessa  i  dievčenská  grácia. 
Nuž  nenie  to  už  Černohorka,  ale  čosi  internacionálneho,  kým  sa 
i  ona  nevydá.  Pozdravili  sme  mladú  „gospodarícu"  s  oduševnením, 
ako  to  zasluhuje  jej  krása. 

Tu  som  sa  spýtal  sprievodcu,  ktorá  z  kňazových  dcér  je  naj- 
krajšia. Prišiel  do  rozpakov  a  konečne  sa  priznal,  že  tažko  tu  roz- 
hodnúť. A  skoro  od  každého  na  túto  otázku  som  dostal  takúto 
odpoveď.  Môže  sa  povedať,  že  „jedna  krajšia  od  druhej  **.  Vyznačujú 
sa  nielen   krásou,   ale  i  dobrotou,   prítulnosťou  k  rodine  i  otčine. 


89 

Ked  priély  veliké  kňahyne  z  Petrohradu,  plné  mesto  národa  ich 
očakávalo.  Stará  kňahyňa  čakala  ich  vo  dverách  dvora  —  no  keď 
koče  zaataly,  nemohla  sa  zdržat  a  sbehla  dolu  schodmi  na  námestie 
a  tam  privinula  svoje  dcéry  na  srdce  materské.  Tam  čakali  i  druhí 
príbuzni  z  Neguša  a  Cetinia  a  príbuzní  (po  kňazovej  materi)  z  Bajca : 
ludia  nebohatí,  niektorí  tak  prostí,  ako  ktorýkoľvek  Čemohorec. 
A  veliké  kňahyne  vybozkávaly  sa  s  nimi  po  starej  obyčají,  ako 
ktor^olvek  pospolitá  Čemohorka.    Takej  scéne  netreba  komentov. 

Pred  skončením  koncertu  sadli  sme  i  my  do  nášho  koča  a 
vybrali  sa  na  ten  Hajdukovičom  toľko  spomínaný  Belvedér.  Možno 
jemu  záležalo  väčšmi  na  tom  výlete  než  nám.  Vidím,  že  koč  očistil 
i  šíry  na  koňoch,  i  kone  vykefoval:  zažiadalo  sa  mu  trochu  brilf- 
rovat  80  svojím  záprahom  pred  elegantným  svetom  cetiňským.  Pre- 
viezli sme  sa  zase  bočnou  ulicou,  pred  hotelom  Rajnvajnovým ; 
popri  poslanstve  tureckom  (v  dosť  priestrannom  dome  so  záhradou) 
i  popri  poslanstve  francúzskom.  Toto  zas  je  domec  málo  čo  väčší 
od  Mirkovho.  Y  tej  ulici  leží,  vlastne  stojí  i  Zetský  dom:  budova 
ako  náš  Dom,  len  nie  tak  vysoký  a  viac  rozložitý.  V  nej  je  mu- 
seum,  divadelná  sála,  arsenál  a  čitalňa.  Hneď  za  mestom,  na  ľavo, 
sú  vojenské  .magazíny,  kasáreň  a  nexecírplatz"*.  Magazíny  vystavené 
sú  v  slohu  magazínovom.  Čierna  Hora  počala  držat  stále  vojsko  — 
jeden  celý  bataillon.  Bataillon  na  ten  spôsob,  že  každé  4  mesiace 
pristúpia  noví  rekrúti.  Toľko  postačí  úplne,  aby  sa  plnokrvný  Černo- 
horec  naučil  celkom  dobre  zaobchodif  i  s  najsložitejšou  puškou. 
Strieľať  a  cieliť  bez  toho  vedel  prv,  než  obul  baganče. 

Chlapci  sa  cvičia  od  rána  do  večera,  vytrvale.  Kommandant 
je  následník  Danilo.  Officieri-cvičítelía  sú  všetko  ľudia  mladí,  vzde- 
laní v  školách  cudzozemských.  Sú  to  praví  polyglotti:  hovoria 
francúzsky,  taliansky,  niektorí  nemecky,  a  mnohí  i  rusky.  Tieto 
cvičby  neraz  majú  interessantných  divákov  —  našich  officierov 
z  Boky.  Drobia  si  tu  i  tu  výlet  na  Cetinie  —  pravda  v  civili  — 
a  prizerajú  sa,  ako  to  ide  tá  černohorská  muštra.  Chvália  menovite 
„materiál^  —  tak  sa  tuším  volá  vo  vojenskej  reči  prostý  vojak. 
Starí  officieri  čemohorskí,  menovite  vysoké  šarže,  nemôžu  sa  pravda 
vykázať  kursami  po  cudzozemských  školách.  Oni  sa  učili  taktiku 
a  stratégiu  po  vrchoch  a  priesmykoch  z  praxe,  v  bitkách  s  „ne- 
krstom"  a  bojoch  „za  krst  častni  i  slobodu  zlatnú"*.  A  také  diplomy, 
podpísané  dušmanskou  krvou,  mnoho  ráz  zavážia  viac,  než  najod- 
bornejšia vzdelanosť  officierska. 

Cesta  popod  bralo  vtiahla  sa  zas  medzi  kopce  a  dvíha  sa  po- 
maly dohora.  No  dosť  skoro  museli  sme  zastať.  Hajdukovič  nám 
oznamuje,  že  sa  dvorské  ekipáže  vracajú.  Poneváč  bol  s  nami  náš 
sprievodca,  museli  sme  i  my  sostúpíť  a  pozdraviť  kňahyňu  i  prín- 
C688U.  Keď  prešiel  „dvor**,  my  zas  vysadli  a  o  dakolko  minút  boli 
sme  na  Belvedéri. 

Vrch  má  výšku  nevelikú,  na  ňom  je  krčmica  pod  slamenou 
strechou  na  drevených  stĺpoch.  Tam  sedí  so  svojou  paňou  i  náš 
minister  a  kochá  sa  vo  veľkolepom  výhľade.  Otvára  sa  odtiaľto 
pomedzi  väčšie  vrchy  a  pohoria  naďaleko,  ta  nadol,  na  rozsiahlu 


_fto 

ľovinu,  pri  ktorej  sa  blyští  v  láčacb  zapadajúceho  slnca  jazero  Ska- 
darské.  Vyzerá  ako  uzajstoé  more  a  jeho  obrysy  tratia  sa  vo  hmle. 
Obzor  zatvárajú  s  tej  strany  obrovské  vrchy  Albánie,  ktoré  i  od- 
tiaľto imponujú  výškou  a  divokosťou  foriem.  Pohlad  tento  nenie 
ani  zďaleka  tak  hrozne  majestátny,  ako  z  Golého  brda,  no  je  prie- 
strannejší a  rozmanitejší.  Miesto  skutočne  zaslúži,  aby  každý,  kto 
príde  nu  Cetinie,  obetoval  tých  dakolko  minút  a  prišiel  sa  pokocbat 
týmto  zriedkavým  výhladom. 

Keď  sme  mali  vysadnúť  do  koča,  ktorý  nás  čakal  dolu  nižšie, 
videli  sme  smerom  od  krčmy  dochodiC  dvoch  jazdcov.  Jeden  sedí 
na  vrancovi,  druhý  na  sivom  koni.  Kone  oba  šlachetnej  krve,  ohnivé, 
nespokojné,  až  im  ihi^  pod  kožou  každá  žilka,  a  uzda  zaprskaná 
penou.  No  vidno,  že  sú  koníci  i  dobre  vydressírovaní  pod  sedlo. 
Oba  jazdci  sú  mladí.  Jeden  bielej  pleti,  okrúhlych  foriem,  vysoký, 
i  ruka  biela,  mäkká.  Druhý  je  čierny,  vlasy  mu  až  iskria  na  slnci. 
Čierny  od  prírody  i  od  slnca  opálený.  Je  dosC  vysoký,  kostnatý, 
chudý.  Oblečení  sú  švihácky.  Límce  a  manšetty  skvejú  sa  belosCou, 
prané  dakde  v  Trieste,  alebo  možno  vo  Viedni.  Oba  sú  Petroviči, 
bratanci,  blízka  rodina  kňaza.  Jeden  je  syn  prvého  ministra.  Ten 
jemný  študuje  v  Paríži,  nebodaj  na  kňazove  útraty,  a  tento  čierny 
v  Carihrade  na  útraty  padišaha.  Teraz  sú  na  vakáciach  doma,  a 
kňaz  im  dal  k  disposícii  svoje  krásne  jazdecké  kone.  Ostatne  kňaz 
nevyznačuje  takto  snáď  len  chlapcov  zo  svojej  rodiny.  Veď  konečne 
na  všetkých  nakladá  on  zo  svojej  privátnej  kassy  a  sám  ich  drží 
v  evidencii.  A  keď  sa  šuhajci  vracajú  na  vakácie,  prvá  ich  cesta 
je  pred  gosudara,  kde  prichodí  dobre  sobrať  sa ;  možno  lepšie,  než 
pred  zkušebnou  komisiou.  No  ale  musí  sa  uznať,  že  takíto  chlapci 
i  zasluhujú  jazdiť  na  takýchto  koňoch.  Sedia  v  sedle  tvrdo,  hrdo, 
a  menovite  ten  čierny  jazdí  ani  rodený  Turčín.  Skutočne,  niet 
krajšieho  pohľadu,  ako  podarený  kôň  a  na  ňom  dobrý  jazdec. 

Keď  sme  sa  vrátili  do  hotela,  slnce  už  bolo  zapadlo.  Nastal 
príjemný  chládok.  Vyšiel  i  Tomica  s  nezbytným  odznakom  všetkých 
kelnerov,  servítom  na  ruke,  a  volá  nás  „k  obedu".  Takto  pozde, 
o  siedmej,  som  ešte  nikdy  neobedoval.  Nuž  ale  človek  privykne 
ku  všetkému,  ako  ten  Cigáň.  Dali  nám:  polievku,  mäso,  dve  pe- 
čienky, múčnik  akýsi  cifrovaný,  ovocie,  a  kto  chcel,  mohol  pit 
čiernu  kávu.  No  my,  čo  sme  odbavili  svoj  riadny  kurs  u  Primasô, 
síšli  sme  pred  hotel  a  dali  si  doniesť  plzeňského  vo  fľašiach.  Pritom 
sme  prehodili  i  kepene  po  pleciach;  chládok  začínal  byt  viac  než 
príjemný.  Plzeňčina  i  bez  ľadu  tu  na  Cetiní  zbaví.  Pán  vyslanec, 
dr.  Č.,  Vimr  a  my  traja  tvorili  sme  akúsi  filiálku  Zlatej  Prahy  pred 
grandhôtelom  cetiňským.  Hostia,  čo  vchodili  a  vychodili,  zastavovali 
sa  zvedavo,  čo  to  má  zas  ich  Vimr  za  kompániu  okolo  seba.  Práve 
nám  rozprával  svoje  chutné  černohorské  anekdoty,  keď  sme  razom 
zatíchli  a  počali  načúvat 

Hneď  pri  boteli,  na  ľavo,  stojí  dos£  rozsiahla  poschodová  bu- 
dova, múrom  ohradená,  že  do  dvora  nevidíš.  V  nej  je  dievčenská 
„gymnázia'',  ako  oni  svoj  pensionát  volajú.  Otvoreným  oblokom 
z  tejto  budovy  znie  akási   nábižná  pieseň.    Za  ňou  druhá,  tretia. 


Tichá  je  tá  pieseň,  duraná)  že  sme  načúvali  so  zatajeným  dychom, 
aby  nám  ani  pianissimo  neušlo.  Za  každým  číslom  prestávka,  čuje 
sa  tichý  rozhovor,  i  výkriky.  Speváčky  sa  možno  radia,  ktorú  ešte. 
I  v  rozhovore  a  menovite  v  chóre  vyniká  utešený,  plný  alt  čísi, 
na  daktorom  mieste  on  dominuje  nad  celým  chórom.  Speváčka  od 
divadla  nemusela  by  sa  zaň  zabanbií.  Potom  prišly  piesne  veselé, 
svetské,  krátke  a  hravé.  Naostatok  sa  ozvaia  Nikolova:  „Onamo, 
onamo*" .  .^  Nikdy  som  nepočul  túto  krásnu  pieseň  takto  prednesenú ! 
Známy  alt  i  tu  sa  lichotivé  vtiera  do  ucha. 

Boli  by  sme  vďačne  celú  noc  počúvali,  no  po  kňazovej  piesni 
nastal  šum,  ktorý  pomaličky  zatíchol.  O  chvílu  vyhasly  svetlá 
v  oblokoch  a  pensionát  ostal  celkom  tichý. 

Spev  z  ústavu  naladil  nás  vážnejšie,  nemohli  sme  akosi  prísf 
do  koľaje.  Počalo  byt  i  vefmi  chladno  a  daktorí  z  nás  majú  dispo* 
síciu  k  reumatismu.  Utiahli  sme  sa  do  kaviarne.  Mladí  páni  za- 
bávajú sa  okolo  billiardu.  Bielu  dolamu  vyzvliekli.  no  tik,  že  im 
ostane  preveseuá  na  páse  a  tvorí  akoby  zásteru,  lenže  zástera  ne- 
stojí na  predku.  Títo  hráči  skoro  výlučne  sa  shovárajú  francúzsky. 
Prečo,  nemohol  som  vyskúmaC.  luáč  francúzštinu  čuješ  i  na  ulici, 
a  to  i  od  detí,  z  lepších  domov.  Taliansky  sa  čuje  vefmi  málo  a 
nemecky  ešte  menej.  Ostatne  to  neuvádzam  ako  obíahčujúcu  okol- 
nosC:  francúzština  je  tiež  cudzia,  ako  i  nemčina  a  taliaQČina>  A  zjav 
je  to  vždy  smutný,  keď  sa  vlastuá  reč  k  vôli  cudzej  zanedbáva,  a 
to  dobrovoľne,  bez  nátisku.  Túto  mienku  som  vyslovil  viac  ráz  a 
páni  pozerali  na  mňa  s  podivením,  čo  to  za  čudáka.  To  bol  dnes 
môj  jediný  rozhovor  „politický"  s  cetiňskými  pánmi.  Politisuje  sa 
tu  veľmi  málo,  aspoň  verejne  —  menej,  než  by  sme  mysleli.  Tu 
sa  politika  nehovorí,  ale  robí;  i  to  nerobí  ju  ktokoľvek,  ale  len 
jediný  človek,  gospodar  sám.  Nieto  tu  ani  žurnálu,  okrem  Glasa 
CiDOgorca,  nieto  ani,  na  večné  sfastie,  parlamentu.  Náš  rozhovor 
dnes  večer  točil  sa  okolo  vecí  obyčajných.  Ako,  kedy,  i  kadiaľ  naj- 
ľahšie je  vystúpiť  na  Lovčen,  čo  treba  nosií,  kde  sa  usalašiť  a  pod. 
Pán  vyslanec  a  dr.  Č.  vyberajú  sa  zajtra  ráno  na  Lovčen.  S  nimi 
ide  i  Vimr;  každý  tedy  snaží  sa  prispeť  dobrou  radou  obľúbeným 
hostom. 

Odobrali  sme  sa  od  spoločnosti  a  od  nášho  cetiúského  pro- 
tektora, ktorý  tiež  bol  na  chvíľku  prišiel  do  kaviarne.  Moji  druhovia 
odobrali  sa  na  dobro  a  ja  „na  dozajtra''.  Keď  sme  vyšli  do  izieb, 
vyplatili  svoj  účet  Tomicovi  a  nariadili  mu,  aby  ich  zobudil  o  piatej 
ráno.  Jednoho  volajú  povinnosti  domov,  súdruh  z  Prahy  zas  dáva 
väčšiu  prednosí  moru,  než  vrchom  Čiernej  Hory  a  Bŕd.  Vrchov  má 
vraj  dost  i  v  Čechách. 

Ja  som  sa  rozhodol  premenit  prvotný  programm  a  ostat  tu, 
kým  mi  nevyprší  môj  krátky  „dopusť*.  Mora  sa  beztoho  dosC  ua- 
užívam  a  tu  ma  všetko  vábi  kúzlom  novoty.  Chcem  aspoň  letkom 
a  na  vlastné  oči  videŕ,  čo  a  ako  je  to  v  tejto  podivnej  krajinke. 
Aby  ju  preštudoval  do  gruntu,  to  nebol  môj  cieľ  a  úmysel.  Nemám 
k  tomu  ani  príprav,  ani  času,  ani  druhých  prostriedkov.  Ostatne 
som  sa  mnoho  ráz  presvedčil,  že  to  „študovanie^  i  s  veľmi  velikým 


9Ž 

appaľátom  vypadne  do8(  štúple.  Naučit  sa  môžeš  všeličo,  ale  oči, 
oči  I  Na  nich  ostanú  vždy  okuliare,  cez  ktoré  vidíš  všeličo  na- 
kríveno  a  všeličo  hore  nohami.  A  tvoje  súdy  a  sentencie  vypadnú 
tiež  tak  skrivodlivo  a  dakedy  i  hore  nohami.  Lebo  nemožno  všetkých 
ludí  merat  tým  istým  rífom,  na  spôsob  humpoleckého  súkna:  ludia 
a  národy  sú  na  štastie  nie  súkno  ani  číslice,  ale  organické,  živé 
bytnosti,  každý  so  svojím  vlastným  mozgom  a  dajeden  i  so  svojím 
srdcom.  Istý  professor  v  Prahe  bol  zakríkol  tiež  jednoho  ^znalca" 
svätej  Rossie  takto:  „Gož  vy  myslíte,  že  poznáte  Rus  dokonale, 
když  jste  sebral  v  nékolika  krčmách  po  pftl  tuctu  vší?**  A  spoloč- 
nos(  drastickému  professorovi  prisvedčila. 

Na  Cetínf  sa  spáva  znamenite.  Chlad,  komárov  niet  Pokrývky 
na  posteliach  neboly  tak  ťažké,  ako  som  na  poludnie  očakával. 
Spal  som  na  dúšok  do  piatej  ráno,  i  vtedy  iba  čo  ma  prebudil 
štabarc  v  susednej  izbe.  Moji  druhovia  sa  sberali  na  cestu  do 
Kotora.  O  chvílu  vošli  odobraC  sa  odo  mna.  Mne  bolo  trochu  clivo, 
že  ostávam  sám  na  území  cudzieho  štátu :  bol  som  už  na  nich  tak 
privykol  na  tejto  ceste,  že  sa  mi  až  zdalo,  že  cesta  bez  nich  ne- 
bola by  ani  zpolovice  tak  zábavná.  No  vzdor  týmto  citom  obrátil 
som  sa  na  druhý  bok,  a  keď  hôt^l  zatíchol,  zaspal  som  znovu. 

Slnko  už  stálo  dost  vysoko,  keď  som  vyšiel  pred  hotel.  Na 
nebi  nikde  obláčka  a  pred  hotelom  hlboký  chládok.  Ulice  sú  ešte 
skoro  celkom  prázdne.  Iba  kde-tu  vidiečanka,  čo  ženie  pred  sebou 
koníka  pod  bremenom  drva,  zeleniny  a  podobných  vecí.  Trh  sa 
odbavuje  na  jednom  z  bočných  námestí,  ak  práve  vidiečan  nemá 
svoj  stály  dom,  kde  jeho  tovar  riadne  odbemjú.  Tu  i  tu  prebehne 
prázdny  voz,  alebo  naplnený  pieskom.  Pohonič  poháňa  stojačky  vo 
voze.  Zpod  stráne  ozývajú  sa  detonácie  ako  z  kanóna.  Trhajú 
skaly  na  stavebný  materiál.  Dakedy  sa  ozvú  i  vojenské  salvy, 
vyvedené  na  cvičíšti,  a  to  velmi  präcísne.  Vidno  vyháňať  i  statok, 
menovite  kozy  a  ovce,  sta  v  dakom  našom  malom  mestečku.  Zas 
tiahnú  chlapi  s  motykami,  alebo  sa  vlečie  lenivo  záprah  územčistých, 
ale  mocných  volov  s  pluhom  vo  vozíku. 

Také  je  ráno  na  Cetiní  v  najkrajšom  mesiaci  —  v  máji. 

No  v  zime  tu  bude  ťažšie  panstvu,  prívyknutému  k  hluku  sídel- 
ných miest  Sňah  zaveje  hory  a  doly,  cesty  a  domy.  Čas  prichodí 
zabíjať  spávaním.  Pospolití  sa  utiahnu  k  svojmu  ohnisku,  lebo  ani 
tunajšie  domy  nie  sú  bárs  skvele  k  zime  zariadené.  Ohnisko  i  tu 
zaujíma  pol  kuchyne,  na  nom  lavice  a  klady,  kde  môžeš  pohodlne 
sedeť.  Tu  tečú  rozprávky  o  dávno  i  nedávno  minulých  časoch  a 
príhodách  —  to  sú  katedry  národného  dejepisu,  ktorý  tu  nenie 
tak  ďaleký  a  mrtvý,  ako  dejepisy  naše.  To  sú  katedry  národnej 
piesne  a  bašty  starých,  dobrých  tradícií. 

Po  káve,  keď  som  si  zapálil,  zastal  predo  mnou  človek  velmi 
zanímavý.  Nesiaha  mi  ani  do  pása,  zato  má  ruky  vyvinuté  ako 
ktorýkolvek  mocný  chlap;  i  hlava  je  veliká,  ako  pri  normálnom 
človeku.  Iba  nos  v  sedle  je  prelomený  a  spodok  vyvrátený  nahor. 
Ináč  sa  nevidí  žiaden  druhý  príznak  kretinstva  alebo  ktorej  telesnej 
vady,  ktorá  by  bola  zarazila  normálny  vzrast  tohto  človeka.    Fúzy 


93 

má  marciálne,  i  každú  cbvífu  hladí  ohromnou  rukou  túto  jedinú 
vec,  na  ktorú  môže  byt  hrdý.  Kabát  má  našský,  ostatok  je  kroj 
národný. 

„Dobré  ráno,  pane!^  pozdravuje,  dotknúc  sa  piestom  čiapky. 
Rukou  sa  podoprel  o  bedru. 

„Bože  daj!*"  ďakujem  ja. 

„Ako  sa  máš,  pane?^ 

„Nuž  len  tak  pomaly.  A  ty?" 

„Nuž  hla  —  vidíš."  A  sklopiac  očí  akosi  haiíblive,  že  mi  ho 
až  bolo  lúto,  pohodí]  plecom.  „A  ako  ti  žena?''  pýta  sa  ma. 

„Ja  ženy,  braté,  nemám." 

„A  otec?" 

Takto  sa  ma  vypýtal  na  celú  rodinu,  a  keď  počul,  že  „nemám", 
vždy  akosi  zasmútil.  A  keď  sa  dozvedel,  že  som  ich  toľko  a  tofko 
nevidel,  to  sa  mu  zdalo  nemožným. 

„A  čo  —  chodíš  vždy  po  svete?"  zvolal  udivený.  „A  čo  pre- 
dávaš?" 

„Nepredávam  nič." 

„Tak  si  boháč.  Angličan  na  príklad." 

„Angličan  som  nie  a  boháč  tiež  nie  bohvie  aký  velký." 

Teraz  už  pokrútil  hlavou  a  zamyslený  hladí  do  zeme.  Iste  môj 
život  sa  mu  predstavil  ako  akýsi  čudný  problém  a  on  probuje  lámat 
si  na  Ďom  hlavu.  Pozeral  som  nan  s  veselým  úsmevom,  čakajúc, 
čo  to  on  povie.  Konečne  podvihol  hlavu,  pozrel  na  mňa  a  už  mu 
oči  zasvietily.  Ale  zrazu  ich  odvrátil  a  premeneným  hlasom,  ako 
človek,  ktorý  sa  odhodlal  premenil  rozhovor,  pýta  sa:  „Či  máš 
cigarettu,  pajie?** 

„Tu  máš.  A  ako  ti  je  meno?"  pýtam  sa  ho  teraz  už  ja. 

Povedal  mi  akési  meno;  myslím  Luka.  Cigarettu  zapálil,  dym 
odfukuje  8  velikým  pôžitkom.  A  stojí. 

„Či  si  raňajkoval?"  pýtam  sa  ja,  použijúc  bežnú  frasu  na  na- 
šich ostrovoch.  Neviem,  prečo  práve  na  raňajky  kladú  tolikú  váhu. 

„Nie  ešte,"  odpovedá  chvatne,  a  oči  sa  mu  svezú  na  dievčenský 
ústav  v  zrejmých  rozpakoch.  A  stojí... 

Tu  sa  mi  situácia  rozjasnila.  Gospodar  zabránil  žobrat.  Ostatne 
toto  nenie  žobrák  precibrený.  Policie  nevidno,  zákaz  gospodarov 
nemôže  ho  v  tomto  okamihu  hatif.  No  s  neho  padla  i  na  mňa 
akási  ostýchavosf.  Bolo  mi  fažko  len  tak  pohodif  mu  krajciar. 

„Ani  si  sa  neoholíl,"  začal  som  s  druhej  strany,  ukazujúc  um 
dost  veliké  struisko  na  brade.  „Varí  nemáš  brítvy!" 

„Ja  sa  sám  nebolím,*'  ríekol  tak  vážne,  že  som  sa  nemohol 
zdržal  smiechu. 

„A  koľko  sa  platí  za  holenie?" 

„Päť  soldov." 

„No  —  choď,  ohoľ  sa:  tu  máš  ešte  za  druhý  i*az.  A  podal 
som  mu  šesták  i  päC  krajciarov.  Peniaze  držal  chvíľku  v  dlani, 
potom  ich  pustil  do  vrecka  s  takým  dôstojom,  ako  špauielsky  grand. 
A  stojí  a  vypytuje  sa  ma:  kto  som,  odkiaľ  som,  kam  idem,  a  ko- 
nečne zasalutoval  a  vzdialil  sa  vážnym  krokom.    Kto  by  nás  bol 


94 

pozoroval  oboch,  bol  by  zrejme  videl,  že  ja  som  bol  natešenejší, 
že  sa  mi  podarilo  tak  šikovne  prestúpit  gospodarov  zákaz,  než  on, 
ktorý  mal  z  toho  i  malú  oročku. 

Siéli  i  páni  vyslanec  a  dr.  Č.  Velmi  som  sa  zadivil,  že  sú 
ešte  na  Cetinf.  Myslel  som,  že  v  túto  hodinu  budú  dakde  okolo 
Negušov.  No  zdá  sa,  že  tolo  opozďovanie  majú  všetci  Pražania 
v  krvi,  i  zabúdanie  v  ceste  všakových  kúskov  z  batožiny.  No  to 
nepatrí  sem  na  Čiernu  Horu.  Vzdor  opozdeniu  držali  sa  ako  Tudia, 
ktorí  stačia.  Vypili  kávu  so  znamenitým  chlebom  a  maslom,  a  po- 
píjali vodu,  ktorá  je  až  mutná  od  veľkého  obsahu  kyseliny  uhličitej. 
Vodu  čerpá  celé  mesto  zo  studne,  vlastne  z  vodovodu,  ktorý  ju 
dováža  z  ďalekých  vrchov.  Vzdor  tejto  ceste  dlhými  vodovodami 
voda  je  čerstvá,  chutná  a  bohatá  na  kyselinu  uhličitú. 

I  ulica  počala  oživovat.  Tu  prebehne  slúžka  s  krčahom  na 
studňu,  ktorá  je  skoro  pred  samým  hotelom,  tu  professor  s  knihami 
pod  pazuchou  hrnie  do  „biljaru'',  alebo  do  ženskej  gymnásie.  Tu 
hodnostár  pod  slnečníkom  kráča  vážnym  krokom  do  úradu.  Zas 
akási  guvernantka  v  čiernom  vodí  chlapca  a  dievčatko  na  rannú 
prechádzku.  Obe  deti  sú  ani  malé  hračky  v  ich  čistom,  chutnom 
národnom  kroji.  Konečne  sa  vynorila  z  ktoréhosi  dvora  i  postava 
pána  Vimra,  s  čiapočkou  nad  uchom.  Šabľa  mu  je  skrytá  pod  (až- 
kým  kepeňom,  tej  istej  fasony  i  farby,  ako  kepene  officierov  ruských. 
S  národným  krojom  snáša  sa  taký  kepefi  dosC  divne,  aspoň  kým 
privykneš. 

Keď  pán  Vimr  prišiel  pred  hotel,  nastala  trma-vrma.  Sluhovia 
snášali  kepene,  plášte  dolu,  i  nezbytný  fotografický  apparát  dr.  Č. 
Druhí  odbehli  po  proviant,  iní  dovádzajú  kone  pod  sedlom  i  „sa- 
marom"  —  sedlo,  na  ktoré  sa  môže  naložiť  bremeno.  Potrvalo  dosť 
dlho,  kým  naložili  na  samare  muníciu  a  batožinu;  konečne  vysadli 
i  páni.  Kone  sú  nie  práve  nebezpečné.  Pánu  vyslancovi  som  spo- 
menul, aký  by  urobilo  eifekt,  keby  na  takomto  koni  prijazdil  na 
šibrinky  Sokola  pražského,  alebo  na  slávnost  prvého  mája  vo 
Stromovke.  Keď  spoločnosť  odišla,  pred  hotelom  zavládlo  úplné 
ticho. 

A  predsa  tá  tichost  nenie  tak  úplná.  Z  ústavu  zavznieva  piano 
a  spev,  chúlostivý,  nesmelý.  Necvičené  hlasy  chovaniek  vystupujú 
a  sostupujú  C-dur  škálou  so  zúfalou  jednotvámosCou.  Aké  to  teraz 
múky  za  umelecký  pôžitok  predošlého  večera! 

Otvorila  sa  i  pošta  a  ja  odišiel  telegrafovat  do  Kotora,  že 
druhovia  sa  vracajú.  Kartu  na  dostavník  som  naložil  Tomicovi, 
nech  ju  kúpi. 

Keď  som  sa  vrátil  z  pošty,  už  sa  neozýval  spev  z  ústavu.  Zato 
hneď  za  múrom  dupocú  kroky  chovaniek,  ako  ich  učiteľka  učí  v  po- 
chode. Pritom  kommanduje  ostrým  hlasom :  „A-din!  Dval  Adin  dval" 

Keď  sa  tôňa  pomaly  privliekla  až  ku  stolu,  Tomica  ma  pozval 
ua  ,.zajutrak".  Zajutrak  tento  bol  tak  dôkladný,  že  mohol  kedy- 
koľvek prijat  i  meno  obeda.  Ačpráve  sotva  minula  desiata,  ja  som 
si  predsa  len  poradil  i  s  týmto  prehojným  požehnaním.  Povedomie, 
že  do  večera  sotva  sa  k  čomu   dostanem,  a  potom  čerstvý  horský 


96 

vzduch,    účinkovaly  tak»   že  som  si  s  pečienkou  poradil.    Vyplatil 
som  účet  a  sišiel  pred  hotel. 

Pred  odchodom  diligencie  nastala  okolo  pošty  trma-vrma.  Jedny 
dostavníky  prichodia,  tu  z  Rjeky,  tu  z  Kotora,  a  druhé  sa  hotujú 
na  tú  istú  cestu.  Okrem  cestovateľov  je  hŕba  sveta,  ktorý  odpre- 
vádza cestujúcich,  alebo  čaká  na  poštu  z  Podfíorice  a  Kotora. 

Dostavil  sa  i  môj  cetiilskv  protektor.  Lúči  sa  so  mnou  tak 
srdečne,  ako  by  sme  sa  od  rokov  poznali  a  boli  najlepší  priatelia. 
Odovzdáva  mi  lístok  na  svojho  priateľa  v  Podgorici,  v  ktorom  ma 
akiste  mu  odponiča.  Ja  som  ho  prijal  s  povdačnosťou,  bái*s  vyznám, 
že  by  bol  radšej  cestoval  „na  svoju  piisí*',  než  takto  z  ruky  do 
rukj*.  Nasledovala  celá  hŕba  dobrých  rád  a  upozornení,  kde  a  ako 
sa  mám  držať.  A  môj  protektor  ma  musel  konečne  nechať,  odvolaný 
svojím  úradom. 

Postillion  zatrúbil  raz,  dva... 

Ľudí  sa  nahrnulo,  ako  by  mal  vyjachať  najmenej  osobný  vlak. 
Medzi  nimi  poznávam  dakolkých  z  včerajších  perjanikov  zpod  lipy. 
Obstali  jednoho  druha  a  ako  vidno,  lúčia  sa  s  ním,  bozkávajúc  u 
objímajúc  ho.  On  zronený  vsadá  do  dostavníka.  Oni  obstali  koč 
i  vchod  do  neho.  Kíiždý  usiluje  sa  mu  preriecť  úprimné,  utešené 
slovo. 

„No  nič' to  —  ved  ty  zas  prídeš  !"* 

„A  čo  sa,  boga  ti,  strachuješ?"  A  pod. 

Pomedzi  nich  sa  predral  ku  dostavníku  i  akýsi  hodnostár  v  lako- 
vaných čižmách.  Bielu  mocnú  ruku  položil  mu  na  plece.  „Dávaj 
si  pozor,  synko  I"  napomína  ho  láskavé.  „Vráť  sa  zdravé.  A  pozdrav !" 
A  vybozkával  sa  s  ním  srdečne. 

Mladíkovi  sa  zaleskly  slzy  v  očiach  a  malomyseľne  ovesil  hlavu. . . 

,,A  kto  ide  ešte? '  pýta  sa  hodnostár  hlasom,  ako  by  koraman- 
doval  najmenej  brigádu. 

„Oni  tamto,  zdá  sa  mi,"  odpovedá  postillion  dosť  skromne, 
hodiac  okom  na  mňa,  ktorý  čakám,  kým  ten  svet  trochu  odstúpi, 
že  sa  vtiahnem  do  diligeucie. 

„A  kam  ideš?"  pýta  sa  ma  hodnostár  hurtovne  a  hľadí  na 
mila,  ako  by  ma  chcel  na  zajutrak  obriadiť.  Prezrel  si  ma  pritom 
o<l  hlavy  do  päty  a  ked  i  s  tým  bol  hotový,  vysadlo  mu  nesmierne 
opovrženie  na  tvár. 

„Do  Niksiča,"  odpovedám  nie  bez  indignácie  a  hľadím  mu  tiež 
ostro  do  očú. 

„Budeš  mať  spoločníka  do  Niksiča,"  zvestuje  tam  tomu  v  dili- 
gencii.  Ale  akým  tónom  hovorí  s  ním !  Myslel  by  si,  že  to  nie  ten 
istý  človek.  Potom  sa  obrátil  ko  nme,  zase  tak  ako  prvej,  i  pýta 
sa  s  tým  istým  opovržením:  „A  čo  si  ty?  Kampioništa?" 

Usmial  som  sa,  že  mňa  držia  za  človeka,  ktorý  je  i  mne  v  c(^ste 
najprotivnejší,  za  reisendera.  Počal  som  i  chápať,  prečo  si  ma  pre- 
hliada tak  opovržlivé,  a  hnev  sa  mi  zaraz  utíšil. 

„Nie,**  odpovedám  ja.  „Ja  som  doktor." 

„Boga  ti,  doktor!"  vyriekol  s  tokým  úprimným  podivením,  že 
sa  mi  zrazu  pozdalo,   ako  by  ja  bol   svoj  diplom  našiel  dakde  na 


96 

ulici  a  nebol  viedol  preň  za  toTké  roky  celkom  systematickú  vojnu 
8  osudom  a  konečne  i  s  prirodzenými  nepriateľmi  Studenstva  — 
professormi.  „Pekne,  pekne"  — pochvaluje  ma  hodnostár.  „A  aký? 
Vari  jazyčný  1" 

Jazyčným  doktorom  a  myslím,  velmi  prípadne,  rozumel  advo- 
káta. A  na  čele  počaly  sa  mu  zas  síahovaí  vrásky. 

„Medicíny,"  odpovedám  ja. 

„No,  to  ma  teší  skutočne.  Prečo  si  hned  nepovedal?"  A  usmial 
sa  už  cele  priateľsky.  „No,  nech  sa  ti  páči  vsadnúť,  pane.  Treba  sa 
hýbaí.  No,  s  Bohom.  Odporúčam  ti  tam  toho  dnu."  A  podal  mi 
ruku  na  rozlúčku,  bárs  som  mu  nebol  predstavený. 

Ysadol  som  dnu,  hodil  havelok  na  predné  sedisko  a  pozerám 
oblokom  z  truhly,  ktorá  sa  volá  diligenciou.  Pomedzi  svet  prebíja 
sa  malý  člo\iečik  a  o  chvíľu  dvíha  sa  z  hlbín  mohutná  ruka. 

„Sretan  put,  gospodine!"  odoberá  sa  môj  Luka.  Tvár  mu  až 
svieti  na  slnci,  pekne  oholená,  vyleStená  mydlinami.  Nikdy  som  sa 
nenazdával,  že  tak  chytro  slúchne  a  dá  sa  oholil 

Archa  Noemova  sa  pohla.  Môj  spoločník  vyhol  sa  z  obloka  a 
pozdravuje  svojich  druhov.  S  druhej  strany  kýva  mi  rukou  môj 
malý  Luka.  Prešli  sme  i  popri  Zetskom  dome  a  daktorí  z  perja- 
nikov  ešte  vždy  bežia  popri  dostavníku  a  tešia  svojho  priateľa.  Ko- 
nečne pozaostávali  jeden  za  druhým ;  zaostalý  i  domy,  a  my  ostali 
sami. 

Môj  spoločník  spustil  sa  na  sedisko,  nahŕbil  sa  a  hľadí  do  zeme. 
Tu  i  tu  utre  ukradomky  slzu,  ktorá  sa  mu  tisne  do  očú . . . 


•M« 


Domov  slovanskej  cirkevnej  reči  a  maďarské 

zaujatie  vlastí. 

Pifie  Pavd  Krixko. 

(Dokončenie.) 

VI. 

Komu  skutočne  záleží  na  pravde  a  na  nestrannej  vede,  ten, 
skúmajúc  miestne  názvy,  obráti  a  musí  sa  obrátit  predovšetkým 
ku  starobylým  a  hodnoverným  listinám  a  potom  bude  pilne  skúmaf, 
ako  zove  prostý  ľud  v  svojom  kraji  ležiace  obce  a  jednotlivé 
čiastky  z  ich  chotárov.  Obzvlášte  miestne  názvy  vrchov,  vrškov, 
dolín,  potokov,  potôčkov  a  riek,  honov  čiže  ďahov,  pastvísk,  rolí, 
lúk  a  podobných  chotárnych  čiastok  sú  najspoľahlivejšími  svedkami 
a  dôkazmi,  aký  a  ktorý  ľud  im  dal  ich  názvy,  bývajúc  tam  a  majúc 
s  nimi  stále  styky,  lebo  tieto  názvy  ešte  až  posiaľ  neuspela  po- 
hltnút  alebo  pretvorít  ani  maďarčina,  ani  nemčina  tam,  kde  Maďari 
alebo  Nemci  za  dlhšie  časy  stále  nebývali,  alebo  ich  na  národ- 
nostnom rozhraní  pretvorila  tak,  že  je  ešte  i  teraz  jasným  ich 
starý,  prvotný  útvar,  ako  na  pr.   v  šurianskom  chotáre  v  Tekove 


97 

Balát^    prv   Balaio ')   dosvedčuje,    že    znel   tento   názov   pôvodne 
Blato. 

Obzrime  si  teda  pre  svoje  poučenie  daktoré  listiny. 

Najstaršiu,  na  územie  medzi  Moravou,  Dunajom  a  Hronom 
a  menovite  na  župy  Tekovskú,  Nitriansku  a  Komárňanskú,  vedia 
toho  však  i  na  potisské  kraje  vzťahujúcu  sa  listinu  znám  z  r.  1075, 
ktorou  za1o2il  král  Géza  L  sväto- beňadický  kláštor  v  Tekovskej 
župe  pri  Hrone. 

V  tejto  listine ')  sú  vypočítané  nasledujúce  miestne  názvy : 
Gran  (flumen),  Borsu  (castrum,  civitas),  Braian  (villa),  Plesiuicze 
(mons),  Kresecz  a  Kresech  (villa),  Sarraczka  (rivulus),  Silona 
(aqna),  Feniosaunicza  (rivulus),  Lima  (rivulus),  Huni  („silva,  quae 
bungaríce  surkuscher  vocatiir**),  Baka  (villa),  Chus  (mons).  Prestucz 
(rivulus),  Scenlleus;  (villa),  Talmach  („villa  piscatorum"),  Gai  (ri- 
vulus), Sulko,  Orduksara  (lacus),  Konachi  (villa),  Susolgi  (terra), 
Tapla  (rivulus),  Radmera  (rivulus),  Wydriczki  (mons),  Sikua 
(terra,  rivulus),  Tazzar  („villa  bissenoruni**),  Hudwordiensium  bis- 
senortim  villa,  ^)  Nitra  (aqua),  2armo5  (aqua),  Pa^ran  (villa),  Súri, 
Taina,  Fius^  Bilegi,  Baluan  (villa).  Ludan  (villa),  Semlar  (villa), 
Compa  (aqua),  Saronffilu^  Mikolafalu^  Kokot,  Nažal  (silva),  Ke- 
sielci.  Wag  (fluvius),  Samto  (villa),  Danubius  (flumen),  Camarun^ 
Wagetuin  (locus),  Sitovaiuin  (locus),  Gegu  (villa),  TToio^er  (piseina), 
Tomowa  („de  tornowa  abbatissa** ),  Bichor  (civitas),  Rikachiartand 
(villa),  Firegi  (aqua),  Geohlu  (mons),  Zyla^  Žila,  Besenendi  (ortus), 
Fige  (piscina).  Pote  (vadus),  Fireg  (vadus),  Bocur  (fluvius),  Uo- 
tuandi  (puteus),  Dirsidi  (puteus).  Gunreidi  (sepultura),  TocímU^ 
Nová  Civitas  (urbs),  Aruch  (angulus),  Archisti,  Tiza  (auqa,  fluvius), 
Ostrá  (piscina),  Wolne  (piscina),  Saruston  (piscinaj,  Keubi  (pi- 
scina), Haperies  (piscina),  Sulmus  (piscina),  Ecetona  (piscina),  Filu 
(piscina),  Ertue  (piscina),  Nandurton  (piscina),  Zirega  (piscina), 
tJztura^  .ffttCK  (fluvius),  ŕertiíť^rod  (civitas  t,  Cunuton  Geghi,  Alpor 
(.terra  et  aqua  circa  aquam  tiza"),  Zecum^  Zounuk  (civitas), 
Surchuer  („idest  aqua"),  Kurth  (villa),  Sagi  fvilla),  Uuger  (fluvius), 
Kesekun  (aqua),  Scilu  (piscina).  Taká  (mons),  Sorul  (mons),  Ku- 
siiza  (piscina),  Kerektou  (piscina),  Sokord  (piscina),  Horgas  (pi- 
scina), Halastou  (piscina),  Feirtou  (piscina).  Egreš  (piscina),  Ilo- 
siouer  (piscina),  Pelu  („terra  ultra  tizam"),  Kengelu  (aqua),  Zecu, 
Lugtha  (villa),  Uuuri.  Zunde  (terra),  Vetendi  (sepultum),  Zebeli 
(vallis),  Mehr  (aqua),  Sapi  (terra),  Cundura  (aqua),  Curice  (flumen) 
Mtlinhalmu  (terra),  Cartech  (villa),  Bichari,  Turda  (castrum) 
Zobuzlon  vasar  („hungarice"),    Benildi  („transitus  super  tizam"), 

• 

')  R.  1621.  Balato  rét.  U  grófa  Károlyiho  v  Budapešti  —  egyetem- 
Qtczai  palota  —  nachodiaci  sa  Bosnyákovský  archív:  34,  28  a  r.  1696 
„Protom  Balaia.  Tamže:  28,  20. 

-)  Zachovaná  je  celá  v  prepise  kráľom  Andrejom  II.  r.  1217  vy- 
hotovenom, ktorý  sa  nachodí  v  Ostríh.  kap.  archíve,  ladu)^  9,  fasc.  3.. 
nro  3. 

*)  Terra   Udvard  =  Dvorníky. 

7 


98 

Curicea  (aqna),  Grrys  (fluvius),  Ľuhoz  (villa),  Ooenucha  i  Boznucha 
(villa),  Geledfíuk  (villa),  Kerestur  (villa),  I^lu  (super  Danubium), 
Chonu. 

O  zemiach  pri  Tise  ležiacich  hovorí  kráľ  Géza  I.  a  potažne 
táto  listina,  že  sa  nachádzajú  v  Uhorsku,  a  vypočituje  sťa  také 
menovite  Meler,  Sapi.  Pelu^  Sagiy  Alpar,  Chorú,  Tireg;^)  o  ma- 
jetkoch v  Tekove,  v  Nitre  a  v  Komárne  to  nehovorí,  ačpráve  ležaly 
i  tie  v  terajšom  Uhorsku.  Prečo  tak?  Iste  len  preto,  že  v  jeho 
casiech  hranice  dnešného  Uhorska  ešte  neboly  totožné  s  jeho  teraj- 
šími hranicami,  alebo  chcel  označiC  výrazom  m  hungaria  kraje 
Maďarmi  obývané,  kdežto  v  Tekove,  v  Nitre  a  v  Komárne  na 
územiach  benadickému  kláštoru  darovaných  Maďarov  ešte  nebolo. 
Inej  rozumnej  príčiny  a  odpovede  si  myslet  nemožno. 

Doslovne  podané  tieto  miestne  názvy  vzťahujú  sa  z  jednej 
čiastky  na  územie  dolno-tekovské,  dolno-nitrianske  a  horno-komár- 
ňanské,  teda  na  územie  i  vtedy  i  teraz  slovenské,  z  druhej  čiastky 
však  na  kraje  potisské,  už  vredy  Maďarmi  zaujaté,  a  na  Sedmo- 
hradsko. 

Nás  zaujímajú  teraz  len  pridunajské  kraje,  ačpráve  nachodíme 
i  pri  Tise  miestne  názvy  slovanské  i  ludí.  majúcich  slovanské  mená, 
ako  sú  v  tejto  listine  spomenuté  Deucha  (=  Devča,  stotník;,  Beche 
(=  Beča)  a  jeho  brat  Drusba  (=  Družba),  Tergud  {=  Trgút,  Trhút), 
Zerfn  (strážca  krúlových  koni),  Bocz  (=  Bôc,  udvorník),  preto  si 
obzreme  bližšie  len  tie  prvšie  názvy. 

A  tu  nachodíme  v  terajšej  Tekovskej,  Nitrianskej  a  Komár- 
ňanskej župe: 

a)  obce:  Brajanice-)  Knezeč,  Tlmač^  Kováči  čiže  Kosarovce 
TesárCy  Bešeňov,  Pogranicey  Šarovce,  Tajná,  Bilag,  Balvan,  Lada'- 
nice.  Zemľáre,  Šiarovce  a  či  Žiarovce^  Miktda,  Kokot  (z:  Kohút)  *) 
Kostelce,  *)  Komárno^  Voznica,  Hlinnik  a  v  maďarskej  forme  Bárs 
(slov.  Tekov),  Buka  (slov.  Pukanec),  Szôllôs  (slov.  Rybník)  a  Ke- 
resztúr  (slov.  Svätý  Kríž); 

b)  vody:  Hron,  Šaracká,  Žitva,  Štiavnica,  Lišna,  Prestúé, 
Háj,  Teplá,  Radmiera,  Žikva,  Trmaš,  Kompa,  Váh,  Dunaja  Vojoier 
a  do  maďarčiny  preložené  Čertovo  Blato  (ôrdôg  sára); 

c)  vrchy :  Plešivica,  ^)  Hont,  hora  zvaná  po  maďarsky  Szurkos- 
eser  :=  smolnatá  čerina,  dubina,  alebo  —  ako  zovú  takúto  dubovú 
hoi*u  v  Novohrade  a  v  Honte  a  možno  i  inde,  cerina,  ^)  Chus, 
Vydriéky^  Navzal: 

d)  zeme  a  hony  (ďahy):  Šašov,  Žikva. 

Medzí   názvami  obce  označujúcimi   sú  dva  také,  ktoré  znejú 

')  „In  supradicUs  terris  in  hungaria''  etc. 

^)  Táto  Qž  dávno  viac  nejestviye.  Ležala  dakedy  pri  Hrone  poniže 
Beňadika.  Neznat,  kedy  zahynola. 

^  Dnes  už  Párkány  v  Ostrihomskej  žape. 

^)  Dnes  po  maďarsky  Kesztôlcz,  v  Ostrihomskej  župe. 

^)  Pri  Blatnici  v  Turci  je  vrch  Flešovica, 

*)  Srovnaj  obec  Cerovo  v  Honte. 


99 

iuáce  v  slovenskej  a  ináíe  v  maďarskej  reči,  a  tieto  sú  Tekov  = 
Barš  a  Rybník  zi  SzôUôs ;  tretí  názov  Keresztúr  je  prekladom  slova 
krii  a  štvrtý,  totiž  Kosárovce  =  Kovácsi,  je  len  zdanlivé  dvoj- 
rečovýra  názvom,  lebo  sú  obe  slová  slovenské,  a  túto  obec  nazvali 
Slováci  Kosarovcaroi,  lebo  sa  tamejší  ľud  zabýval  tým,  že  zhoto- 
vúval,  kul  kosy,  článok  to  pre  roľnícky  kraj  veľmi  dôležitý,  a  Ma- 
ďari jej  dali  názov  Kovácsi  preto,  lebo  tiež  znali,  že  v  tej  obci 
bývajú  kováči;  Maďarmi  užívaný  názov  tejto  obce  označuje  teda 
kováčstvo  vôbec,  slovenský  názov  však  iba  špecifíčne  jeden  druh 
z  kováčstva,  tak,  ako  sú  i  klinčiarstvo,  nožiarstvo,  u  Nemcov  Huf- 
schmied,  Zeugscbmied,  Messerschmied  iba  isté,  špecifičné  druhy  to- 
hože  remesla. 

Akože  si  však  vysvetliC  názvy  Tekov  z=  Bárs  a  Rybník  = 
Szôllôš? 

Ja  nachodím  kľúč  k  tomu  v  analógiách  iných  miestnych  názvov. 
Poviem  príklady. 

V  tatárskom  plene  zahynutý  medzi  inými  i  tekovské  obce 
Kopemicn,  Lúčky  a  nitrianska  Ťužina  a  potom  ležaly  ich  chotáre 
za  dlhý  čas  úhorom,  pusté,  ale  názvy  sa  udržaly  stále  v  susednom 
slovenskom  lude.  Po  čase  došli  do  týchto  krajov  Nemci  a  zaujavší 
tie  pusté  chotáre,  pozakladali  tam  poznovu  obce  i  neznav.sí  ich 
pôvodných  názvov,  lebo  sa  nemohli  dorozumeC  so  susednými  Slo- 
vákmi, daly  im  názvy  nové  Deutsch-Litta,  Honneshäu,  Schmiedshäu, 
Kopernickí  Nemci  počuli,  že  sa  zove  susedná  slovenská  obec  Lutila^ 
vzali  teda  jej  názov  v  tvare  Litta  do  svojej  reči  a  použili  ho  i 
pre  svoju  osadu,  ale  začali  zvať  túto  svoju  obec  k  vôli  rozdielu 
Nemeckou  Lutilou,  Deutsch -Littsí,  a  susednú  slovenskú  dedinu 
Windisch'LittR  =  Slovenská  Lutila  a  tak  zovú  obe  tiero  obce  až 
podnes.  Avšak  lúčanskí  a  tužinskí  Nemci  dali  svojim  osadám  celkom 
nové  názvy  dľa  náčelníkov  Jána  (nem.  Hanns,  Honues)  a  Schmieda, 
ktorí  ich  ta  boli  doviedli.  I  maďarčina  podržala  staré  názvy 
Kapropcza^  Lúcska^  Tuesina. 

Takto  si  vysvetľujem  i  názvy  Tekov,  Rybník  a  Bárs,  Szôllôs, 
I  Tekov  a  Rybník  musely  spustnúť,  a  síce  málo  za  tým,  ako  sa 
boli  dohrnuli  do  Uhorska  Maďari,  a  obyvateľstvo  týchto  obcí  potkal 
asi  taký  osud,  ako  pozdejšie  Koperničanov,  Lúčanov  a  Tužincov, 
totiž  že  vyhynulo  až  do  nohy.  Ale  spustošené  obce  zaujali  potom 
Maďari  a  neznaváí  ich  drievnych  názvov,  dali  im  nové  Bars^  Szôllós, 
kdežto  u  susedného  slovenského  ľudu  i  staršie  až  podnes  sa  udržaly. 
Tekovu  prilepili  pozdejšie  Nemci  názov  Pessenburg;  prečo?  to  si 
neviem  rozumne  vysvetliť. 

Miestny  názov  Baka  je  nie  iné,  ako  maďarský  tvar  sloven- 
ského názvu  Pukan,  Pukanec. 

•  Vody,  vrchy  a  zeme  označujúce  názvy  v  Gézovej  listine,  vy- 
počítané na  hontianskom,  tekovskom  a  nitrianskom  území,  sú  von- 
koncom rýdzo  slovenské,  lebo  v  názve  Fenio-Saunícza  je  slovo 
fenyú  iba  jednoduchým  prekladom  slovenského  slova  jedľa,  slúžiť 
majúcim   za  rozdiel  tohoto   potôčka   od  Bukový  Štiavnice   pri   te- 


100 

rajšej   Novej  Bani,  a   Orduksara  (=  ordog  sára)  je  tiež  len  pre- 
kladom, zhotoveniam  día  slovenského  názvu  Čertovo  Blato, 

Všetky  tieto  názvy,  i  obecné,  i  vodné,  i  iné  svedčia  zrejme, 
že  eš(e  i  koncom  jedenásteho  storočia,  teda  asi  o  dvesto  rokov 
po  príchode  Maďarov  do  Uhorska,  bývali  v  dolnom  Honte,  v  dolnom 
Tekove,  v  dolnej  Nitre  a  v  hornoni  Ostrihome  i  v  hornom  Komárne 
až  po  Dunaj  Slováci.  Ináče  si  nemožno  predstaviť,  ^e  by  sa  boly 
tam  udžaly  všetky  ich  miestne  názvy.  Kde  pozdejšie  bývali  Nemci 
za  dve  storočia,  tam  máme  ešte  i  dnes  hony,  vody,  vrchy,  stráne, 
doliny  atď.  pokryté  nemeckými  názvami  a  len  výnimečne  zachované 
tu  i  tam  i  staršie  slovenské  názvy.  A  to  isté  vidíme  i  pri  obciach 
cez  storočia  Maďarmi  obývaných,  ako  na  pr.  v  Šuraniech,  kde  sú 
všetky  chotárne  názvy  okrem  Balát  a  MahoJa  (=:  mohyla)  maďarské. 
V  listine  z  r.  1085  toho  zjavu  niet  a  to  je  velmo  poučným  sve- 
dectvom, ze  tie  kraje  obýval  Ind  slovenský. 

Porovnáme-li  túto  skupinu  miestnych  názvov  s  tou  druhou 
skupinou  pri  Tise,  o  nejžto  krát  (léza  I.  hovorí,  /e  sa  nachádza 
„in  Hungaria"  (=  v  Uhorsku),  nuž  nám  musí  na  prvý  pohľad  na- 
padnúc veľký  rozdiel  medzi  oboma  týmito  skupinami,  lebo  nielen 
to,  že  v  prvšej  panuje  až  na  maié  výnimky  slovenčina,  vyznieva- 
júca a  vyčnievajúca  jasno  i  z  maďarskoch  tvarov  patričných  miestnych 
názvov,  ale  obzvlášte  tá  okolnosť,  že  sú  v  druhej  skupine  i  názvy 
pojediných  obcí,  i  zemí.  i  rybníkov  a  iných  vôd  až  na  nepatrné 
výnimky  i  v  kmeňoch  i  v  slovotvorných  príponách  rýdzo  maďarské. 
l>^mto  už  možno  uveriť,  že  na  tomto  území  bývali  už  od  dlhšej 
doby  Maďari  a  pozakladali  i  viaceré  nové  osady  i  opatrili  ich 
zo  svojej  a  nie  z  inej  reči  vzatými  názvami.  I  tu  síce  nachodíme 
obce,  zvané  Novu  Civifas^  Cernigrad^  Zoumik  (=  Solník),  Ijugta, 
Cartech  (z=:  Kazteč),  Turda  (=  Tvrdá),  Zobuzlou  (=  Sobesiav)  a 
Duboz  (rr  Dubovec  alebo  Dubovce),  a  vody  Tisa,  Ostrá  i  Uztura 
(maďarský  tvar  z  Ostrá),  Eceiova,  Zirega,  Cundura  (=:  Kundra), 
Ctirice  a  Curicea  (=z  Kuriča,  Kuričná)  a  Crgs  (=  Križ,  teraz  Kôrôs), 
ale  tieto  možno  považovať  iba  za  staršie,  tu  byvším  slovanským 
obyvateľstvom  utvorené  a  od  neho  Maďarmi  v  dedictvo  prejaté 
názvy.  Že  bývali  ešte  i  v  tej  dobe  i  Slovania  medzi  Maďarmi,  to 
dokazujú  vyššie  udané  osobné  mená. 

V  druhej  listine,  vystavenej  r.  Uôtí  ostrihomským  arcibiskupom 
Martýriom, ')  sú  v  Nitrianskej  župe  spomenuté  obce  Ľ>vorany  (duor), 
Siladice  (súlad),  Lopašov  (lopas),  1/everice  (neuerci,  dnes  po  mad. 
Never),  Neinčice  (nemcyc).  Slatinka  (Zaltinc,  tiež  jej  niet).  Čierna 
(chirna,  tiež  jej  už  niet),  Koleúa^y  (colunch),  Vydrice  (eidrici, 
tiež  jej  už  niet),  Jalanova  (Jeleň,  teraz  Sf/m-falva),  Černice  (černie, 
už  nejestvuje),  Brané  (brcmen),  Málanta  (teraz  samota),  Ripňany 
(Ripin),  Šurany  (Surnn),  Otrokovce  (otroč),  Sokolovce  (poscolou), 
Tímáčik  (Tulmacic),  Boleslavce  (bolosloi),  Brodrince  (brodrihc), 
Pta  (pta),  v  Tekovskej  župe  Beladice  (belad)  a  Biľag  (belep)  a 
v  Hontianskej   župe  Nicky  (Nek),    Plaštince  (plast,    dnes  Palást). 

')  Ostr   kap.  archív:  67.  1,  1   a  Fejér:  11.   140.) 


Kamenica  (Kamence),    Badín   (badía),    Turovce  (Tur),    Sebechleby 
(Scebechleb). 

Tretia  listina,  vydaná  týmže  arcibiskupom  Martýriom  r.  1156  ^), 
obsahuje  v  sebe  nasledujúce  miestne  názvy :  Bisfuč,  potok,  VUkovce, 
obec  íiiitc  a  vitki,  Bosn^  obec,  Kumpa,  potok,  Bratka^  obec  a 
Levice  (Leua),  obec. 

V  štvitej  listine,  pochodiacej  z  r.  1165^)  sú  spomenuté  Ohedicc 
(Edeci)  a  Slepčany  (Selepchen),  obe  sta  „praedium"  =:  kopanice, 
alebo  lazy,  stošky,  folvarky. 

V  listinách  z  r.  1219  a  1222  pochodiacich  a  vzCahujúcich  sa 
na  sebechlebský  chotár  v  Honte';  naznačené  sú  Blúdovce  (Blonduch, 
Blondich)  a  Hont  (Hunt)  hrady,  Zeregna  a  Plesivica  (Plesca) 
vrchy  a  Lubuš  („lubus  palus,  Lubus  potokh"j,  Lúzna  („Luzna 
pothok"),  Medzný  Potok  („meges  potach,  Meges  pothok"  >  a  Mláka 
(lagku)  vody. 

Listina  z  r.  1234*)  vykazuje  v  slepčianskom  chotáre  horu 
Háj  („wlgariter  Moys  Gaya")  Mojžišov,  Žitva,  Choča  (Hecha) 
a  Trnča  (Terenche)  potoky  a  Hyndice  (hinnd)  i  Slepčany  (Ze- 
lepcben)  obce. 

Mohol  bych  ešte  hodne  dlho  pokračovat  v  takýchto  výkazoch, 
totiž  sdelit  a  vypočitovať  slovenské  miestne  názvy,  nachodiace  sa 
v  hodnoverných  listinách  z  doby  pred  tatárskym  vpádom  a  vo 
väčšom  množstve  po  roku  1241,  avšak  myslím,  že  bude  dost  i  toho, 
čo  som  posial  sdelil,  a  že  sa  môže  z  toho  každý  človek  presvedčiť, 
že  býval  v  tých  krajoch  stále  ľud  slovenský  i  potom,  keď  prišli 
Maďari  do  Uhorska. 

ľosial  spomenuté  listiny  a  v  nich  obsažené  názvy  vzfahujú 
sa  v.šetky  na  kraje,  ležiace  budto  na  terajšej  národnostnej  slovensko- 
maďarskej  hranici,  burfže  nie  ďaleko  od  nej  vzdialené,  teda  je  i 
celkom  prirod/.enou  vecou,  že  sa  nachodia  v  týchže  listinách  zavše 
i  čisto  maďarské  miestne  názvy.  Tieto  sú  dôkazom,  kde  bývali, 
počnúc  od  jedenásteho  storočia  až  po  tittársky  vpád,  Maďari,  ako 
svedčia  naproti  tomu  slovenské  miestne  názvy  o  slovenskom  oby- 
vateľstve. 

Na  kraje  severnejšie  le/iace  a  menovite  na  župy  Trenčiansku, 
Turčiansku,  Zvolenskú,  Severo-Hontiansku,  a  Novohradskú  vyše  Ipla, 
ako  i  na  stolice  za  týmito  sa  nachodiace,  totiž  na  župy  Oravskú, 
Liptovskú,  Spišskú,  Šarišskú  a  Malohontsko-Gemerskú  vzťahujúcich 
sa  listín  niet  pred  ktmcom  dvanásteho  storočia  a  tak  je  ani  ne- 
možno posbieraC  i  tamojšie  miestne  názvy  z  tých  časov. 

Ako  ďaleko  znali  Slovensko  Maďari  v  prvej  polovici  jedenásteho 
storočia,  ovšemže  nio  všetci,  lež  iba  na  kráľovskom  dvore,  o  tom 
nás  poučuje  zemevid,   dobropovestným   maďarským   dejezpytcom  a 


h  Ostr.  kap.  archív:  40,  3,  8  a  Fejér:  IL   13h. 

^)  Ostr.  kap.  archív:  9,   1,   1   a  Arp.  új  okmánytár:  VI,   104. 

^)  Ostr.  kap.  archív:    15,  2,   1   a   15.  2,  3. 

*)  Tamže:   9,  2,  5. 


dejepiscom  di*.  Júlom   Paulerom   zhotovený  a  Uhorsko  z  r.  1038 
vyobrazujúci.  *; 

Tento  muž  sosbieral  (neviem,  odkiaO  všetky  toho  času  známe 
obce  a  vypočítal  ich  takto: 

a)  Západne  od  V'áhu  v  Požúňskej  župe  Pošúň  (mad.  Pozsony, 
nem.  Pressburg),  Bolnmice  (Bagan,  maď  Bohunicz),  Brestovany 
{BristeHy  maď.  Bresztováu),  Krupina  (Knimhd,  maď.  Korompa, 
nem.  Krupa),  v  Nitrianskej  župe  Negyed  (teraz  už  nejestvuje), 
Farkašj  (Farkas,  maď.  teraz  Farkasd),  Siladiee  {Saladis,  maď. 
Szilád),  Bin  (teraz  už  nejestvuje),  Madunice  (Medencz,  maď.  Ma- 
Hunicz),  Krakovany  (Krako,  maď.  Krakován),  Orviš^e  {Rivis,  maď. 
Orvistye)  a  v  Trenčianskej  župe  Brána  {Braňa,  „poita  vegni", 
teda  krajinská  hranica,  povyše  Trenčína); 

b)  medzi  Váhom  a  Nitrou  v  Komárňanskej  župe  Szimô  (maď. 
teraz  Szemô),  v  Prešpoi*skej  stolici  Chmeľ  (teraz  už  samota  čiže 
pusta),  Kimelan  (Chmelauy[?|.  maď.  obec.  pri  nej  Magyar  Sok\ 
v  Nitrianskej  stolici  Trnovec  {Durnucz,  maď.  Tarnócz),  Veča  {Weza, 
maď.  Vág-Vecse),  Šintava  {Semte,  maď.  Senyte),  Bojnická  (Baj- 
mocska^  maď.  Bajmócska),  Hlohovec  (Galgouchy  maď.  Galgócz), 
Koplotovcc  (Koplody  maď.  Vôrôsvár),  Baňa  (Bania,  teraz  už  ne- 
jestvuje). Močonek  (kedysi  iste  Močentk,  ako  ukazuje  tento  názov 
v  starých  listinách,  kde  je  písaný  Muchenlcj  Mucheniky  maď.  Mo- 
csonok),  Cabaj  {Ceobaj,  maď.  Czabaj),  Kráľova  (Králi,  maď.  Királyi), 
írek  (Érig,  maď.  Úreg;  írek  =  dedictvo  =:  dedina),  Norovce  (Honor, 
uíaď.  Onorig),  Šišov  (Sisso,  maď.  Sissó),  Nitra  (Nitra,  maď.  Nyitra), 
Šarlušha  (Sarhtsca,  maď.  Sarluska),  Nad  Lány  (Nadlani,  maď. 
Nadlány),  Borčany  (Borgan,  maď.  Borcsány),  Račka,  Bačky,  Itačice 
(Racsicz^  maď.  Racsicz),  Koettrice  (Kozurau,  maď.  Koczúr),  Bojnice 
{Bajmoch,  maď.  Bajnócz)  a  v  Trenčianskej  župe  Beckov  {Bolondouch, 
maď.  Beczkó;  že  sa  zvala  táto  obec  po  slovensky  prv  Blúdavce 
alebo  BlúdoveCy  na  to  poukazuje  jej  starodávny  názov  Bolondouch 
=  Bolondócz),  Nozdrkovce  (Nozdrogócz,  nmď.  Nozderkócz).  Trenčín 
(Trechen^  Trmcheti,  Trinchen,  maď.  Trencsén),  Dobrá  (Dobrou, 
maď.  Dobra),  Latkovce  (ÍAttk,  maď.  Latkócz)  a  Radiša  {Radsicz, 
maď.  Radissa); 

c)  medzi  Niti*ou  a  Žitv.u  v  Nitrianskej  stolici  Sanctus  Ipol 
(kláštor,  maď.  Szent  Ipoly ;  teraz  už  nejestvuje),  Dráiovce  (Drazey, 
maď.  Darázsi).  Lefantovcc  (Elefant,  maď.  Elefánt),  Nováky  (Nouak, 
maď.  Novák),  Prievidza  (Previgyan,  maď.  Privigye),  Janikovce 
(Ewnu^  maď.  Emôke),  Hmčiarovec  (Grincsa,  maď.  Gerencsér), 
Pogranice  (Pogran,  PograUj  maď.  Pográny),  Sobor  (Zobor,  Zobur, 
maď.  Zobor),  Gýmeš  (Ghimes,  maď.  Ghínics),  Zire,  maď.  Zsere)  a 
v  Tekovskej   žu|>e  Kostolany  (Kosztolany,  maď.  Kosztolány); 

d)  medzi  Žitvou  a  Hronom  v  Nitrianskej  župe  Vajka  (Vakaj, 
maď.  Vajk),  v  Tekovskej  župe  Nevidzany  (Neieicz,  maď.  Néved), 
Várad  (Varad,  maď.  Várad)  a  Tekov  (Borsu,  maď.  Bárs)  a  v  Ostri- 

■)  TOľténehni  iskolai  atlasz.  Budapcst.  1898.  List  9. 


homskoj  župe  Čenka  ( Chenka,  maď.  Csenke)  a  Bínovce  {Beni^  macT. 
Bény);  konečne 

e)  pri  Ipli  južne  Hont  {Hunty  maď.  Hout)  a  ešte  južnejšie 
Novohrad  (Neugrad.  maď,  Nógrád)  i  východne  od  Rimavy  Gemer 
(Gumnr.  mad.  Goraôr)  hrady. 

Horaá  čiastka  terajšej  Trenčianskej  župy,  počnúc  od  Trenčíua, 
ako  i  Tekovskej  povyše  hradu  Tekova,  z  Hontianskej  a  z-  Novo- 
hradskej severne  od  Ipľa  a  celé  terajšie  župy  Oravská,  Liptovská, 
Spišská,  Šarišská,  Abaujská,  Tornauská,  Zemplínska,  Malohontské- 
(iemerská.  Zvolenská  a  Turčianska,  bo!y  dla  svedectva  tohoto  zeme- 
vidu  na  kráľovskom  dvore  známe  iba  sťa  vrchy  a  lesy;  ani  jednej 
jedinej  obce,  tým  menej  rieky  alebo  iného  mlestopisného  predmetu 
neznali  na  celom  tom  území  onodobní  Maďari.  A  prečo  V  Lebo  tu 
Det)ývali  a  tadialto  nechodievali. 

Avšak  i  tieto  kraje  neboly  pustými;  neboly  iba  samými  horami 
a  divými  pustinami.  I  tu  boly  obce  a  žili  v  nich  ľudia,  pravda 
nie  Maďari,  ale  Slováci. 

Eduard  Windakiewicz,  bývalý  banský  merník  vo  Vindšachte 
pri  Štiavnici,  skúmavší  staré  banské  práce  v  Štiavnici  a  v  Kremnici, 
vypočítal  a  určil  na  ich  základe,  že  štiavnické  baníctvo  siaha  zpät 
až  do  siedmeho  a  kremnické  až  do  šiesteho  storočia;^)  on  určil 
vek  pre  kremnické  baníctvo  na  základe  dla  baíiských  prác  von 
z  Kremnice  sa  nachodiacich.  nemavší  ani  tušenia,  že  sa  tutejsie 
baníctvo  započalo  nie  tam,  kde  ho  teraz  vidíme,  lež  tam,  kde  dnes 
už  leží  samo  mesto  Kremnica.  Keď  sa  však  vezme  i  toto  územie 
do  povahy,  nuž  svedčia  tieže  starodávne  banské  diela,  že  v  Krem- 
nici muselo  jestvovať  baníctvo  už  vtedy,  keď  sa  narodil  Kristus 
Pán,  teda  dávno  pred  príchodom  Maďarov  do  Uhorska.  Kde  však 
bolo  baníctvo,  tam  museli  bývat  i  ľudia.  A  Kremnica  leží  v  hornom 
Tekove,  Štiavnica  v  hornom  Honte  ďaleko  od  Hrona  v  dolinách 
luedzi  vysokými  vrchmi.  Keď  však  boli  ludia  pri  týchto  baíiach, 
iste  museli  bvvat  i  v  pohronskej  doline,  lebo  tá  je  hlavným  údolím 
a  len  ním  mohli  sa  dostať  niekedy  i  do  Kremnice  i  do  Štiavnice. 

ľtolemäus,  živší  v  druhej  polovici  druhého  kresťanského 
storočia,  vypočitujúc  národy  južne  od  Baltu  bývajúce,  udáva  medzi 
nimi  i  Oravcov  a  Turčanov'-),  znal  teda  miestne  názvy  Orava  a 
Tnrec,  bez  pochyby  potoky,  lebo  dľa  potokov  a  riek  dáva  zavše 
názvy  i  iným  národom.  A  tieto  názvy,  Orava,  Turec^  udržaly  sa 
až  po  dnešný  den,  čt)  by  nebolo  bývalo  možné,  keby  neboly 
byvaly  stále  obydlené  tieto  kraje. 

Nad  Sielnicou,  dedinou  to  neďaleko  Zvolena  ležiacou,  vídať 
ešte  i  dnes  starobylé,  ohňom  stavané  kamenné  hradby,  aké  sa 
ponacbodily  na  viac  miestach  a  boly  vedecky  preskúmané  v  Čechách. 
Vedecké  tieto  výskumy  dokázaly,    že  také  stavby  siahajú   zavše  až 

')  sJabrbUcher  der  k.  k.  geologischen  Reicbsanstalt.^  Wien.  1866. 
Svázok   16,  sošit  II,  str.  219  -224. 

')  Vidz  o  týchto  veciach  Slo\.  Pohľady,  ročník  1892,  str.  725 
a  nasledujúce. 


do  štvrtého  predkresfanského  storočia.  Sielnické  rumy  ua  kopci 
Zámok  zvanom  teda  tiež  svedčia,  že  neboly  tieto  kraje,  totiž  Zvo- 
lenská župa,  pustými  už  na  začiatku  kresfanského  veku, 

A  to  isté  dosvedčujú  i  početné  nálezy  kamenných,  bronzových 
a  kosteuých  nástrojov  a  šperkov  vo  všetkých  tých  župách,  ktoré 
sú  znázornené  sŕa  pusté  hory  na  spomenutom  zemevide. 

Ale  nám  tu  ide  hlavne  o  to,  aby  sme  sa  dozvedeli,  či 
v  týchto  stranách  bývali  Slováci  í  prv  i  vtedy,  keď  došli  z  Ázie 
do  Uhorska  Maďari. 

Odpoveď  a  jasné  poučenie  v  tomto  ohlade  poskytujú  nám 
miestne  názvy,  ktoré  žijú  v  ľude  a  s  ľudom  tieto  kraje  obývajúcim, 
prechádzajúc  ústne  s  pokolenia  na  pokolenie  už  od  vekov  veľmi 
dávnych. 

Vezmime  si  ua  pr.  Bábin  a  Babiagura  (v  Orave),  Bábina 
(v  Spiši  a  vo  Zvolene),  Bubinec  (v  Gemeri),  Babindol  (v  Nitre), 
Pravno  (obce  v  Turčianskej  i  v  Nitrianskej  stolici;  lat  i  maď.  Próna; 
Pronus  =  Perún,  Prono),  Pravenec  a  Lclovce  (obce  v  Nitrianskej 
stolici.  Perún,  Lei,  Po'.el,  pohanskí  bohovia),  Nokle  (hony  čiže  ďahy 
v  Háji  a  v  Belej  v  Turci),  Čiertai,  Čertovica,  Peklo,  Pekelník,  Žiar, 
Žiarec,  Dievčia  Skala,  Havran-Skala  (takmer  v  každej  slovenskej 
župe  na  viac  miestach),  Turiéky  (obec  v  Novohrade  a  vrch  pri 
Banskej  Bystrici  vo  Zvolene)  a  podobné,  na  pohanskú  bohoslužbu 
poukazujúce  názvy  a  na  prvý  pohľad  vidíme,  že  pochodia  ešte  z  tých 
vekov,  keď  tu  bývali  a  dali  týmto  miestam  takéto  a  podobné  názvy 
naši  pohanskí  predkovia. 

Alebo  si  povšimnime  miestne  názvy  Bobrov  (v  Orave),  Bobrovec 
(v  Liptove),  Bobrovnik  (v  Liptove  a  v  Trenčíne),  Tura  a  Turolúka 
(v  Nitre),  Tumá  a  Turovo  (v  Trenčíne),  Turec,  Turček,  Turany 
(v  Turci),  Poturnú,  Turík,  Turíček  (v  Liptove),  Turník  (v  Spiši), 
Turina  (v  Šariši),  Turňa  (v  Torne).  Turčok  a  Turnava  (v  Gemeri), 
Turecká  a  Turová  (vo  Zvolene),  Turopole  (v  Novohrade),  Turovce 
(v  Honte)  a  Zuberrr^  Zubrica,  Zubrohlav*  (v  Orave) :  či  nebadáme, 
že  sú  ich  kinennii  bobr^  lur,  subr^  teda  slová  vyzuamenávajúce 
zverov:  bobra,  tura,  zubra?  Tieto  názvy  dal  tým  miestam  ľud  taký, 
ktorý  žil  vtedy,  keď  tam  spolu  s  nim  žily  i  bobiy  a  tury,  zveri 
to  v  našich  ki^ajoch  iste  už  dávno,  predávno  vyhynuvšie. 

A  čože  povedat  o  názvoch,  ako  sú  na  pr.  Lokča,  Lupča^  Valca, 
Molča^  Suč't,  Sučany^  Liptov,  Orava ^  Zvolen,  Choé,  Urpín,  Japfú, 
Brané,  Briač,  Brána  atd.,  v  ktorých  síce  sú  kmeňmi  patrne  slo- 
venské slová,  ale  ich  smysel  je  až  príliš  temný?  Či  tieto  názvy 
nesiahajú  ďnieka  pred  deviate  storočie?  A  takýchto  slov  je  obzvlái^te 
medzi  názvami  nie  tak  obce,  ako  viacej  len  pojedíné  ich  chotárne 
čiastky  označujúcimi  znavnenité  množstvo.  Utvoril  si  ich  prostý  ľud 
a  zachoval  si  ich  prostý  ľud;  ani  tlačené,  ani  písané  diela  nemajú 
o  to  žiadnej  zásluhy. 

Volf  hovorí  v  deviatom  oddiele  svojej  práce,  že  sa  presvedčí 
každý,  kto  sa  bude  niekedy  zabývat  pilným  skúmaním  miestnych 
názvov  v  slovenských  stoliciach,  že  sa  Slováci  len  po  maďai*skom 
zaujatí  viasti  a  síce  dost  pozde  sem  dosfahovali ;  nuž  miestne  názvy, 


105 

kiOré  som, práve  vybral  z  listín  pred  tatárskym  vpádom  vystave- 
ných, potom  z  Pauleovho  zemevidu  a  konečne  zo  živej  reči,  svedčia 
o  protivnom,  a  na  jeho  otázku:  „Ki  a  jovevény?"  (:=  kto  je  pri- 
šelcom?) dávajú  určitú  a  jasnú  odpoveď,  že  je  ním  nie  Slovák,  ale 
Maďar. 

Dúfam,  že  sa  mi  podarilo  dokázaf  prítomnou  prácou,  že  je 
Slovensko  pravlastou  slovenskému  ludu  a  tak  teda  i  to,  že  sú 
Volfove  uauky  v  tomto  ohľade  nie  prácou,  nie  vedou,  ale  bezpod- 
statnými  tvrdeniami  a  modernú  uhorskú  a  či  vlastne  ^maďarskú 
štátnu  ideu'  s  vedeckej  strany  oprávnil,  ospravedlniť  a  podopret 
snažiacimí  sa  táraninami. 


Nemilý. 

Napísala  Timrava. 

U  Mrázovičov  ledva  stačili  sa  navečerať,  prišiel  ženatý  Štefan 
Šporinský  —  malý  a  velmi  nespratný  chlapík,  sused  a  priateľ 
Mrázoviča  —  a  zastauúc  pred  stolom,  napínal  vyzývavo  krátku 
postavu,  vyknicujúť  konce  hustých,  tmavých  a  veľmi  pekných  fúzov, 
a  pozeral  vyšetrujúci)  na  domáceho  pána,  ako  by  ten,  ač  nič  nepočul 
ešte,  bol  protestoval  popredku,  i  zavolal: 

^No,  starý,  do  roboty!" 

Domáci  pán  sedel  na  diváni  ešte  od  večere,  komótne  roz- 
ložený. Pohýbal  sa,  odložil  fajočku  na  bok  za  diváň,  sadol  rovno 
a  riekol,  úplne  oddaný  do  osudu  čo  jakého: 

Xo,  tak  je  darmo,  darmo.  Devušky,  kde  ste  V'' 

Ale  nik  sa  neukázal  na  jeho  zavolanie.  Jedna,  dcéra  Sabína, 
odpratovala  zbytky  večere  v  kuchyni,  druhá,  sestrina  dcéra  a  sirota, 
čo  prišla  sem  letovať,  nerobila  nič,  ale  v  záhrade  \m  kvetoch  pod- 
perovala  sa  ružami  —  lebo  tej  cieľom  žitia  zdalo  sa  byť  zdobiť  a 
krášliť  sa  —  že  akby  ešte  dnes  nejaký  hosť  prišiel.  Domáci  pán  so- 
sbieral  sa  teda  s  dešj>erátuou  tvárou  —  lebo  bolo  mu  najnepríjem- 
nejšie, keď  mu  niekto  rušil  sedenie  po  jedení  —  a  zavolal  čez 
dvere  do  kuchyne  i  oknom  do  záhrady,  zkade  dopočul  spievanie 
Anny: 

„Deti,  poďte  dnu  I* 

Najskôr  prišla  náhlymi  kroky  Sabína  pehavej  tváii.  (M  boka 
hodila  pohľadom  na  Šporinského,  majúc  obočie  stiahnuté.  Ona  na- 
veky také  mala,  a  utrápené  čelo.  Žtratila  mať  zavčasu  a  starosť 
o  dom  padla  skoro  na  jej  hlavu,  i  navykla  k  tomu  výrazu  tváre  a 
myslela,  že  naveky  taký  musí  mať.  Nespýtajúc  sa  nič,  ako  by  už 
vedela,  čo  ju  volali,  šla  ku  stoličku  a,  vjtiahnuc  priečinok,  vyberala 
karty  z  neho.  Druhými  dvenui,  od  hosťovskej,  s  drzým  spevom 
vošla  tuho  stiahnutá  a  vvtinteuá  Anna,  bvstrá  a  rezká,  ako  živé 
striebro.  Vo  v}'krojenej  čipkovej  blúze  so  širokými  rukávmi  ako 
oplecká   a  na  hrdle  so  skvejúcimi   perlami   vyzerala  veľmi   vábne, 


lóé 

najmä  ked  zdvihla  sivé  oíi  s  veľkými  bielkami  a  zasmiala  sa  ukážuc 
biele  lesklé  zuby.  Piistúpila  ku  stolu  a,  nedbajúc  o  nich,  pozrela 
do  zľkadla  naproti  visiaceho  vábnym  pohľadom,  ako  by  i  samú  seba 
chcela  očariť,  a  zdržujúc  uradostený  úsmev,  sadla  a  začala  vraveť. 

„Krásne  vy  tu  máte  všetko,  baťko  ná§,  krásne.  Tá  záhrada  je 
ako  raj.  Saba,  vidíš,  ako  som  sa  podperilaV"  ukazuje  na  červené 
ruže  medzi  čipkami  na  jdeci  zajiäté,  a  oči  zasvieťa  jej,  ako  by 
riekla:  Však  som  pekná  s  nimi?...  Potom  s  túžbou  si  myslela, 
keby  ju  niekto  videl  dnes! 

Sabína  práve  pristupovala  s  kaitami  ku  stolu  a  neveľmi  odušev- 
nená od  ruží  —  lesku  Aniných  očú  neporozumela  —  usmiala  sa  slabo, 
ako  by  riekla:  „Čo  mňa  po  nich!"  Sadla  na  obvyklé  svoje  miesto 
proti  Šporinskému  a  hned  dala  sa  do  rozdávania  tarokov,  netrebými 
posunky  od  akejsi  netn)ezlivosti.  Totiž  jej  dnes  oveľa  lepšie  by 
padlo  sedeť  v  kúte  izby  najdalšej  a  rozmýšľať.  Ráve  dne«,  keď 
chystala  večeru  s  Dorou,  napadlo  jej,  že  za  koho  asi  vydá  sa  ona, 
ked  je  ani  pekná,  ani  duchaplná,  ani  bohatá?  Rozdajúc  karty, 
stiahla  hlavu  medzi  plecia,  zdúdlila  sa,  že  sa  jej  chudý  chrbát  vydul 
v  červenej  \7sivanej  blňze,  a  nechutne  obzerajúc  svoje  karty,  chy- 
stala sa,  že  bude  rozmýšľať  o  tom  i  pri  hre.  Ale  tu  vytrhol  ju 
výkrik  rezkej  Anny,  ktorej  oči  svietily  navek>',  ako  by  čosi  očakávala, 
volajúcej  na  vstupovavšieho  mladého  člov(»ka  belavej  hlavy,  jehož 
zaklopania  nepočula  Saba. 

„Či  šťastie  nesiete,  či  nešťastie?" 

Saba  obzrela  sa  ku  dverám  a  hned  vystrela  chrbát  rovno,  za- 
páliac  sa. 

„Šťastia,  nešťastia?"  spytuje  sa  Anna,  veselo  shŕňajúc  karty, 
ale  ked  pozrela  na  klaňajúceho  sa  a  videla  jeho  tvár  bez  radosti, 
spamätala  sa  a  pomyslela  si:  „La!  načo  som  sa  prihovorila. . .  ten 
nech  sa  nadúva!" 

Totiž  mladý  človek  Edo  Červeň  bol  synom  na  vnivoč  \7šlého 
boháča  a  hneval  sa  na  c(»lý  svet,  nenávidel  a  nechcel  sa  ani  shovárať, 
že  on  musel  byť  notárom  a  nie  bohatým,  neodvislým  pánom,  ako 
jeho  predkovia.  Chcel  sa  skvieť,  a  že  to  nemohol,  vravel,  že  je 
ztratený  človek.  Na  Anin(»  slová  iba  usmial  sa  maliciósne  a  ne- 
riekol  nič.  Jeho  aj  interessuje  ich  hra  a  oni!  On  len  zato  chodí 
dívať  sa  sem ...  To  jest  on  sám  nevie,  prečo  chodí,  ale  to  vie,  že 
mu  je  každý  človek  protivný.  Zastal  ku  Šporinské^mu,  že  bude  sa 
prizerať,  kým  ho  to  neomrzí,  ale  neriekol  slova.  Všetci  ho  nechali 
na  pokoji;  nech  sa  nadúva,  ked  mu  to  dobre  padne! 

„Ktože  má  vydať?*'  spytuje  sa  Sa)>a,  ktorej  boly  líca  dosiaľ 
červené  pre  ten  chrbát,  a  Čeneň  to  videl,  i  bola  trocha  zmýlená. 
„Ale,  pam»  Červeň,  jmíte  pomáhať  i  ume  niekedy!"*  ,Ozaj  tomu 
som  sa  nemala  prihovoriť!'  pomyslí  si  potom,  spamätajúc  sa,  ked 
ten  staval  sa,  že  nepočuje.  Jeho  aj  dojmu  takýchto  slečien  pri- 
hovárania, ked  za  ním  malý  túžiť,  pozerať  dievčatá  rodín  znatných. 
Zdvihol  bradu  dohora  a  tak  zpod  privretých  mihalníc  pozrel  hnevno 
a  opovTžlive  na  ne,   že  opovažujú  sa  ho  rušiť.  Anna  zbadala  to  a. 


tot 

:ždržujúc  samopaáný  smiech,  zahryzla  si  do  pery.  Saba  však  spýtala 
sa  po  druhý  raz: 

„Kto  má  \7daťV*'. . .  ,Ba  ozaj  leu  kto  by  si  mňa  mohol  vziať  V 
pomyslela  si  hned  potom. 

„Vy  ste  rozdávali,  tak  vy  nemáte  ľ*  odvetil  jej  Štefan  Šporinský 
prísnym  tónom.  Sedel  naproti  nej  ako  obyčajne,  a,  hiyzúc  cigaru, 
hladel  ponad  jej  hlavu  na  stenu.  Vôbec  držal  sa  tam  nápadne 
slobodne.  Sedel  celkom  nedbalo,  vyťahujúc  krátke  nohy  pod  stolom, 
jeden  laket  opieral  o  kiaj  stola,  potrhujúc  konce  hustých  fúzov 
drobnou  jemnou  rukou,  pritom  mal  výraz  očí,  ako  by  sa  mu  chcelo 
prieíiť  a  aj  istý  je  toho,  že  sa  bude.  Ináče  on  by  ani  nechodieval 
sem,  ale  tu  domáci  pán  je  takej  prírody,  že  mimovolne  núti  a 
dobre  sa  vidí  naó  sa  obrikovať.  Opierajúc  svoje  ostré,  ale  nápadne 
pekné  oči  na  toho  pokojnú  a  krotkú  tvár,  čakal,  kedy  mu  príde  na 
um,  že  je  on  prvý. 

„Xo,  vydaj,  starý,  vydaj!''  poduril  ho,  vidiac,  že  darmo  čaká. 

„A  kto. . .  či  jaV. . .  som  myslel" . . .  spamätá  sa  ten  a  berie 
bielu  ruku  s  holého  temena,  kde  bol  si  ju  založil,  ako  by  sa  chránil 
od  čohosi. 

„Nuž  a  kohože  by  som  pozval  starým?  Do  čerta!  vedzaspíme. 
Už  pol  hodina,  ako  sú  karty  rozdáte.  ** 

„Ba  celá!"  pomyslí  si  s  opovržením  nenávidiaci  ludí  Červeň 
a  diví  sa,  ako  môžu  ich  karty  zaujímať  a  ako  môžu  sa  dohadovať 
pre  ne  jedno  s  druhým.  „Ech,  dbám  ja  o  to,  že  ty  vieš,  že  si 
pekná!**  pomyslel  mrzuté,  vidiac,  ako  Anna,  zdržujúc  figliarsky 
úsmev,  pozrela  k  nemu,  či  je  ešte  nadutý.  Schválne  pozeral  na 
Mrázoviča,  ako  ten,  poobzerajúc  svoje  kaity,  VTavel  si:  „Tak  je 
darmo,  ked  ja  mám  vydať !..,''  I  \7tiahne  od  kraja  dnUiú,  no 
vloží  ju  nazpäť  a  vytiahne,  čo  pri  nej  bola.  Tu  rozmyslí  si  zas 
inak  a  vytiahne  opäť  tú  piTÚ.  Podrží  ju  v  ruke,  jiokrúti  hlavou 
nad  ňou  a  složí  kartu  na  stôl. 

^Báťko,  haha,  báťko,  vy  máte  hrozné  trá])enie!''  zasmeje  sa 
mu  Anna  a  zatielska  rukami  oduševneno.  Totiž  jej  teraz  všetko 
zdalo  sa  krásnjín  a  radostným  a  jej  tvár,  s  túžbyplnými  očima,  ako 
by  očakávala  čosi  veľkolepého,  len  tak  jasala.  Červeň,  uvidiac  jej 
dobrú  vôľu,  rovno  spustil  oči  na  ňu,  udiveno  pozrúc,  ako  by  vravel : 
«To  nepochopujem!"*. . .  Šporinský  videl,  že  Mrázovičovi  páčila  sa 
radosť  nad  ním,  a  podiážil  sa  nesmierne. 

„Xerozmýšiaj  tolko!^  zavolal. 

„Štyri,  päť...  fikrmeute. . .  I"  domáci  pán  vyzdvihol  zmužile 
ruku  s  kaitou,  že  ju  trepne  o  stôl,  no  pokrútil  hlavou  zas  a  chcel 
položiť  nazpäť.  Ale  tu  prišlo  mu  na  um,  že  zlostný  Šporinský 
ohriakne  ho,  i  odhodí  ju  od  s(»ba  s  posunkom  ruky  a  pohnutím  pier, 
ako  by  riekol: 

„Hocak  hynúť". . . 

„Xo  skoro,  devuškal**  napomínal  potom  dcéru,  ktorá  mu  sedela 
na  pravej  strane  a  tiež  rozmýšľala.  .,Ale  sa  za  veľa  neodhodláš,  ako 
by  8i  kto  zná  aký  vážny  krok  mala  spraviť!" 

-Hahaha!**    zasmiala   sa  Anna  chutne,   a   i   Cerveňove    blailé 


108 

pery  —  ač  nechcel  —  na  okamženie  okiášlil  úsmev.  Potom  hned 
zaknísal  sa  mizute  a  pozrel  na  Mrázoviča,  ako  by  sa  hneval,  že 
sa  musel  zasmia(. 

Tu  ozvaly  sa  kroky  v  predizbe  a  medzi  kartigúcimi  povstal 
ruch.  Anne  líca  zbíkly  a  oči  zaleskly  sa  jej  obzvláštnym  leskom. 
Rýchle  pozrela  po  sebe  i  ružiach.  Len  Sabínu  neklamala  predtucha ; 
sfahujúc  utrápené  čelo,  ozvala  sa  neočakávane: 

„To  už  zase  ten  Čipčan!"* 

Nie  dost  že  tu  musí  sedeť,  ale  ešte  strpeť  i  toho,  ktorý 
mieša  sa  do  všetkého.  K  tomu,  že  ho  nemohla  zniesť,  vychytili  na 
ňu,  že  je  zahĺbená  doň.  I  SMaStí  čelo,  aby  videli,  že  čo  vraví, 
vTavl  úprimne  a  tak  i  cíti.  Predsa  pozreli  na  ňu  zvedavé,  ba  i 
Óerveň  spustil  mihalnice,  hladiac  na  jej  pehavú  tvár  za  dlhšie. 
Sabína  nalákala  sa  tolkých  pohladov,  a  že  by  to  ukryla,  chytila 
karty,  započnúc  ich  s  velkou  horlivosťou  miešať.  No  vypadly  jej 
z  rúk  a  rozletely  sa  po  stole. 

„Nono,  Saba,  nono!**  hrozí  sa  jej  Anna  figliarsky.  Pozrela 
veselo  na  dvere,  kde  zavznelo  hurtovné  zaklopanie,  ale  s  jej  tváre 
už  zmizlo  pohnutie  a  prestal  i  jasot  očí. 

„To  je  nemilý  človek  I^  stačila  ešte  Saba  jwdotknúť  utlumeno, 
kým  ten  otváral  dvere. 

„Hm,  hm!**  oíhetil  ženatý  Šporinsky  podozrivo  a  hryzúc  cigaru. 
Saba  zapálila  sa  a  veľmi  ju  to  mrzelo.  Teraz  už  bezpečne  môžu  si 
mysleť,  i  Červeň,  žt»  lúbi  naozaj  Čipčana.  Chcela  sa  nejako  obrániť, 
ale  času  už  Uv^liolo.  Karol  Čipčan  pristupoval  už  hurto\Tio,  ako  vojak 
nejaký,  u  klaňal  sa  drzo  a  nepríjemne  znejúcim  hlasom.  Potom  pri- 
stúpil ku  každému  a  nečakajúc,  kým  mu  podajú  ruku,  potriasol  on 
každému,  i  slečnám,  po  kamarátsky,  nezbadajúc,  že  Saba  robí 
omrzlé  čelo  a  v  Aniných  očiach  je  výsmech.  Vynechal  len  ČeiTeňa, 
lebo  ten,  držiac  sa  \7sokomyseľne,  stránil  sa  ho  zdaleka,  aby  ani 
blízo  neprišiel  k  n(*mu,  a  zastal  pyšno  pri  okne. 

„A,  to  je  ten,  co  sa  nadúva  v  zúfalstve?"  pomyslel  si  Cipčan 
rozmarné  a  fikol  perou.  „Ked  ty  tak,  i  ja  tak !-  obišiel  ho  a  zastal 
za  chrbát  Šporinského.  kde  prvej  stál  Č(»rveú.  Pokolísal  svoju  vj- 
sokú,  hranatú  postavu  na  podošvách,  zaškúlil  na  slečny  zaliečavo, 
usmial   sa  samolúbe   a  spýtal  sa  hlasom,   ako  by  ich   examenoval: 

„No,  slečny,  ako  ide  V**  i  začal  si  v  dlhých,  hrubých  a  od  vela 
kúrenia  ožlklých  prstoch  krútiť  papirosu.  „Myslím,  že  bez  mňa 
hocak?**  a  úsmev  rozmarný  a  samoľúby  zíise  zjavil  sa  na  jeho 
bladej  dlhej  tvári  pre  interessantné  slová,  čo  povedal. 

„Skutočne,  vy  ste  veľmi  chybeli!"  prisviedčala  mu  Anna  a  ne- 
zdržala sa  smiechu. 

„Som  si  mysleli**  vtipkuje  on  dalej  a  vypne  sa  povedome, 
pozrúc  čiemyma  ako  žuch  očima  dookola.  Ako  interessantné  vie  sa 
(m  shovárať  so  slečnami!  Oči  jeho  zjwd  hustých,  dovedna  sraste- 
ných  obh'  zašľahly  i  k  Čeneňovi,  či  zbadá  i  ten.  Ale  Červeň  pre- 
chodil sa  po  izbe,  nedbajúc  o  nič  a  o  nikoho,  a  srdce  jeho  už  bolo 
preplnené  nenávÍ8ť4)U.  Ani  neobstál  tam  už  za  veľa,  ale  zašomrajúc 
dobrú  noc,  vzdialil  sa  preč. 


109 

,l)i\Tié  chlapca  I-  piHlotkol  up<»vľžJivť  Cipcan,  keif  sa  dvere 
zatvoril)  za  níin,  a  pozrel,  Ci  všetci  súhlasia.  Wni  ueriekli  niC\ 
ako  by  nepočuli,  Anna  obzerala  kaity  je<lnej  -  osemnástky  - 
\Tobrazenie.  Len  Sabíne  žiadalo  sa  iH)vedať  mu  čosi  protivného, 
ale  ke<í  odišiel  Červeň,  zabudla  o  tom,  ba  i  to,  že  je  tam  Čipi^an. 
Opäť  \7K)žila  lakeť  na  stôl  a  pritisla  chladné  prsty  —  ona  naveky 
také  mala  -     na  ustarostené  c^elo,  svraštiac  ho. 

.Vydať,  sleCnal"  napomenul  Čipcanzi>oza  chrbtii  Šporiuského  — 
ktorého  velmi  sŕdilo,  že  mu  tam  stojí  a  on  celkom  zblízka  musí 
počúvať  jeho  hľanato  znejúci  hlas  --  i  otrčil  prst  do  Anny,  lebo 
tá  bola  prvá.  Anna.  uvidiac  otrfený  prst,  piTstrela  karty  pred  oči 
ako  vejár,  ako  by  rozmýšľala,  ktorú  vydať,  kým  jej  prejde  smiech. 

p  Ale  ja  som  skutočne  zvedavá,  za  koho  sa  ja  vydám!"  roz- 
mýšľala Saba.  opierajúc  zpod  dlane  prenikavý  pohlad  na  prostred 
stola.  ^Pomyslime  si  len,  i  v  zime  na  bale  ČerveňoMi  sestru  vy- 
krúcal doktor,  ktorý  odišiel.  Žanku  Matvickú  učitel,  Annu  Karol 
Škarlát,  Minku  Tichota  (Vrveft,  a  mňa  nik  ustavične!  Ríiz,  dva 
razv',  tri  razy,  akoby  len  zo  slušnosti!"  Tu  vyhodí  na  napomenutie 
Čipčana  žaludovň  dámu,  čo  bola  na  kraji,  a  lined  položí  malú  stu- 
denú ruku  na  čelo,  že  bude  pokračovať  v  rozmýšľaní. 

,Xie  tv,  vezmi  nazpäť  kartu,  Saba!**  skríkli  na  Au  všetci. 

,Co,  čo?"  trhne  sa  tá,  a  pochopiac,  o  čo  ide,  vezme  kartu 
zpát.  Červená  v  pehavých  lícach  kladie  ju  medzi  druhé  a  vrhne 
pohľad  zpod  obočia  na  Čipč<ma. 

„A  čo?"  myslí  ten,  jemuž  páčilo  sa  splašenie  Saby.  „Ja  by  sa 
tu  mohol  i  oženiť!" 

„Tento!"  nadá  mu  Saba  v  duchu,  ako  by  on  bol  vina,  a  už 
dá  pozor.  Hrala  Anna,  na  pomoc  volajúc  dvadsiatku,  ktorú  mal 
Šporinský. 

„Teda  tak?"  pi>zuamenal.  ked  sa  zv(»delo,  domáci  pán.  „Hm, 
my  sme  teda.  Saba.  vovedne.  No,  darmo  je.  daimo...** 

„Pomysli  sj"...  Snuje  Saba  opäť  svoje  myšlienky,  zabudnúc 
zase  o  hre.  „Žt»  ani  na  Eleninej  svadbe  mňa  obzvláštne  nik  ne- 
zveleboval.  IVavda,  že  som  nie  pekná..."  myslí  si  a  vzdychne  zhlboka. 
I>ruhá  by  to  neuznala  o  sebe.  i  cíti  sa  zato  akosi  statočnou  veľmi. 
„Ani  bohatá,  ani  duchaplná,  tak  nie  div,  žt^  všetci  majú  ohľad  na 
mňa,  len  že  som  dcéra  tatuškova.  A  preto  ja  by  veľmi  rada  ve . . .  ** 

„Dievča,  č-o  mi  prebíjaš!-  okríkiie  ju  s  hrôzou  tatuško  a  prísne 
pozre  jej  na  tvár.  „Čo  nedáš  pozor  I?"  zahnní,  vidiac,  že  je  celkom 
zmätená  a  nevie,  ako.  čo.  Anna  rozosmiala  sa  veselo,  aby  všetko 
obrátilo  sa  v  žart. 

„Znameniu^  dievča!"  pomyslel  si  zato  o  nej  Čipčan  a  zaškúlil 
na  jej  hlaMi  milo.  „S  tou  žiť  Imla  by  radosť!'' 

„A  s  kýmže  som,  s  kýníV*"  chce  sa  spýtať  rozpálená  Saba,  no 
zľakne  sa,  vidiac,  že  ešte  i  oči  ženatého  Šporinského  ostro  upnuté 
sú  na  nej.  a  slová  ostanú  jej  v  hrdle. 

„Moja  dievka,  ked  sa  hráš,  nedriem,  ale  tu  bud  celá!"  karhá 
Blrázovič  dcéru  už  miernejším  hlasom  a  berie  karty  do  ruky,  aby 
prečítal  ich  obsah.  „Päť,  osem,  trinásť...  dvadsaťsedem.  O  dvadsať 


IIÓ 

sme  piehiali ;  ani  kráľa  uemáme.  Kto  to  slýchal,  moju  osemnástku 
bije  sklzom!"  popudilo  ho  ešte  raz. 

„Vy,"  otrčí  očadený  prst  do  Saby  Čipfcan,  „vy  ste  zalúbená, 
slečna!"  i  zaškúli  k  nej  a  na  konec  úst  sadne  mu  štverácky 
úsmev. 

„A  hádam  do  teba!'  zašonue  v  duchu  Saba  a  hrozne  sa  na- 
hnevá. No  neprotirečí,  lebo  ked  by  sa  bránila,  mohli  by  si  doista 
mysleť,  že  je  tak,  ako  on  vraví.  Iba  stopla  Annu  chudým  krátkym 
lakťom  a  šepla  jej  s  pomstivosfou : 

„Celkom  tak  \7zerá,  ako  strigôň!'' 

„Haha!"  smeje  sa  Anna  popredku  a  potom  pozrela  naň.  Sku- 
točne, hrubé  čierne  obočie  srastené  a  dlhý  bladý  nos  dávajú  mu 
ako  mak  výzor  prlšeiy.  No  vidiac,  že  on  zbadal,  že  si  o  Ďom 
šeptaly,  pokárala  ju,  so  smiechom  šepnúc: 

„Také  povedať  o  človeku  nejde!" 

„Vy,  slečna,  bývate  vehni  rozčúlená,"  začal  žartovať  i  Čipčan 
veselo,  tušiac,  že  ho  Anna  zastávala.  „Vy  ste  chorá..."  Tu  ako 
by  mu  nová  myšlienka  napadla,  dlhá  tvár  jeho  dostala  rozmarný 
výraz  a  on  vravel:  „Kto  zná,  či  aj  nie  naschvál. . .  Je  to  gavalier 
ten  nový  doktor!"  i  pozrel  na  Annu,  či  zbadá,  že  zase  ako  interes- 
santne  žartuje  on.  Ale  tá  teraz  skoro  sklonila  hlavu  nad  karty  a 
nezdala  sa  zbadať  jeho  vtipy.  Podotkol  teda  ešte : 

„Som  ho  už  videh  človek  naozaj  zvláštny;  šťastný  okres I..." 

„No.  to  sa  ešte  nedá  popredku  povedať...  takto  je  ta..." 
odpovie  nechutne  domáci  pán. 

„Popredku  vieme,  starý,  že  je  na  nič!'*  zavráti  ho  zlostný 
Šporinský.  Bol  by  zahriakol  Čipčana,  ale  toho  nedržal  za  hodného 
dohadovať  sa  s  ním.  „Som  ho  videl  i  ja;  takto  je  zajímavý,  ale. . . " 

„No  la!"  myslí  si  Anna,  zdvihnúc  čerAenú  tvár  od  karát 
s  akýmsi  trucovitým  výrazom  v  očiach  velmi  sa  lisknúcich,  a  pozrúc 
po  všetkých  s  vysoká,  vstala  od  stola. 

„Snád  bolo  už  dosť  hry  na  dnes?"  spytuje  sa  nežne,  ale  bez 
lúbeznosti  váblivej. 

„Mne...  pre  mňa..."  vraví  váhavo  Mrázovič,  už  sám  na- 
sýtený. 

„Pravdaže  dosť!  aj  vela!"  ozval  sa  zlostný  Šporinský  a  vstal 
od  stola  tiež.  Odchodiac,  stopol  sa  do  otlaka  Čipčanovho,  lebo 
vlastne  jeho  nesmierne  rozdráždovala  prítomnosť  hranatého  Čipčana, 
ktorý  práve  nad  hlavou  robil  mu  krik,  ač  mu  už  dva  razy  riekol, 
že  by  odišiel  ztade. 

Slečny,  ako  z  klietky  vypustené  vtáčatá,  hned  vybmkly  von, 
Saba  do  izby  najdalšej  rozmýšlať,  a  Anna  do  záhrady  zase  k  ružiam. 
Čipčan,  nenajdúc  už  radosti  v  izbe,  odporúčal  sa  tiež.  Popri  lese 
záhradnej  idúc,  začul  tiché  dumné  nôtenie.  Slová  boly  Anine,  ale 
že  spev  bol  dumný,  neveril  celkom,  že  to  ona,  i  vstal  na  skalu  a 
pozrel  ponad  lesu. 

„Slečna,  vy  neviete,  že  spievate!"  zavolal  a  usmial  sa,  za- 
Skúliac  k  nej.  I  čaká,  že  tá  ^7jasnenú  trár  --  lebo  je  on  tam  — 
zdvihne  k  nemu.  Vskutku  zdvihla  ju,  ale  akúsi  mrzutú  a  v  očiach 


111 

zlý  s\it.  ČipcÄnova  dlhá  tvár  prijala  výraz  nemilého  sklamania. 
Kto  zná,  prečo  zacítil  žiadosť  zle  vraveť  na  ludl. 

„Slečna,  čo  poviete,  ten  Šporinský  je  divný  človek!"  započal 
svojím  drzo  znejúcim  hlasom,  Anna  pozrela  udiveno  a  potom  za- 
smiala sa. 

„To  je  jeho  veď*  rečie. 

Cipčan  riekol  potom,  že  je  Červeň  prepodivná  tigúra.  Anna 
neriekla  nič,  len  sa  zasmiala,  a  ked  o  doktorovi  riekol,  že  škoda^ 
že  ho  nepozná,  to  že  je  ešte  tiima,  už  sa  ani  neusmiala,  ani  ne- 
povedala nič.  Je  to  trochu  priveľa  nad  troma  naraz  zlomiť  palicu! 


Karol  Čipčan  bol  merník  a  prišiel  pomerať  panské  hory  a  lesy 
na  dedinu.  Ubytoval  sa,  že  nebolo  inde  miesta  v  dedine,  v  kancel- 
láríi  notárskej,  rozložiac  sa  so  svojimi  mappami  a  retiazkami  v  zadnej 
sieni.  Bol  už  dva  týždne  tam,  a  cítil  sa  obzvláéte  dobre  a  čerstvo 
v  čistej  vrchovatej  dedinke.  Rád  videl  i  pole  i  hoiy,  i  svoje  re- 
tiazky, ale  hodiny  u  Mrázovičov  sti*ávené  páčily  sa  mu  nevyslovitelne. 
No  od  ostatnej  návštevy  cítil  akýsi  nemilý  cit  a  nespokojnosť.  Tri 
dni  ani  nešiel  ta,  a  i  teraz,  stojac  pri  okne,  nevedel  sa  rozhodnúť, 
či  ísť.  Hľadel  oknom,  ale  nevidel,  že  Cerveňova  sestra,  bľadá  Že- 
luška,  tiché  dievčatko  a  tenké  ako  cvernička,  polieva  kvety  v  zá- 
hrade, pri  včelíne  Tvár  jej  je  nežná  a  veľmi  sa  líšiaca  od  výrazu 
bratovej  tváre,  ktorý  chodil  po  dvore,  na  oči  sťahujúc  klobúk  — 
ač  už  slnce  zapadlo  —  aby  ani  nevidel  ten  svet  nenávidený.  Pii- 
tom  spodná  časť  tváre,  nezakiTtá  particou,  mu  je  chladná  a  ako 
zamknutá. 

Čipčan,  vidiac  ho,  usmial  sa  rozmarné,  ako  na  bláznivom,  a 
vyšiel  von  s  úmyslom,  že  dobre  bude  popichať  ho  trocha  a  zabaviť 
sa  na  uom.  Priblížil  sa  k  nemu  a  zastil  neďaleko,  ako  železný  stip, 
potom  usmial  sa,  lebo  napadlo  mu,  aké  znjímavé  môže  byt:  on, 
sila,  a  tento  tenký,  chatrný,  ač  vysoký,  a  nadúvajúci  sa  proti  nemu. 

„Dnes...  dnes  bol  zvláštny  čas,  čo  myslite?**  vravel  svojím 
drzo  znejúcim  a  tiež  silu  prezradzujúcim  hlasom,  i  zaákúlil  naň, 
8  utajenou  dobrou  vôľou  čakajúc,  ako  prepodivne  odpovie.  No  dlho 
neriekol  nič  Červeií. 

„Čo  myslím?...**  započne  konečne  a  nepozrúc  na  Čipčana 
zdvihne  bradu  ešte  vyzývavejšie  i  nerečie  ďalej. 

„Poľovačka  sa  vydarila?^    oproboval   ešte  Čipčan. 

Teraz  skrútol  hlavu  Červeň  a  pozrel  po  ňom  od  hlavy  do  päty 
vysokomyseľným  pohľadom.  Potom,  odvrátiac  oči,  odpovedel  ne- 
pravdu, aby  mu  bolo  hocak  odpovedeno:  „Vydarila..."  Načo  sa 
spytuje  takú  vec,  čo  vie.  Aj  bez  takých  hlúpostí  ho  dosť  nenávidí. 

Karol  Čipčan  vedel,  že  sa  poľovačka  nevydarila  a  že  Červeň 
nikdy  nič  nezastreli,  no  už  neriekol  nič. 

„Nech  sa  uadúva!"  pomyslel  si,  blahosklonne  dajúc  mu  pokoj 
a,  tiež  ním  opovrhujúc,  pobral  sa  von  zo  dvora  do  Mrázovičov. 

„Ale  predsa  mal  som  ísť  do  záhradky,"  napadlo  mu,  keď  vy- 
šiel 7.0  dveriec.     „Želuška  je  ako  holúbok!''   I  pozrel  ponad  nízke 


112 

dvercia.  Vskutku,  tak  ako  8i  predstavoval,  stojí  tam,  krhlu  s  vodou 
držiac  v  ruke,  druhou  zdvihuje  umočkanú  sukienku,  aby  sa  jej 
o  prašuú  zem  neobtierala.  Čipčan  usmial  sa  samolúbe,  no  nevrátil 
sa.  Veď  sa  síde  s  nou  ešte  dosC  ráz.  Urobiac  si  paplrosu  v  za- 
čmudenych  prstoch,  poberal  sa  do  Mrázovičov.  Tam  našiel  dom 
pustý,  ale  stará  Dóra  riekla  n.u,  že  sú  v  záhrade.  Pánov  našiel 
vo  včelíne  so  sítkami  na  hlave  —  to  iest  Mrázoviča  a  Šporinského, 
alu  nemal  vôle  ísC  medzi  brnkajúce  včely,  ač  mu  Šporinský  i  za- 
volal zlostne: 

„Sem  sa,  sem,  na  pomoc!" 

„Čo  to  robíte?"  odpovedal  on  a  odvrátiac  sa,  pozrel  po  zá- 
hrade, hľadajúc  slec^nj.  Pod  orgovánom  na  skale  sedela  Saba,  v  lone 
knižku  držiac,  ale  Čipčan  nechodil  o  tú.  Málo  potechy  z  nej;  ani 
je  pekná,  ani  milá...  Rozdráždené  dievča,  ktoré  si  nevie  so  sebou 
rady  I 

No  ani  Saba  ho  nezbadala.  Ona  vôbec  dnes  hneď  od  rána 
ch  )vala  sa  veFmi  nápadne.  Vstala  zavčasu  a  kási  naplašená.  Za- 
budla sa  učesaf,  iba  keď  ju  Anna  na  to  upozornila,  a  ustarostené 
čelo  dnes  jej  desat  ráz  väčšmi  zvráskavelo.  Popoludní  hneď,  ledva 
sa  naobedovali,  uchytila  knihu  a  šla  sadnúť  pod  orgován.  No  ne- 
prečítala len  nápis  knihy,  hneď  začala  mysleť. 

„To  je  predsa  divná  a  strašná  vec,  čo  sa  so  mnou  stalo  1  . .  ^ 

Totiž  snívalo  sa  jej  v  noci,  že  ako  sa  ti*ápieva  čez  deíi;  za 
koho  vydá  sa  ona  asi,  keď  je  ani  pekná,  ani  duchaplná,  ani  bohatá, 
a  tu  povedal  jej  kýsi  hlas  —  a  v  tom  je  tá  desnosť:  „Vydáš  sa 
za  Štefana  Šporinského!" 

Odtial  už  nemá  pokoja,  ba  cíti  sa  ako  ani  nie  svoja. 

„älečna...  kde  vám  je  koruna?*'  zavolal  Čipčan  k  nej,  za- 
škúliac  rozmarné,  či  zbadá  i  táto,  že  zase  začína  vravef  iuteres- 
santne. 

„Čo  za  koruna?**  diví  sa  ona. 

„Slečna  Anna!*^  i  zakolíše  sa  na  podošvách,  a  vždy  len  škú- 
liac  na  ňu.  usmieva  sa  samoľúbe. 

„Ha,  či  ja  viem!''  odvetí  ona,  miesto  a  povediac  ha  od  omrzlosti, 
že  ju  vytrhuje.  Nemá  ona  dosf  starosti  i  tak? 

„Toto  je  vskutku  lahodné  dievča!"  pomyslel  si  Čipčan,  od- 
vrátiac sa  a,  pozerajúc  na  druhú  stranu,  myslel  o  Anne.  Práve 
prichodila  zpod  ovocných  stromov  celkom  bielo  odetá,  trocha  stro- 
jene a  koketné,  na  tvári  úsmev  žartovný  a  trocha  lichotivý.  Čipčan 
zaškúlil  už  teraz  na  túto  zaľúbeuo.  Dievča  zvláštno!  No  tu,  ako 
prišla  oproti  otvoreným  dverciam,  vedúcim  do  dvora,  zrazu  zastala 
na  okamih  a  tvárou  preletelo  jej  prekvapenie  a  akési  polakanie. 
Potom  oči  zaligotaly  sa  jej  zvláštnym  leskom  a  usmejúc  sa  akosi 
neobyčajne  nežno,  /mizla  bez  slova,  zkade  prišla.  Čipčan  obzrel  sa 
za  seba  čez  otvorené  dverce  do  dvora,  a  jeho  tvárou  tiež  preletelo 
prekvapenie,  ale  nemilé. 

„A,*  zašomral,  tušiac  čosi  divného,  a  srastené  čierne  a  hrubé 
obočia  svraštily  sa  mu.  „To  ten  doktor?"  i  pozre  za  Annou  tázavo; 


liš 

ale  jej  už  nebolo  vidno  nikde,  len  Saba  klučí  tam  pod  orgovánom 
so  svojou  knižkou  a  myšlienkami.  Zavolal  teda  tej: 

„Slečna,  slečna,  nový  zvláštny  bos€!**  Zvláštny  povedal  schválne, 
akoby  s  trucovitoston,  ba  ešte  i  pánom  do  včelína  zavolal:  ^^^áni, 
vzácny  hosf,  vzácny  hosť!" 

i»Eh,  čo!**  nasrdili  sa  tí  nie  na  bosta,  ale  na  Čipčana,  že  vôbec 
vraví.  Ale,  zvediac,  kto  ide  —  bost  spytoval  sa  Dory,  kde  sú  do- 
máci, i  počuli  jeho  hlas  —  ostali  akísi  netrpeliví  a  spešno,  aui  si 
robotu  nedokončiac   poskladali  sitka  s  hláv  a  vyšli  mu  v  ústrety. 

,A,*  divil  sa  Čipčan,  vidiac,  ako  si  ruky  stískajú  s  ním  a  že  na 
všetkých  tvárach  úsmev,  ako  by  milovali  jeden  druhého  nadmier. 
Páni,  ako  vidno,  len  dotial,  kým  ho  nevidia,  vedia  o  jeho  chybách 
a  ničomnom  živote.  Ked  ho  majú  v  blízkosti,  vidia  a  počujú  hlas 
jeho,  zabudnuté  je  všetko.  Čipčan  usmial  sa  opovržlivé  a  napäl 
zmužile  postavu.  Jeho  síce  neoklame !  I  čakal  pyšne,  kým  sa  k  uemu 
obráti. 

Doktor  Imrich  Marmara,  strednej  výšky  a  velmi  elegantný  pán, 
keď  privítal  sa  s  Mrázovičom  a  Šporinským,  vskutku  približoval  sa 
ku  Čipčanovi.  Kráčajúc  akosi  drzo,  tuho  zapierajúc  nohy  do  zeme, 
pozrel  na  vypätého  Čipčana  a  jedoým  pohľadom  hneď  prezrel  ho 
celého.  Usmial  sa  pre  seba  a  predstavil  sa  mu: 

9  Doktor  Imrich  Marmara  — ** 

„Už  sme  sa  sišli ..."  odpovedal  teu  neočareno. 

^Nepamätám  sa. .." 

n  Ráčite  ma(,  ako  vidno,  krátku  pamät...  V  pivovare..." 

Marmara  za  dlhšie  oprel  svoje  čierne  a  velmi  jasavé  oči  na 
zmužilú  tvár  Čipčana,  a  nepovediac  nič,  odvrátil  sa,  uvidiac,  že 
zpod  orgována  s  knižkou  prichodí  Saba.  Bola  akási  naplašená  — 
ako  obyčajne,  keď  sa  s  cudzím  stretla,  a  Marmara  i  pri  tej  a  jedným 
pohľadom  zvedel,  akého  je  ducha;  i  páčila  sa  mu  svojou  naplaše- 
nosťou. 

Páni  na  zdvorilé  napomenutie  —  lebo  Marmara  bol  plný  zdvori- 
losti —  šli  dokončif  svoju  prácu  do  včelína,  a  ostatuí  ostali  pri 
kvetoch.  Čipčan  stál  ako  kohút  vypätý  na  boku,  kolíšuc  sa  na 
podošvách  a  púšfajúc  do  súmraku  zmužile  dym  cigarettový.  Od 
boka  zaškúliac  na  elegantný  odev  príchodzieho,  spýtal  sa  hlasom, 
ako  by  Marmara  bol  len  jednoduchý  človek: 

/Kedy  ste  zaujali  stanicu?" 

Ten  skrútol  najprv  svoju  elegantnú  čiernu  hlavu  k  nemu,  po- 
zrel jagavými  očami  dlhšie,  ale  schválne  bezvýrazné,  a  riekol  veľmi 
zvoľna,  ako  by  myslel  na  iné: 

„Kedy?"  a  naklonil  štihlú  peknú  postavu  trocha  vopred.  „Tuším 
dva   týždne...  Sám  neznám..."  dokončil  nedbalo. 

Čipčan  videl  to,  frkol  perou  opovržlivé  a  pomyslel  si,  že  je 
nehodne  s  ním  sa  zapodievať,  a  kúril. 

„Teraz  by  som  mala  azdaj  niečo  povedaf  ja?°  myslí  si  na 
strane  Saba  a  pozerá  okolo,  kde  je  Anna.  I  posbieralo  sa  jej  na 
čele  veľa  vrások. 

„Neráčte  sa  s  nami    zapodievat . . .    nie  hodno!"    riekol  jej 

8 


114 

Marmara  do  poly  žartom  a  hlasom  ueiným,  i  pozerá  dookola  ako 
by  čosi  očakával.  Sabína  naskutku  zapálila  sa  a  omrzela.  Divný 
človek,  vidí  ju  prvý  raz  a  ako  si  to  dovoľuje  zachodit!  Ba  čo  je 
to  za  človeka? 

„Poď,  Anna,  podl*"  zavolala,  vidiac,  že  konečne  ide  i  tá  zpod 
ovocných  stromov. 

0 Poďte,  slečna,  poďte  I"  zavolal  i  Čipčan,  ako  ku  starej  dobrej 
známej  —  aby  videl  Marmara  —  „predstavím  vám  niekoho!* 

Ale  tu  videl,  že  Marmara,  nedbajúc  oň,  ide  v  ústrety  Anne, 
a  ona  trochu  zbíadlá  a  zmätená,  ale  s  tým  zvláštnym  leskom 
v  očiach,  stúpa  nezbadano  po  kvetoch,  s  úsmevom,  rezko  prichodí 
k  nemu,  ako  by  sa  ponáhlala  čím  skôr  byt  pri  ňom.  Doktor  zbadal 
to  a  usmial  sa. 

g  Ja,  tak  už  netreba  predstavoval  P''  zavolal  čipčan,  hľadiac  na 
nich,  a  ochladol. 

„Slečnu  videí  mal  som  česC  pred  troma  rokmi  na  Bartalove,*' 
vysvetľoval  Marmara  akýsi  potešený  a,  obrátiac  sa  k  Anne,  po- 
znamenal zdvorilé: 

„Poznal  som  vás  hneď,  čo  ste  sa  trocha  i  premenili!'' 

„Premenila  som  sa?"  vraví  tá  a  oči  tázave  i  trocha  bojazlivé 
upre  naň,  ako  by  sa  spytovala  ešte:  „a  som  neošpatnela?'' 

„Ste  krásna  !**  odvetil  on  s  úsmevom,  že  jej  spraví  i*adosf. 
Anna  vzplanula  v  tvári  ako  dolapená. 

„Nó,  čo  to  vravíte.  .**  riekla  ticho  a  s  výčitkou,  ale  nie  bez 
úsmevu. 

„Že  sa  mne  to  snívalo,  je  predsa  nie  hocičo  !*  myslela  si  medzi- 
tým Saba  a,  použijúc  príležitosti,  podišla  k  otvoreným  dverám  vče- 
lína, že  pozre  na  toho,  ktorý  bude  jej  súdený. 

„Nie  je  špatný..^**  uznáva  láskavo,  vidiac  ho  bez  klobúka  už 
v  hustom  šere,  ako  sa  usiluje  i  s  otcom,  že  by  čím  skôr  skončili 
robotu  a  mohli  k  Marmarovi. 

„Si  ty  farbák,  starý!*"  zavrčal  na  Mrázoví (^a,  uetrpelive  každú 
vec  mu  z  ruky  berúc  a  zlostiac  sa,  že  ten  nič  nedokončí.  Obzrel 
sa  ku  dverám  a  videl  Sabu. 

„Poďte  sem!**  zavolal  jej. 

„Medzi  tie  včely !""  zdesila  sa  ona. 

„Aha,  aha,  Saba,  choď  len,  choď!*"  zavolá  Anna  za  chrbtom  jej 
so  smiechom  a  hlasom,  ako  by  bola  za  čosi  veľmi  oduševnená. 
Marmarove  jagavé  oči  vela  upieraly  sa  na  ňu,  a  ani  dobre  nevie, 
čo  vraví.  „To  jest,  nejdi,  nejdí,  hahaha!" 

Saba  pozrela  na  ňu,  potom  zase  na  Šporínského. 

„Nuž  a  keď  vás  i  uštipnú,  tak  čo?"  kričal  jej  ten.  „Koľko 
mňa  uštiplo  a  vášho  otca!  Poďte  toto  chytiť,  starý  je  netrebý!" 

„Aj,  zlostník,  ľaľa!**  diví  sa  Saba  a  odvracia  spešno.  „Ešte  je 
nič  a  už  rozkazuje...  A  čo  robí!*'  zhrozila  sa,  vidiac,  ako  dupol 
nohou,  lebo  ho  zase  jedna  čerstvá  včela  uštipla  na  šiju.  A  ona  aby 
za  toho  šla?..." 

„Oh,  ja  nejdem!"  zavolala  celkom  splašene,  pozabudnúc  sa 
úplne,  keď  on   volal  ju,  ab;  mu  šla  žiadlo  vytiahnut    Bojac  sa. 


m 

ye  ju  zahriakne,  na  smiech  radostnej  Anny  i  druhých  utekala  pťéč 
zo  záhrady.  Nezastala  iba  v  kuchyni  pri  stole,  kde  sadla  na  čeltulnú 
lavicu. 

,Aký  je  to  hrozný  človek,  len  teraz  vidím  !**  myslela  si  tam, 
strmo  dýchajúc  od  ponáhlania.  „Ak  len  mám  trocha  rozsudku,  to 
sa  nestane. .  ."^ 

„Ako  sa  ti  páči  Marmara?*"  zavznela  jej  nečakano  otázka  Anina. 
Už  šli  všetci  do  izbv  a  Anna  vyvolila  si  cestu  kuchyňou,  kde  tušila 
Sabu. 

^Výtečuý  človek  ľ"  odvetí  Saba  ochotne,  hneď  sa  spamätajúc 
zo  svojich  dúm. 

„Zvláštny!*  doloží  Anna,  pozrúc  na  Sabu,  od  oduševnenia  horia- 
cimi očami  a  s  tajomným  úsmevom,  ako  by  čosi  milého  ešte  vedela 
o  ňom.  Nerieknuc  viac,  zvrtla  sa  a  odbehla  preč. 

„A  už  odišiel?''  zavolala  za  ňou  Saba,  potom  sklonila  hlavu, 
dajúc  si  ju  do  dlaní. 

„A  ani  sa  neodobral  odo  mňa. . ."  myslela  si,  nepočujúc  Aninej 
odpovede.  „Pravda,  že  ani  nie  hodno;  som  nepekná,  nemilá,  ne- 
bohatá. . .  A  tá  už  dom  prevráti  i**  napadlo  jej,  začujúc  oduševnený 
a  sladký  smiech  Anin  ozývaf  sa  z  druhej  izby.  „Tá  musí  byt  za- 
ľúbená do  toho  s  tými  očami. . .  Ale  ved  na  sny  netreba  nič  dat!*' 
pomyslela  si  zase.  Vstala  a  pozrela  von  oknom  do  záhrady,  hladajúc 
Šporinského.  No  nikoho  tam  už  nebolo,  len  Čipčan  stojí  pri  kve- 
toch rosou  zapadnutých,  ako  drevený  stĺp  —  nešiel  s  druhými  dnu  — 
a  držiac  v  začmudených  prstoch  cigarettu,  kúri,  dobre  sa  nezadiisiac 
v  dyme.  Dlhá  hlava  síce  zmužile  čnie  mu  na  pleciach,  ale  na  blado- 
žltej  tvári  vyráža  sa  cit  hrozne  nepríjemuý.  Saba  so  vzdychom  od- 
vrátila sa  od  okna. 

pOzaj,  čo  sa  mu  stalo?''  myslela  si  jemná  Želá  o  Čipčanovi, 
sediac  večer  na  dvore,  keď  ho  videla  vracat  sa  a  zasta{  pred  svo- 
jimi dvermi  ako  stjp.  I  darmo  čakala,  že  sa  obzre  a  zbadá,  ako 
výtečne  jej  pristane  ružová  nová  blúza. 

„A  akú  má  imposantnú  Ivú  hlavu  !^ 

.Slečny  u  Mrázovičov  boly  doma?"  spýtala  sa  svojím  nežným 
hlasom  a  oprela  dlho  svoje  tiché  oči  naň,  že  on,  pocítiac  jej  po- 
hľad, ppzre  a  vidí,  aká  je  dnes  pekná. 

rÁno,  doma!"  odvetil  on  nakrátko,  vrhnúc  oči  k  nej. 

„Milé  dievčence  sú  to..."  podotkla  ešte. 

„Máte  pravdu,  Saba  je  interessantná!" 

„Saba?-*  diví  sa  Želuška,  nepochopujúc  ho.  Potom  myslela  si, 
že  sa  pomýlil  v  mene,  a  neriekla  nič. 

(DokoaôMiie.) 


»♦ 


116 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


Betlehemská  hra 

v  Tajove,  vo  Zvolenskej  stolici. 

OSOBY:  At^el.  Kubo,  otec.  Stacho,  Fedoff  Junák,  jeho  synovia  —  valasi. 

Anjel  (spieva): 

Sem,  sem,  kresCania, 
K  jasličkám  Pána, 
Sem  pospiechajte, 
Kráta  vitigte. 

Mária  Panna  nám  porodila, 
Krásneho  synka  v  jasle  vložila. 

Glória ! 

(Medzi  spevom  položí  betlehem  na  stôl.) 

Fedor  (skokom  dna): 

Pochválen  Pán  Ježiš,  aj  Márie  meno 
V  radostných  diioch  týchto  nech  je  velebeno. 
Bo  celé  krestanstvo  v  dňoch  týchto  sa  chystá  — 
Hla,  slávi  pamiatka  narodenia  Krista. 
Tú  krásna  prihoda  narodenia  Jeho 
*  Chcem  vám  dnes  predložiC  dta  Písma  svätého. 

Dovolte  nám  tedy  i  vy,  drahí  páni. 
Domácich  zabaviť  ta  vo  vašom  stání. 
My  sme  síce  všetci  stáva  pastierskeho. 
Ale  pochodíme  z  roda  kráľovského. 
Bárs  naši  predkovia,  tí  tiež  stádo  pásli  — 
Na  kráľovskom  tróne  sa  tiež  často  našli. 
Náš  staraôký  otec,  ten  má  mnoho  rokov. 
Ale  až  nejeden  vypil  mlieka  okov. 
Že  je  vetmi  starý,  svet  ho  Kabom  volá, 
Ale  jeho  hlávka  ešte  není  holá. 
Jak  ráno,  tak  večer,  bárs  má  práca  mnohú. 
Nikdy  nezabýva  modlievať  sa  k  Boha. 
Bohabojných  ľadí  v  activosti  máva, 
Na  domáca  mravnosť  veľký  pozor  dáva. 
Mám  brata  staršieho,  Stachom  sa  menuje, 
Radosť  ho  počúvať,  ked  kedy  g^di^e. 
To  ma  tak  behajú  po  tých  gajdách  prsty, 
Jako  by  sa  ihral  s  valaškoa  v  sv€(j  hrsti. 
Mám  brata  mladšieho,  Janákom  sa  zove, 
Nejednej  vykrútil  ten  až  krky  sove; 
Tak  vie  hajdachovať  a  skákať  od  zemi, 
Že  ma  v  skoka  ani  nohy  vidno  není. 

')  V  Národních  Listoch  1.  janoára  1899  podal  JoMef  Oregor, 


117 

Čo  len  kolvek  vidí,  to  on  všetko  epravi, 
Na  valašky  vtákov  vyrezáva  hlavy. 

Staeho  (tiež  tak  skokom): 

Kde  sa  toíko  bavíš,  môj  drahý  Fedore? 
Už  fa  dávno  hľadám  ta  po  celom  dvore, 

Fedor : 

Že  som  sa  dnes  neskôr  navrátil  do  domu, 
Hej,  brato,  Stachn  môj,  nečadoj  sa  tomn. 
Bo  čo  som  dnes  videl,  to  už  snáď  na  svete 
Viac  videť  nebudem,  bárs  som  v  mladom  kvete. 

Stacko : 

Rozprávíg,  Fedore,  čos'  videl  takého? 
Asnácf  si  ty  videl  draka  nejakého? 

Fedor : 

Len  si  sadni  ko  mne  a  pilný  dig  pozor. 
Keď  ja  vyrozprávam,  potom  zas  ty  hovor. 

(Sadnú  si  jeden  proti  dmbémn,  opiersôúc  sa  na  dlhé  palice.) 

Jako  som  napojil  stádo  pri  salaši, 

Ztadiaľ  som  šiel  s  nimi  na  kopánky  naši. 

Naraz  čojem  silné  po  doline  hlasy  — 

Mne  od  stracha  dúpkom  hore  stály  vlasy. 

Vybehnem  na  skaln,  hladím  na  vše  strany,  * 

A  ta  ide  plno  ľadn,  karavány. 

A  kade  len  vedie  z  cudzích  kngov  cesta, 

Lad  sa  z  všade  hrnie  do  našeho  mesta. 

Junák  (dna  a  stane  si  proti  tým  dvom). 

Fedor  (k  nemn): 

Vitaj  nám,  Janáka!  Naž  čo  je  nového? 
Povedz  nám,  čos^  počal,  čos'  zkásil  dobrého? 

Junák : 

Aj  ja  som  si  žiadal  čím  skôr  byti  s  vami. 
Ale  som  sa  bavil  dlho  za  horami, 

Bo  som  dvom  pocestným  ukazoval  cestu 

A  som  ich  priviedol  až  k  samému  mestu. 

Fedor: 

Aj  tys'  teda  videl  tiež  ten  tud  neznámy, 
Ktorý  šiel  do  mesta  našimi  cestami? 

JuntUc: 

Jako  bych  nevidel,  keď  som  tam  bol  s  nimi 
A  som  sa  shováral,  ako  s  príbuznými. 
(Sadne  ku  Stachovi  proti  Fedorovi.) 
Ako  som  so  stádom  s  vrchov  sišiel  dole, 
Ztadiaľ  som  sa  díval  na  betlemské  pole. 


118 

Naraz  zazrem,  plno  tadu  pocestného 
So  viech  strán  sa  valí  do  mesta  naéeho. 
Dlho  som  sa  díval  na  ten  ľad  neznámy, 
Opretý  o  skala  medzi  myšlienkami, 
Môj  Dnnko  zabrechne  a  ja  sa  obozrem, 
Dvoch  pocestných  ľndí  ko  mne  kráčaC  zazrem. 
Ja  idem  oproti,  radostne  ich  vitam, 
Čože  by  žiadali?  slušne  sa  ich  pýtam. 
„Ukáž  nám,  synáčkn,''  hovoria,  „náš  milý, 
Kde  je  tu  len  cesta,  bo  sme  pobládili. 
My  sme  z  Nazaretn,  rodom  Galilejci, 
Prišli  sme  na  rozkaz  cisára  sem  všetci, 
Aby  sa  popísal  Tnd  mocnárstva  jeho, 
Kde  ktorý  len  žije,  dta  rodu  svojeho. 
Radi  by  sme  tedy  aj  my  prísC  do  mesta. 
Kde  tad  popisujú,  by  sme  prišli  dneska. 
By  sme  v  Betleheme  pre  našu  chudobu 
MohU  si  vyhľadat  nocľah  a  hospodu.^ 
A  ja  nad  ich  prosbou  ľútostou  pohnutý, 
Šiel  som  im  ukázať,  bárs  som  bol  ustatý. 
Konečne  som  s  nimi  rozlúčil  sa  v  ceste. 
Keď  som  sa  už  badal  až  pri  samom  meste. 
Toto  teda,  bratia,  tá  príčina  bola, 
že  som  sa  neskoro  navrátil  dnes  z  poľa. 

Kubo  (dnu  a  stane  si  pred  predošlých.    Cestou  vraví.  Má  bradu,  fúzy 

z  konôp). 

Nuž  čože,  synkovla,  čo  sa  shovárate? 
čo  to  za  jakú  vec,  tu  vospolok  máte? 
Či  Junák  doniesol  zas  dačo  nového? 
Že  s  takou  pilnosfon  počúvate  jeho. 

Fedor: 
Junák  nám  hovorí,  že  počul  na  ceste. 
Že  akýsi  popis  bude  zajtra  v  meste. 

Kubo : 
Tak  je.  Vyšiel  rozkaz  od  cisára  daný, 
By  mocnárstva  jeho  ľud  bol  popísaný. 

Fedor: 
Čngte  ale,  bratia,  aby  sme  raz  spali 
A  po  denných  prácach  na  pokoj  sa  dali: 
(Ľahnú  si  tí  tnga,  čo  sú  na  zemi.  Kubo  si  kľakne,   klobúk  na  valašku 

položí  a  modlí  sa.) 

Kubo : 
Pane,  hlas  môj  zdvíham  ku  trónu  Tvojemu, 
Bo  si  deň  zas  prídal  k  životu  našemu. 
Shliadni,  prosím,  láskavé  na  synov  mojich, 
Ktorí  v  odpočinku  sú  po  prácach  svojich. 

(Ľahne  si  aj  on  k  nim.  Spia.) 


119 


Anjel  (spieva): 
Glória,  Glória,  in  excelsis  Deo! 

Stacho  (zodvihne  hlava). 

Čis'  počni,  Fedore,  tíe  tábezné  hlasy? 
Ktoré  bolo  počať  hen  ta  na  salaši. 

Fedor  (ospalý): 

Spí,  bratkn,  v  pokoji,  to  sa  ti  len  snivá. 
Alebo  sa  kohút  až  k  rána  ozýva. 
Kto  by  teraz  spieval  o  pravej  polnoci? 
Zlý  dnch  ale  do  nás  nemá  žiadnej  moci. 

Stficho  (strmšie): 

Veď  sa  ja  žiadneho  ducha  tiež  nebojím, 
Ale  ver  mi,  brata,  za  to  dobre  stojím, 
Ked  som  ten  hlas  počal,  že  som  nespal  vtedy. 
A  j  akési  svetlo  videl  som  na  nebi. 

Fedor  (namrzený): 

No,  len  tahni,  Stacho,  nechaj  spat  iného. 
Nebad  darmo  zo  sna  i  otca  starého. 

(Ľahnú  si  oba.) 

Anjel  (hovorí): 

Vstaňte  hore,  pastieri, 
Bo  na  vašom  majeri 
Narodil  sa  Mesiáš, 
Ktorý  spasí  svet  i  vás. 
(Fedor  a  Stacho  vyskočia.) 

Stacho : 

No,  či  nemám  pravda,  hej,  bratka  Fedore, 
Že  som  vskatku  počul  spev  na  našom  dvore. 

Fedor : 

Ej,  verím,  bratka  môj,  bo  na  nši  vlastné 
Počul  som  nebeských  duchov  spevy  hlasné, 

(Vyskočia:  Kubo  a  Junák.) 

Kubo : 

čože  sa  tu  robí,  hoj,  synovia  moji? 
Čo  to  jaké  svetlo  nad  salašom  stojí? 

Fedor  (k  Junákovi): 

Chod  pozreC,  Junákn,  však  si  ty  dosC  smelý, 
Čo  je  osvietený  náš  Betlehem  celý? 

Junák  (vzdorovité  mykne  sebou). 

Hej,  bratku,  ja  nejdem  ani  na  krok  z  domu! 
Ani  ma  z  vás  nikto  nenavedie  k  tomu. 


120 

■ 

Fedor: 

Poďme  všetci  pozre(  na  tie  divné  veci, 
Ktoré  sme  z  aiýelských  rozumeli  rečí. 

(Spievigúc  chodia  do  kolesa,  strkajúc  palicami.  Y  predá  Fedor,  Stacho, 

Junák,  Kubo). 

Spev: 

Mesiačik  vysoko  ešte  stojí; 
Lnd  sladko  spočíva  na  pokoji: 
Len  my  sa  berieme  k  tej  radosti, 
Ktorú  nam  zvestoval  duch  z  výsosti. 

Po  čom  svet  túževal  dávne  časy, 
Čo  s  neba  žiadaly  mnohé  hlasy: 
To  sa  teraz  plní  v  Betleheme, 
To  videť  8  radosťou  ta  ideme. 

Plesajte,  bo  prišiel  už  Spasiteľ, 
Od  dávna  žiadaný  Vykupiteľ: 
Vstávajte,  národy,  poďte  s  nami 
Chválu  vzdat  Ježišku  za  jastanú. 

(Stanú  si  proti  betlehemu.   Fedor  na  pravo,  druhí  od  neho  na  Ťavo). 

Kubo  (ukáže  na  Anjela  oboma  rukami). 

Pozrite,  čo  sa  to  tu  belie  pred  nami, 
Jakýsi  duch  ide  osvetlen  žiarami. 

Anjel : 

Čo  sa  ma  bojíte,  čo  trápite  seba? 
Hta,  velikú  radosť  prinášam  vám  s  neba, 
Bo  sa  vám  narodU  sveta  Vykupiteľ, 
Od  dávna  žiadaný  predrahý  Spasiteľ. 

Kubo  (kročí  k  betlehemu). 
Sem  tedy,  synovia,  pristúpte  len  k  nemu. 

(Všetci  sa  poklonia  betlehemu,  snímu  s  hláv  klobúky,  Fedor  a  Stacho 
„kalpaky**.  Po  poklone  znovu  stanú  na  miesta  svoje.) 

Učiňte  poklona  a  dajte  česť  Jemu. 
Fedor  (sníme  „kalpak'^,  stane  proti  betlehemu): 

Vitig  nám,  Ježišku  od  dávna  žiadaný, 
Tys'  prišiel  svet  spasiť  od  Boha  poslaný. 
(Kľakne  na  jedno  koleno.) 

Ja  za  to  pred  Tebou  padám  na  kolená, 
Ábych  bol  účastným  tiež  Tvojho  spasenia. 

(Vstane  a  kročí  na  miesto.) 

St(uho  (tiež  tak,  lenže  hneď  kľakne): 

Aj  ja  Ťa  tiež  vítam,  Spasiteľu  drahý, 
Abys*  mi  poprgal  ten  Tvoj  žiTot  blahý. 

(Na  miesto.) 


1>1 

Junák  (tíež  Uk): 

A  ja  sa  tiež  teiím  nad  príchodom  Tvojím, 
Tebe  sa  oddávam  celým  srdcom  svojim. 

(NazpftC  kročí.) 

Kubo  (na  obe  kolená,   sopne  raky,   položiac  ich  ua  valaško,  na  ktorej 

ma  sj  klobúk): 

Tisíckrát  Ťa  vítam,  Ježiška  premilý, 
-Ty  si  občerstvenie  sklesnotej  mej  sily. 

(Vstane  a  hovorí  k  synom). 

Synovia,  plesigte,  že  nám  Boh  z  výsosti 
Láskavé  ndelil  tak  velké  milostL 
Bodte  mn  povďační,  plňte  vôtu  Jeho 
A  vždycky  sa  držte  pokánia  svätého. 

Fedor: 
Teraz  si  ideme  nejakú  valašskú  pieseň  zaspievať. 

(Fedor  sa  raz  otočí,   dmhí   kročia   ďalej  a  spievajú.    Fedor  zahvizdne, 

hajdnchnje) : 

Fedor  smižný  paholík, 
Čo  vyskočí  na  kolík. 
Na  žinčičke  nežije, 
Len  si  vínko  vždy  pije. 

(Na  bok  ide.) 

Stacho  (Uktiež): 

A  Staško  je  tiež  hoden. 
Nikomu  je  nie  roveň. 
Ani  čert  ma  nechybí! 
Že  ma  každý  závidí. 

(Na  bok.) 

Junák  (zatne  valašku  do  dlážky  a  taho  zahvizdne.  Za  prvé  dva  riadky 

piesne  obíde  okolo  valašky): 

Vivat,  bača,  vivat  v  kvete, 
Ako  ruža  kvitne  v  lete! 

(Ešte  raz  na  prste  zahvizdne,   skrútne  klobúk,   podopre  si  boky  a  hig- 

duchoje). 

Vivat,  bača,  vivat  náš. 
Pôjdeš  s  nami  na  sálaš! 

(Rýchlejšie): 

Na  salaši  dobre  býva, 
Na  salaši  pokoj  býva. 
Vivat,  bača,  vivat  náš. 
Pôjdeš  B  nami  na  sálaš! 

(Skrútne  klobúk,  zafaviidne,  vezme  valašku  a  ide  na  svoje  miesto.) 


] 


lži 

Kubo  (árii  sa  oboma  rokama  valašky,  ako  by  nevládal.  Chce  zahvizdnúC, 

ale  mu  zlyhá): 

Sedí  Kubo  za  bokom, 
Číta  ovce  klobúkom, 
Tato  jedna,  tnto  dve, 
A  tá  tretia  bode  mne. 
(Chce  zahvizdnáf.) 

Fedor: 
Teraz  si  ideme  niečo  ztgesť  a  zapif. 
(Vyne  z  kapsy  „vereMúr".  Proti  Stachovi): 
Salos  tebe,  Stacho!  (Pge  a  podá.) 

St€ícho  (tíež): 
Salos  tebe,  bača  Junák!  (Pge  a  podá). 

Junák  (tiež): 

Salos  tebe,  Kobo!  (tak). 

Kubo  (tiež): 
Salos  vám!  (Pije  a  schová  do  kapsy.) 

Fedor: 

Teraz  ideme  niečo  Ježiškovi  oferovaC.  (Dolo  kalpak.  Na  koleno). 

A  ja  Fedor,  smižný  paholík. 
Ja  Ti  ofengem  takô  jabĺčko, 
Ako  moje  srdečko.  Sebe  hryz!  (Preč.) 

StacJto  (Uk): 

A  ja  Stacho  smižný  paholik, 
Ja  Ti  obettgem  takú  klbáso. 
Čo  Ťa  tríkráť  ňoo  opášo.  Sebe  hryz!  (Preč,) 

Junák  (tak): 

A  ja  bača  smižný  paholík. 
Ja  Ti  ofengem  takého  barana. 
Čo  ho  ne^eš  od  večera  do  rána!  Sebe  hryz! 

(Preč.) 
Kubo  (tak): 

A  ja  Kobo  smižný  paholík. 
Ja  Ti  ofengem  jedno  hrodo  syra. 
Aby  ťa  ňoo  nachovala  tvoja  matka  milá. 

Sebe  hryz!  (Preč.) 
Fedor: 

Už  všade  kohútky  napospol  spievajú. 
Dennice  sa  tratia  a  zore  vstávigú; 
Mesiačik  vysoko  za  hory  zachodí. 
Slniečko  k  znamenio  svitania  vychodi. 
Vrátme  sa  ož  tedy  do  domo  našeho, 


Kým  svetlo  nastane  slniečka  krásneho. 
By  sme  sa  ku  stádam  dostali  zavčasu 
A  čím  sk6r  ovečky  vyhnali  na  pašu. 

Anjel : 
Z  toho  sa  srdečne  teším  a  radi^em,  že  nám  Boh  dal  dožiť  a  do- 
čakaC  tieto  radostné  sviatky,  totižto  narodenie  Pána  Ježiša  Krista.  Aby 
sme  mohli  nielen  na  tento  rok,  ale  na  mnoho  budúcich  rokov  pri  stálom 
a  dobrom  zdraví  tieto  sviatky  dožiC  a  dočakaC  a  naše  práce  šfastlive 
konať  a  po  beha  života  nášho  aby  sme  sa  mohli  s  tým  novonarodeným 
Ježiškom  v  nebi  radovať  a  tú  anjelskú  pieseň  prespevovať :  ,, Sláva  Boha 
na  nebi,  pokoj  ľaďom  na  zemi**,  to  vám  srdečne  vinšigem  a  prajem. 
(Yezme  betlehem  —  odchodía  niekotko  kngciarmi  od  domácich  obdarovaní. 
Akže  majú  v  dome  dievča,  naž  mo  na  odchode  zaspievigú  i  druhú 
sloku  niže  udanej  piesne,  ak  nie  —  spievajú  len  prvú  sloku.) 

Pieseň  (na  odchode). 

Už  sa  zťato  odberáme, 
Kozy,  ovce  zigímame  — 
Pri  betlemskom  salaši, 
Kde  bývajú  valasi. 

Anka,  Anka,  srdce  moje, 
Ked  ja  umrem  všetko  tvoje: 
Bačkory,  šnbice. 
Aj  staré  nohavice. 


BESEDA. 


Sviatok  Hviezdoslava.  Nás  velký  básnik  Hviezdoslav 
2.  februára  doplnil  pol  stoletía  svojho  veku.  Prebudení  Slováci  z  tej 
príležitosti  takrečeno  zasypali  bo  prípismi  úcty  a  vďaky ;  telegrafický 
drôt  hore  Oravou  vedúci  nemal  ešte  takého  horúceho  dňa,  ako 
tohto  2.  februára.  Spoločnosť  prebudených  Slovákov  bola  blaho- 
dejne  vzrušená.  Ozvali  sa  i  tichí,  ináče  mlčiaci  ludia.  Jeden  z  ta- 
kých tichých,  od  víru  sveti  vzdialených,  v  dennej  svojej  práci  po- 
hrúžených, pozdravil  básnika  —  ako  možno  čítat  v  14.  čísle  Národ- 
ných Novín  —  nasledovne: 

Hviezdoslavovi. 

No  čo  ma  mrzí  pritom,  kliatba  celá: 
ie  pribúda  nám  mnohý  súdny  hosť, 
a  nebude  im  skoro  —  hostitelá. . . 

Hviezdoslavov:  *A  prvý  voz*. 

Hej,  milá  Músa,  dan^  bielou  rukou 
pieseňky  ladnej  bár  len  malý  skvost, 
daj  aspoň  raz  mi  prelesC  sladkých  zvukov: 
bo  Hviezdoslavov  chcem  byC  súdny  hosť.  ~ 
Ja  počul  neras  spevu  búrne  vrenie, 
zvest  starú,  búrku  historických  drám; 


124 

mne  ▼  mysli  Puikin  s  Oneginom  tenie 
a  rád  si  na  nich  v  ticha  spomínam. 
A  mnohých  bardov  zUitohlasé  piesne 
sa  T  mojej  dnši  strblietaly  vraz, 
ich  tóny  k  srdcn  prilahly  mi  tesne, 
v  ňom  znejó  i  znieť  bndú  mnoho  ráz. 
No  s  takou  silon,  s  takon  mocou  v  slove 
nevniknul  nikto  v  môjho  žitia  vír, 
nik  tak  nezapel  —  duše  na  pokrove  — 
jak  Hviezdoslav  náš,  spevu  bohatýr! 

—  Veľmožný  Pane  J  Kto  Vás  učil  vrave?! 
kto  ukolísal  v  tajná  hĺbku  dúm, 

kto  na  Vás  hviezdy  striasal  trblietavé? 
ich  pádu  v  piesňach  Vašich  počuť  šum, 
vodopád  jak  by  padal  Niagary 
do  duše  prúdom  a  lial  svetla  svit 

—  sám  Pán  Boh  kázal  anjelovi  vari 
poklady  piesní  pre  Vás  odokryť? 
On  požehnal  Vás!  Obzor  tudí  tesný 
On  porozšíril,  vložil  v  dušu  jas: 
preto  Si  veštcom  i  hrdinom  v  piesni, 
Imperátor  a  samovládca  —  krás!  — 
Dig,  Bože,  sily  poňať  cit  Tvoj  skvúci, 
tú  pravdu  silnú  Tvojich  krásnych  slov, 
čo  hádže  smelo  sveUa  plápol  vrúci 

do  chmúrnych,  chladných  rodu  nášho  dňov. 

Milý,  radostný  deň  bol  tento  2.  február.  Ako  účinok  jeho  bude, 
že  knihy  Hviezdoslava  stanú  sa  nám  ešte  vzácnejšími,  rozšíria  sa 
a  budeme  v  nich  viac  čítavať. 

Slovenské  Pohľady  dvojnásobne  majú  príčinu  vrelo  žiadať  básni- 
kovi ďalšieho  požehnania  od  Boha.  Na  mnohé  letá!! 

'Nový  román  grófa  L.  N.  Tolstého.  Na  konci  minulého 
roku  petrohradská  Niva  mohla  oznamovať,  že  pre  nový  ročník  má 
román  grófa  L.  N.  Tolstébo:  Voskresenie.  V  3.  tohoročnom  čísle 
svojom  zase  oznamuje:  „Gróf  Lev  N.  Tolstoj  —  ako  známo,  i  v  kor- 
rektúre  ešte  neobyčajne  starostlivé  dorábajúci  svoje  diela  —  prosil 
nás  na  istý  čas  odložiť  tlačenie  jeho  románu:  Voskresenie.  My, 
pochopiteľná  vec,  ničím  nechceme  pomýliť  pokojnú  prácu  nášho 
znamenitého  spisovateľa  a  preto  ponáhľali  sme  sa  osvedčiť  grófovi 
Lvovi  Nikolajevičovi  súhlas,  presvedčení,  že  i  čitatelia  Nivy  úplne 
odobria  cit,  ktorým  v  tejto  veci  boli  sme  my  vedení.**  V  oznámení 
tomto  potom  ešte  doloženo,  že  tlačenie  Tolstého  románu  začne  sa 
v  U.  čísle  Nivy.  Ako  známo,  iViva  je  týždenníkom :  11.  číslo  príde 
jej  —  podľa  nášho  kalendára  —  na  predposledný  týždeň  mesiaca  marca. 

Y  záujme  slavistiky.  V  svojej  peknej  monografii  o  P.  J. 
Šafárikovi,  vydanej  v  moskovských  Drcvnostiach  (trudocb  Slavianskej 
Kommissie  Imperatorského  Moskovského  Archeologičeského  Obšče- 
stva),  prof.  P,  A.  Lavrov  dotkol  sa  otázky,  postavenej  ešte  Šafárikom, 


J 


125 

že  jeden  professor  (ako  je  i  v  Rusku  na  niektorých  universitách)  nie 
je  dostatočný  pre  všetky  predmety  slovanskej  katedry.  Miesto  jednoho 
žiada  troch  professorov.  V  súvise  s  týmto  návrhom  prof.  Timofej 
D.  Florinský  v  Universitetskych  Isviestiach  kijevských  v  záujme  slavi- 
stiky žiada :  vystrojenie  dobre  zaopatrených  vedeckých  expedícií  do 
slovanských  zemí,  kommandovanie  podía  možnosti  väčšieho  počtu  ob- 
darených mladých  lodí  do  zemí  južných  a  západných  Slovanov  itudovat 
na  mieste  slovanské  jazyky  a  literatúry,  skúmat  a  badat  etnografiu, 
zaneprázdňovaf  sa  v  archívoch  a  bibliotékach  vážnejších  centrov 
Slovanstva ;  ďalej  nevyhnutná  vec  je  vydávať  učebné  pomôcky  slavi- 
stické —  grammatiky,  slovníky,  obzory  histórie  slovanských  literatúr, 
etnografické  karty,  sbomíky  vzorných  literárnych  diel,  pamätníky 
stariny  atď.,  zaviesf  pravidelnejšie  knižné  spojenie  so  slovanskými 
zemiami,  čím  častejšie  usporadovat  v  Rusku  učené  slovanské  sjazdy, 
založiť  velkú  centrálnu  slovanskú  bibliotéku  a  rozmnožit  slovanské 
oddelenia  v  universitných  knižniciach,  založiť  slovanské  historické 
a  etnografické  museum,  napokon  založil  slovanský  vedecký  časopis. 
Prof.  Florinský  hovorí,  že  Rusko  už  mocou  svojej  politickej  rolly 
má  byt  stredištom  študovania  Slovanstva. 

Slovadsmus,  ako  germanismas.  V  literárnej  rubrike 
Národných  Listov  (13.  januára)  dr.  V.  Flajšhans  považuje  slovacis- 
mus  pre  český  sloh  za  takú  vadu,  ako  germanismus.  Možno,  ani 
nemyslel  to  tak  zle;  ale  keď  zatracovanie  obidvoch,  slovacismu  a 
germanismu,  povie  sa  jedným  dúškom  a  bez  rozlíšenia  (» . . .  po- 
zoruje se  již  manýra  a  to  hlavné  v  slovacismech  a  germanismech"*), 
tomu  nemožno  inak  rozumeC,  ako  že  slovacismus  pre  český  sloh 
je  taká  vada,  ako  germanismus.  „Slovensky  zní  nám  ,rodisko^  a  j.* 
Keby  to  počuli  Kollár  a  Šafárik  —  ako  smýšFali  na  pr.  v  20-tych 
rokoch  —  pozreli  by  jeden  na  druhého !  A  ,ohnÍ5Ä;o'?  Čítali  sme  už  i  od 
tých  čias,  od  Svätopluka  Čecha: 

Své  doby  setbo  myšlenkovou  metá 

dlaň  novinára  v  širý,  dalný  luh 

a  v  tiská  dne,  jak  v  ohnisAfu  se  stretá. . . 

yyOsvietenost^^  madarskcj  literatúry.  Maďarská  belletri- 
stická  literatúra  lepšie  sa  mala  za  oných  časov,  keď  spisovatelom 
tvrdšie  sa  žilo ;  teraz  v  Pešti  spisovatelia  sú  velkí  páni,  ale  litera- 
túra je  biedna.  Z  príležitosti  posledných  prednášok  v  Kisfaludyho 
spoločnosti  našli  sme  v  jedných  peštíanskych  novinách  dosť  dobrú 
charakteristiku  tých  pomerov. 

Starý  spisovatel  maďarský,  žijúci  zakopaný  kdesi  na  vidieku, 
prišiel  do  Pešti.  Rozumie  sa,  c^\:el  si  pozreť  i  zasadnutie  v  Kis- 
faludyho spoločnosti.  Ale  cítil  sa  tam  vetmi  cudzím.  „Keď  poob- 
zeral som  sa  v  sále,  kde  predtým  skromní  pracovníci  belletristickej 
literatúry  maďarskej  vystupovávali  pred  svojím  obecenstvom,  dnes 
na  tej  istej  tribúne,  kde  predtým  stávali  ozajstní  básnici,  aby  slovom 
svojím  oduševňovali  národ,  sedí,  robí  komédie,  alebo  drieme  hro- 
mada , osvietených  páuov*",  na  ktorých  zpoza  stĺpov,  z  kútov,  bn- 


l2é 

dáca  spisovatelská  generácia  po:jerá  s  nienSou  úctou,  ale  ft  vácáott 
bázňou,  nežii  za  oných  časov  na  ošúchaných  „blahorodých  pánov** 
pozerali  terajší  osvietení. 

Pane  Bože,  ako  sa  povzniesla  maďarská  literatúra!  Každý 
spisovateľ,  ktorého  včera  vec^er  videli  sme  vystúpiť,  je  osvieteným 
pánom.  Aká  pekná  vec,  že  títo  znatní  páni  uponížia  sa  k  nám, 
biednym  starým  spisovatelom,  a  sú  milostiví  hovoriC  po  maďarsky, 
písat  verše,  otváraC  rečou  zasadnutia  a  referovať  o  veciach  spolko- 
vých." 

Pri  dverách  starý  spisovateľ  pýtal  sa  mladého  človeka,  kto  sú 
tí  páni  okolo  predsedníckeho  stola?  „Lebo  ja  tu  nepoznám  nikoho. 
V  novinách  som  čítal,  že  bude  tu  zasadnutie  Kisfaludyho  spoloč- 
nosti" . . . 

Mladému  človeku  bolo  smiešne,  že  môže  byt  niekto  taký  ne- 
orientovaný.  Poučil  ho,  že  predseda  je  „jeho  osvietenosf  pán  Pavel 
Gyulai,  člen  magnátskej  snemovne,  rytier  rádu  sv.  Štefana,  člen 
dírektória  Frankiinovej  spoločnosti  atď.  atd." 

„Ah  I"  zvolal  som  od  radosti,  „maličký  Gyulai!  Teda  to  je  on! 
Bože,  aký  je  už  starý.  Ja  poznal  som  ho  ešte  ako  pľäceptora  triedy, 
v  ošúchanej  jeho  atile    Vtedy  ešte  i  písaval." 

„Druhý  predseda,"  vysvetľoval  ďalej  mladý  človek,  „teraz  ne- 
prišiel. To  je  jeho  osvietenosf  pán  Karol  Szász,  biskup,  člen  magnát- 
skej snemovne,  rytier  Leopoldovho  rádu" . . . 

„A  tí  páni  so  dvoch  strán  okolo  jeho  osvietenosti  pána  Gyu- 
laia?  Šediví  páni,  plešiví;  jednoho  hlava  až  trasie  sa  od  staroby. 
Už  museli  mnoho  podstúpit  v  živote." 

„Od  jeho  osvietenosti  na  pravo,  to  je  jeho  osvietenosC  Zoltán 
Beôthy,  ministeríálny  radca  ^),  člen  správy  vo  Vedeckej  akadémii, 
predseda  komisie,  7.kúšajúcej  professorov  stredných  škôl,  predseda 
professorského  spolku,  člen  správy  v  účastinái*skom  literárnom 
spolku  bratov  Révaiovcov".    . 

„Ah,  ah!"  vzdychol  starý  spisovateľ  v  podivení,  „ten  náš 
Zoltán!  To  sú  zmeny!  A  veď  je  to  celkom  mladý  človek,  a  už  toľko 
úradov  má.  Preto  tak  ostarel"... 

„To  ešte  ani  polovica  jeho  úradov.  Ale  vás  by  to  ani  ne- 
zaujímalo, keby  som  vám  ich  vypočítal." 

„Ej,  veď  som  ja  poznal  ešte  i  jeho  starého  otca  v  Komárne. 
Bol  jednoduchým  remeselníkom." 

Mladý  človek  opát  sa  uškrnul. 

„Bafko,  my  to  lepšie  vieme,  čo  bol  ctený  starý  otec  jeho 
osvietenosti  sloviauskeho  dr.  Zoltána  Beôthyho.  I  otec  jeho  bol 
tajným  radcom,  a  ešte  starý  otec!" 

Skonfundoval  ma.  Títo  mladí  páni  všetko  lepšie  znajú,  ako 
my  zaostalí  starí  ľudia.  Ovesil  som  hlavu  a  pokorne  sa  pýtam : 

„A,  prosím,  ten  druhý  starý  pán  je  kto?" 

')  Podľa  svojho  povolania  Beôthy  je  aniversitným  professorom,  ale, 
aby  značil  Yäčšieho  pána,  dali  ma  tital  miDisteríálneho  radcu.  Tento 
BeOthy  je  typickým  príkladom  toho,  aký  nemá  byC  ačenec.         Red, 


Í2l 

„To  je  jeho  osvietenost  Július  Vargha,  titulárny  minísteŕiálDy 
radca,  vicedirektor  štaristického  úradu  krajinského,  rytier  rádu 
Železnej  koruny,  štatistickej  krajinskej  rady  — "^ 

Dostal  som  závrat.  Veď  je  to  lesk  pre  maďarskú  literatúru, 
o  akom  nikomu  nemohlo  sa  ani  snívaf!  Tolko  veTkých  pánov  prí 
jedinom  malom  stole.  A  tfto  páni  tu  prednášajú,  predsedajú  a  sta- 
vajú sa,  ako  by  ich  maďarská  literatúra  interessovala.  Bože  môj, 
veru  sa  dožila  maďarská  belletristická  literatúra!^ 

Osvietení  páni  boli  nie  len  tí  pri  predsedníckom  stole.  I  pred- 
nášali takí  velkí  páni.  Prvý  bol  osvietený  Gustáv  Heinrich,  ktorému 
tiež  málilo  sa  universitným  professorom  byt  a  nosí  titul  ministeriál- 
neho  radcu. 

Predstavitelia  maďarskej  literatúry  v  Pešti  —  dokladajú  Slo- 
venské Pohľady  už  celkom  samy  —  majú  sa  dobre,  ale  literatúra 
nemôže  sa  pochváliť.  Dobrobyt,  hodností,  sinekury  nie  nepomáhajú  — 
naopak,  ako  by  vadily  duchu.  Najmä  v  poesii  Maďari  ničoho  nemajú, 
čo  by  vystúpilo  nad  prostrednosC.  Dnešnému  maďarskému  básnikovi 
ani  len  pohladef  k  výške  Aranya,  Petôfiho,  Madácha  —  dostal  by 
závrat.  A  predsa  i  maďarisáciou  o  kolko  viac  iutelligencie  pribúda 
im  teraz,  nežli  za  času  Petôfiho,  alebo  Madácha. ') 


')  My  vlastne  málo  spomíname,  že  Petôíi  bol  pomaďarčený  Slovák. 
Netreba  zabúdaC  ani  na  svedectvo  matriky  v  peštianskej  maďarskej  ev. 
cirkvi,  kde  sú  roku  1849  zapísaní  jeho  rodičia  ako  umretí  a  pochovaní: 
otec  v  marci,  matka  v  máji.  Tento  matrikolárny  zápis  o  otcovi  hovorí, 
že  bol  rodom  z  Novohradu,  o  matke,  rodenej  Márii  Hrúz,  že  bola  z  Turca. 
V  Torci  —  ako  to  zas  vieme  z  iných  prameňov  —  totiž  v  dedine  Lieénom 
zvanej,  jej  rodičia  boli:  otec  Ján  Hrúz  a  maf  Znzana.  Matka  Andreja 
Seberínyho,  rodená  Katarína  Kríž,  Seničianka,  roka  1818  poznala  v  Pešti 
Petôfiho  matka  ešte  ako  svobodnú  a  zachovala  o  nej  svedectvo,  že  veľmi 
ľúbila  slovenskú  prostonárodnú  pieseň.  Po  maďarsky  vtedy  ešte  ne- 
vedela. (Živena  H,  str.  244  si )  Nevedel  po  maďarsky  ani  asodský  farár 
Daniel  Mikuláš,  ktorý  19.  sept.  1819  sobášil  Štefana  Petroviča  a  Mária 
Hrúz.  Nevedela  po  maďarsky  ani  sestra  Máriina,  od  roka  1840  vydaná 
na  Asode  za  kurátorom  Faškom.  Štefan  Koreň«  v  rokoch  1835—1838 
v  Asode  professor  mladého  Alexandra  Petroviča,  pozdejšieho  veľkého 
básnika,  poznal  tiež  oboch  jeho  rodičov  ako  Slovákov.  Matka  —  podta 
udania  tohoto  svedka  —  len  ako  vydatá,  „medzi  Kánmi  po  maďarsky 
sa  ačila  a  správne  nikdy  nedoačila.*^  (Živena  II,  str.  265.)  V  školskom 
roku  1834/5  Alexander  Petrovič,  pozdejší  Petôfí,  bol  žiakom  piaristi- 
ckého gymnásia  v  Pešti.  Ta,  na  jar  1835,  ako  konfírmanda  ačil  ho 
slovenský  e  v  farár  Ján  Kollár,  rozumie  sa,  po  slovensky.  Prvá  spoveď 
Petôfiho  bola  teda  ešte  slovenská. 

Slovák  bol  i  Imrich  Madách  (Madač),  básnik  Tragédie  človeka  (Az 
ember  tragédiája),  ktorá  tiež  dodáva  leska  maďarskej  literatúre.  Neznám 
genealógie  a  histórie  Madáchovcov,  neviem,  ako  ich  rodina  prišla  do 
Novohradu  (básnik  Imrich  Madách  tu  narodil  sa  a  žil  na  Dolnej  Strehovej), 
ale  koreň  svoj  mali  iste  v  Liptove,  v  Madačanoch,  V  starých  listinách 


126 

Literatúra. 

Dobré  Knižky.  Sošit  I.  Bájkv,  Napísal  Somolický.  V  Tur- 
čianskom Sv.  Martine.  Tlačou  a  nákladom  Kníhtlačiarskeho  účast. 
spolku.  1899.  16®,  str.  32.  Cena  10  kr.,  poštou  12  kr. 

Bájok  v  knižtičke  je  trínásf.  Všetky  sú  podané  prostým,  jas- 
ným štýlom,  miestami  s  prostonárodnou  uaivitou,  ktorá  je  vzácnou 
vlastnostou  takéhoto  rozprávania.  Tendencia  bájok  je  dob:  á :  všetky 
byú  na  to,  čo  je  u  Slováka  slabou  stránkou ;  pôvodca  1  touto  svojou 
knižtičkou  usilige  sa  budít,  posmefovat,  burcovať  svoj  národ.  Temer 
je  primnobo  tej  —  politickej  školy;  nebolo  by  vadilo  —  k  vôli 
rozmanitostí  —  dotknút  sa  v  dvoch-troch  bájkach  aj  inej  struny. 
(Nedávno  u  nás  v  bájke  majstrom  dokázal  sa  [Slovenské  Pohľady 
1892  -  3]  pán  Fr.  Šujanský.  Škoda,  že  nepokračuje.) 

Ďalšie  sošity  Dobrých  Kniiick  —  ako  na  obálke  čítame  —  budú 
obsahovat  i  dobré  rady  a  poučenia  pre  všetky  potreby  života,  meno- 
vite z  oboru  hospodárstva,  záhradníctva,  o  chove  dobytka  a  hydiny, 
auf.  Jestli  podniku  dostane  sa  väčšej  priazne,  sošity  budú  vychodit 
obrázkami  okrášlené  Predavačom  Kníbtlačiarsky  účast.  spolok  dáva 
velký  rabatt 

všeobecná  Knižnica.  Martin  Kukučiu:  Hody,  ludová 
kresba.  V  Uh.  Skalici.  Nákladom  Teslíka  a  Neumanna.  189^.  Uspo- 
Haduje  Gabriel  Bargár.  Číslo  1.  Cena  15  kr.  Str.  m.  16"^  64.  Heslo: 
V  rečí  žije  národ. 

Všeobecná  Knižnica  sľubuje  „vydávaf  spisy  našej  literatúry, 
jako  i  prevraty  (!)  cudzích  spisovateľov.**  „Sošity  budú  vychodit 
mesačne,  no  možno  sa  na  ne  i  predplatit  s  80  kr.  na  6  číslov,  a 
80  1  zl.  50  kr.  na  12  číslov  u  vydavateľa  v  Skalici."  „Jedno  číslo 
je  h  do8Íaniu  za  15  kr.**  Tiež  oznamuje  sa,  aké  práce  vyndu  dálej. 

Úcta  k  slovenskému  jazyku^  akú  prechováva  i  pán  Bargár,  vy- 
žaduje inakšej  prípravy.  Text  Kukučínovej  ľudovej  kresby  s  väčšou 
láskou  a  pozomosfou  bol  podaný  v  Slovenských  Pohľadoch  1884, 
odkiaľ  je  tu  odtlačený  s  vydavateľovými  —  zvláštnostami.  Ale  čomu 
sme  sa  od  roku  1884  naučili  v  slovenskom  pravopise,  o  tom  tu 
nebadat  ani  tušenia. 

Nevytiovár^J  sal  Krátke  odpovede  na  obyčajné  výhovorky 
a  námietky  vo  veciach  náboženských.  Pre  ev.  a.  v.  krestanov  v  tieto 
nebezpečné  časy  sostavil  dla  iných  i  pôvodne  B,  v  B.  Nákladom 
nTranosciusa**,  vydavateľského  a  kníhkupeckého  úč.  spolku  v  Lípt 
Sv.  Mikuláši.  1898.  16^  str.  72. 

Dobrá  knižka! 


táto  liptovská  dedina  (na  pr.  v  XV.  stoleti)  prichodí  i  ako  Madacsház^ 
y  jazyka  Madáchovej  veľkej  básne  príchodia  slovacismy,  na  pr. : 

S  az  Úr  mindentol,  mit  lehdni  enged, 
Méltó  adót  szent  zsámolyára  vár  — 

po  slovensky :  Boh  od  všetkého,  čomu  dýchaí  dáva  atd.  V  maďarčine 
tehelni  neznamená  život;  Maďar  dýcha  (lehel)  na  pr.  na  sklo.  Na  Dolnej 
Strehovej  v  Novohrade  básnik  žil  medzi  čírymi  Slovákmi. 


Rok  1809.  Soiit  d. 

Slovenské  Pohľady. 


'^rpíp^^ 


O  Hromniciach  1899. 

xiabio  horská  fujarenka, 

babio-horská  fujara, 
hrala  s*  krásne,  že  to  bolo 

jak  kostolná  fanfára. 

A  my  s  Tebou  modlili  sa, 

a  my  s  Tebou  stukaií, 
od  slzavých  Tvojich  zvukov 

jak  od  rosy  okriali. 

Len  nám  spievaj,  len  nám  spievaj 

z  Tvojej  lásky  nevôle, 
tak  nám  Teba  poslúchať  je 

jak  vo  sviatok  v  kostole. 

Babio-horská  fujarenka, 

babio-horská  fujara, 
napájaj  Ta  sám  Boh  milý 

zo  žriel  viery  a  jará. 


BoČko. 


♦*«^ 


Štefan  Marko  Daxner. 

Vlastný  životopis. 

btefan  Marko  Daxner,  národnostou  Slovák,  náboženstvom  evan- 
jelik a.  v.,  narodený  roku  1822  dňa  26.  decembra  v  mestečku  Tisovci 
v  stolici  Gemersko-Maloboutskej,  pochodí  z  rodiny  šľachtickej,  ktorej 
praded  na  skone  14.  stoletia  pod  cisárom  a  kráľom  Žigmundom 
z  Helvecie  prišiel  do  Ubár  a  za  vyznačenie  sa  v  bitke  pri  Nikopoli 
zemianstvom  uhorským  odmenený  bol. 

Otec  Štefanov,  Ján  Daxner,  rodom  z  Tisovca,  zúčastnil  sa  vo 
vojnách  francúzskych  ako  insurgent  uhorský ;  žatým  slúžil  v  úrade 
stoličnom  ako  prísazný,  slúžny  a  assessor  súdu  stoličného,  spolu 
za  30  rokov ;  bol  za  mnohé  roky  inšpektorom  cirkve  ev.  tisovskej ; 


pod  jeho  správou  vystavila  cirkev  tisovská  terajší  svoj  chrám,  ktorý, 
čo  do  veľkoleposti  a  ozdoby,  prináleží  v  Uhorsku  medzi  prvé  evau- 
jelické  chrámy.  Jeho  účinlivostou  a  pod  jeho  správou  boly  vystavené 
hradské  cesty  dolinou  rimavskou,  prez  Tisovec  do  Brezna  a  MuráĎa 
vedúce.  Umrel  roku  1847,  zanechajúc  dvom  synom  svojim.  Jurovi 
a  Štefanovi,  okrem  skrovného  dedičného  majetku  čestné  meno  muža 
bezúhonného  charakteru. 

Mladší  syn  Štefan  Marko,  už  otcom  svojím  vedený,  hotovil  sa 
ku  stavu  právnickému.  Fílosofické  štúdia  odbavil  v  Prešporku,  kde 
pod  vedením  nezapomenutelného  Štúra  iskra  povedomia  národného 
slovenského  a 'slovanského  roznietená  bola  v  ňom  v  plameň,  celú 
bytnost  jeho  preniknuvší. 

Právnické  štúdia  dokončil  na  koUegíume  prešovskom,  kde 
v  spoločenstve  s  Jánom  Čipkom  breznianskym  medzi  tamejšou  mlá- 
dežou utvoril  družstvo  slovenské  na  spôsob  ústavu  prešporského 
sostavené;  v  dímžstve  tom  on  sám  prednášal  históriu  Slovanstva 
podľa  výtahu  zo  Starožitností  Šafárikových  vypracovaného. 

Po  skončenom  teoreticko-právnickom  kurse,  roku  1843  a  1844, 
bavil  sa  Štefan  Daxner  takmer  za  dva  roky  doma  v  Tisovci  V  ten 
čas  žili  v  Tisovci  dvaja  mladí,  duchom  národným  nadchnutí  a  po- 
zdejšie  i  v  literatúre  slovenskej  proslulí  mužovia,  a  síce  August 
H.  Škultéty,  v  tom  čase  kaplán  pri  boku  slávneho  superintendenta 
Pavla  JozeflFyho,  pozdejšie  professor  na  ev.  gymnásiurae  vo  Veľkej 
Revúci,  a  Jonatan  Čipka,  kandidát  teológie,  pozdejšie  farár  cirkve 
ev.  drienčanskej.  Daxner  bol  tretím  údom  družstva  tohoto. 

Samo  sebou  sa  rozumie,  že  traja  mladí,  za  všetko  dobré  a 
krásne  zaujatí  mužovia  slovenskí  nemohli  ostat  nečinnými.  Ako 
výsledok  ich  účinlivosti  spomenutia  zasluhuje  na  poli  literatúry 
Zorfiička,  zábavník  pre  malé  dietky,  a  potom  sbierka  prostonárod- 
ných  povestí  slovenských,  ktorých  čiastka  pozdejšie  pod  redakciou 
Francisciho  a  Dobšinského  tlačou  uverejnená  bola.  Na  poli  spoločen- 
ského ži\*t)ta  objavila  sa  ich  účiolivosC  v  tom,  že  založili  v  Tisovci 
spolok  striedmosti,  obecnú  sporiteľoicu,  obecuú  knižnicu  a  konečne 
nedeľnú  školu  pre  dospelejšiu  mládež.  Škoda,  že  účinlivosC  druž- 
stva tohoto  netrvala  dlho,  lebo  po  dvoch  rokoch  Škultéty  a  Čipka, 
za  farárov  povolaní,  odobrali  sa  na  stanice  svoje.  Daxner  odišiel 
do  Pešti,  aby  tam  praktický  kurs  dokončil. 

V  Pešti  pri  boku  tabulámeho  advokáta  Alexandra  Vrchovského 
pracujúc,  bol  spolu,  asi  do  roka,  námestným  notárom  cirkve  ev. 
slovenskej  práve  v  tej  vnútorným  nepokojom  a  trenicami  pamätnej 
dobe,  keď  cirkev  slovenská  pod  vedením  slávneho  Jána  Kollára  od 
cirkve  nemecko-madarskej  z  ohľadu  spoločného  majetku  sa  oddelila 
a  činom  tým  od  nadvlády  nemecko-maďarskej  osamostatnila. 

Koncom  roku  1846  Daxner  složil  zkúšku  advokátsku  a  osadil 
sa  doma  v  Tisovci  ako  advokát. 

Rok  1847-my  bol  pre  Uhorsko  v  politicko-občianskom  živote 
pamätný  tým,  že  roku  toho  boj  medzi  stránkou  opposicionálnou  a 
konservatívnou  svrchovaného  stupňa  dosiahol.  Daxner  pripojil  sa 
k  stránke  opposicionálnej,    čo  pre  neho  tým  prirodzenejšie  bolo, 


181 

lebo  jeho  otec  už  dakofko  rokami  predtým  oslobodil  urbaríálnych 
poddaných  svojich  od  takzvanej  panštíny,  uspokojac  sa  miesto  toho 
s  miernou,  ročnou  peňažitou  odmenou,  ktorá  s  roka  na  rok  i  od- 
púštaná  bývala. 

Koncom  roku  1847,  za  času  zasedania  siiemu,  Daxner  vystavil 
na  mestskom  dome  v  Tisovci  maličký  programm,  určený  k  tomu, 
aby  slúžil  za  základ  petícii,  ktorá  so  stránky  ludu  na  snem  mala 
byt  podaná. 

Programm  ten  záležal  z  troch  punktov,  a  síce: 

1.  Vyzdvihnutie  záväzkov  urbaríálnych  a  oslobodenie  ľudu  od 
jurisdikcie  panskej. 

2.  Usporiadanie  župného  shromaždenia  na  základe  repräseutácie 
ludu  tak,  aby  každá  obec  ako  pravá  mravná  jednota  v  živote  štát- 
nom skrze  istý  počet  zástupcov  v  shromaždení  stoličnom  zastúpená 
bola. 

3.  Povýšenie  reči  ludu  za  reč  úradnú  v  stolici. 

Na  programm  tento  už  značne  podpisov  shromaždeno  bolo, 
keď  roku  1848  v  dňoch  marcových  neočakávane  a  improvisovane 
zjavily  sa  zákony  z  roku  1848,  čím  nadrečeuá  petícia  stala  sa  zby- 
točnou. 

Pri  slávnostnej  publikácii  zákonov  týchto,  pri  ktorej  príleži- 
tosti bol  i  výbor  stoličný  v  smysle  článku  XVI  :  1848  usporiadaný, 
vystúpil  Daxner  na  rynku  rimavsko-sobotskom  uprostred  sbroma-* 
ždenia  slovenského  ludu  s  rečou  slovenskou,  vyslovujúc  radosC  ludu 
slovenského  nad  tým,  že  vyzdvižením  záväzkov  urbaríálnych  a  juris- 
dikcie zemsko-panskej  sú  hlavné  okovy  feudalismu  odstránené;  v  reči 
ďalšej  Daxner  narážal  na  to,  že  artikul  XVI.  ešte  len  slubuje  organi- 
sovat  výbory  stoličoé  na  základe  zastupiteľstva  ľudu,  kdežto  pri 
úprimnej  zaujatosti  za  slobodu  občiansku  organisácia  tá  už  teraz 
možnou  bola;  ďalej  narážal  i  na  to,  že  uvedením  reči  maďarakej 
za  reč  poraduú  v  shromaždeniach  stoličných  ľud  slovenský  z  úča- 
stenstva  na  poradách  týchto  je  vytvorený.  Zákonodarstvo  spôsobom 
týmto  urobilo  ľud  slovenský  i  hluchým  i  nemým  z  ohľadu  najkraj- 
šieho politického  práva,  to  jest  z  ohľadu  účastenstva  v  samospráve 
stoličnej. 

Za  vystúpenie  toto,  hlavne  za  to,  že  bolo  slovenské  a  tak  proti- 
zákonné, bol  Daxner  na  zodpovednosť  ťahaný,  a  toto  bol  začiatok 
tých  mnohých  inkvisícií  a  prenasledovaní,  ktoré  Daxner  v  naaledo- 
vavších  časíech  za  vec  národnú  podstúpil. 

Tie  isté  snahy,  ktorým  Daxner  v  shromaždení  stoličnom  dal 
výraz,  objavily  sa  i  v  susednej  Liptovskej  stolici  a  Daxner  prítomný 
bol  v  máji  roku  1848  v  Liptovskom  Sv.  Mikuláši  v  porade,  z  ktorej 
pod  vedením  Kleina  a  Hroboňa  vyslaná  bola  depuUícía  k  výboru 
stoličnému,  žiadajúca:  aby  výbor  stoličný  úradne  repräsentoval 
u  ministerstva  za  uvedenie  reči  slovenskej  ako  úradnej  do  porád 
výboru  stoličného  a  za  usporiadanie  stolíc  na  základe  zastupiteľstva 
íudu.  Výbor  stoličný  uzavrel  predložil  žiadost  túto  ministerstvu. 

S  publikáciou  zákonov  z  roku  1848  vstúpil  do  života  i  artikul 
XXil.  o  národnej    garde.     Daxner  bol  v  Tisovci  skrze  dve  silné. 


2  tamejšieho  meštianstva  sostavené  stotiny  za  prvého  kapitána 
jednohlasne  vyvolený.  Aby  ako  kapitán  čestnému  povolaniu  svojmu 
za  dost  urobK  mohol,  začíäl  Daxner  študovať  stmčnejšie  kompendia 
o  službe  vojenskej,  praktický  návod  dostávajúc  od  Gašparca,  býva- 
lého lieutenanta  pri  cis.  kráľ.  vojsku,  pozdejšie  honvédskeho  majora. 

Škola  8  podofficierom,  do  ktorej  každý  mešťan  svobodnf  prí- 
stup mal,  tak  bola  usporiadaná,  že  v  nej  nielen  služba  vojenská 
sa  vysvetľovala,  ale  aj  inšie,  zčiastky  zábavné,  zčiastky  poučné 
predmety  sa  prednášaly  a  na  dennom  poriadku  postaveué  politicko- 
občianske  otázky  pretriasaly.  Okrem  toho  sostavený  bol  i  osobitný 
čestný  súd  pre  gardu  národnú. 

Výsledok  počínania  toho  bol  ten,  že  národná  garda  tisovská 
v  krátkom  čase  dokonale  robila  všetky  s  dvoma  stotinami  možné 
pohyby  a  evolúcie  a  že  v  nej  povedomie  ľudskej  a  národnej  hod- 
nosti vyvinovat  sa  počalo.  S  usporadovaním  národnej  gardy  za- 
počaly  sa  i  agitácie  o  vyslanca  na  prvý  snem  peátiansky. 

V  ochodzi  malo  -  hontskej  vystúpili  dvaja  kandidáti:  Eugen 
Kubínyi,  majiteľ  statkov  na  Klenovci  a  hlavný  slúžny  stolice  Ge- 
merskej, a  Jozef  Ratko,  zámožný  fiškál  prednejších  dynastií  gemer- 
ských a  mesta  Rimavskej  Soboty.  Kubínyi  pri  posviacke  zástavy 
národnej  gardy  v  Tisovci  z  počiatku  mája  roku  1848  vydržiavanej 
osvedčil  sa  verejne  za  programm  Daxnerov  a  sľúbil  zastávať  práva 
národa  slovenského,  následkom  čoho  stal  sa  kandidátom  slovenskej 
stránky.  Poznamenať  treba,  že  výbor  stoličný,  aby  pri  voľbách 
snemových  živel  slovenský  rozdrobiť  a  tak  maďarstvu  víťazstvo  za- 
bezpečiť mohol,  úmyselne  a  proti  všetkým  pravidlám  poloho-  a 
národopisným  tak  podelil  stolicu  na  6  volebných  okresov,  že  ani 
jednoho  čisto-slovenského  okresu  nebolo.  Okrem  toho  výbor  sto- 
ličný vo  všetkých  okresoch  za  sídla  voľby  také  mestá  vyznačil, 
ktoré  už  vtedy  nepriateľským  duchom  naproti  živlu  slovenskému 
vynikaly. 

V  súhlase  s  horeudanými  snahami  stoličného  výboru  i  povere- 
níctvo stoličné,  voľbu  vyslanca  v  okrese  malo-hontskom  spravujúce, 
usnieslo  sa  na  tom,  že  popisovať  voličov  jedine  v  Rimavskej  Sobote 
zasedat  bude,  počítajúc  na  to,  že  takýmto  spôsobom  zo  slovenských 
na  5~-6  míľ  vzdialených  obcí  čím  menej  voličov  dá  sa  zapísať  a 
ešte  menej  dostaví  sa  na  voľbu. 

Tisovec  požiadal  síce  povereníctvo,  aby  i  na  horné  strany  okresu, 
menovite  do  Tisovca,  prišlo  popisovať  voličov,  ale  povereníctvo  za- 
vrhlo zákonnú  žiadosť  túto.  Daxner  v  shromaždení  meštianstva 
tisovského  vystúpil  zrovna  proti  výboru  stoličnému  a  povereníctvu 
okresnému  a  odkrývajúc  ich  horeudané  snahy,  upozornil  meštian- 
stvo na  to,  že  úkladom  týmto  jedine  tak  možno  vyhnúť,  jestliže 
meštianstvo  tisovské  na  popis  do  Rimavskej  Soboty  húfne  sa  do- 
staví. Nárada  táto  bola  jednomyseľne  prijatá.  Vojenský  pochod  na 
dve  stotiny  podelených  voličov  tisovských  tak  silne  účinkoval  na 
obce  dolu  dolinou  rimavskou  ležiace,  že  takmer  z  každej  obce 
voličia  hromadne  pripojovali  sa  k  Tisovcu,  tak  že  už  do  Rimavskej 


138 

Soboty  nie  dve  stotiny,  ale  celý  batallion  voličov  vtiahol,  vystaviac 
front  oproti,  mestskému  domu. 

Týmto  spôsobom  zmarené  boly  zámery  protivníkov,  nasti^ojenó 
proti  voličom  slovenským,  a  nebolo  viac  pochybnosti  o  tom,  že 
Rimavská  Sobota  v  čas  volby  prepadne  proti  Tisovcu. 

Čo  vskutku  i  stalo  sa ;  lebo  pri  voľbe  kandidát  slovenský  väč- 
šinou vyše  tisíc  hlasov  stal  sa  vyslancom  snemovým. 

Porážka  táto  i  rozmnožila  í  rozhorčila  protivníkov  národnej 
stránliy  v  Gemeri  a  Malom  Honte.  Vojenské  držanie  sa  meštianstva 
lisovského  pri  popise  voličov  a  pozdejšie  pri  volbe  samej,  hlavne 
však  reč,  ktorou  Daxner  proti  výboru  stoličnému  a  povereníctvu 
okresnému  verejne  vystúpil,  stály  sa  príležitosCou  k  zádrapkám 
novým  nielen  proti  Daxnerovi,  ale  i  proti  jeho  druhom,  menovite 
Jánovi  Franciscimu,  kapitánovi  gardy  bnúšfanskej,  a  Michalovi 
Bakulínimu,  na  ten  čas  na  Kokave  najpopulárnejšiemu  mužovi.  Ob- 
viňovali ich,  že  sa  hotujú  k  povstaniu,  že  stoja  v  porozumení 
s  kamaríllou  o  Jelačičom,  vtedy  už  vykričaným  vlastizradcom,  že 
búria  lud  proti  vrchnosti  stoličnej  atď. 

Ohovárania  tieto  upovšechnily  sa  a  dostaly  povahu  mienky 
verejnej,  tak  že  skrze  výbor  stoličný  bola  vyslaná  nová  inkvisfcia 
proti  Daxnerovi  a  druhom  jeho.  Pri  bezvýslednej  inkvisícii  tejto 
poznamenat  treba,  že  hlavný  slúžny  stolice  Gemerskej,  Széplakí, 
vynasnažoval  sa  prehovorit  Daxnera  a  Francisciho  k  tomu,  aby  za- 
dakovali  z  kapitánstva;  ale  Daxner  nepod volil  sa  rade  tejto,  ostanúc 
í  naďalej  kapitánom  gardy  tísovskej. 

Medzitým  trenicami  týmito  prebudené  náruživosti  vždy  väčšieho 
dostávaly  rozmeru,  a  to  tým  viac,  že  im  potrebná  potrava  nechybo- 
vala. Udalosti  v  Bauáte,  Báčke,  Sedmohradskn  a  Horvatsku,  v  kto- 
rých zárodok  nastávajúcej  domášnej  borby  poznat  bolo,  nachádzaly 
i  na  Slovensku  súcitu  a  ozveny,  a  kongress  slovanský  v  Prahe 
31.  mája  držaný  mal  ten  účinok,  že  i  v  slovenskom  národe  pocítila 
sa  potreba  toho,  aby  sa  národ  za  svoje  práva  ohlásil.  Stalo  sa  to 
v  shromaždeni  národnom  v  Liptpvskom  Sv.  Mikuláái  vydržiavanom, 
v  ktorom  petícia  pred  ministerstvo  a  pred  snem  o  uznaní  práv 
národných  formulovaná  a  hore  poslaná  bola.  Daxner  a  Francisci 
zúčastnili  sa  v  shromaždeni  tom,  následkom  čoho  pozdejšie  v  inkvi- 
sícii plešivskej  podchytávaní  boli  z  toho,  že  by  sa  pri  tej  príleži- 
tosti s  Hodžom,  Hurbanom  a  Štúrom  boli  usrozumeli  o  usporiadaní 
revolúcie  v  národe  slovenskom  proti  vláde  maďarskej. 

Na  petíciu  sväto-mikulášsku  ministerstvo  odpovedalo  vyhlásením 
náhleho  súdu  vo  všetkých  horných  stoliciach.  Hodža,  Hurban,  Štúr, 
ako  účastníci  sjazdu  pražského,  museli  utekat.  Mnohí  z  prednejších 
národovcov  kryli  sa  po  horách,  aby  ušli  prenasledovatelom  svojim ; 
v  Báčke,  v  Banáte  zorganisovalo  sa  povstanie  Srbov.  Bán  Jelačič 
stal  sa  diktátorom  Horvatska  a  hotovil  vpád  do  Uhorska.  Snem 
peátiansky,  v  otázke  financiáluej,  vojenskej  a  taktiež  vo  viac  smero- 
dajných štátnych  zásadách  s  vládou  viedenskou  rozpadnutý,  usta- 
novil k  obrane  vlasti,  poťažne  k  obrane  nadvlády  maďarskej   nad 


134 

ostatnými  národarni,  vyRtavíf  vojsko  dvestotisíc  mužov  silné,  ku 
ktorému  cielu  predbežne  štyridsaC  tisíc  mužov  malo  byt  4ryzdvibnuto. 
Pravda,  že  ustanoveniam  týmto  chybovala  kráľovská  sankcia; 
ale  stolice  to  nepriviedlo  do  rozpakov;  myslely  si,  načo  nám  krá- 
ľovská sankcia?  rozkážeme  a  stane  sa.  Medzi  inýini  tedy  aj  výbor 
stolice  Gemerskej  pod  heslom,  že  je  vlast  v  nebezpečenstve,  usta- 
novil v  lone  svojom  previesC  rekrutáciu,  vydajúc  v  tomto  smere 
potrebné  úpravy  štábnym  dôstojníkom  gardy  národnej. 

V  týchto  okolnostiach  Daxner  držal  shromaždenie  ľudu  y  Ti- 
sovci, v  ktorom  vyslovené  bolo,  že  ustanovenie  stolice  o  rekrutácii 
nezaväzuje  občanov,  lebo  nie  je  zákonom  kráľovskú  sankciu  ma- 
júcim, ale  je  mienkou  len  jednej  čiastky  svevolne  sriadeného  vý- 
boru stoličného,  ktorá  nie  obecenstvo,  ale  len  sama  seba  reprä- 
sentuje.  Uzavretie  to  vo  forme  repräsentácie  bolo  stoličnému  výboru 
zaslané. 

Veľmi  dobre  charakterisuje  vtedajšiu  situáciu  okolnost  tá,  že 
výbor  stoličný  následkom  repräsentácie  tejto  nič  iného  urobit  ne- 
vedel, ako  to,  že  naložil  hlavnému  veliteľovi  homo-gemerskej  ná- 
rodnej gardy,  majorovi  Gedeonovi,  aby  rekrutáciu  najsamprv  v  Ti- 
sovci dal  previesC.  Gedeon,  v  ustanovený  čas  prijdúc  do  Tisovca, 
kázal  vystaviC  obidve  stotiny  pred  mestský  dom.  Kým  on  s  magi- 
strátom na  mestskom  dome  porobil  prípravy  k  losovačke,  sišla  sa 
garda  a  Gedeon  oznámil  cieľ  príchodu  svojho,  upravil  Daxnera 
k  tomu,  aby  velel  prvej  kompánii  k  losovačke  stúpaf.  Ale  tu  so 
stránky  obidvoch  vystavených  stotín,  ako  z  jasného  neba  hrom, 
ozval  sa  jednomyseľný  hromový  výkrik:  „Nepôjdeme  ani  jeden!" 
Výkrik  ten,  neustále  opakovauý,  premenil  sa  po  chvíli  v  hrozby 
naproti  rekrutacionálnej  komisii,  naproti  výboru  stoličnému  a  na- 
proti Maďarom.  Szakal,  adjutant  majorov,  ktorý  s  jedným  Tiso- 
vanom  pustil  sa  do  ostrejšieho  rozhovoru,  bol  pochytaný  a  značne 
postískaný ;  len  Daxnerovi  podarilo  sa  sem  a  tam  natriasaného  adju- 
tanta  vyslobodil  z  rúk  ľudu,  ktorý  sa  s  národnou  gardou  bol  po- 
miešal. 

Odrazu  bolo  počut:  ^Von  s  tými  tnm  na  mestskom  dome!"  a 
ľud  rozjatrený  počal  sa  násilne  tisnúí  do  mestského  domu. 

V  okamžení  tom,  pohľadom  na  rastúcu  rozjarenost  ludu  ne- 
málo prekvapený  major  gardy  národnej,  na  radu  Daxnera  uznal,  že 
tu  inej  pomoci  niet,  ako  odvolaC  rekrutáciu  a  tak  utíšit  do  radnej 
chyže  tisnúci  sa  ľud.  V  nastúpivšej  prestávke  Gedeon  dal  si  pod- 
písaC  svedectvo,  že  on  povinnosti  svojej  urobil  za  dos(,  a  svedectvom 
tým  opatrený  bez  najmenšej  urážky  sadol  na  voz  a  odišiel  preč. 

Následok  udalosti  tejto  bol  ten,  že  v  celej  stolici  nielen  medzi 
Slovákmi,  ale  i  medzi  Maďarmi  rekrutácia  prepadla  a  magistrát 
stoličný  sotva  bol  v  stave  jeden  slabý  batallion  vystavit,  s  ktorým 
zúčastnil  sa  v  fažení  proti  Jelačičovi. 

Vina  udalosti  tisovskej  a  tak  spolu  vina  za  prekazenú  rekru- 
táciu padla  na  Daxnera;  s  ním  spolu  obviňovaní  boli  aj  Francisci, 
kapitán  národnej  gardy  hnúštanskej,  a  Bakulíni  na  Kokave.  S  druhej 
strany  nechybovalo  na  poburujúcich  chýroch,  že  národné  gardy  od 


1 36 

Rimavskej  Soboty  počnúc  až  po  Patnok  majú  prísC  na  exekúciu  do 
Tisovca  a  že  Tisovec  na  prach  a  popol  obrátený  bude.    Pre  uspo- 
kojenie meštianstva  Daxner  dal  vystaviC  riadne  predstráže  až  po 
Hačavu  a  v  samom  Tisovci  usporiadal  dennú  a  nočnú  službu  bezpeč-  - 
nosti. 

Národná  garda  tisovská,  nedostanúc  od  výboru  stoličného  zbrane, 
zbrojila  sa  sama,  nie  síce  preto,  ako  by  azdaj  podstát  dosavádnej 
legálnej  opposície  svojej  bola  chcela  zanechat  a  osamotnelá  bez  vý- 
hladu  na  úspech  vrhnúC  sa  v  krvavý  boj,  ale  hlavne  preto,  aby 
svojím  ozbrojením  imponovala  tým  streštencom,  ktorí  výbor  sto- 
ličný chceli  donútiC  k  násilným  krokom  proti  Tisovcu.  A  ciel  tento 
skutočne  podaril  sa;  lebo  výbor,  obávajúc  sa  srazenia,  exekúcie 
neupotrebil,  nechajúc  Tisovanov  za  čas  v  pokoji. 

Medzitým  postaveniu  Tisovca  prajné  dovtedy  okolnosti  odrazu 
zmenily  sa. 

Nasledovalo  zajatie  Filippoviča  a  Rotta,  zpiatočné  taženie  bána 
Jelačiča  a  porážka  Hurbana  na  Myjave.  Noviny  hlásaly,  že  celá 
Viedeň  a  vojsko  prešly  k  revolúcii.  Národní  mužovia  slovenskí 
z  Liptova,  Turca,  Zvolena  a  Novohradu  zanechali  stanice  svoje,  a 
ktorý  z  nich  nemohol  za  hranicu,  hladal  útočište  v  Tisovci.  A  toto 
bol  príhodný  čas  na  pokorenie  Tisovca. 

Daxner  bol  citovaný,  aby  sa  predstavil  pred  spravujúceho  prvého 
viceišpána;  priatelia  radili  mu,  aby  sa  odstránil,  čo  však  Daxner 
ohľadom  na  vtedajšie  okolnosti  urobit  nechcel,  hovoriac,  že  by  útek 
jeho  bol  rovný  zapreniu  veci  samej.  Fraucisci  bol  d&a  6.  októbra 
nocou,  keď  z  Tisovca  do  Hnúšti  šiel,  skrze  komisára  Chudobu 
lapený  a  v  sprievode  pandúrov  o  polnoci  do  Tisovca  dovedený. 
Vystavené  predstráže  poznaly  ho  a  daly  hlas  o  tom  Daxnerovi; 
v  pár  minútach  bez  poplachu  bola  národná  garda  na  nohách;  pan- 
dúri  boli  v  tichosti  odzbrojení  a  s  komisárom  Ghudobom  vovedne 
pod  stráž  postavení. 

V  nasledovavší  deň  sostúpila  národná  garda  v  shromaždenie 
obecné,  z  ktorého  vyslaná  bola  deputácia  k  správu  vedúcemu  vice- 
išpánovi  Fáymu,  aby  svevolné  lapanie  pokojných  občanov  pristavil 
a  jestliže  naproti  Franciscimu  a  Daxnerovi  žaloby  jesto,  aby  tie 
riadnou  cestou  pokonaC  dal,  lebo  nemo,  nisi  citatus  et  convictus, 
detinerí  non  potest.  A  spolu  osvedčila  sa  garda,  že  ona  za  obi- 
dvoch kapitánov  ručí,  presvedčená  o  tom,  že  oni  pred  odpoved- 
nosfou  za  skutky  svoje  v  úteku  nebudú  hladat  obrany.  Deputácia 
vrátila  sa  od  Fáyho  s  tou  odpoveďou,  že  Fáy  upotrebí  celú  moc 
stolice,  ba  i  susedných  stolíc,  aby  opposíciu  Tisovca  zlomil,  a  od  - 
kapitánov  gardy  očakáva,  že  na  citáciu  ustanovia  sa  pred  vrch- 
nosťou svojou.  Spolu  Fáy  dal  čestné  slovo  deputátom  v  tom  smysle, 
že  sa  naproti  Daxnerovi  a  Franciscimu  žiadna  nezákonitosč  nestane. 

Toto  čestné  slovo  bolo  príčinou  toho,  že  Daxner  a  Francisci 
v  bezvýhradných  obstojatelstvách  dobrovolne  dostavili  sa  na  po- 
volanie pred  spravujúceho  prvého  viceišpána  dňa  10.  októbra 
v  Plešivci. 

Čestné  slovo  držalo  sa  tak,  že  obidvaja  boli  uväznení ;  dva  dní 


1 86 

pozdejšie  dovedený  bol  k  nim  Bakulíni;  o  týždeň  potom  vyše  40 
mazov,  ktorých  verejná  mienka  označila  ako  prednejäích  ludí 
slovenských  v  Gemerskej  stolici,  priviedli  do  Plešivca  ako  väzňov. 
Obvinenie,  i  to  je  národovec  slovenský,  dostatočné  bolo  k  odôvod- 
neniu žalárovania. 

Medzitým  celý  magistrát  gemerský  bol  zaneprázdnený  inkvi- 
síciou  proti  Daxnerovi  a  Franciscimu  vedenou;  véenH)žnýro  spô- 
sobom shladávali  sa  dáta,  čo,  kde,  ktorý  v  privátnom  diškurse  pre- 
hovoril podozrivého,  verejné  vystúpenie  Daxnera  proti  výboru  stolič- 
nému, zjavný  protest  proti  rekrutácii,  zoprenie  sa  gardy  tisovskej 
proti  Gedeonovi  a  následkom  toho  prekazenie  rekrutácie  v  stolici, 
ozbrojenie  sa  gardy  tisovskej,  rozšírenie  proklamácie  Štúrovej  boly 
positívne  dáta  za  základ  inkvisícií  slúžiace.  Okrem  toho  bolu  mnoho 
vymyslených  chýrov  o  porozumení  s  kamarillou  a  Jelačičom,  o  vlasti- 
zradných  úmysloch  odtrhnút  horné  Slovensko  od  Uhorska  a  založit 
ríšu  Svätopluka. 

K  súdeniu  žalôb  týchto  sostavené  bolo  štatárium  v  Plesivci, 
pred  ktorým  pozdvihnutá  bola  obžaloba  pre  vlastizradu. 

Pri  poslednom,  viac  dišpute  dvoch  stránok  nežli  inkvisícii  po- 
dobnom výsluchu  zjavné  bolo  trom  hlavným  väzňom,  že  im  iáe 
o  život.  Videli  na  dvore  hotoviC  stĺpy,  na  ktorých  viset  mali.  Žia- 
dali tedy  sudcov  svojich,  aby,  keď  majú  umret,  neboli  vešaní,  ale 
strieľaní,  aby  mladý  ich  život  skončil  sa  bleskom  a  hrmotom.  Du- 
chovný ich  stav  charakterisuje  pieseň  v  okamženiach  týchto  Franciscim 
složená  a  Daxnerom  dodatkami  doplnená:  „Hoj,  traja  sokoli,  či  vám 
žial  za  svetom  ?** 

Výrok  smrti  bol  donesený;  ale  v  tej  hodine  zjavila  sa  ruka 
Prozreteľnosti  božskej,  donesúc  chýr  o  ztratenej  bitke  pri  Švechate. 
Sudcovia  nemali  smelosti  na  svoju  odpovednost  exekvovaC  svoj  súd 
a  predložili  vec  splnomocnenému  komisárovi  Karlovi  Szentiványimu. 
Zakročením  Szentiványiho  premenila  sa  sentencia  smrtná  a  traja 
hlavní  väzňovia  boli  odsúdení  na  3-ročné  väzenie  o  samote.  S  nimi 
vovedne  boli  ešte  dvadsiatidvaja  národovci  slovenskí,  z  ktorých 
pätnásti  boli  Tisovania,  od  dvoch  mesiacov  až  k  dvaročnému  väzeniu 
odsúdení. 

Medzitým  udalosti  nezastaly ;  generál  Schlick  približoval  sa  ku 
Košiciam  a  bolo  sa  obávaC  toho,  že  ľud  sám  oslobodí  väzňov  svo- 
jich ;  z  tej  príčiny  okolo  15.  decembra  Daxner,  Francisci  a  BakuHni 
v  železách  pod  strážou  do  Pešti  odvedení  a  tam  v  Neugebäude 
profosovi  od  regimentu  Turského  odovzdaní  boli. 

Z  času  väzenia  v  Neugebäude  spomenutia  zasluhuje  noc  medzi 
4  a  5.  januárom.  Celú  noc  do  hodiny  druhej  po  poluoci  stál  hrmot 
v  Neugebäude  zčiastky  od  vozov,  zčiastky  od  ľudí,  ako  by  celé 
batalliony  dolu  schodami  dupkaly.  Ráno  o  siedmej  hodine  vkročil 
rýchlym  krokom  profos  ku  väzňom,  spytujúc  sa  každého  väzňa 
osobitne,  kto  je,  čo  je,  zkade  je,  za  čo,  od  koho  je  sem  poslaný. 
Na  otázku,  čo  to  bol  za  hrmot  cez  noc,  profos,  ani  neodpovedajúc, 
tak  rýchle  ako  prišiel,  vzdialil  sa.  O  hodinu  profos  vrátil  sa  celkom 
8  úctivou  tvárou  a  poklonami  nazpäC,   vysvetlil  pohádku  tej  noci, 


187 

hovoriac,  že  on  každý  mesiac  oddával  „vlasfobi*aňnjúcemu  povere- 
níctvo" prírastok  väzňov  svojich;  pominulý  večer,  baviac  sa  až  do 
polnocí  a  jednoho  z  priateľov  svojich,  len  ráno  dostal  rozkaz  ešte 
večer  prišlý,  aby  nových,  v  decerabri  pribudlých  väzňov  udal  po- 
vereníctvu ;  on  len  ráno  mohol  urobí  t  za  dosC  rozkazu  tomu,  odnesúc 
menoslov  nových  väzňov  na  mestský  dom.  Ale  „vlasťobraňujúceho 
povereníctva"  už  nebolo  tam,  lebo  o  štvrtej  hodine  ráno  odišlo  po 
železnici  do  Solnoku  a  Debrecína.  zaberúc  so  sebou  všetkých,  až 
do  15.  decembra  do  väzenia  prislých  politických  väzňov,  ktorých 
premávka  v  noci  zapríčinila  ten  neobyčajný  hrmot  Vázňovia  ďako- 
vali Bohu  za  milost,  že  ich  v  krátkom  čase  už  po  druhý  raz  takým 
zrejmým  spôsobom  oslobodil  od  zahynutia.  Ô  pár  dní  pomocou 
Viliama  PauKnyho,  ktorý  o  mieste  ich  uväznenia  náhodou  bol  sa 
dozvedel,  bolí  grófom  Vrbnom  a  bánom  Jelačičom  na  slobodu  pre- 
pustení. 

V  Pešti,  dozvedíac  sa  o  tom,  že  dobrovoľníci  slovenskí  pri  Preš- 
porku  pod  hlavným  veliteľstvom  poľného  zbrojmastra  Šimuniča  stoja, 
pospiechali  do  Prešporka  a  ztadiaľ  ku  Leopoldovu,  kde  skutočne 
nachádzalo  sa  do  pol  druha  tisíc  dobrovoľníkov  slovenských  pod 
vedením  Janečkovým,  vtedy  u  ľudu  Žižkom  nazvaným.  Uvítanie 
priateľmi,  menovite  Janečkom,  ktorý  poznal  Daxnera  ešte  z  r.  1845/6 
z  Pešti,  bolo  srdečné.  Vstúpiac  do  radu  dobrovoľníkov,  slúžili  so 
zbraňou  v  rukách  trónu  a  národu  pri  obliehaní  a  dobytí  Leopol- 
dova, potom  pri  obliehaní  Komárna,  kde  upotrebovaní  bývali  k  naj- 
ťažšej službe  vojenskej,  následkom  ktorej  i  počet  dobrovoľníkov 
značne  sa  umenšil. 

Zúčastniac  sa  v  bitke  pri  Ácsi  dňa  26.  apríla  1849,  na  zpia- 
točnom  ťažení  ku  Prešporku,  boli  pridaní  ku  avantgarde,  kde  vy- 
trvalosťou svojou  vydobyli  si  chválu  vtedajšieho  kommandanta  avant- 
gardy plukovuíka  Dorsana.  Nespravodlivé  zachodeníe  tohože  s  dobro- 
voľníctvom, neuznanie  Janečka  skrze  Ôimuniča  prinútilo  dôstojníkov 
dobrovoľníckych  starať  sa  o  reorganisáciu  celého  sboru.  Jednomyseľne 
uznaná  bola  potreba  toho,  aby  dobrovoľnícky  sbor  dostal  osobitného 
hlavného  veliteľa  zpomedzi  dôstojníkov  riadneho  vojska  a  aby  bol 
poslaný  na  Slovensko,  lebo  len  tam  mohol  vynahradiť  ztraty  svoje 
novým  mužstvom. 

Prevedenie  úlohy  tejto  bolo  sverené  Daxnerovi,  ktorý,  odíduc 
do  Viedne,  zprávou  v  ministerstve  vojny  písomne  a  slovne  podanou 
vymohol  to,  že  barón  Lewaitowski,  kapitán  od  generálneho  štábu 
Gocovho,  bol  vymenovaný  za  hlavného  veliteľa  slovenských  dobro- 
voľníkov a  dobrovoľníctvu  dostala  sa  samostatná  úloha  očistiť  banské 
mestá  a  vôbec  horné  Uhoi^sko  od  maďarskej  guerilly. 

Reorganisácia  dobrovoľníctva  prevedená  bola  pod  správou  Le- 
wartowského  zčiastky  v  Skalici,  zčiastky  v  Rastislaviciach  (Recse) 
pri  Prešporku;  za  tým  jeden  celý  batallion,  pozostávajúci  zo  6.  stotín 
a  jednej  stotiny  reserv7,  složil  prísahu  na  články  vojenské  v  tom 
smysle,  že  chce  bojovať  až  do  pokorenia  revolúcie  maďarskej  za 
sväté  práva  trónu  a  sväté  práva  národa  slovenského,  uznané  skrze 
Jeho  veličenstvo  vyslovením  princípu  národnej  rovnoprávnosti. 


18S 

Sbor  tento  až  do  konca  júna  bol  vystavený  na  čiare  Váhu 
proti  Komárnu;  v  júli  pohol  sa  prez  banské  mestá  a  horné  Slo- 
vensko očistiť  kraje  tieto  od  guerilly. 

Z  Kremnice  Daxner  vyslaný  bol  s  jednou  stotinou  do  Liptova, 
aby  tam  pomocou  Hodžovou  nový,  druhý  batallion  organisoval  a 
jaíco  velitel  druhého  batalliona  za  päC  dní  v  Brezne  k  Lewartow- 
skému  sa  pripojil.  Daxner  zodpovedal  úlohe  tejto.  Z  mužstva,  hrnú- 
ceho sa  z  obcí  horno-liptovských,  sostavil  jeden  úplný  batallion  a 
jednu  stotinu  strelcov.  Potom,  osvobodiac  barrikádami  zatarasenú 
kommuuikáciu  medzi  Liptovom  a  Zvolenom,  prez  Čertovicu  pripojil 
sa  v  určitý  čas  v  Brezne  k  Lewartowskému. 

Ďalšou  úlohou  jeho  bolo  očistit  od  guerilly  dolný  Spiš  a  horný 
Gemer,  čo  sa  mu  bez  nehody  i  podarilo. 

Pripomenutia  zasluhuje,  že  Daxner  a  Bakulíni,  prijdúc  na  čele 
dobrovoľníkov  do  Gemera,  usniesli  sa  na  tom,  že  nepomstia  sa  na 
protivníkoch  svojich,  ktorí  ich  na  smrt  odsúdili,  dajúc  týmto  činom 
dôkaz  kresťanstva  slovanského. 

Do  Tisovca  Daxner  svolal  shromaždenie  ludu,  v  ktorom  takmer 
všetky  horno-gemerské  obce  zastúpené  boly.  Y  shromaždení  tom 
uzavrelo  sa  jednomyseľne  podať  Jeho  veličenstvu  prosbu  o  to,  aby 
horné  Slovensko  bolo  zorganisované  ako  osobitná  korunná  zem,  na 
základe  národnom,  s  úradnou  a  v  školách  s  naukosdelnou  rečou 
slovenskou.  V  shromaždení  tom  vymenovaná  bola  deputácia,  ktorá 
od  obcí  podpísanú  petíciu  odniesla  do  Viedne  k  Jeho  veličenstvu. 

Následkom  úradného,  od  vtedajšieho  civilného  správcu  krajiny 
pochádzajúceho  a  k  vrchnostiam  stoličným  rozposlaného  rozkazu, 
aby  takí  občania,  ktorí  za  času  revolúcie  pre  vernosť  svoju  k  trónu 
od  stránky  revolucionámej  prenasledovania  trpeli,  podľa  mena  a 
s  udaním  zásluh  oznámení  boli  vyššiemu  miestu,  Daxner  obšírne 
opísal  utrpenie  národovcov  slovenských  v  Gemeri  a  predložil  dielo 
toto  vyššiemu  miestu,  odporúčajúc  vysokej  blahosklonnosti  najmä 
podajedných  chudobnejších  druhov  svojich  a  spolu  Čeľadných  otcov, 
ktorých  rodina  skrze  to  prenasledovanie  utrpela  citlivú  materiálnu 
škodu.  Ale  vec  tá  ostala  bez  výsledku. 

Roku  1850  tá  čiastka  aristokracie  uhorskej,  ktorá  nemala  dosť, 
smelosti  zúčastniť  sa  v  otvorenom  boji,  pozdvihovala  hlavu  svoju. 
Ona,  s  poklonou  Mefista  približujúc  sa  k  trónu,  hovorila:  Nie  my, 
pane,  nie  my,  ale  tí  tam  sú  nebezpeční;  to  sú  panslávi  a  russisti. 

A  tak  sa  zdalo,  že  vo  vládnych  kruhoch  vďačne  prijímali  de- 
nunciácie  tieto ;  aspoň  hotovosť,  s  ktorou  pokrytských  staro-konserva- 
tívcov  dosadzovali  na  pr\'é  úrady  stoličné  a  proti  národným  mužom 
slovenským,  vernosť  svoju  k  trónu  skutkami  dokázavším,  za  hocakú 
plctku  inkvisície  vj'sielali,  ukazuje  pravdivosť  hore  udaného  po- 
znamenania.  Z  mnohých  príkladov  pripomeniem  len  jeden:  pri  prvom 
popise  obyvateľstva,  preveilenom  z  jari  roku  1850,  madaróni  gemerskí 
zjavne  počali  agitovať  za  to,  aby  sa  ľud  slovenský  nie  za  Slováka, 
ale  za  Uhra  dal  zapísať;  pred  vojenskou,  popis  vedúcou  komisiou 
však  v  ten  smysel  vykladali  vec,  že  Úhor  je  LTngar,  t.  j.  Madar, 
a  Slovák  je  Sláve,  to  jest  pansláv,  Rus.  Národní  mužovia  slovenskí, 


139 


medzi  nimi  Daxner,  opreli  sa  proti  tomuto  štatistickému  klamstvu 
a  vykonali  to,  že  Jur  Daxner,  na  ten  čas  hlavný  slúžny  v  Malom 
Honte,  pokoril  agitátorov  týchto  úradnou  mocou.  Toto  zavdalo  prí- 
činu k  delaciam  pre  agitácie  panslavistické  a  shora  hned  prišiel 
rozkaz  inkvirovať  vec.  Výsledok  inkvisície  bol  ten,  že  gróf  Anton 
Forgách,  na  ten  čas  splnomocnený  komisár  dištriktu  košického,  pre 
ostrejšie  zakročenie  proti  agitátorom  madarónskym  s  úi-adu  suspen- 
doval  hlavného  slúžneho  Jura  Daxnera,  Štefanovho  brata,  a  pri  na- 
stúpivšej, koncom  roku  1850  prevedenej  organisácii  celkom  ho  vy- 
nechal, ostatných  ale  podla  pravidla:  calumniare  audacter,  semper 
aliquid  haeret,  ako  podozrivých  preznačil. 

(Dokonôenie.) 


■••♦• 


Cestopisné  črty. 

Píše  Martin  KukuČin. 
III. 

Ja  som  sedel  pri  svojom  novom  druhovi  ticho  Tušil  som,  čo 
je  to  asi  8  ním :  nechcel  som  ho  vyrušovať  z  tichého  smútku.  Tvár 
nápadne  bfadá,  skoro  popolavú,  líca  vpadlé.  Iba  čo  na  líci  horia  dva 
okrúhle  fľaky  rumencom;  i  oči  sivé  majú  nápadne  živý  lesk,  ako 
pri  človeku,  ktorý  si  vypil  šampanského.  Vlasy  má  neposlušué,  farby 
neurčitej,  viac  popolavej,  než  gaštanovej.  Fúzy,  nie  velmi  dlhé,  sú 
tiež  naježené.  Vôbec  vidno,  že  náš  človek  sa  zanedbal  následkom 
akéhosi  trápenia.  A  čo  ho  trápi,  Tahko  sa  dovtípiš,  ked  počuješ  to 
suché,  trhané  pokašliavanie. . . 

Pozerá  zádumčivé  po  vrchoch,  i  po  celom  vidieku,  ktorý  sa 
nám  z  Belvedera  otvára.  Výhľad  je  skvelejší  než  včera.  Pod  horúcim, 
poludňajším  slncom  pary  sa  podvihly  a  kraj  hrá  vo  farbách  nád- 
herných. Pozerá  zádumčivé  na  tento  skvelý  obraz,  možno  sa  s  ním 
lúči  a,  kto  vie,  aká  predtucha  zaľahla  mu  na  dušu . . .  Krovie  i  po- 
jediné  stromy  defilujú  pred  oblokom  diligencie  a  zapadajú  do  úzadia, 
ako  by  ich  ta  ukladala  dáka  neznáma  ruka.  Konečne  sa  prebral 
z  dúm,  narovnal  nachýlenú  šiju,  vypnul  akoby  námahou  prsia,  po- 
zrel ukradomky  na  nma,  a  keď  sa  stretol  s  mojím  pohľadom,  v  ktorom 
sa  možno  vyrážala  sústi*asC,  usmial  sa  akosi  smutne  a  spolu  detsky. 
Hádam  sa  i  zahanbil,  že  som  mu  prvej  videl  slzy  v  očiach. 

.Čo  si  taký  smutný?"  pýtam  sa  ho  ja  veselo.  „A  či  ti  hádam 
ostala  ,tam-hore'  mámilá?" 

Usmial  sa  a  pokrútil  hlavou.  „Ó,  nie.  Ale,  vieš,  čo  je:  doktori 
ma  poslali  domov.  Musí  byf  príčina,  a  ja  sa  bojím... *" 

„No,  zato  nemusíš  zúfaí.  VeJ  ty  ozdravieš,  taký  mladý  a  mocný  !* 
Mohol  mat  skutočne  málo  čo  viac  od  dvadsiatich  rokov,  čo,  pravda, 
pri  daktorých  chorobách  nedá  sa  považovat  za  velikú  výhodu.  No 
naňho  predsa  len  účinkovalo.  Ba  priložil  som  mu  svoju  nohu  k  jeho  — 


140 

jeho  hnáty  boly  najmenej  dva  razy  tak  mocné,  ako  moje.  Omakal 
som  mu  i  svaly  na  ramene,  ktoré  tiež  ešte  neztratily  tvrdost  a 
pružnosť.  „Ty  si  junák,  človeče!"  zvolal  som  po  tejto  visíte.  „Ty 
bys'  ma  mohol  vyhodit  z  tejto  truhly  a  či  diligencie,  ako  hru&ku, 
kebys'  chcel." 

Zasmial  sa  a  v  smiechu  ozvalo  sa  zas  trochu  veselosti. 

n^  kto  si  ty?"  pýta  sa  ma. 

Ja  som  mu  vyrozprával,  kto  som,  i  kam  idem,  všetko  na  dúštek. 
Lebo  ak  chceš,  aby  ľudia  mali  akú-takú  dôveru  k  tebe,  nesmieá  sa 
pred  nimi  zakrývať  závojom  tajnostkárstva.  Položil  som  taký  exMnen 
i  pred  hodnostárom  pred  cetinskou  poštou,  no  môj  druh  z  neho 
nepočul  ani  slova,  zaujatý  na  všetky  strany  od  priatelov. 

„A  čo  (a  bolí?''  pýtam  sa  ho  ja. 

„Tuto,  žalúdok,"  rečie  mi,  položiac  ruku  na  žalúdok.  Ja  som 
sa  musel  usmiaf:  ako  každý  národ  i  pri  chorobách  má  svojho  ko- 
níka. Slováka  skoro  vždy  „bolí  proti  srdcu**,  i  keď  mu  je  napríklad 
kolika.  (I  z  toho  vidíte,  aký  je  Slovák  tvor  sentimentálny:  srdce 
mu  je  všade.)  Južan  zas  v  prvom  rade  všade  vidí  len  žalúdok. 
„Nemôžem  jest,**  rozkladá  mi  ďalej.  „Doktori  vravia,  že  mám  ka- 
tarrh.  Boh  vie  I  A  kašel  akýsi  nešťastný ..." 

„Ty  si  perjanik.  U  koho?" 

„U  následníka.  Včera  mi  dal  zavolat  oboch  doktorov.  Bol 
i  strýc  —  ten,  čo  si  ho  videl.  Veliký  súdac.  Hovorili  čosi  francúzsky 
či  nemecky.  A  mne  najhoršie,  o  ktorom  hovorili...  Dali  pi(  Giess- 
hiibler  i  ešte  akúsi  vodu.  £j,  keby  tu  bol  môj  doktor  M.  1" 

„A  ôi  ty  poznáš  doktora  M.?"  zvolal  som  zadivený,  že  pozná 
ešte  doktora,  ktorý  pred  totkými  rokmi  bol  na  Cetiní  a  teraz  je 
v  Dubrovníku,  ktorého  i  ja  dos(  dobre  poznám. 

„A  akože?  Ešte  keď  bol  na  Cetiní.  Bol  som  tiež  takto  ochorel. 
A  on:  neboj  sa,  synko,  choď  domov.  Pi  mlieko,  jedz  mäso,  jahňa- 
činu,  kuracinu...  A  ozdravel  som.  Oj,  u  násjedrubý  vzduch.  Ako 
balsam.  A  voda!  A  ty,  pane,  pozn«1š  ty  doktora  M.?" 

Minulý  týždeň  som  bol  uňho,  keď  som  bol  v  Dubrovníku." 

„Keď  ho  vidíš,  pozdrav  ho  odo  mňa,  od  C. . .  Oj,  on  nás  dobre 
pozná;  celú  rodinu,  i  plemä.^ 

Rozveselil  sa,  rozrečnil.  Vytiahol  zpoza  pása  škatuľu  a  začal 
šúľaC  cigarettu. 

„A  či  ti  nezabránili  doktori  kúrit?"  pýtam  sa  ho  ja. 

„Zabránili.  A  aku  to  vieš?"  No  hneď  sa  dovtípil.  „A  už  viem. 
I  ty  si  doktor.  Čuješ,  pane,  ty  ma  musíš  prezret." 

„Keď  si  ty  žiadaš,  vďačne." 

,A  teraz  už  smiem?"  ukazuje  cigarettu.  „Vraj  dve-tri  denne  I 
A  čo  budem,  boga  ti,  robif  celý  den!" 

Ja  som  naú  tuho  dobíjal,  aby  slúchal  doktorov.  Môj  prísny  tón 
ho  zara/il.  Konečne  riekol:  „Vieš  čo  —  medicíny  začnem  píC  až 
doma.  No  a  do  tých  čias  nech  budem  vo  všetkom  ako  iní,  zdraví. . . " 

Ako  vidno,  pacienti  i  na  Čiernej  Hore  vedia  si  najst  svoje 
zadné  dverce. 


Od  BeWedera  sa  cesta  spúšCa  bokom  pohoria,  ktoré  ostáva  v  ľavo. 
V  pravo  je  dolina,  dlhá,  dosC  široká,  a  leží  hlboko  pod  nami. 

To  je  veliká  dolina  Ceklínska.  I  ona  je  na  miestach  spopre- 
trhávaná  ostrými  kopcami,  medzi  ktorými  sa  zelonaju  zorničky  a 
lány  posiate  a  vysadené.  Na  všetkých  stranách  belejú  sa  domce 
vo  väčších-menšfch  skupeninách,  alebo  i  osamelé,  ako  na  zázrív- 
ských  „folvarkoch^.  Ede-tu  medzi  domami  vyniká  skromný  kostolík 
8  kurtavou  vežou,  alebo  i  bez  nej.  S  tamtej  strany  vystupuje  mier- 
nym svahom  dost  vysoká  retaz  vrchov,  ktorá  na  pravo  zatvára 
vidiek.  Dolinkami  a  sedlami  vrchov  belejú  sa  vychodené  chodníčky, 
kde-tu  i  hadovitá  cestička,  ktorá  prielazmi  a  údoliami  vedie  do 
„Záhoria^.  Môj  druh  spozoroval,  že  mna  to  veľmi  zantma  i  s  veľkou 
ochotou  mi  rozkladá,  kde  leží  ktorá  dedina:  tu  blízko  Dobrsko  Selo, 
dálej  Strugari  a  tam  dolu  hlboko  a  po  strá&ach  rozhádzaný  Ceklin. 

Zanedlho  zastala  naša  diligencia.  Tu  stojí  osamelý  dom,  krčma, 
alebo  ako  sa  tu  zovie,  „han**.  Postillon  Luka  priberá  sa  napôjiC 
svoju  vyznojenú  trojku,  zapriahnutú  do  diligencie,  a  my  vstúpili 
sme  do  hana,  ja  viac  zo  zvedavosti,  než  z  potreby. 

Rozkázali  sme  si  kávu.  Krčmárka,  akási  veselá,  jazyčná  ženička, 
nie  stará  a  nie  ani  škaredá,  zadiera  ustavične  do  perjanika  a  kočiša, 
ktorý  tiež  vošiel  za  nami.  Mnohé  slovo,  alebo  narážku,  ani  som  ne- 
rozumel. Iba  smiech  mojich  druhov  svedčí,  že  to  má  byt  čosi  opa- 
prikovane.  Keď  sa  jej  žaloval,  že  je  chorý  a  schudol,  odvrkla  mu 
asi  takto:  „Pes  sa  vylíže,"  alebo  „zdravie  ti  dušu  honilo",  a  tiež 
som  počul  i  naše  príslovie:  „Zlá  zelina  nevyhynie",  vo  vernom 
preklade.  Nuž  moji  spoločníci  ani  nevychodia  zo  smiechu,  a  ja,  ked 
vidím  teraz  perjanika,  začínam  pochybovať  o  jeho  chorobe.  Celý  je 
vymenený.  Ja  počúvam,  naťahujem  uši  a  prichodím  k  presvedčeniu, 
že  reč,  ktorú,  ako  som  myslel,  mám  už  úplne  v  moci,  má  ešte 
mnohé  tajnosti,  do  ktorých  som  nevnikol. 

Káva  bola  veľmi  dobrá.  Uvarila  ju  v  medenom  imbriku,  ako 
sa  všade  varí  na  juhu,  na  žeravom  uhli.  Nad  nízkym  ohniskom 
preložené  je  po  trámoch  plné  vrece  čohosi.  Ked  som  sa  spýtal,  čo 
to  tam  drží  v  dyme  a  horúčosti,  odpovedala  mi,  že  kávu.  Tu  sa 
tedy  káva  kupiýe  hneď  na  vrecia,  ako  u  nás  múka.  Zato  sa  jej 
i  mína  hodne. 

„A  či  by  ste  si  teraz  už  zahryzli?"  pýta  sa  nás  šelmovsky. 
My  sme  nemali  nič  proti  tomu.  Doniesla  stehno,  ktoré  som  ja 
držal  za  šunku,  pozbavenú  slaniny.  No  to  je  „košet"  —  vyúdené 
stehno  baraniny,  černohorská  špecialita,  s  ktorou  sa  stretneš  v  každej 
krčme.  Ja  som  s  predsudkom  vybral  kúsok  a  olúátil  blanu  od  mäsa. 
Nie  som  priateľom  ani  surovej  šunky  a  tým  menej  surovej  baraniny. 
No  moji  druhovia  zato  jedia  chutne,  zahrýzajúc  s  mäsom  cibule, 
vlastne  čohosi,  čo  je  medzi  cibuľou  a  cesnakom  a  ktoré  tu  pred- 
kladajú v  každej  krčme,  a  to  i  s  vňaťou.  Do  cibule  som  sa  už 
nedal,  ale  kúsok  košeta  bol  chutný,  mäkký  i  dosť  šťavnatý.  Veľmi 
som  sa  zaradoval,  ked  nám  doniesla  rozkrájaného  čerstvého  syra. 
Toľko  rokov,  čo  som  ho  nejedol!  No  keď  som  vložil  prvý  kúsok 
do  úst,  sklamal  som  sa.    Najprv  preto,  že  bol  ako  by  ho  bola  vy- 


Uži 

tiahla  z  rôsola,  a  potom  zarážal  až  nepríjemne  lojom.  Možno  i  ce- 
tinský  zajutrak  ma  urobil  takto  výberčivým. 

Po  trakte  sme  si  ešte  dosC  dlho  posedeli  na  kladách,  ktoré  tu 
slúžia  miesto  lavíc,  a  pri  cigarettách  sme  sa  shovárali  s  našou  krč- 
márkou. Trovy,*  čo  sme  urobili,  platil  perjanik,  i  to  tak  delikátne, 
že  to  nikto  nespozoroval. 

Keď  sme  vsadli  do  diligencie,  ktorá  oproti  tomu,  aký  bol  chládok 
v  hane,  zdala  sa  mi  ako  ohnivá  pec  —  môj  druh  bol  akýsi  roz- 
jai*ený,  veselý.  Krčmárka  mu  svojimi  vtipami  rozohnala  fažké  pred-, 
tuchy  a  odpoly  ho  uzdravila.  Kúri  ako  Turek  cigarettu  za  cigaret^tou 
a  na  moje  námietky  odpovedá  t;ým  svojím  detinským  úsmevom  a 
líška  sa  mi  sta  diefa,  keď  chce  udobríš  prísneho  mentora. 

Cesta  minie  kotlinu  ceklinskú  a  vtiahne  sa  medzi  vrchy,  vlastne 
dvíha  sa  na  ne  serpentínami.  Vrchy  sú  porasteué  horou,  ani  ako 
dakde  okolo  Tisovca  —  samá  bučina  a  dub.  Chlad  z  hory  nás 
osviežuje  v  tomto  poludňajšom  úpeku.  Do  našej  archy  sa  tisnú 
oblokami  i  oblaky  prachu,  ktorý  sa  dvíha  na  ceste  dávno  nezmok- 
nutej.  Konečne  sme  sa  vytiahli  na  sedlo  hôr.  Nevidíš  ničoho,  iba 
vrchy,  tu  blízo  pokryté  horou,  lain  ďalej  holé  a  otupné.  Obraz  pred 
nami  zatvára  mohutná  re(az  albánskych  vrchov. 

Keď  sme  sa  spustili  serpentínami  na  Rjeku,  oviala  nás  razom 
hluchá,  neznesitelná  spara,  ani  čoby  sme  boli  dakde  v  Dalmácii  na 
Prímorí  v  najtuhšiu  kanikulu.  Prebehli  sme  skoro  celým  mestom, 
kým  sme  došli  k  baňu.  Tu  mi  postillion  pošepol,  že  v  Ujeke  dostat 
i  dobré  pivo.  To  som  vedel  i  bejs  neho,  a  síce  od  Vimra  a  dr.  Č. 
Pozval  som  i  jeho  na  pohár  —  z  opatrnosti,  aby  nás  tu  „neza- 
budor,  a  s  perjanikom  sine  odišli  do  hostinca. 

Mesto  Ŕjeka  leží  na  Rjeke  Crnojeviča.  „Rjeka^  bárs  veími 
nezodpovedá  tejto  vode,  ktorú  s  dobrým  svedomím  môžeš  nazvať 
i  močidlom.  Spád  má  malý,  alebo  ho  možno  ani  nemá.  Aspoň  ne- 
vidno, že  by  tiekla.  Pokiyíá  je  „perinami",  v  ktorých  sa  lažú  milliony 
žiab.  Ich  koncert,  bárs  je  poludnie,  rozlieha  sa  široko-ďaleko.  A  čo 
býva  večerom! 

Mestečko  je  pomerne  dosf  výstavné.  Domce  sú  na  poschodie, 
obložené  pavlačmi,  altánmi,  verandami  —  to  všetko  z  dreva,  pekne 
cifrovane  vyvedené.  Oblokov  daktorý  dom  vôbec  nemá,  aspoň  nie 
na  ulicu.  Prízemné  miestnosti  ani  nemajú  steny  na  ulicu.  Poschodie 
spočíva  na  murovaných  alebo  drevených  stĺpoch,  s(a  v  Rožnove 
pod  Radhoštom.  V  prízemí  sú  sklepy  a  varštate  všakových  remesel- 
níkov. Kupci  sedia  po  turecky  v  svojich  sklíepkoch  a  kráta  si  čas 
čibukom  a  čiernou  kávou.  Sú  v  úplnom  negližé:  biele  gate,  košela 
a  vysoká  biela  čiapka  z  plsti  a  či  vlny  —  to  je  celá  toaletta.  Druhí 
tiež  takto  vyobliekaní  povalujú  sa  v  malebných  skupinách  po  brehu 
rieky,  kde  akási  ženička  predáva  hlinené  misy  a  hrnce  —  iní  sa 
utiahli  do  člnov  a  tam  „chrápu  chrapotom  chraplavým'',  alebo  sa 
z  dlhej  chvíle  hojdajú  a  kúra.  A  majú  i  čo  kúril !  V  každom  sklepe 
vidíš  na  púdii  aspoň  jednu  hŕbu  jemne  krájaného  dohánu,  žltého, 
voňavého:  oka  za  ÔO  kr. 

V  hostinci  nás  sklepník  prijal  francúzsky.  No  ja  som  sa  s  ním 


143 

predsa  len  pojednal :  čosi  spustil  on,  čosi  pridal  ja,  tak  že  sme  sa 
octli  y  taliančine.  Dante  Alighierí  dost  lahJco  že  sa  obrátil  v  hrobe, 
ak  nás  počni  —  no  i  sklepnik  sa  obrátil,  a  to  na  opätku,  a  do- 
niesol nám  dve  fľaie  nikšicského.  I  v  Nikšiči  už  majú  svoj  pivovar. 
Pivo  toto  je  dobré,  ked  je  chladné  —  no  a  toto  predsa  len  bolo 
chladnejšie,  než  slnce  tamvon  na  ulici. 

Aby  sklepnik  neexamenoval  mňa  —  talianski  sklepnici  majú 
túto  krásnu  obyčaj  —  začal  som  ho  examenovat  ja.  Odkiaľ  je,  od- 
kedy je  tu,  prečo  nehovorí  srbsky  a  pod.  Dozvedel  som  sa,  že  je 
z  Barí,  predtým  slúžil  v  Skadre  a  odtial  ho  osud  zavial  sem  na 
Rjeku. 

Za  druhým  stolom  sedí  tiež  hosf,  pred  ním  prázdna  šálka.  Je 
mladý,  tučný,  biely,  pleti  jemnej.  Čierne  vlasy,  čierne  fúzy  a  oči 
veliké  hľadia  akosi  zádumčivé  a  či  ospalo  na  tento  smiešny  svet. 
Človek  skutočne  krásny,  iba  že  tvár,  ako  skoro  každá  ozaj  krásna 
tvár,  je  bezvýrazná.  Nuž  je  to  typ  viac  orientálny,  než  černohoráký. 
Kabátik  i  pruslek  je  tmavý,  hodvábny,  ale  kroja  černohorského. 
O  chvíľu  vstúpil  druhý  hosC,  tiež  takto  pansky  oblečený  a  biely. 
Šiel  k  tomu  prvému,  ktorý  povstal  a  hodnú  chvíľu  čosi  medzi  sebou 
rormľali.  Dáka  mondóka  to  bola  —  frasy,  aké  vymieňajú  ľudia, 
keď  sa  sídu.  Keď  ceremóniu  odbavili,  sadli  za  stôl  a  začali  sa  hlasno 
shovárat.  Nuž  ak  zakaždým  zabijú  toľko  času,  keď  sa  sídu,  a  to 
len  prázdnou  ceremóniou,  ktorá  je  vždy  jednaká,  nie  div,  že  sú 
takíto  tuční,  neohorení,  lebo  pre  samé  ceremónie  ani  nestihnú  pri- 
braC  sa  do  dákej  roboty. 

V  hostinci  je  čisto,  ako  kdekoľvek  v  Prahe.  Chlieb  rozkrájaný 
na  tabličky  asi  v  ten  spôsob,  ako  ho  kalvíni  mávajú  pri  spovedi, 
je  biely  a  chutný.  I  syr,  tiež  tak  rozkrájaný,  je  veľmi  dobrý.  Nie  je 
presolený  a  nerazí  toľme  lojom.  Dali  nám  i  slanej  ryby,  tiež  tak 
nakrájanej  na  kúsky,  všetko  bez  pýtania.  A  to  všetko  ako  dodatok 
k  pivu,  dodatok,  ktorým  sa  napomáha  veľmi  odbjt  nikšičskému  pivo- 
varu. Po  stenách  sú  rozvešané  obrazy,  všetko  podobizne,  a  to :  kíiaza, 
následníka,  Alexandra  III.,  Humberta,  Margherity  a  dakoľko  krikľa- 
vých, lacných  obrazov  z  poslednej  rusko-tureckej  vojny. 

Keď  sme  prechodili  cez  mesto,  perjaník  ma  upozornil  na  dvorec 
khazov.  Chutný  domec  na  briežku ;  starosvetsky,  o  malých  oblokoch. 
Ale  je  zato  čistý,  vybielený,  škrydlou  krytý,  vyriadený,  ako  všetko, 
na  čom  spočinie  oko  Nikolovo,  ktoré,  ako  badám,  musí  byt  nie  len 
v  politike,  ale  i  v  gazdovstve  ostré,  prenikavé,  tak  že  postriehne 
každý  neporiadok  alebo  nečistotu.  Tu  sú  už  okenice  otvorené,  i  brána 
a  sklo  na  oknách  odráža  od  seba  tuhé  južné  slnce.  Pod  kôlňou, 
ktorá  je  hneď  pri  ceste,  stojí  vypriahuutý  dvorný  kočiar,  na  ktorom 
včera  príjachal  následník  Danilo.  Teraz,  kto  vie,  kde  bude.  Možno 
odpočíva  v  dvorci,  alebo  sa  túla  dakde  po  revíri. 

Revír  je  hneď  niže  mesta  za  riekou.  Kopce  a  vrchy  zarastené 
mladou  a  starou  horou.  Diviny  musí  byt  v  ŕiom  hojnosC,  podnebie 
je  tak  teplé  a  paša  tiež  dobrá.  No  i  na  druhých  stranácli  kniežat- 
stva passionátny  poľovník  nájde  hojnú  korisf:  ak  chce,  i  divé  kozy 
a  vlkov. 


144 

Pole  je  stisDuté  medzí  strmými  vrchami  a  pozostáva  vlastne 
zo  záhrad  a  viníc,  ako  vidno,  pečlive  obrábaných.  Tunajšie  víno 
chvália;  nuž,  súdiac  dľa  povahy,  musí  byt  i  dobré,  i  tuhé  —  asi 
na  spôsob  dalmátskeho  vína  po  ostrovoch. 

Všeobecne  sa  toto  okolie  Rjeky  porovnáva  so  Švajčiarskom. 
Bárs  som  v  Švajčiarsku  nebol,  no  predsa  len  myslím,  že  i  toto 
prirovnanie,  ako  každé  porovnanie  —  kulhá.  Vrchy  sú  prinízke, 
priokrúhle,  akési  kupolovité  a  prikrotké  na  Švajčiarsko.  Rjeka  zas 
ani  sa  nedá  vmyslet  so  svojím  lenivým  tokom  medzi  bystriny  Hel- 
vecie.  Šfastie,  že  je  stisnutá  medzi  vrchami.  Ináč  by  sa  musela 
po  každom  daždi  rozliat  na  ďaleko,  niäC  pole  a  otrávit  vzduch 
roiasmami  malárie.  Ačpráve  i  takto  myslím,  zimnica  bude  tu  dosf 
častý  hos(. 

Za  Rjekou  počínajú  stromy  rednúC,  a  keď  sme  vyšli  na  vrch, 
kde  sa  rozkladá  dedina,  ktorú  by  u  nás  pravdepodobne  zvali  Ko- 
hútky  a  ktorej  srbské  meno  nedá  sa  položil  na  papier  —  tu  sa  ti 
otvorí  výhlad  na  holé  kopce  a  vrchy,  ktoré  sa  poznenáhle  spúštajú 
na  velikú  roveíi  podgorickú.  I  tu  na  vrchu  sme  napojili  kone  pri 
hane,  my  sme  ani  nevošli  do  krčmy.  Ztadiafto  cesta  spúšta  sa 
dlhými  serpentínami  nadol,  do  kraja,  ktorý  čím  ďalej  tým  je  jedno- 
tvárnejší  a  smutnejší,  bárs  pláva  v  nádhernom  osvetlení  slnca,  ktoré 
tu  ešte  väčšmi,  než  na  Cetiní,  oslňuje.  Na  tej  jednotvárnosti  nemení 
ničoho  ani  to,  že  kopce  a  polia  nie  sú  pusté,  ako  sa  nám  zďaleka 

{)red8tavuje.  Pokryté  sú  voňavou  „kadnjou"  —  šalvija  —  ktorá  majúc 
istie  biele,  nedodáva  ani  najmenej  zelene.  No  zblízka  toto  šalvijové 
požehnanie  hrá  do  modra,  lebo  kaduja  práve  kvitne.  Vzduch  je  celý 
naplnený  opojnou  vôňou  tohto  kvetu,  nie  práve  príjemnou.  I  cesta 
v  týchro  stranách  nie  je  práve  výtečná.  Miestami  sa  diligencia  hádže 
ako  čln  na  vlnách.  Kde  uenie  cesta  vysypaná  kamením,  tam  zas 
dvíhajú  sa  oblaky  prachu,  ktorý  preniká  všade.  A  to  tým  väčšmi, 
že  diligencíu  ani  nemôžeš  zatvorit,  lebo  by  si  sa  zašiel  od  horúčavy, 
ktorá  je  ako  v  Dalmácii  o  kauikuli,  iba  že  ju  nemierni  lahodný 
vetrík  od  mora. 

V  týchto  asi  miestach  je  bývalá  hranica  Čiernej  Hory,  zpred 
ostatnej  vojny.  Vystúpili  sme  tedy  na  územie,  ktoré  berlínsky  kon- 
gress  prisúdil  kniežatstvu,  ktoré  vlastne  ono  svojou  krvou  dávno 
pred  berlínskym  kongressom  bolo  vydobylo 

Po  štvrtej  hodine  sišla  diligencia  konečne  na  podgorickú  roveň. 
Ona  sa  rozprestiera  odtiaľto  do  nepriehtaduej  diaľky  až  po  Skadarské 
jazero  a  s  druhej  strany  po  Podgoricu,  vlastne  po  vrchy  v  úzadí 
Podgorice  rozložené.  Tento  pohľad  živo  mi  pripomínal  pohľad  na 
rovinu  od  Terian  po  Šahy,  ktorú  cestu  som  bol  tiež  v  takejto  ho- 
rúčave a  v  takomto  prachu  kedysi  vykonal.  Iba  že  niže  Terian 
rozprestieraly  sa  nekonečué  polia  kukurice  už  dozrievajúcej,  kdežto 
táto  rovina  je  čiastočne  neubrobená,  čiastočne  vysadená  kukuricou 
a  dohánom  ešte  nevelikým. 

Nuž  prach  je  na  tejto  ceste  ozaj  neznesiteľný.  Mali  sme  ho 
plný  nos,  škrípe  nám  i  medzi  zubami.  Na  poli  sa  popása  lenivá 
črieda  oviec  po  vyhorenej  trávičke,  za  ňou  sa  hýbe  valach  s  dlhou 


Í46 

puškou  na  pleci  a  revolverom  za  pásom.  Už  i  prvej  sme  stretávali 
pojediné  postavy,  alebo  i  menšie  skupiny  sveta.  No  teraz  čím  dial, 
tym  častejšie  nám  prichodia  oproti  takéto  skupiny.  Žeoú  pred  sebou 
kravy,  ovce  i  nezbedné  svine,  ktoré  pod  chvíľou  by  zabehúvaly  na 
role,  keby  ich  nemal  kw  zavracaC.  Daktorí  idú  peší,  druhí  na  koni. 
Všetci  sú  veselí,  rozjarení,  ako  obyčajne  jarmočníci.  Tiahnú  z  Pod- 
gorice,  kde  je  každý  týždeň  takýto  universálny  trh. 

Potešili  sme  sa,  keď  sme  sa  dotrmácali  do  baňa,  dnes,  chvala- 
bohu, už  ostatného.  Popri  nom  tečie  rieka,  bystrá  a  čistá.  Postilliou 
Luka  zatiahol  i  s  diligenciou  do  nej.  Ja  som  sa  vyumýval  na  po- 
toku, vyplakal  ústa  a  s  veľkou  chutou  vypil  šáločku  kávy,  ktorú 
nám  uvaril  mladý  krčmárik.  Vtedy  som  sa  presvedčil,  že  čierna 
káva  je  najlepší  liek  od  smädu.  Vodu  som  sa  totiž  neopovážil  pit 
z  potoka,  vzal  som  si  výstrahu  z  choroby  môjho  pražského  súdruha, 
čo  ho  bola  pochytila  v  Dubrovníku. 

Od  hana  je  pole  výtečne  obrobené  až  po  samú  Podgoricu.  Naj- 
viac sa  tu  sadí  pravda  dohán,  ktorý  má  veliké  renomé,  a  to  právom. 
Dohán  je  už  na  piad  vysoký,  kukurica  siaha  do  kolien.  Sedliaci  sa 
trápia  po  poli,  okopávajú  kukuricu  a  dohán.  Motyky  majú,  ako 
po  celej  Čiernej  Hi)re,  dlhočizné  porisko.  Černohorec  i  ked  kope, 
je  vystretý  a  vidíš  na  ňom  —  a  nech  hovoria  národní  ekonomi,  čo 
chcú  —  že  jeum  lepšie  pristane  puška  než  motyka.  Cítiš,  že  táto 
robota  mu  je  len  akoby  pobočné  zamestnanie,  kým  nastane  robota 
naozajstná^  keď  zas  zahrmia  delá,  orol  zaveje... 

Tu  už  jarmočníci  idú  jedným  tahom,  s(a  processia. 

Zpomedzi  hustého  stromovia  v  pravo  zabelely  sa  nám  steny 
Kruševcii,  ktorého  červená,  škrydlová  strecha  vyčnieva  nad  stromami. 
Kruševac  je  palác  knieža(a  Nikolu,  vystavený  v  rozsiahlej  záhrade 
na  pravom  brehu  Merače.  Na  druhom  brehu,  vis  ä- vis  palácu,  roz- 
kladá sa  veľmi  malebne  slávne  mesto  Podgoríca. 

No  cesta  ide  rovno,  kým  nepríde  sa  k  Vezírovmu  mostu.  Tu 
sa  skrúti  v  pravo  k  Podgorici.  Vezírov  most  je  stavba  veľmi  dô- 
kladná, solídna,  vyvedená  z  kvádrov.  Je  skoro  tak  dlhý,  ako  želez- 
ničný most  pri  Turauoch.  Diligencia  ide  pomaly,  lebo  húfy  statku 
a  jarmočníkov  pokrývajú  uíost  a  cestu.  Vyzerá  to  ako  dáky  tábor 
i  8  proviantom  na  úteku.  Chlapi  sú  všetci  ozbrojení  aspoň  len  revol- 
verom, ak  nie  i  puškou.  Tu  vidím  i  ženskú,  ako  junácky  sedí  na 
ohnivom  pejkovi,  ktorý  pod  ňou  ihrá  a  prská.  Oblečená  je  v  hod- 
vábe ako  i  cetiňské  dámy  a  biela  pekná  ruka  drží  tvrdo  uzdu.  Sedí 
v  sedle  po  chlapsky,  hľadí  slobodne  a  drží  sa  hrdo ;  málo  si  všíma 
sveta,  ktorý  sa  trmáca  v  zaprášenej  diligencii,  alebo  práve  musí 
ísC  pešky. 

O  málo  minút  sme  boli  v  meste.  Chvalabohu! 

No  málokedy  ma  potkalo  také  sklamanie  ako  dnes,  ked  som 
vtiahol  do  ľodgorice.  Úfal  som  sa  najbť  staré,  rozhegané  turecké 
mesto  a  ja  som  našiel  mesto  celkom  moderné.  Sklop  za  sklepom, 
jeden  ako  druhý,  ani  väč.^í  ani  menSí,  uniformované,  opatrené  (^íslami. 
Xa  jednej  strane  párne,  na  druhej  nepánie  číslice.  To  vám  je  Pod- 
goríca. 

10 


Díligencia  zastala  pred  poštou,  kde  som  s  radosfou  vystúpil. 

A  tu  sa  mi  zrazu  pozdalo,  že  som  sa  ja  vlastne  doviezol  do 
Turčianskeho  Sv.  Martina,  i  to  na  shromaždenie  Živeny.  Že  som 
nesostúpil  pred  poštou  v  Podgorici,  ale  pred  martinským  Grand- 
hôtelom.  A  zkadial  taký  optický  klam?  Nuž  ztadial,  že  i  v  Pod- 
gorici je  skoro  tolko  cigáňov,  koľko  ich  býva  o  Živene  pred  martin- 
ským Grandhôtelom.  I  títo  sú  takí  dotieraví,  bezočiví,  ako  martinskí. 
Ulusia  by  bola  úplná,  kebys'  tu  dakde  videl  českého  študenta  v  ha- 
veloku,  ako  študuje  —  oni  študujú  všade  —  „rázovitý  lid",  alebo 
ako  ho  mocným  hlasom  budí  „z  tisícročného  spánku" :  na  čo  pur- 
deci  odpovedajú  jednostajne:    „Pán  velkomožný,  dajú  mi  grajciar". 

Obstali  ma  purdeci  10— 15-roční,  otrhaní,  polonahí,  ako  SáSky. 
Jeden  mi  trhá  kepeň  s  pleca,  druhý  tašku  z  ruky,  iný  zase  vreští, 
že  ma  dovedie  do  hotela,  tretí  mi  núka  fajočku  na  predaj  a  strká 
mi  ju  pod  samý  nos  a  desať  ich  kričí:  „daj  mi  soldul"  Jednoho 
som  odpravil  lakťom,  druhého  dáždnikom,  tretieho  nohou  —  no,  čo 
je  to  pre  tak  mnohých?  Zato  postillion  Luka  spravil  krátky  po- 
riadok. Vzal  bičisko  tenším  koncom  do  ruky  a  sotva  toto  kleplo 
dvom-trom  po  hlave,  celý  kŕdel  sa  rozpŕchol  na  všetky  strany. 

Perjanik  sa  chystal  so  mnou  na  hotel  Ľuropa.  No  sotva  vy- 
stúpil z  diligencie,  obstúpili  ho  páni  všetko  ▼  čižmách,  daktorí 
v  lakírkach,  vybozkávali  a  odvliekli  so  sebou.  Iba  čo  odskočil  na 
chvílu  ko  mne  s  heslom,  že  sa  uvidíme  zajtra  ráno. 

Pojal  som  jednoho  purdeka,  nech  ma  vedie  do  hotela.  Chcel 
mi  hneď  vziať  tašku  i  kepen,  no  ja  som  to  nedovolil.  Nie  že  mi 
snáď  tašku  ukradne.  Na  Čiernej  Hore  i  cigáň  sa  odučí  kradnúť, 
lebo  tu  zákon  nežartuje.  No  bál  som  sa,  že  mi  do  kepeňa  a  do 
tašky  dačo  pribudne.  Kučeravá  hlava,  nikdy  nečesaná,  a  handry, 
potom  táto  horúčava  —  nemožno,  aby  on  nemal  so  sebou  spoloč- 
níkov. Ostatne  hotel  je  v  tej  istej  ulici,  kde  pošta,  a  to  len  na 
dakolko  krokov. 

Hotel  je  budova  nová,  na  poschodie.  Dvor  priestranný,  čistý. 
V  izbách  nenie  luxus,  aleje  zato  čisto.  Umyl  som  sa;  malý  šuhaj, 
syn  hostinského,  ma  oprášil  a  bol  som  zaraz  „comme  il  faute''. 
Áno,  francúzsky  som  to  vyslovil,  lebo  mám  pred  sebou  návštevu. 
Návštevu  u  akéhosi  K.  effendiho,  na  ktorého  nosím  taliansky  lístok 
od  môjho  protektora  z  Cetinia.  Neodolal  som  a  prečítal  som  i  lístok  — 
a  ten  je  tiež  písaný  taliansky.  To  ma,  vyznám  úprimne,  znechutilo 
a  trochu  i  prestrašilo.  Kech  na  Cetiní  viem,  že  ma  posiela  do  domu, 
kde  sa  hovorí  taliansky,  pravdepodobne  by  bol  našiel  dáku  vý- 
hovorku neprijať  také  odporučenie.  No  teraz  bolo  už  trochu  pozde. 

Najprv  som  musel  vpísať  meno  i  všetky  druhé  dáta  do  knihy, 
ktorá  ide  na  políciu.  Vidíte  tedy,  zas  ako  by  bol  prišiel  do  Turčian- 
skeho Sv.  Martina  na  Živenu... 

.A  či  poznáš  K.  eíTendího?"  pýtam  sa  chlapca. 

^Čí  poznám!''  odpovedá  sebavedome. 

„Vieš,  kde  býva?" 

,Ci  vieml* 

,Či  ma  odvedieš  k  nemu?" 


U7 

„Velmi  vďačne." 

„Tedy  podrae." 

«A  ty  si  doktor,  čo  lieči?"  pýta  sa  ma  chlapec  celkom  kama- 
rátsky. Keď  som  mu  prisvedčil,  on  dodal:  „I  my  máme  doktora. 
Ak  chceš,  ukážem  ti  ho." 

„Daj  ty  vášmu  doktorovi  pokoj.  Len  ma  ty  veď  k  effendimu." 

Išli  sme  tou  istou  ulicou,  ktorou  sme  vtiahli  do  Fodgorice  na 
dilígencii.  Mohol  som  dôkladnejšie  prezeraC  skliepky.  V  nich  vša- 
kovy  tovar.  Najviac  mäsiari.  Len  kde  sa  tu  míňa  tolké  mäso!  Pred 
skle]»ami  na  trotoari  sedia  po  turecky  kupci  i  subjekti.  Starí  kúria 
z  čibukov,  mladší  cigaretty.  Skoro  pri  každom  na  stolčeku  káva. 
V^idíš  tu  ludí  každej  branže.  Vo  fesí  i  pod  turbanom  celkom  ne- 
falšovaným na  podholenej  hlave,  i  v  bielych  vysokých  čiapkach 
pajackých,  ako  sme  ich  videli  na  Rjeke.  Vidno  deti,  uličníkov, 
šarvancov  na  kŕdle.  Zas  prechodia  húfy  vidiečanov  v  najrozdielnejších 
krojoch.  Prechádzajú  sa  i  úradníci,  offícieri  a  hodnostári  v  čižmách 
a  Idkírkach  a  čistých  svojich  oblekoch.  Ulice  sú  rovné,  ako  by  ich 
natrahoval,  jedna  do  druhej  ústi  v  pravom  uhle,  sú  široké,  prie- 
stranné. Popri  trotoaroch,  ktoré  slúžia  kupcom  k  sedeniu  a  nie  nám 
ku  chodeniu  —  vedú  stromorady.  Kde  sa  ulice  snímajú,  vidíš  ve- 
liké štvorh ranné  námestie.  Na  prostriedku  námestia  vysoká  pyra- 
mída. Na  nej  sa  dočítaš,  že  sa  toto  mesto  volá  Mirkova  Varoš. 
Mirkova,  na  pamiatku  slávnych  bojov  velkého  vojvodu  Mirka,  otca 
kňazovho,  z  r.  1862. 

Effendí  býva  na  vyhnanci,  v  samom  prvom  dome,  ktorý  bude 
čosi  starší  od  druhých.  Otvorila  nám  slúžka  v  národnom  kroji.  Ja 
sa  jej  pýtam,  či  je  pán  doma  a  dávam  jej  lístok  môjho  cetiňského 
protektora.  Nechala  ma  na  chodbe  a  vbehla  do  domu.  V  izbe  roz- 
čúlenie, rozhovor,  suškanie,  behanie  sem  a  tam  —  konečne  tá  istá 
slúžka  sa  vracia  a  vedie  ma  do  salónu. 

Prezeral  som  ho  so  záujmom,  kým  vojde  dakto  z  domácich, 
lebo  v  takom  salóne  som  ešte  nebol.  Podlaha  je  celá  zakrytá  ko- 
bercami, pri  stenách  nízke  kanapy.  Na  stene  podobizne,  aké  maliari 
malúvajú  dľa  fotografie.  V  prostred  izby  stolík  a  okolo  neho  fotele. 
Jedny  dvere  vedú  na  chodbu,  ktorými  som  ja  vošiel  a  druhé  do 
izieb.  Tieto,  odpoly  sklenené,  s  riedkymi  záclonami,  sa  otvorily 
o  chvllu  a  ja  som  stál  zoči-voči  tučnému  pánovi,  europejsky  ob- 
lečenému v  Fahkých  šatách,  ktorý  ma  víta  vefmi  srdečne,  taliansky. 

Už  cestou  bol  som  posbieral  celú  vedu  taliansku,  ako  akkumu- 
látor,  keď  sa  nabije  elektrinou  k  ťažkej  práci,  čakajúc  na  isto,  čo 
ma  za  tortura  čaká.  Oddal  som  mu  pozdravy,  i  rodine,  od  môjho 
cetiňského  protektora. 

Effendi  je  mravov  uhladených,  ako  človek,  ktorý  sa  pohyboval 
v  dobrej  spoločnosti,  súc  dlhé  roky  v  službe  diplomatickej  u  otto- 
manskej  vlády.  Vľúdny,  shovorčivy  a  vzdor  tučuote,  veľmi  vrtký 
pán.  Iba  čo  sa  zadychčí  tu  i  tu  od  sadla,  a  vtedy  počká  chvíľku, 
aby  Bi  vydýchol  zhíboka.  V  druhej  izbe  som  čul  tichučké  kroky, 
ktoré  tam  pri  dverách  zastaly.  Načúvali  nás  odchýlenými  dvermi. 
No  mĎa  to  nič  nekormúti.   Rozkladám  svoje  zkúsenosti  na  Čiernej 


lis 

Hore  effendimu  s  takou  výrečnosfou,  sto  referent  dákeho  panamina 
y  talianskej  komore.  Sára  nad  sebou  som  bol  uveličený. 

Nád  effendi  nenie  osmanlija,  ba  ani  mohamedán.  Je  to  Armén, 
osud  kto  vie  odkial  zavial  ho  v  tieto  strany.  U  nás  by  ho  rozhodne 
vyhlásili  za  Žida.  Výraz  tváre,  plešina,  vlasy  kučeravé,  nos  mocne 
ohnutý,  gamby  hrubé  —  všetko  to  znaky  židovského  typu. 

Práve  som  rozkladal  —  na  svoje  ospravedlneuie  —  že  som  sa  ja 
neučil  systemacky,  dla  grammatiky  reč,  ktorou  hovorím,  ale  len 
dFa  sluchu.  Efifendi  sa  nesmierne  zadivil,  krútiac  podivením  hlavou. 
A  praxe  mám  málo,  preto  mi  tak  ťažko  prichádzajú  výrazy  na  Jazyk. 
A  tu  sa  mi  prihodil  malér:  „ťažko*"  som  nevyjadril  s  „dimcile**, 
ale  ngrave".  Effendi  sa  uklonil  velmi  zdvorilé  a  začal  srbsky,  čo 
kdesi  okolo  Podgorice  horko-tažko  sosbieral.  Ja  som  nedopustil, 
aby  sa  on  toľme  namáhal,  maltretoval  som  udatné  i  ďalej  slávnu 
reč  Petrarcovu.  Taká  je  vám  prehnaná  zdvorilosti  Nuž  ale  čo  ne- 
urobíš, ked  máš  do  činenia  s  diplomatmi?  Zo  zdvorilosti  rozlieha 
sa  v  salóne  moja  klassická  taliančina  (benátsky  dialekt)  a  jeho 
elegantná  srbština.  Mňa  začala  zabávať  táto  potýčka  medzi  dvoma 
zdvorilosťami ;  i  umienil  som  si,  že  nepopustím.  A  potýčka  nezabáva 
len  mna,  ale  i  tam  za  dvermi  kohosi.  Škárou  som  zazrel  usmievavé, 
veliké  oko,  upreté  na  mňa.  No  len  okamih.  Zápät  žatým  čuť  zase 
lahké  kroky  odznievať  do  ďalšej  izby. 

O  krátky  čas  došla  čierna  káva.  Doniesla  ju  tá  istá  slečna, 
ktorej  oko  som  zazrel  cez  škáru.  Je  dosť  vysoká,  gaštanových  vlasov, 
oči  má  veliké,  čieiiie,  ako  otec.  Slečna  ma  prekvapila  krásnou 
srbštinou.  Za  ňou  vstúpila  i  jej  matka,  rodom  z  Boky  Kotorskej  — 
tiež  hovorí  ako  dcéra,  lenže  šušlavo,  ako  v  Dalmácii  na  viacej 
miestach. 

Situácia  sa  premenila.  Ja  som  preskočil  do  srbstiny,  effendi 
do  taliančiny  a  tak  sme  boli  oba  v  svojom  elemente,  šlo  to  velmi 
dobre  teraz  už  pri  káve  a  cigarettách.  Ja  som  bol  povďačný  môjmu 
protektorovi,  že  ma  sem  poslal.  Videl  som  z  každého  slova,  každého 
pohfadu,  že  ja,  človek  vonkoncom  cudzí,  som  im  predsa  milým  hosťom. 
Moja  radosť  bola  ešte  väčšia,  keď  vstúpil  do  svetlice  vysoký  mladý 
človek  v  civili,  manírov  našských.  Poznal  som  v  ňom  snúbenca 
domácej  slečny ;  človek,  ktorý  sa  narodil  v  našej  monarchii,  študoval 
vo  Viedni  a  teraz  žije  v  Podgorici,  kde  sa  otvára  budúcnosť  kaž- 
dému odborne  vzdelanému  človeku. 

S  effendim  som  sa  rozlúčil  i  s  jeho  rodinou;  prijal  som  od 
neho  pozvanie,  že  pozajtre  večerom  pôjdeme  poprezerať  srúcaniny 
na  Duklje. 

Pod  ochranou  pána  F.,  slečninho  snúbenca,  vybral  som  sa 
Mírkovou  Varošou.  No  hneď  sme  sa  odrazili  v  pravo  na  holé  prie- 
stranstvo, kde  celý  deň  kypel  bujný  jarmaročný  život  a  ešte  posial 
úplne  nezamJkol.  Týmto  trhom  musí  sa  prejsť,  kto  chce  (st  do 
starého  mesta  —  vlastnej  Podgorice. 

Na  trhu  i  cestou  sme  stretávali  postavy,  z  ktorých  každá 
zasluhuje  maliarskeho  štetca.  Mohamedánov  vo  vysokých  bielych 
čiapkach  a  negližé  s  ue/.bytnými  pantoffami  na  nohách.    Cigáňov 


149 

i  ta  tak  otrhaných  ako  všade  inde,  ktorí  práve  takú  lármu  stvárajú, 
ako  i  naši  po  jarmokoch.  Suchých,  kostnatých  Kuéov  a  Piperov  — 
revolver  za  pásom,  dlhá  puška  na  pleci.  Daktorý  miesto  čiapky  má 
na  hlave  uviazanú  šatku...  Vzdor  horúčave  nosí  daktorý  i  kožuš- 
tek  bez  rukávov,  teraz  pmvda  srstou  na  vouok  a  v  zime  ho  obráti 
srstou  dnuká.  Daktorý  nosí  za  opaskom  handžár,  ktorý  sa  blyští  na 
slnci  8(a  dobrá  britva.  Musíš  obdivovaC  tú  kapricu,  že  sa  mu  ne- 
zunuje v  takej  horúčave'  tolko  zbroje  vláčiť  so  sebou,  ktorá  predsa 
len  musí  zavážit.  Došli  sme  na  breh  Morače  s  pravej  sti*any.  Tu 
merajú  kyšu,  hustú,  krásnu  do  hrncov.  Čiže  som  dávno  nevidel 
tolkoto  mlieka  na  jednom  mieste!  Bol  by  sa  kyše  i  napil,  no  od- 
strašovalo ma  to,  koľko  a  akých  ľudí  sa  dneska  uad  nou  povytriasalo, 
a  potom  nepáči  sa  mi  mlieko  v  medených  kotloch  a  čo  by  boly 
neviem  aké  čisté.  Darmo  je,  mlieko  je  najkrajšie  v  našich  rimav- 
ských širaniciach,  keď  sa  chlípe  bielou  drevenou  lyžicou.  Celé 
kopy  cigáňov  a  jarmočnikov  sa  tisnú  okolo  týchto  kotlov  a  popíjajú 
z  medeníc  kyšu.  Légie  múch  sa  roja  nad  nádobami  a  nejedna  sa 
hodí  do  kyše,  pravda  zas  ľahko  vybrdoe,  lebo  sa  nemôže  zaboríf 
do  tak  hustého  elementu. 

Morača  na  týchto  stranách  má  koryto  veľmi  tesné ;  vysokánske, 
všakovak  vytrhané  a  vydreté  brehy.  S  tamtej  strany  je  breh  terra- 
sovite  snížený.  Na  najnižšej  takej  terrasse  má  svoje  sídlo  tunajšia 
kolónia  cigánska.  Vzdor  jarmoku  ozýva  sa  kladivo  z  kolíb.  Kŕdle 
malých  ci^^čat  plákajú  sa  v  studeuej  vode.  Idúc  takto  popri  brehu, 
došli  sme  na  miesto,  kde  Ribnica  vteká  do  Morače.  Ponad  ňu  vedie 
neveliký  most,  ktorého  teraz  veru  netreba,  lebo  Ribnica  je  nepatrný 
potôčik.  Tak  sme  došlí  k  starému  mestu,  ktoré  leží  v  kline  medzi 
oboma  potokmi. 

Žiaden  inženier  neurobil  ešte  skizzu  tohto  mesta  a  ľahko  sa 
ho  ani  nenájde,  ktorý  by  si  šiel  hlavu  lámat  nad  takým  chaosom. 
Ulice  židovského  mesta  pražského  sú  ozajstné  boulevardy  oproti 
podgoríckým.  Krúfa  sa  sem  a  tam,  presekujú  v  najdivnejších  smeroch, 
8Ú  tesné  —  nuž  nevymotal  by  si  sa  z  nich  tak  ľahko. 

Najprv  ti  napadne  veliké  množstvo  detí,  čo  sa  zabáva  pred 
mestom.  I  na  juhu,  kde  je  v  detoch  veliké  požehnanie,  toto  množstvo 
je  predsa  len  mimoriadne.  Pritom  sú  to  deti  uniformované.  Nielen 
že  majú  vigany  akejsi  jednej,  neurčitej  farby,  ale  i  vlasy  všetkých 
bez  výnimky  sú  červené.  Sú  to  deti  mohamedánske.  U  nich  je 
obyčaj,  že  defom  farbia  vlasy.  Zavolali  sme  dievčatko  asi  desať- 
ročné:  malo  i  obrvi  i  nechty  zafarbené.  Teraz  ešte  užíva  zlatú 
slobodu,  chodí  bez  pokrytia.  O  dva  roky  príde  pod  zatvor  a  na 
ulicu  bude  smiet  vycbodiC  len  zababušená,  aby  ju  nepovolané  oko 
neznesvätilo  svojím  pohľadom.  I  potom  sa  bude  farbit,  lenže  nie 
na  červeno,  ale  na  čiemo. 

Turecká  ulica  dla  predpisu  prorokovho  vyzerá  dosť  jednoducho. 
Dom  je  ohradený  vysokým  múrom  a  hrubým.  Ak  dom  stojí  na 
ulicu,  tedy  zas  nemá  ani  jednoho  obloka  v  tú  stranu.  Tieto  múry 
nú  miestami  narútené  Vidno  i  domy,  ktoré  takto  uarútil  zub  ča^iu 
a  čosi  i  gule  z  poslednej   vojuy.    Tieto  rúcaniská  medzi   domami 


160 

dodávajú  mestu  zvláštoej  poesie.  Kraszewski  by  nad  staré  mesto 
napísal :  Morituri.  Mošeja  vyzerá  ako  kopa  sena.  A  do  tej  kopy  za- 
bodnutá žŕdka  —  to  je  minaret.  Na  minarete  je  naokolo  pavlač, 
z  ktorej  vyspevuje  muezzin,  keď  príde  čas  „klaĎania"  a  známej 
ceremónie  „umývania".  Jesto  tu  i  kostol  pravoslávny,  ba  i  katolícky. 
I  kresťanské  domy  sú  tu  ohradené  ako  Jerusalem.  Mali  sa  i  prečo 
takto  ohrádzaŕ.  Ich  ženy  a  dcéry,  menovite  čo  krajšie,  tiež  nevy- 
chodily  na  ulicu.  Nie  že  by  im  bol  bránil  „zákon",  ako  mohame- 
dánskym —  ale  strach.  Na  ktorú  driečnu  dievku  padlo  oko  agovo, 
ani  sa  nenazdala,  ako  sa  octla  v  jeho  dome.  V  Skadre  ešte  dodnes 
panujú  takéto  romantické  obyčaje,  ktoré  poviedkárom  daly  už  toľko 
látky  k  interessantným  rozprávkam. 

V  Podgorici  sa  pomery  celkom  premenily.  Každý  sa  pohybuje 
slobodne.  I  táto  švarná  pravoslávna,  čo  pozerá  za  nami  z  brány 
svojho  domu.  Je  skutočne  krásna,  vyzerá  ako  pravá  princezná. 
V  turecké  časy  by  ju  bolo  iste  vynašlo  ostré  oko  daktorého  Spahije. 
A  teraz  iba  čo  starostlivé  oko  materino  bdie  nad  ňou.  Ked  mat 
zbadala,  ako  sme  sa  zastavili  a  udivení  pozeráme  na  jej  kľásnu 
dcéru:  hneviivo  ju  zavolala  do  dvora  a  s  hurtom  pričapila  vráta. 
Možno  ju  dosial  hreší,  že  vyložila  svoju  krásu  lacmanskému  oku. . . 

Jednou  zákrutou  octli  sme  sa  z  nezrady  v  úzkej  uličke.  Dve 
turecké  ženy  sedia  na  prahu  brány  a  bezstarostne  trkotajú.  Suseda 
prišla  k  súsede  večierkom  na  posiedky.  Obe  sú  mladé,  nepokryté, 
tak  že  sa  stalo,  čo  sa  staC  nemalo  —  daurské  naše  oči  spatrily 
ich  buclaté  vyfarbené  tváre  prv,  než  ich  dámy  stačily  zákryt  ruká- 
vom. Jedna  sa  hneď  vtiahla  za  bránu,  druhá  miesto  toho,  aby  sa 
sponáhľala  za  i^ou,  pustila  sa  pred  nami  v  behy.  Možno  v  zmätenosti 
to  urobila  a  možno  i  z  koketérie.  Tá  sa  nájde  i  pri  pravoverných 
ženách.  A  fažko  takej  mohamedánke  utekaf.  Nohy  nemôže  poriadne 
dvíhaf,  lebo  by  z  nich  sletely  pantofle.  Skoky  veľké  nemôže  robiC, 
lebo  jej  sukĎa,  vlastne  široké  nohavice  do  členkov,  prekážajú. 
Prevracia  sa  ako  vykŕmená  kačica  s  boka  na  bok,  nachýlená  do 
predku  a  nohy  ukladá  jednu  ku  druhej  prstami  dnuká  a  pätami 
na  vonok.  Nemohli  sme  sa  zdržaC  smiechu  nad  týmto  výjavom; 
naschvál  sme  zastali,  aby  sme  jej  obľahčili  útek.  No  zato  som 
predsa  len  pozeral  za  ňou,  kým  sa  ztratila  za  najbližším  uhlom 
ulice.  Nedivte  sa:  ženy  v  nohaviciach  tiež  nevidíš  každý  deň! 

Po  tomto  výjave  sme  si  dávali  lepší  pozor,  aby  sme  turecké 
dámy  zase  dakde  neprekvapili.  Nie  zo  strachu  pred  mužmi,  ale 
pred  políciou.  Tá  bdie  úzkostlivé,  aby  sa  mohamedánovi  vlas  ne- 
skiívil.  Ináč  ma  môj  druh  ubezpečil,  že  z  predošlých  dám  ani 
jedna  nebude  nás  žalovaC.  Ani  im  nenie  ľúto,  keď  sa  zastavilo  na 
nich  oko  cudzieho  muža,  čo  priam  i  ďaura  —  a  menovite  ak  spo- 
činulo na  nich  so  zaľúbením.  Preto  len  matrony  v  rokoch  a  tie 
čo  sú  nie  pekné,  chránia  sa  pred  pohľadom  cudzieho  muža. 

V  tomto  labyrinte  uličiek  stretol  som  podgorického   kollegu. 
Ide  s  popom,  a  ak  takto  oba  jedným  vrzom  poctia  daktorého  pa-. 
cienta  svojou  návštevou,  ten  iste  im  nebude  povďačný.  Kollega  je 
človek  mladý,  bradu  nosí  po    moskaľsky  —  medicínu   vyučil  sa 


151 

V  Moskve  —  ale  za  to  je  v  národnom  kroji.  Nosí,  možno  k  vôli 
pohodliu,  miesto  čižiem  prostonárodné  opánky.  Závidel  som  mu 
takú  lahkú  a  vkusnú  obuv  v  tejto  horúčave.  Netreba  podotýkal,  že 
i  on  nosí  za  opaskom  revolver. 

Na  vela  sme  sa  vymotali  z  uličiek  a  došli  na  druhý  konec 
mesta  zase  k  Morači.  I  tu  sa  preháňajú  kŕdle  mohamedánčat.  Brehy 
sú  tu  tiež  vysoké,  vytrhané,  na  miestach  popodmielané.  Na  brehu 
stojí  i  dakedajší  zámok  podgorícký,  teraz  smutná  srúcanina.  Roz- 
rúcal  ho  pušný  prach  v  poslednej  vojne,  ktorý  sa  bol  zažal  v  maga- 
zínoch. Za  riekou  zato  kňazov  Kruševac  hrdo  dvíha  hlavu:  naj- 
krajší a  najväčší  dom  v  celej  Podgorici.  Šalogatre  sú  spustené, 
brány  zatvorené  i  park  pustý.  No  v  zime  ožije  i  Kruševac,  ked 
doň  zavíta  na  dakoľko  dní  gospodar  alebo  následník. 

S  tejto  strany  je  rozsiahla  stará  budova  na  brehu.  To  je 
hospodárska  škola.  Ale  len  cez  leto.  Cez  zimu  sa  pretvorí  škola 
v  kasáreň.  Vojenské  cvičby  sa  v  Podgorici  konajú  v  zime. 

Nuž  pokrok  sa  vtĺska,  čo  i  horko-ťažko,  až  sem  do  starého 
mesta,  hniezda  pravoverných  celej  Čiernej  Hory.  Knieža,  ako  každý 
hrdina,  je  i  kavalier  bez  hraníc.  A  najtolerantnejší  proti  bývalým 
nepriateľom,  ktorí  padli  pod  jeho  žezlo.  Vie  on  podmaňovať  zbraňou, 
ale  ešte  lepšie  múdrym  a  láskavým  obcovaním  v  čas  pokoja.  Zato 
sa  rád  stýka  s  nimi ;  zato  i  vystavil  taký  nádherný  dvorec,  nádher- 
nejší  než  na  Cetiní,  aby  im  zaimponoval  i  vonkajším  leskom. 

Kráčajúc  takto  brehom,  vidím  vtesané  schody  do  dola.  Zdola 
zavznieva  veselý  hovor  a  výkriky.  Nahli  sme  sa  nad  rieku  a  po- 
zorovali dosť  dlho  dievčatá,  ktoré  tamdolu  perú  a  šanty  vystrájajú. 
Sújtiež  v  nohaviciach,  iba  že  sú  nie  tolme  vypasené,  ako  bývajú 
ž«iy  vydaté.  Nemajú  ani  papúč  na  nohách,  lebo  stoja  vo  vode. 
Bolo  by  to  šantovanie  trvalo  kto  vie  dokedy,  keby  nebola  jedna 
z  nich  pozrela  do  hora  a  nespozorovala,  ako  sa  na  ne  dívajú  dauri. 
Zakryla  tvár  rukávom  a  druhé  sa  tiež  odvrátily.  My  sme  za  dobré 
uznali  ztratiť  sa  čím  skôr  v  uličkách  starého  mesta,  kým  nás  da- 
ktorý mládenec  tu  v  zakázanom  nepristihne.  I  slnce  počína  zapadať 
a  o  chvíľu  nebudeme  mať  beztoho  čo  prezerať. 

Ked  sme  vyšli  z  mesta,  stretli  sme  troch  mohamedánov.  V  pro- 
striedku ciepka  prihrbený  starec  vyše  deväťdesiatročný  pod  ohrom- 
ným turbanom,  ako  to  vídať  na  starých  obrazoch.  Divím  sa,  že  mu 
lilava  neodpadne  pod  toľkou  ťarchou.  V  ruke  nosí  čibuk  o  dlhom 
pipasárí.  Doprevádzajú  ho  dvaja  mládenci.  Jeden  pod  fesom,  je  učiteľ 
národnej  školy,  ktorú  udržuje  štát  pre  deti  mohamedánske.  Druhý 
mladík  je  rodina  starcova.  Toto  je  najbohatší  aga  v  Podgorici,  L. 
Vyzerá  i  on  i  jeho  vnuk  ako  Žid.  Vzdor  slovanskému  priezvisku 
vidno,  že  je  v  ňom  slovanskej  krvi  málo.  Cez  storočia  sa  všakovak 
pomiešala  s  cudzou  krvou.  Starého  agu  i  knieža  neobyčajne  \7znacuje. 
Urobil  ho  i  assessorom  okružného  sudišta  — -  toľko  asi  čo  naša  sedria. 
A  ked  príde  na  hlasovanie  a  präses  sa  ho  pýta:  „Čo  ty  myslíš, 
ó,  ago?"  on  lojálne  odpovedá:  ^Ja  myslím  práve  čo  ty.^  „Ale 
predsa  len  povedz,  ako  ty  myslíš?''  „Hovorím  ti,  že  myslím  práve 
ako  ty."  No  vzdor  tejto  velikej  spokojnosti,  kto  by  mohol  uhádnuť, 


162 

ČO  rayslí  tento  starec,  ktorého  živobytie  zapadlo  do  cele  nových 
pomerov?  Či  ozaj  nespomenie  kedy  starú  slávu,  i  staré  dobré  časy? 

Zase  druhá  skupina  mohamedánov  a  to  v  šuštiacom  hodvábe. 
Jesto  ich  viacej,  ale  v  prostriedku  kráČÄ  najonakvejší.  Sotva  bude 
mať  päťdesiat  rokov,  no  zato  chudá  jeho  tvár  celá  navráskavená 
ako  húžva  a  žltá.  Od  celého  jeho  zjavu  veje  akási  melanchólia. 
Môj  druh  ich  pozdravil,  odpovedali  všetci  až  prezdvorile.  No  oko 
ostalo  chladné,  len  čo  si  môa  poprezeralo  skúmavo  a  s  opovržením. 
O  sdielnosti,  úprimnosti  ani  chýru.  Šaty  má  na  sebe  pestré,  vôetko 
pravý  hodváb.  Kabátik  tesný,  nohavice  široké  po  členky,  žlté;  na 
nohách  črievice  a  pás.  Nosí  dlhý  kaftan  až  po  päty,  ale  len  na 
pleciach  prehodený.  Okolo  čiapky  má  oviazaný  biely  pás :  znak,  že 
vykonal  svätú  púť  k  hrobu  prorokovmu.  Okrem  tohto  pása  po  takej 
púti  dostane  sa  mu  i  titul  „hadži".  A  hadži  požíva  velikú  vážnosť 
medzi  pravovernými.  Hadži  sa  utiahne  od  kšeftu  i  každej  profánnej 
roboty  a  vhĺbi  sa  do  „náuky".  Učí  sa  korán,  z  ktorého  ani  taký 
hadži  velmi  nezmúdrie,  ked  ho  najprednejší  teológovia  nerozumejú. 
Ostatne  sa  oni  neučia  smysel  koránu.  Dosť  je,  ked  teológ  pochytí 
dakolko  slov,  alebo  plané  výpovedí  z  korána,  aby  mohol  nimi  púšťať 
hrúzu  na  pravoverných.  Tieto  slová  a  chýr,  že  sa  zaoberá  náukou, 
obostrú  ho  zvláštnym  nimbom.  A  ten  nimbus  udržujú  ešte  tým,  že 
sa  nepúšťajú  s  hockým  do  reči  a  v  rozhovore  sa  nikdy  nezasmejú. 

Druhý  z  nich  tiež  tak  pestré  je  vyobliekaný,  tiež  nosí  biely 
pás  okolo  turbana.  Lenže  tento  už  vôbec  nehovorí.  Ide  nesmieme 
vážne  a  ked  rečie  slovo,  to  užnaraílu  razí  koránom.  Ale  chôdza! 
Chôdza  je  hlavné  kritérium  hodžu.  Už  ňou  musí  ukázať,  že  je  pravý 
vyvolený  prorokov.  Kníše  sa  zvláštnym  spôsobom,  ako  by  mal  kríže 
polámané,  alebo  ako  by  bol  ňsad  pohol  a  nemohol  sa  prihnúť.  To 
je  chôdza,  dľa  východných  básnikov,  podobná  knísaniu  cedra  na 
horách  Libana...  Tvár  jeho  je  ešte  väčšmi  navráskaná,  židovská, 
i  fúzy  má  tak  podstrižené,  ako  ich  podstrihujú  ortodoxní  židia. 
Naôho  som  upozornil  môjho  sprievodcu  a  Imed  sa  spýtal:  „Či  je 
to  nie  hodža?" 

„A  ako  ho  poznáte?"  pýta  sa  on  prekvapený. 

„Čítal  som  kedysi,  akú  má  mať  hodža  chôdzu." 

„Áno,  hodža  i  hodžija  v  jednej  osobe!"  dotvrdil  môj  druh. 

Takýchto  hodžov,  alebo  už  farárov,  je  v  Podgorici  hodne.  No 
zato  nie  každý  z  nich  bol  pri  hrobe  Mohamedovom. 

Mne  ich  je  akosi  lúto.  Tie  vycivené  tváre  i  tá  smutná  črta 
okolo  uvädlých  úst,  to  musí  budiť  sústrasť  u  každého.  Konečne  je 
to  rasa  odsúdená  na  smrť.  Predbežne  pravda  len  v  Európe.  Rasa, 
ktorá  nemôže  vydržať  jasné  svetlo  civilisácie  kresťanskej.  Rasa, 
ktorá  hynie,  akonáhle  nemôže  utlačovať,  znásilňovať  a  ničiť  druhých ; 
ktorá  sa  pomaličky,  sama  od  seba,  uťahuje  do  Asie,  k  svojmu 
hniezdu,  z  ktorého  sa  bola  vyrojila  k  podmaneniu  sveta.  Rasa,  ktorá 
ani  v  Asii  sa  neudrží,  akonáhle  Európa  sa  preplní  a  počne  svoju 
civilisáciu  i  v  Asii  rozširovať. 

Mnohí  myslia,  že  tento  cudzí  pre  nás  svet  spojí  sa  s  nami, 
prijme  našu  kultúru,  assimiluje  sa.  Oddaní  tejto  krásnej  nádeji  už 


163 

i  hovoria  o  Horvatoch  a  Srboch  ^mohamedánskej  viery".  Ba  čo  je 
ešte  krajšie,  Srbi  a  Horvati  vedú  už  i  medzi  sebou  spor,  komu 
z  nich  má  pripadnúť  táto  korisť,  sťa  oní  poľovníci,  í^o  sa  pobili 
o  medveda,  ktorý  ešte  kto  vie  kde  po  horách  šarapatí . . .  Nuž  assi- 
milovanie  skutočne  prichodí  velmi  do  módy,  assimilovať  sa  i  môžu 
jednotlivci  —  ale  massa?  Nuž  lúto  mi  ich  je,  práve  tak,  ako  mi  je 
lúto  tigra,  ked  netrpelivým  krokom  meria  klietku,  H  by  nenašiel 
dakde  dvierka.  Zato  mi  nepríde  na  um  prosiť  krotiteľa,  aby  mu 
doprial  zlatej  slobody  —  viem,  čo  by  prvé  vyviedol,  keby  sa  von 
dostal . . . 

Na  vonok  tedy  je  to  i  tu  všetko  v  poriadku.  Jeden  druhému 
preukazuje  velikú  úctu^  schádzajú  sa,  shovárajú  sa.  No  zato  mohame- 
dánsky svet  je  práve  tak  uzavTetý  do  seba,  ako  u  nás  Židia. 

„A  prečo  sú  takí  chudí  títo  vaši  mohamedáni  ?'*  pýtam  sa  sprie- 
vodcu. „Pozrite,  akí  sú  Černohorci.  Všetko  zdraví,  mocní,  červení, 
a  títo  tu  vyzerajú  ako  rekonvalescenti  po  ťažkej  chorobe.  A  či  je 
tu  mnohoženstvo  na  vine  V" 

Druh  mi  vysvetlil,  že  niet  ani  jednoho  mohamedána,  ktorý  by 
mal  dve  ženy.  Ani  jednomu  sa  nezažiada  duplované  manželské 
blaho.  Zato  sa  ženia  mladí.  Najhoršie,  že  sú  vždy  zatvorení  v  svojom 
dome.  Potom  pijú  primnoho  kávy,  čosi  i  rakije  a  kúria  mnoho.  Zato 
jedia  málo  a  skromne.  Cibuľa,  chlieb,  ryzkaša  a  zase  ryzkaša  s  lojom 
a  kyslé  mlieko  —  to  je  menu  i  na  stole  bohatého  agu.  Mäsa  vidia  málo. 

Zem  je  najviac  v  ich  rukách,  a  zem  je  veľmi  úrodná.  Tu  sa 
rodí  najlepší  dohán  v  celom  kniežatstve.  I  ten  sa  predáva  oka  po 
50  kr.  I  v  Mirkovej  Varoši  vidím  ho  po  sklepoch  celé  hromady, 
jemne  krájaného.  Cigaretty  sú  i  hrubé  i  dlhé,  a  čo  je  hlavná  vec, 
majú  veľmi  jemný  papier.  Predávajú  ich  po  dve  za  krajciar. 

Nešťastná  Čierna  Hora!  Ešte  ani  nemá  pojmu,  čo  zahrňuje 
v  sebe  to  krásne  slovo:  monopol;  aké  požehnanie. 

Effendi,  spoločenských  foriem  veľmi  dbalý,  hľadal  ma  v  hoteli 
a  zanechal  mi  kartu.  Ináč  som  ho  ešte  dnes  stretol  na  ulici. 

Dosť  utrmácaní  zasadli  sme  za  dlhý  stôl,  pod  jahodou  pred 
hotelom  prikrytý.  Onedlho  sa  sišli  i  druhí  hostia  a  večera  sa  začala. 
Večera  a  nie  diner  ako  na  Cetiní.  Bola  polonaša,  polodomáca,  ale 
veľmi  chutná.  Najväčšmi  mi  chutil  znamenitý  žitný  chlieb,  akého 
som  nejedol  iba  na  Slovensku.  Dalmatínci  opovrhujú  žitom,  pečú 
malé  bochníky  pšeničné.  To  je  jediná  vec,  ktorej  náš  človek  v  Dal- 
mácii najíažšie  odvykne.  Druhá  vec,  čo  mi  cliutila,  bola  mladá 
jahňačina,  varená  s  kelovou  kapustou.  I  toto  jedlo  bolo  asi  na  ten 
spôsob  spravené,  ako  by  ho  u  nás  spravili.  Poneváč  všetkého  dávajú 
tak  veľké  porcie,  že  môži^š  jesť  čo  ti  hrdlo  ráči :  ja  som  sa  najedol 
kelu;  pečienky  a  múčneho  jedla  som  sa  už  ani  nedotkol. 

Súmrak  sa  spúšťa  na  mesto,  no  ulice  sú  ešt<*  živé.  Napadla 
mi  figúra  v  civili,  a  síce  celá  v  plátne,  pod  slameným  klobúkom. 
Chodí  krokom,  akoby  ho  na  cirkol  vymeral,  hla^i  dvíha  dohora, 
ako  by  čítal  hviezdy.  Tento  čudák  je  Angličan,  ktoi-ý  sa  tu  a  v  okolí 
od  dakoľko  dní  túla.  Bol  i  v  Skadre,  ba  i  na  vidieku,  v  Albánii, 
a  to  tiež  takto.  Iba  že  k  tanieru  položí  revolver  dobre  nabitý,  ked 


164 

obeduje  v  daktorej  albánskej  krčme,  ináč  by  mu  ľahko  mohla  pre- 
sadnúť dáka  albánska  haluška. 

Večera  so  mnou  dosť  veliká  spoločnosť.  Všetko  mladi  ludia 
neoženení,  najviac  úradníci.  Daktorí  bývajú  v  samom  hoteli.  V  civili 
sme  len  traja:  okrem  mňa  a  môjho  spoločníka,  expedítor  z  pošty. 
Je  tu  medzi  druhými  predseda  okružného  sudišta,  človek  sotva 
tridsaťročný,  pekný,  vysoký,  čierny,  s  ohni\'ým  rozunmým  okom. 
On  je  „jazyčný  dr.**  Vyštudoval  práva  v  Rusku.  Prekvapil  ma  zna- 
losťou slovenských  pomerov ;  takou  znalosťou,  s  akou  som  sa  i  v  Prahe 
málokedy  stretol.  Videl  i  Vajanského  v  Petrohrade  a  rozprával 
o  ňom  s  velkým  uveličením.  Tento  človek  vôbec  v  každom  ohlade 
dokazuje,  že  vzdor  mladosti  zasluhuje  hodnosť,  ktorú  mu  pridelili 

Právo  a  spravedlnosť  na  Čiernej  Hore  prisluhuje  sa  dosť  jedno- 
ducho, ako  celá  správa  zeme  je  čo  možno  zjednodušená.  Nešťast- 
ných §§  nieto  veľa.  Netreba  ani  jazyčných  doktorov;  §§  zákona 
zná  každý  človek,  poneváč  zákon  je  nič  iné,  ako  kodifikované  staro- 
dávne súdnictvo,  ako  sa  vyvinulo  v  národe.  Papieru  sa  tu  mnoho 
Hezkazí.  I  pred  velikým  súdom  ide  procedúra  ústne.  Process  sa  od- 
reže čím  najkratšie.  Kto  nenie  spokojný  s  výrokom  najvyššieho 
súdu,  ide  pred  gospodára  pred  lipu  alebo  pred  jeho  dom.  On  vy- 
počúva každého,  vypýta  sa,  rozsúdi  dla  zákona  a  svedomia,  poteší, 
a  kto  zaslúži,  toho  i  potresce.  A  každý,  ak  mu  aj  nevypálilo  po 
vôli,   odchodí  uspokojený  od  gospodára,  bozkávajúc  ho  v  kolená. 

Sedel  s  nami  i  professor  na  hospodárskej  škole.  Vyštudoval 
v  Češku,  a  česky  hovorí  ako  rodený  Čech.  Dobre  mu  padlo,  že 
našiel  človeka,  s  ktorým  môže  hovoriť  česky  a  o  českých  pomeroch, 
do  ktorých,  ako  vidno,  vžil  sa  bol  dokonale.  Od  radosti,  že  sme 
sa  tak  sišli,  ani  sme  nepili  biele  víno  podgorické  —  bez  toho  za- 
čalo mať  chuť  po  octe  a  bolo  pomútené  —  ale  dali  sme  sa  do 
nikšičkého  piva,  ktoré,  chladené  v  bystrej  Morači,  bolo  velmi  dobré. 
Ináč  z  tohto  rozhovoru  s  pánom  professorom  som  prišiel  ku  interes- 
santnej  zkúsenosti.  Že  totiž  präses  okružného  sudišta  lepšie  a 
dôkladnejšie  bol  poučený  o  Slovákoch,  bárs  študoval  v  dalekom 
Petrohrade,  než  pán  professor,  ktorý  sa  vzdelával  v  najbližšej  našej 
blízkosti.  V  jeho  náhľadoch  aspoň  nebolo  istých  predsudkov  oproti 
nám,  ktoré  si  pán  professor  z  Češka  doniesol. 

Sedeli  sme  takto  pri  priateľskom  rozhovore  do  polnoci.  Ked 
som  sa  lúčil  s  velikou  spoločnosťou,  predchádzalo  mi,  ako  by  bol 
8  nimi  známy  roky  a  roky.  Taká  je  južná  povaha.  Otvorí  ti  dušu 
do  korán  a  osvojí  ťa  razom.  No  rozlúčiť  som  sa  musel^  lebo  do- 
stavník  odchodí  zavčasu  a  nečaká  nikoho. 

V  izbe  bolo  teplo,  bárs  som  obloky  našiel  otvorené.  Staré 
mesto  je  pohnížené  v  hlbokom  spánku,  tiché  a  tenmé.  Iba  vysoké 
minarety  čo  sa  belejú  v  tme,  v  Mirkovej  Varoši  sa  e-šte  kde-tu  svieti 
a  mladý  svet  sedí  ešte  na  pažiti  okolo  harmoniky.  Jej  zvuky  sa 
rozliehajú  na  ďaleko  tichou  nocou.  Spustil  som  šalogatre  a  pri  ne- 
zatvorených oblokoch,  zakrytý  iba  plachtou,  oddal  som  sa  na  od- 
počinok. Celkom  po  dalmatínsky. 

*M« 


165 

Nemilí. ') 

Napísala  Timrava, 

(]>okon£«nie.) 

Záhrada  u  Mrázovičov  beleje  8a  od  zakvitnutých  stromov  a 
vôňa  ich  a  spev  vtákov  spríjemňuje  popoludnie.  Všetci  vyšli  pod 
stromy,  i  sused  ženatý  Šporinský,  nadýchať  sa  vône,  iba  Sabína 
ukryla  sa  v  dome.  Bola  vyšla  i  ona  medzí  druhých,  a  tu  stalo  sa, 
že  srditý  Šporinský,  mysliac  na  čosi,  tri  razy  zahľadel  sa  na  ŕiu. 
Po  dva  razy  presadla  si  inde,  ale  na  trefom  naľakala  sa  a  zrazu 
huplo  jej  do  hlavy,  že  je  ten  človek  zaľúbený  do  nej.  Pozrela  naň 
splašene,  ako  by  prosila  o  sľutovanie,  ale  vidiac,  že  on,  ako  by  ani 
nerozumel  nič,  len  dalej  hľadí,  hľadí  ustavične,  ušla  preč.  Teraz 
stojí  utiahnutá  v  kuchyni,  kde  pekávajú  chlieb,  pri  prevrátenej 
zváračke,  ktorej  na  dno  Cigánka  vykladá  karty  jednu  ku  druhej. 
Práve  prišla  ako  na  zavolanie.  Saba  síce  neverí,  čo  bude  rozprávať, 
a  len  preto  dá  si  vykladať,  aby  svoje  myšlienky  zaujala  iným.    • 

„No,  verfže  vravte  už!**  napomenie  ju  netrpelive.  Pozrúc  na 
nu,  len  teraz  vidí,  aká  je  veľmi  stará  a  ošklivá. 

„Aj,  ja  mám  nápady!*'  posmieva  sa  sebe  v  duchu  a  puzre  tajne 
cez  škáru  rozsušených  dverí,  či  nik  nezbadá,  čo  sa  tu  deje.  Cigánka 
položila  ostatné  karty  na  dno  a  začala  hlasom  ako  by  rectovala: 

„Bohu  milá,  ľudom  príjemná,  chudobe  dobrá,  budete  požehnaním 
pre  ten  kraj,  kde  sa  dostanete.  Veľké  šťastie  vás  čaká,  radosť  vás 
potká.  Všade,  kde  sa  ukážete,  sa  vám  radujú,  chvália  vás  na  všetky 
strany,  či  je  mlado,  či  je  staro,  že  takej  osoby  nieto  ani  vo  troch 
stoliciach,  ako  ste  vy,  ani  takej  peknej!'' 

„A  ešte  čo?^  posmieva  sa  Saba  a  pozre  na  škáru  dverí.  Môžu 
prísť  domáci.  Nie  že  by  skorej  riekla,  či  jej  je  súdený  Šporinský  ? 

„A  či  sa  vydám?*  spýtala  sa. 

„Akoby  nie!  Dostanete  muža  krásneho,  bohatého  a  dobrého. 
Každý  ho  chváli,  či  je  staro,  či  je  mlado,  aj  chudoba.  Druhé  vám 
ho  budú  závideť . . .  chýr  mu  ide ... " 

„Ech!"  Sabína  spravila  rozmrzelo  rukou  posunok.  „Povedzte, 
čo  bude!** 

„Pán  bohatý  a  dobrý,  ved  vidíte,  aha,  že  vám  tu  stojí.  Pôjdete 
na  cestu,  jednu  dlhú ..." 

„Ale^či  bude  kňaz,  doktor,  notár?  Že  pán;  ved  to  viem,  že  nie 
sedliak !**  zlostí  sa  Saba;  práve  počuť  akési  kroky,  a  mužské.  Či 
to  nie  tatuška! 

„Pán,  pán,  bude  mať  majetok,  ako  tu  pán  bporinský  majú.  Ved 
vám  tu  stojí  na  tejto  karte,  a  ja  nemôžem  od  pravdy!" 

„Tak  to  just  bude  on!"  pomyslí  si  Sába.    „A  bude  vdovec?" 

„Pán  Boh  chrái^!  mládenec,  a  krásny,  biely  a  červený!  Každá 
vám  ho  bude  závideť,  už  som  povedala,  toho  pána  Cervorta." 

')  V  predošlom  čísle  omylom  ostalo:  Nemilý  —  miesto  množného 
počtu.  Red, 


166 

„Čo?  haha,  ved  ste  povedali,  že  nebude  notár,  ale  pán..." 
„A  či  sa  pán  Červeň  nie  pán,  a  nemali  majetok  ich  apuôko?" 
„Ich,  apuško!  Búchate  dve  na  tri  a  neviete  nič!  Čo  som  dlžná?" 
„Ako  sa  môžem  daí  na  také  hlúposti  naviesť  a  počúvať?"  my- 
slela si  nazlostená,  a  zatíchne  i  zabúcha  jej  srdce  lakom.  V  pitvore 
vidno  prichodiť  elegantného  Marmaru  s  fialkovou  vôĎou.   Spýtal  sa 
vyšlej  Dory,  kde  sú  domáci,  a  zvediac,  že  v  záhrade,  sobral  sa  ta. 
Saba  vydýchla. 

„No  či  by  vám  aj  tento  nebol?"  vraví  Cigánka,  zbadajúc,  s  akým 
záujmom  pozerala  Saba  cez  škáru. 

„No  ale  že  už  čušte!"  zahriakne  ju  Saba  a  vyberá  z  vačku  pe- 
niaze studenými  drobnými  rukami  i  hodí  jej  na  dno.  Cigánka  ešte 
pýtala  staré  topánky,  potom  starú  sukňu,  potom  ručník.  No  Saba 
rozzlostená  vyšla,  nechajúc  ju  tak,  tichým  krokom  a  so  založenými 
rukami  prešla  dvor  a  vošla  do  záhrady.  Nešla  hned  ku  druhým 
pod  stromy,  ale  ku  studni,  k  lese,  kde  si  sadla  na  srub.  Za  štvrť 
hodinu  asi  pozerala  do  vody,  že  si  vidí  tú  pehavú  tvár,  ale  že 
%rchu  kvapkalo  do  nej  a  voda  triasla  sa,  nahnevala  sa  a  pobrala 
pod  stromy,  zkade  zavznieval  triumfálny  smiech  Anny.  Uvidiac  ich, 
prvé,  čo  hľadala  medzi  nimi,  bol  Šporinský.  Tam  bol  a  hrýzol  ci- 
garu v  lesklých  bielych  zuboch  a  hľadel  ako  iní  na  vyfintenú  Annu, 
ktorá,  opierajúc  sa  o  slivku  a  s  trblietajúcimi  očima,  ako  radosťou 
opojená,  vraví  a  rozpráva  neustále.  Pri  nej  stál  elegantný  Marmara, 
pre  seba  jaksi  sa  usmievajúc  a  hľadiac  si  jemnou  počernou  rukou 
lesklé  pekné  fúzy.  Počúvajúc  Annu,  vedel,  že  obzvláštny  lesk  a 
úsmev  jej  patrí  jeho  prítomnosti.  Naproti  nim  ako  sudca  stál  zmu- 
žile  Čipčan  a  prísne  škúliac  na  nich,  krútil  papirosu  v  zažlknut^ch 
prstoch  i  držal  sa,  že  počúva  rozhovor  troch  starých  —  Mrázoviča, 
Šporinského  a  šedivého  Panáka,  ktorý  bol  kmotrom  Mrázovičov  a 
prišiel  ešte  ráno  —  ale  on  odsudzoval  Annu.  Ako  možno,  že  taký 
sveták  upiera  svoje  oči  na  ňu,  prísť  do  toľkej  radosti  ? . . . 

J, Viete,"  volá  Anna  úplne  oduševnená,  „ja  som  sa  celkom  za- 
ľúbila do  dedinského  života." 

„Ja  myslím,  že  do  inšieho!"  poznamenal  zlomyseľné  Čipčan, 
čo  ona  jednak  nezbadala.  Vôbec  nevedela  celkom  iste,  že  je  tam 
i  niekto  iný  krém  Marmaru. 

„Naozaj,  naozaj,  už  som  celá  dediučianka.  Pane  Marmara,  uve- 
rili by  ste,  že  som  vstala  predvčerom  o  štvrtej  —  jaj,  a  ako  bolo 
krásne,  záhrada  samý  slávik  —  a  včera  so  starou  Dorou  navarila 
obed  pre  dvadsiatich  robotníkov?  Zvláštne,  zvláštne!" 

Marmara  usmial  sa  na  jej  reči  a  pozeral  i  tešil  sa  nie  jej  slovám, 
ale  v  nej  samej  a  v  jej  radosti.  No  Čipčanovi,  stojaciemu  na  boku 
ako  železný  stĺp  a  počúvajúcemu  rozhovor  troch  starých,  nepozdaly 
sa  jej  trblietajúce  oči,  ani  spokojný  úsmev  Marmarov.  Frkol  perou, 
otriasajúc  ožlklým  prstom  popol  cifcaretty,  a  podotkol  chladne: 
„Nič  v  tom  nevidím  ideálneho  variť  20.  koscom,  či  komu  obed!" 
Teraz  už  zbadala,  že  je  tam  a  rozumela  čo  povedal,  i  pozrela 
naň,  roztvoriac  oči.  Či  ona  preto  vraví,  aby  Čipčanovi  zdalo  sa  to 
ideálnym?  No  zabudla  hned  o  ňom  zase  a  vravela  dalej. 


ibi 

„Naozaj  som  ani  nevedela...  to  jest,  ved  som  už  bývala  na 
dedine  dosC  ráz;  ale  táto  je  najkrajšia.  Poď,  poď,  Saba!""  zavolala 
zrazu,  vidiac  príchodit  okúňajúcu  sa  Sabu.  Sabu  mýlilo,  že  bol  tam 
Šporínský,  a  miesto  toho,  aby  prišla  na  volanie,  za  čo  obzrel  sa 
k  nej  i  Šporinský,  odbehla  preč.  Anna  zasmiala  sa  cvendžiaco  zato, 
ako  nad  čimsi  velmi  radostným  a  krásnym.  Chcela  ísC  za  ňou,  ale 
tu  pridržal  ju  niekto  nežne  za  rameno.  To  Marmara  berie  sa,  že 
odíde  a  chce  sa  odporúčať.  Anna  zadivila  sa  a  zmenila  zrazu.  Či  ne- 
po vravela  nejaké  hlúposti,  že  už  odchodi?  I  hladí  mu  tklivo  na 
tvár,  ako  by  chcela  zvedieť  príčinu. 

„Musím  dnes  ešte  na  lazy  . . "  vraví  on.  „Ruky  vám  bozkávam  I" 

„Neodíditel"  zdržiavali  ho  páni.  Ešte  vypil  za  pohár  vína  s  nimi 
za  zdravie  dvom  domácim  slečnám  a  pozrúc  plamenné  na  Annu,  od- 
išiel vyprevádzaný  Mrázovičom  po  bránu.  Páni  posadali  zase  na 
lavičku,  a  Čipčan,  ktorý  pozoroval,  ako  Anna  hľadí  ponad  lesu  a 
dedinu  za  hrdým  kočom  elegantného  Marmaru,  pristúpil  k  nej  od 
boku,  nemohúc  to  strpe(. 

„Slečna^,  započal  utlumeno,  aby  páni  nepočuli,  „ja  by  vá^ 
rád  niečo  povedal .    . " 

„Čo?"  spytuje  sa  snivo  ona,  nevediac  dobre,  kto  k  nej  vraví, 
a  len  keď  vybehol  koč  z  dediny,  pozrela  na  neho. 

„Čo  chcete  povedať?"  spýtala  sa,  a  sťahuje  ako  mak  obočie. 
Teraz,  vidiac  ho,  priSly  jej  na  um  jeho  poznámky,  ked  sa  s  Mar- 
maroro  shovárala,  a  len  teraz  ich  pochopiac  dokonale,  zapálila  sa  a 
cítila  hnev,  i  vraští  čelo  popredku  na  jeho  reči. 

„Milovať...  to  jest  — "  Čipčan  nevedel,  ako  by  sa  mal  vy- 
sloviť najlepšie.  „Poznáte tú  výpoved,  že. . .  nie,  jednoducho:  milovať 
človeka  nehodného,  je  —  riekol  by  som  —  hriech!" 

„A  to  na  čo  sa  vzťahuje?"  diví  sa  ona,  naschvál  nerozumejúc, 
a  pohľad  stáva  sa  jej  chladným.  Čipčan  pokolísal  sa  na  podošvách 
a  sbieral  slová  v  duchu,  ako  trefne  jej  odpovedať.  Ale  ona  potriasla 
netrpelive  hlavou  a  nedbajúc  oň,  rezko  odbehla. 

„Nie,  nie,  nebudem  dnes  hrať  v  karty!"  zavolala  pánom,  ktorí 
sberalí  sa  dnu  a  volali  ju  so  sebou.  „Nech  ide  Saba." 

Čipčan  sklamane  pozeral,  ako  zmizla;  potom  pobral  sa  i  on 
za  druhými  do  izby.  Páni  i  kmotor  šedivý  sadli  ku  stolu,  čakajúc 
na  Sabu,  ktorú  museli  tri  razy  volať.  Tá  totiž  už  hodinu  sedela 
v  izbe  najdálšej  a  nechcela  ísť,  bojac  sa.  Na  štvrté  volanie  pobrala 
sa  konečne  krokom,  ako  by  ju  niekto  stíhal,  a  obzerajúc  sa  všade 
dookola,  či  nieto,  kto  by  ju  zamenil.  V  hosťovskej,  idúc,  zazrela 
vstupovať  Červená,  čo  ztratil  život,  lebo  mu  otec  premrhal  majetok, 
i  pribehla  k  nemu.  Celá  sa  chvejúc  schytila  ho  —  nevediac  o  tom  — 
za  ruku  a  nedala  sa  mu  ani  pokloniť.  „Pane  Červeň,"  \Taví  strmo, 
iba  do  poly  vypovedajúc  slová  od  náhlosti,  „prosím  vás,  choífte  sa 
za  mňa  hráť,  hrozne  vás  prosím!" 

„Prečo,  a  čo  sa  deje?"  podivil  sa  on,  skláňajúc  hlavu,  a  tvár 
zrazu  a  neočakávane  zmenila  sa  mu,  prijmúc  výraz  kýsi  mäkký, 
milý,  ako  u  anjela.  Zdvihol  jej  ruku,  ňouž  kŕčovite  držala  jeho 
prsty,  a  pritisol  ku  sebe,   no  hľadí  na  ňu  tázavo  a  rozkazujúce, 


158 

aby  ju  jeho  oči  upútaly,  a  nie  čo  on  robí  s  jej  rukou.  „Viete,  že 
ja  nehrám  nikdy?" 

„Ale  dnes  smilujte  sa,  smilujte  a  chodte  I"  prosí  ho  ona  úpenlivo. 

„A  čo  sa  deje?"  diví  sa  on.  Stisne  jej  studené  drobné  prsty 
ešte  v  odchode  a  potom,  ako  by  bol  obanoval,  prijal  na  seba  výraz 
ešte  spumejší.  Šiel,  kam  ho  posielala,  no  nezostal  tam,  a  Sabína 
musela  íst  ku  taroku. 

„Ktože  to  slýchal  kedy,  ešte  i  v  lete  hrať  sa  v  karty  I"  šomrala, 
idúc  cez  dvere  a  strmo  ich  zatvoriac  za  sebou.  „To  nikde  nerobia ; 
ved  ja  mám  aj  inakšiu  prácu,  vedenie  celého  domu.  A  Anna  čo 
vyhutuje?"  Pristúpila  ku  stolu  a  odtisla  stolec,  kde  jej  bolo  miesto 
nechané,  i  pozrela  po  všetkých.  Totiž  miesto  nebolo  jej,  ale  Anino, 
no  sadla  bez  slova,  ešte  naradovaná,  že  nebude  naproti  ŠporiiN 
skému  sedeť,  lebo  naproti  sediacim  i  mimovolne  oči  vždy  sa  stretávajú. 

„No,  slečna,  a  nieže  tak  roztržité,  ako  minule  I"  napomenul  ju 
Čipčan  hned  a  zastal  za  jej  chrbát.  Ked  je  nie  tu  Anna,  s  touto 
sa  zabaví,  čo  je  aj  nie  duchaplná. 

*  „Podte  V7!"  odpovie  ona,  a  už  sa  i  dvíha  bystro.  Teraz,  teraz 
zacítÚa,  že  je  tu  predsa  horšie  sedeť,  blízko  ku  Šporinskému.  Jej 
blízkosť  kto  zná  či  ho  nedrážil 

„Ja,  slečna,  ja,  viete,  len  dívať  sa  rád,  ked  sa  hrá  nadarmo. 
Takto  zdá  sa  mi,  ako  hra  detí ..." 

„Čo  tolko  vraví!?"  zlostí  sa  v  duchu  Saba,  ktorú  už  všetko- 
začalo  mrzeť.  „ČJo  koho  do  toho,  čo  sa  jemu  zdá. . .  Už  sa  nedivím, 
prečo  je  taký  zlostný  navek)  !"  myslí  si,  počujúc,  ako  Šporinský 
nanosil  sa  do  Čipčana,  pre  jeho  odpoved  Sabe. 

„Nešťastný  je;  premáha  sa,  to  je,  lebo  cíti,  že  blúdi...  Len 
by  niečo  nespravil ;  iba  sa  bojím . . .  Žena  mu  je  i  tak  chorľavá, 
nebolo  by  nápadné.  Ejl"  zatúži  horlivé,  „ale  ja  toho  vinu  nepo- 
nesieml" 

„Človek  má  mať  naveky  čisté  ruky!"  zahriakol  vtedy  Šporinský 
domáceho  pána,  ked  ten  už  od  hodnej  chvíle  obzeral  si  ruky,  že 
sú  mu  nečisté  a  nevedel  sa  odhodlať  umyť  si  ich.  Keby  si  druhý 
umyl,  a  jemu  boly  čisté ! . . .  Šporinský  mu  to  i  povedal  a  vy  vadil 
sa,  Sabína  s  buchotajúcira  srdcom  počúvala,  ako  kričí  jej  na  tatušku, 
a  pozerala  od  boka  bojazlivé  k  nemu.  Sedel  zlostne,  kolíšuc  sa  na 
stolci,  a  hrýzol  cigaru,  opierajúc  oči  na  stenu  nad  šedivou  hlavou 
Panáka.  Tu  zbadal,  že  oči  jeho  nevidia  tam  pehavej  tváre,  ktorá 
tam  bý\'a,  a  to  ho  spamätalo.  Pozrel  dookola,  že  kde  sa  tá  hlava, 
ktorú  navyknutý  je  vídavať  tam,  podela  ztade,  i  zastavil  sa  na 
Sabíne,  prizrúc  sa  s  joj  otázkou,  ako  by  nerozumel. 

„Lien  ako  mi  to  neprišlo  na  um,  že  on  dávno  a  toľko  dívaval  sa 
na  môa?  Nuž,  nuž..."  predstaviye  si  v  duchu  Saba,  ako  i  pred- 
včerom najskôr  díval  sa  na  óu,  potom  do  povaly  a  hrýzol  cigaru 
ako  v  zúfalstve.  „No,  čo  robiť,  čo  robiť?"  trápi  sa  a  čelo  svraStí  sa 
jej  úzkostlivé.  Berie  karty,  čo  on  nadelil,  a  kladie  ich  jednu  ku 
druhej  netrebo  od  chvenia  prstov.  „Či  máte  nepožehnanú  ruku.  Aké 
zlostné  karty!"  rečie  spumo,  aby  ju  znenávidel,  i  nezbadá;  že  sa 


pomýlila,  miesto  plané  povediac  zlostné.  Ani  nezbadala,  že  sa  do- 
okola smejú. 

J, Vy  ste  zlostná!"  odpovedal  jej  on,  nakloniac  hlavu  bližšie 
k  nej  a  prizrel  sa  jej  ostro  do  tváre. 

„Naveky  takto  zachodí  so  mnou!"  myslela  si,  rozčulujúc  sa 
ešte  väčšmi  od  jeho  pohľadu.  „A  to  si  tým  naiste  chce  uľaviť.  Ver' 
s  Annou  tak  nezachodí ;  s  tou  naveky  pekne . . .  Ale  mĎa  nenávidí, 
že  trpí  pre  mňa...  Nie  tú,  ja  túto  chcem  složiťl"  rečie  mrzuté 
ČipčMiovi,  ktorý  jej  radil  za  chrbtom. 

„Slečna,  slečna,  ved  je  to  králi" 

„Ale  vidíte,  že  z  tej  farby  viac  nemám!" 

„Nuž  ale  kráľa  složiť  nemožno!"  smeje  sa  Oipčan.  „Už  ste 
zase  roztržitá,  zaľúbená ..." 

„Zabudla  som!"  spamätá  sa  Saba  a  berie  nazpäl  „Strigôô, 
čo  chce?!"  pomyslela  si,  zazrúc  na  ruku  Čipčanovu,  čo  sa  jej  strkala 
tam  do  karát.  Lebo  nech  sa  on  hrá,  alebo  čo. 

„Krstný  apa,  naozaj  šla  Nelka  Augustovská  za  toho  vdovca 
Pukana?"  spýtala  sa  zrazu  šedivého  Panáka,  a  nečakajúc  odvet)fi^ 
doloží  chvatom:  „To  neviem,  ako  mohla  vykonať!" 

„Teraz  nemysli  na  Nelku,"  napomenul  ju  otec,  „ale  tu  bud  celá." 

„Veru,  vy  ste  prvá,  vydajte!"  doloží  Šporinský  a  hryzie  cigaru. 

„Ja  len  to  chcem  povedať,"  pokračuje  Saba  svehlave  a  vyhodí 
červeného  kráľa  —  lebo  o  tom  už  i  tak  vedia,  že  ho  má ;  vypadol 
jej  z  ruky,  ked  sa  dohadovala  s  Čipčanom  —  „že  tak  nemúdre  ne- 
vykonalo ešte  dievča,  ako  tá!" 

„Prečo  ?"  zastarie  sa  Čipčan.  „Vy  teda,  slečna,  podľa  tej  národ- 
nej: Lepší  je  mládenec  na  drevenej  nohe?.  .."i  zaäkúli  milo  dolu 
na  jej  temeno  —  bol  i  on  mládencom.  „To  ste  mali  lepšie  biť!" 
zavolá  Panákovi,  s  ktorým  sišiel  sa  teraz  po  prvé  a  ktorý  bol 
celkom  zahrúžený  do  hry,  nič  iné  ani  nepočujúc. 

„Keby  som  len  tohto  nepočula!"  hnevala  sa  Saba  v  duchu. 
Či  ona  jemu  vraví  o  vdovcoch? 

Ženatý  Šporinský  zahľadel  sa  do  karát,  oko  padlo  mu  na  osem- 
nástku a  on,  vyhodiac  ju  hned,  obrátil  sa  k  Sabe  a  spýtal  sa, 
pozrúc  na  ôu  s  myšlienkou:  „Vy  by  ste  nešli  za  vdovca?" 

„A  čo  by  mal  zlaté  zámky!"  odvetí  Saba  naskutku  a  zadychčí 
sa.  Potom  vzdychne  obľahčeno  a  pozre  veselšie  dookola. 

„Iba  šťastie,  že  teraz  vdovcov  nieto  na  okolo. . .  Ja  mám  dať?" 
spytuje  sa  domáci  pán.  Zdvihne  kartu  a  začne  rozmýšľať,  držiac  tú 
zdvihnutú  a  hľadí  na  druhú.  „Osem,  dvanásť,  tikrmentel" 

„Od  kraja!"  zavolá  mu  zlostne  Šporinský. 

„Lebo  by  tí  chudáci  zle  obstáli.  Ked  už  popredku  vypoveduješ," 
pokračige  v  dobrej  vôli  domáci  pán  a  pukne  kartou  o  stôl.  Okolo 
zasmiali  sa,  ešte  i  starý  krstný  apa,  a  Čipčan  zavolal  rozmarné: 

„Slečna,  slečna,  ale  ste  stromfovaná!" 

Saba  zahryzla  si  do  pery  a  sama  videla,  že  týmto  veť  nespravila 
ôkody  v  Šporinskom.  Zahľadela  sa  na  karty  a  tu  napadol  jej  jeden 
dolník. 


l6Ó 

„Pozrite,  krstný  apa,"  ukazuje  ho  a  oti  zablysnú  jej  radosťou. 
„Tento  ponáša  sa  na  toho  protivného  Pukana." 

„I^eéo  protivného?"  zastane  sa  skoro  Čipčan,  v  nádeji,  že  sa 
zase  chutne  zasmeje,  i  zabúda  na  Annu. 

„Prečo,  prečo?"  povie  ona  dychtivé,  ako  by  sa  hnevala,  že  musí 
povedať,  „že  rád  má  dmhú  a  nie  ženu!..." 

Všetci  pozreli  k  nej  jedným  výrazom,  ešte  i  starý  zahrúžený 
do  hiy  krstný  apa,  ako  by  vraveli :  čože  jej  je  ? 

„Tebe  je  to  nie  potrebne  spomínať,"  napomenie  ju  tatuško  bez 
vtipkovania  a  čelo  zatemnie  sa  mu  nespokojnosťou. 

„Tak,  takí"  dosviedča  i  Šporinský,  sberajňc  karty  dovedna  a 
podáva  jej.  „Nech  sa  lúbi  rozdať,  už  je  po  hre. . ." 

Saba  čakala  najprv,  až  si  ruku  vezme  z  nich,  a  len  potom 
vzala.  Prehodila  ich  pár  ráz  a  hneď  začala  rozdávať.  ČipČan  upo- 
zornil ju: 

„Preložiť,  slečna!" 

„Čo  chce  tento?!"  nadá  mu  v  duchu  Saba,  nepriateľsky  pozrúc 
£a  seba,  kde  stál  on.  Potom  položila  karty  pred  Sporinského.  Ten 
práve  zapaľoval  si  cigaru  —  preto  nemohol  ju  upozorniť  —  i  čiahol 
rukou,  nehľadiac  ta,  a  zachytil  i  jej  studené  prsty.  Tu  zbadal,  že 
sa  mu  cigara  kýva  v  cigarníku,  a  zaujatý  tým  naprával  ľavou  rukou, 
pravú  držiac  na  kartách  a  ruke  Sabinej. 

„Preložteže!  Ved  preložte!"  napomína  ho  ona,  celá  horiac. 
Dotknutie  jej  ruky  musí  ho  naiste  rozcuľova^  I  vytrhne  si  rýchle 
ruku  zpod  jeho  dlane. 

„Čakajte. . .  čože  ste  taká  netrpelivá?"  \Taví  on,  rýchle  pozrúc, 
čo  bola  príčina,  že  sa  mu  ruka  trhla.  Preloží  karty  a  zapaľuje  znovu 
zhaslú  cigaru.  „Aká  roztržitá,  nervósna!" 

„Zaľúbená!"  napráva  rozmarné  Čipčan.  Potom  obanuje,  zbadajúc 
nevôľu  na  tvári  domáceho  pána, 

„Povedzte  nám,  slečna,  do  koho?"  zadrapil  sa  predsa  priehárčavo. 

„Ech,  tu  ide  o  vážnu  vec,  nie  hlúposti!"  zavrátil  ho  srditý 
Šporinský  a,  hryzúc  cigarník,  hodí  okom  po  Sabe. 

„Treba  sa  doktora  poradiť,  hľa,  tu  bol.  Slečna  Saba  je  nie 
zdravá,  dostane  „nerveníieber".  Netreba  nič  zameškať!" 

„No  zas!"  diví  sa  Saba  a  naľaká,  ako  sa  starie  o  jej  zdravie. 
^Len  by  ste  nevraveli!" 

„Ale  skutočne,"  povie  i  starý  krstný  apa,  obrátiac  šedivú  hlavu 
k  Mrázovičovi.  „Ja  som  Sabínku  takú  ešte  nevidel!" 

„Jaj,  krstný  tatuško!"  zaupí  ona  s  výčitkou  a  prosebné. 

„Nuž  a  dáte  sa  tu  ľakať  za  vás?"  okríkne  ju  netrpelive  Špo- 
rinský a  prizre  sa  jej  srdito  do  očú.  „Nemyslite  si,  že  len  tí  trpia, 
čo  sú  chorí,  a  tí  nie,  čo  na  to  musia  hľadeť!" 

„To  je  na  neznesenie!"  lká  v  duchu  Sabína  a  už  jej  je  skoro 
do  plaču.  „Mne  je  nič,  mne  je  nič..."  i  zajiká  sa  a  nevie  dalej 
vypovedať.  Všetci  dívajú  sa  na  Ďu  a  dobrý  krstný  apa  prosí,  aby 
ukázala  rúčku. 

„Ukážte,  ukážte !**  rozkazuje  i  Šporinský  a  i  on  siaha  po  nej. 
No  tu  Saba  skočila  a  aby  zahabala,   skoro  začala  sberat  karty  jej 


161 

nadelené.  No  ledva  ich  pobrala,  vysypaly  sa  jej  z  chvelých  rúk,  a 
každý  ich  videl.  Šporinský  a  všetci  hladeli  na  ňu  a  ona  zmätená, 
skoro  plačúc,  odtisla  stolec  od  seba. 

^Nebudem  sa  hrať!**    rečie,  a  nečakajúc  odvety,  vybehla  von. 

„Chod,  chod  na  čerstvé  povetrie!"  zavolal  jej  tatuško,  spo- 
kojný, že  vyšla. 

„Ved  teba  nič  nevyruší!''  nanosil  sa  doň  Šporinský,  nazlostený 
pre  pokojný  výraz  jeho  tváre.  „Ja  by  hned  dal  zapriahnuť  pre  Mar- 
maru.** 

„  Marmara  sa  práve  tak  nerozumie  do  toho,  ako  ja ... "  odvetil 
ten,  nie  že  bol  tak  presvedčený,  ale  mrzelo  ho  miešanie  sa  Šporin- 
ského. 

„No  to  je  už,  starý,  nie  pravda !  Nie  že  by  zastával  Marmaru. 
Je  darebák  ako  človek,  ale  ako  doktor  je  výtečný." 

„Ale  skutočne,"  ozve  sa  i  šedivý  krstný  apa  láskavé.  „Treba 
by  sa  bolo  poradiť." 

„Nuž  a  čože  jej  je?"  spytuje  sa  domáci  pán  a  ide  zpoza  stola 
k  oknu  so  zunovanou  tvárou.  Nechcel  veriť,  že  by  bola  chorá,  lebo 
by  mu  to  bolo  velmi  nepríjemné  a  nepohodlné.  Pri  okne  na  stoličku 
nalial  po  kvaterke  vína  do  pohárov,  a  aby  si  zalial  nepríjemnosť, 
Stmgol  o  najbližší.  Ostatní  ako  na  povel,  čujúc  štrngot,  vstali  jedno- 
myseľne a  pristúpili  vypiť,  Sabínu  nechajúc  už  na  pokoji. 

„Ako  žije  ten  človek  a  čo  urobil?"  myslela  si  medzitým  Anna, 
v  záhrade  opretá  o  múr  pri  otvorenom  okne  izby,  kde  hrali  v  karty. 
Bola  vyfintená  a  vyperená  červenými  ružiami.  I  bola  velmi  pekná 
v  svojich  bielych  šatách ;  ale  na  čelo,  ani  Sabe,  padol  jej  mrak. 
Sedela  pod  orgovánom,  na  Sabinej  skale,  už  od  dávna  počúvajúc 
spev  slávičí.  Ked  počula  spomenúť  meno  Marmaru,  šla  k  oknu. 
Chcela  ísť,  že  sa  spýta  o  vine  doktorovej,  no  rozmyslela  si  a  len 
ked  odišli  hostia,  spýtala  sa  Mrázoviča: 

„Baťko,  prečo  tak  odsudzujete  Mannaru?"  I  svieťa  jej  oči 
ako  velmi  zveilavej.  Mrázovič  pozrel  k  nej  z  oblakov  dymu,  spravil 
najskôr  nechutnú  tvár,  potom  riekol:  „Preto,  lebo  je  odsúdenia 
hodný.  Svoje  povinnosti  nekoná,  len  hýri . . .  Človek  bez  cti  a  sve- 
domia. —  A  pod,  moja  lúba,  zapál!"  doložil,  lebo  ho  už  dávno 
mrzelo,  že  si  dym  zle  vidí  a  darmo  fajčí,  no  svetlo  spraviť  sa  mu 
nechcelo.  

V  úzkom,  pažiťou  zarastenom  dvorci  opretá  o  plot  stojí  &iba 
so  ŽeluSkou  a  hladia  ponad  záhradu  na  cestu,  kade  vracaly  sa 
pluhy  8  poIa,  kde  úhorili.  Obe  s  velkou  radosťou  pozorovaly,  ako 
každý  pohonič  kričí  na  záprah,  len  do  poly  vypovedajác  slová.  Saba 
je  zrovna  samopašná  a  taký  duševný  mier  cíti,  že  sa  smeje,  ako 
sa  mohla  báť  sna  a  byť  taká  sprostá. 

„Hek,  Rož — ko!"  volali  pohoničia.  „Ča,  Vid — láš,  hojs,  hojs, 
hojsl...  Hió,  Vrán — ka!"  Po  pažitnatom  dvore  prechodil  sa  Červeň 
8  nafúkanou  tvárou  a  hvízdal,  nedbajúc  o  nič. 

„Ale  je  to  zvláštno!"  volá  zakaždým  Saba  a  smeje  sa  poteše- 
ním, i  pozre  za  Červenom,  ktorý  bol  zastal,  potriasajúc  nohou,  ne- 

11 


162 

ďaleko,  ale  oedbal  o  ne.  „Ja  som  to  dosial  nezbadala,  hahaha,  ani  nik 
to  nezbadá,  ak  je  nie  upozornený.  Len  ako  to  tebe  napadlo,  Želka  ? 
Ty  si  výtefenál" 

„Hahal"  zasmejú  sa  obe,  a  i  fúkajúci  sa  Červeň  musí  prestať 
hvízdať  na  okamženie.  Pery  sa  mu  rozišly.  Potom  ako  by  bol  od- 
súdil seba,  že  sa  usmial,  odvrátil  sa  do  poly  spumo.  Či  jeho  jej 
radosť  zaujíma? 

„Nože,  ako  tento  budel"  upozorňuje  Saba  na  dolu  idúceho 
tenkého  sedliaka  s  belejúcimi  sa  peknými  zuby.  Totiž  držiaval  ústa 
otvorené.  Obe,  i  Červeň,  začali  hladeť  na  prichádzajúceho,  poCúvajúc. 

„Hojsl"  volá  sedliak,  zvolna  zakývajúc  bičom  nad  volmi,  no 
neudre,  ale  zastane,  aby  ich  nepredbehol.  Potom  ide  popri  ich  boku. 
„Hojs,  hojs!"  kričí  len  to,  nič  iné,  ako  by  naschvál.  No  tu  mu 
voly  zakärovaly  do  dvora  Adama  Miôoje,  zkade  ich  bol  kúpil  v  zime. 
Bystro  pribehol  k  nim,  chytiac  ich  za  jarmo  a  ťahal  na  cestu 
nazpäť. 

„Ča  Bŕŕ,  ča  Br— Brna!** 

„Vidíte,  hahaha!"  smeje  sa  víťazoslávne  Saba,  pozrúc  na 
Červená. 

Keď  pluhy  prešly,  zbadali,  že  im  nohy  chladí  rosa,  i  šli  si 
sadnúť  na  podstenie  na  lavičku,  kde  ležala  roztvorená  kniha,  ktorú 
čítal  Červeň.  Slečny  sadly  vedno,  a  Červeň  dva-tri  razy  prešiel  sa 
dolu  dvorom,  potom  zastal  neďaleko,  ale  len  do  poly  obrátený  k  nim. 
Slečny  hraly  sa  prvej  na  capky,  rozveselené  príjemným  večerným 
povetrím,  potom  začaly  spomínať  svoj  detinský  vek. 

„Pamätáš  sa,  keď  sme  to  malý  vo  vašej  záhrade  tie  domčeky?" 
vraví  Saba  a  oči  jej  svieťa  radosťou.  „Aj  vápnom  obielené,  a  bábok 
hrúza !  Pamätáte  sa  ?  Aj  vy  ste  sa  hrávali  s  nami,  nuž,  nuž ! "  obracia 
sa  k  Červeno  vi  bystro.  „A  ja  dobre  viem,  raz  sme  viedli  vojnu  proti 
Turkom  a  museli  sme  vám  každá  po  desať  vojakov  vystanoviť.  Vy 
ste  boli  kráľ,  viete...  viete?" 

Červeň  usmial  sa  nasilu,  a  potom  hneď  ostal  ešte  nevľúdnej- 
ším.  Zdvihol  vyzývavo  hlavu  a  hladel  nenávistné  na  oblaky.  Čo  bude 
o  tom  spomínať,  veď  ona  vie,  že  vtedy  bol  držaný  ešte  ako  nejaký 
malý  knieža. 

„A  už  by  sme  boli  vyhrali,  ale  tu  moja  slúžka  dopustila  sa  dákej 
zrady,"  vypravuje  Saba  ďalej.  „Tak  bolo,  takí  Potom  ste  ju  odsú- 
dili na  sťatie  hlavy.  Jaj,  a  to  bola  taká  strašná  vec  na  zuby,  po- 
čúvať, keď  ste  jej  hrdlo  rezali  nožom  —  tolko  handár!"  i  priloží 
drobnú  studená  ruku  k  ústam,  ako  by  jej  i  teraz  zuby  tŕply. 

Želka  zasmiala  sa  dumno.  „Aha,  viem,  viem... 

„A  vieš,  Želka,  iba  sme  bosé  chcely  behať.  Aj  vy,  aj  vyl" 
zavolala  so  stupňujúcou  sa  dobrou  vôľou  na  od\Táteného  Červená. 
„A  Mina  Tichota,  jaj,  či  to  bolo  maznavé  dievča  I  Čo  sme  sa  jej 
len  trocha  dotkly,  hneď  bola  muzika.  A  ako  hrozne  šušľala!"  ^ 

„Keď  sme  sa  jej  obyčajne  dobre  dotkly!"  poznamenala  Želka 
dumno. 

„Hahaha,  to  je  pravda.  Koľko  ráz  sme  ju  za  vlasy  ťahaly,  že 
mala  také  červené ...  A  Mara  Ryboje  ?  To  sedliacke  dievča  n^  na- 


168 

veky  na  zlé  veci  navádzalo,  a  predsa  sme  ju  rady  malý . . .  Ale  či 
viete!". . .  volá  Saba  so  smejúcimi  očima,  „ten  detský  vek  bol  pekný, 
ale  ten,  čo  za  ním  nasledoval,  ten  nemá  rovného  v  živote!  To  bol 
najkrajší."  I  zasmeje  sa  hlasno  a  oči  lisknú  sa  jej  oduševnením. 
^Ked  som  ja  bola  15-ročná,  mne  sa  svet  celkom  inakším  zdal,  ako 
bol.  Voda  nebola^  len  voda,  a  noc  čosi...  čosi  nevystižitelného, 
tajomného,  však,  Želka?" 

^Mne  sa  zdalo,"  rozhovorí  sa  i  tichá  Želka,  „že  som  ja  nielen 
ja,  ale  ešte  kto  zná  čo  velkého;  niekedy  zdala  som  sa  divnou,  že 
som  sa  dosť  ráz  večer  bála  sama  seba!" 

„Hahaha,  to  bolo,  to  bolo  zvláštne  1 "  zvolá  Saba  v  bezhraničnej 
dobrej  vôli. 

CerveÄ  zaknísal  sa  a  pozrel  k  nim  od  boku.  Nebude  tomu 
konca  ?  On  v  akom  je  rozpoložení  ducha,  a  tieto  nešetrne  samopašia 
tu.  Hryzúc  tenkú  bezfarebnú  peru  a  so  zlomyseľným  výrazom  v  tvári 
pobral  sa,  že  odíde,  lebo  všetko  je  na  neznesenie !  Skrútnuc  sa,  videl 
vstupovať  slúžku  od  Šporinských  do  dvora,  i  dočkal  ju,  kým  príde. 

„Čo  je?"  spýtal  sa,  ked  prišla,  spumo. 

„Poslali  ma  pán,  že  pani  velmi  ochoreli,  že  sú  hádam  už 
v  ostatnom!" 

„Čo?"  diví  sa  Želuška  a  vstane,  Saba  však  splasne  rukami, 
zvolajúc:  „Pre  Pána,  pre  Pána!"  a  všetka  radosť  zmizla  jej  z  líc. 

„A  čo  im  je?"  spytuje  sa  bladá  Želka,  stranou  pozrúc  na  Sabu, 
že  sa  tak  prílišne  nalákala. 

„Zase  to  klanie...  pán  doktor  sú  tu  od  polnoci!" 

„To  je  hrozná,  to  je  hrozná  vec!"  vzdychá  Saba,  úplne  po- 
lakaná,  a  už  nemá  pomeškania  tam.  Želka  šla  do  izby,  že  sa  schystá 
a  pôjde  do  Šporinských,  a  Saba,  zabudnúc  tam  robotu,  pobrala  sa  — 
neČÄajúc  ju  —  preč. 

„Prečo  tak  strašne  premenená?"  spýtal  sa  jej  nejasno  zvuč- 
ným hlasom  Červeň,  ked  popred  neho  prechodila.  Bol  zbladol  na 
nečakanú  zvesť  o  utrpení  človeka,  a  hnevajúc  sa  zato  na  seba,  stál 
tam,  trucovito  dvíhajúc  hlavu  hore.  Sabino  zmenenie  prekvapilo  ho 
a  on  hladel  na  ôu  zpod  spustených  mihalníc  pohľadom  plným  my- 
šlienok. Také  prílišné  dojatie  je  predsa  smiešne,  ked  on  nemá  ni- 
jakej lásky  k  nikomu. 

Saba  pozrela  naň,  ked  hovoril  k  nej  a  usmiala  sa  nežne  a 
dychtivé,  nevediac  čo  riecť.  Hádam  vyzradiť  mu  všetko,  nech  ju 
chráni? 

„Prídite  k  nám  ešte  dnes,  prídite!"  zašeptala  dychtivé. 

Červeň  neodpovedal  ani  tak  ani  tak,  hladel  ešte  chvílu  s  pri- 
vretými mihalnicami  na  červené  od  vnútorného  vzbúrenia  líca  Saby, 
potom  odvrátil  sa  mrzuté  a  začal  hvízdať,  hľadiac  vyzývavo  na 
oblaky. 

„Ked  náruživosť  zaslepí  človeka,  v  stave  je  spraviť  čokoľvek!" 
myslí  si  Saba,  idúc  cez  dedinu  domov.  „Ale  nech  si  nemyslí,  že  ja 
takto  pôjdem  zaň.  Ako  ja  len  žiť  budem  s  takým  tajomstvom?" 
Pri    dverách    ich   domu  zastala,    lebo    prišlo   jej    na  um,   že  by 

n* 


164 

dobre  bolo  ísť  do  Šporinských  chorú  pozreť.  Zachytila  sa,  ale  uvidiac 
dom  Šporinského,  zrazu  dostala  strach  a  vrátila  sa  nazpäf. 

„Ja  som  nie  vina,  ja  som  nie  vina!"  myslela  si,  rezko  kráča- 
júc nazpáť  a  skoro  trasúc  sa  netiT)elivosíou  a  vzrušením.  „Pomysli 
si,  pomysli..."  začne  rozprávať  s  prestávajúcim  dychom  Anne 
v  izbe,  kde  tá  vyšívala  pekne  oblečená,  ale  s  tvárou  bez  vôle  — 
o  triumfálnom,  zvláštnom  lesku  očí  ani  chýru  — :  „Šporinská  je 
zase  velmi  zle!" 

„Naozaj?"  zadivila  sa  tá  a  potom  hned  rečie:  „Poslať  pre 
doktora  V"  Jaksi  pudom  hnaná  —  že  príde  i  sem  —  zdvihla  sa, 
že  sa  pozre  a  napraví  vlasy  pred  zrkadlom,  no  rozmyslela  si  a 
sadla  opäť. 

„Nezdá  sa  tebe  to  strašným?"  spytuje  sa  Saba,  vidiac,  že 
Anna  nič  podozrivého  nevidí  v  tom,  a  i  jej  začína  sa  brieždiť  a  tvár 
meniť  na  jasnejšiu.  Ona  je  predsa  dáko  len  potárané  dievčii,  ktoré 
si  namyslí  hlúpe  veci! 

„Ba  je  to  naozaj  strašná  vec...  chudinka!"  lutuje  bez  toho, 
že  by  na  to  myslela  Anna  a  zrazu  zbladne.  „Niekto  ide!"  rečie, 
počúvajúc,  a  tvár  zaskveje  sa  jej,  no  len  na  okamih.  Skutočne, 
o  chvíľu  bolo  klopano  na  dvere  a  dvaja  páni  vstúpili,  Mrázovičom 
sprevádzaní.  Marmara,  elegantne  odetý  i  teraz,  nie  bez  fialkovej 
vône,  a  hranatý  Čipčan.  Obe  slečny  bystro  vstaly  proti  nim,  so  zveda- 
vými tvárami.  Marmara  klaňal  sa  zdvorilé  a  zbadal  hned,  aké  bez 
vôle  je  čelo  Anny.^ 

„Nič  nebude  Šporinskej?"  spýtala  sa  ho  Saba  prvá  —  čo  ne- 
býval jej  zvyk  dosial,  a  pozrela  naň  dychtivé. 

„Neozdravie ..."  odvetil  on  proste,  čo  nik  nečakal,  ako  naschvál, 
a  jasavé  oči  jeho,  ktoré  tušily  nájsť  tu  potešenia,  stály  sa  vážnymi, 
skoro  chladnými.  Anne,  vidiac  ho  tak,  zdal  sa  nepochopiteľným  a 
strašným,  s  tou  bezohľadnou  pravdou. 

„Jaj,  bez  svedomia!"  myslela  si  naľakano. 

„Naozaj,  naozaj  neozdravie?"  spýtala  sa  tak  hladko  cvendžiacim 
hlasom,  ako  by  ho  chcela  obmäkčiť  a  spraviť  milosrdnejším.  „To 
by  bola  predsa  hrozná  vec ... " 

„Neozdravie!"  opätoval  Marmara  i  po  druhý  raz  a  nezmenený. 
Jakýsi  šum  nastal.  Saba  ušla  do  uhla  izby  najďalšej  a  Marmara, 
prehovoriac  čosi  vážneho  s  Mrázovičom,  odporúčal  sa.  Anna  obrá- 
tila sa  k  oknu,  aby  hľadela,  kým  Marmara  príde  k  svojmu  vozu 
na  hradskú,  ale  Čipčan  —  ktorého  tvár  prezradzovala  kési  tajené 
rozjarenie  —  videl,  že  oči  jej  dostaly  vlahu  a  zato  sa  odvracia. 
„Surovec  taký. . ."  prišiel  jej  šeptať,  ako  by  ju  potešoval,  dôverne. 
„Nehodný  veru  vašej  lásky!" 

„Kto  vám  povedal,  že  ho  milujem?"  spýtala  sa  ona,  zrazu 
hrozne  popudená,  a  s  nenávisťou  pozrela  k  nemu,  že  ustrnul. 

„Nemilujete  ho?"  spýtal  sa  on  a  na  dlhej  žltkavej  tvári  jeho 
zjavil  sa  víťazstva  cit  a  samoľúbosť.  „Ste  múdra  teda,  chválim  vás 
zato!  A  teraz  vám  i  vyzradím,  že  sa  spytoval  o  vaše  veuo,  lebo 
jeho  už  len  bohatá  žena  spasí." 

„Kto  je  zvedavý  na  vaše  tajomstvá?!"  spytuje  sa  ona  a  vzplanie 


165 


väčšou  nenávisťou  proti  nemu.  „Nik  sa  vás  nespytuje,  ani..."  Ne- 
povediac  viac,  lebo  v  svojom  rozhorlení  vravela  len,  čo  sa  jej  na 
jazyk  donieslo  bez  rozmyslenia,  i  zasekla  sa,  nevediac  ani  čo  riecť. 
„Odpomík  jeden!"  pomyslela  naň,  a  hodiac  prácu,  vyšívanie, 
na  postel,  vzdialila  sa  nazlostená. 


V  dláždenej  kuchyni  večer  sedela  sama  Saba  so  starou  Dorou. 
Zo  susednej  izby  zavznievaly  hlasy  domácich  i  Šporinského,  ktorý 
už  bol  vdovcom.  No  Saba  nedbá,  že  je  domáca  dcéra,  nepohne  sa, 
ale  sedí  už  vyše  hodiny  na  posteli  Dorinej.  Dala  nohy  na  stolček  — 
lebo  na  zem  nebol  y  by  jej  dočiahly  —  lakte  na  kolená,  čelo  do  dlane 
a  lkala: 

„To  je  hrozná,  to  je  hrozná  vec!  Od  pohrabu  len  tri  týždne, 
a  on  nesedí  doma,  ale  príde  sem!" 

„Nože,  nech  už  idú  dnu,  no!"  núka  ju  stará  Dóra  už  po  tretí 
raz.  „Čože  sú  ony  za  kišasonku,  ked  nejdú  k  hosťom?  Ved  ich 
ovravia!" 

„Ach,  ja  som  najnešf«astnejšia,  najpotrestanejšia . . .  Vy  sa  ne- 
starte!"  odsekne  Dore  nahlas.  „Nik  mňa  dnes  tam  nevidí!" 

Aj  kým  bola  chorá,  prišiel  každý  deň;  k  tomu  počula  včera 
pri  dverách,  ako  žaloval  sa.  že  mu  je  teraz  na  neznesenie  najviac 
preto,  lebo  si  ženu  nemiloval  tak,  ako  mal. 

„Ako  by  sa  nestarala?"  zahriakne  ju  Dóra,  ktorá  sa  nazdala, 
že  ked  ju  od  mala  vychovala,  že  jej  je  mama.  „To  sa  nesvedčí  tu 
sedeť  a  nechať  hostí  í" 

„Tam  je  Anna!"  odsekne  Saba  a  potom  začne  prudko:  „Radšej 
sa  štarte,  čo  dáte  na  stôl.  Máte  plnú  izbu  hostí,  to,  to!"... 

„A  čo  by  sa  ja  starala?"  smeje  sa  Dóra  potešená,  že  to  jej 
hostia.  „Plná  izba,  ten  jeden  pán  doktor,  ojej ! . . .  Nech  len  idú,  a 
nechže  sa  vrtia  okolo  neho ..." 

„To  vám  po\1em,"  pretrhne  ju  Saba  dychtivé,  „že  si  vy  pri- 
veľa do  volu  jete." 

„Ej,  nuž  akože  by  nie,  vcd  som  ich  ja  vychovala!" 

„Vy,  že  ste  ma  vychovali?"  nasrší  sa  Saba.  „Osemročná  som 
bola,  ked  mamička  umrela,  a  potom  som  sa  sama  vychovala." 

„Veť  sa!  Ja  som  sa  trápila  s  nimi,  a  takí  boli  zlostní,  ako 
i  teraz." 

„Už  som  vám  povedala,  že  mi  hocičo  vraveť  nebudete,  že  ma 
musíte  odtiaľto  lepšie  uctiť." 

„A  prečo?"  diví  sa  tá  a  usmieva  na  horlenie  Saby.  „Lala,  akí 
sa,  to  by  boli  s  tým  Špo — " 

„Čušte!"  skríkne  Saba  a  skočí  s  postele  celkom  preč  od  vzru- 
šenia i  ponáhľa  sa  von.  Nezastala  iba  v  Červeňoyom  dvorci  pažiťou 
zarastenom.  Tam  pozrela  dookola,  ako  by  riekla :  „Či  som  sem  prišla?" 

v 

V  kuchyni  na  vydrhnutej  lavičke  sedela  Zeluška  s  akýmsi 
Ŕíastným  úsmevom,  a  zazrúc  Sabu,  stiahla  ju  k  sebe. 


léé 

^„Ty,  dievča,"  vraví  jej  Šeptom.  „Mne  sa  ti  on  velmi  páči.  Po- 
Ciyeš?  Ja  ti  ho  obdivujem,  zbožňujem  —  Oipčanal" 

„Naozaj  ?"  diví  sa  Saba  a  pozre  oži  veno  k  nej.  Ale  vidiac  tichým 
Sťastíín  poliatu  jej  tvár,  hned  zamračilo  sa  jej  čelo.  Hla,  aká  je  tá, 
a  ona  koľko  sa  musí  sužovať! 

„Ved  je  tebe  dobre!"  povie  s  výčitkou  a  skoro  s  plačom. 

„Nuž?"  diví  sa  Želka  a  usiluje  sa  pozreť  jej  do  tváre. 

„Hej,  keby  si  vedela.,,  som  nešťastná!"  vraví  Saba  a  ovesí 
hlavu,  dusiac  plač. 

„A  čo...  prečo?"  spytuje  sa  bľadá  Želuška  a  usmieva  sa  lá- 
skavo, mysliac  si,  že  Saba  miliye  jej  brata  a  bojí  sa,  že  nie  je  vzá- 
jonme  milovaná.  No  Saba,  vidiac,  že  Želka  berie  jej  žiaľ  na  žart, 
nahnevala  sa  a  nanosila  do  nej. 

„Si  ty  myslíš,  že  môže  byť  také  dievča...  Je  to  naozaj  ne- 
svedomitosť,  čo  je  človek  aj  nie  duchaplný. . .  lebo  taký  zlostník. . . 
ty  sa  nazdáš,  že  je  to . . .  alebo,  že  ja . . .  To  ti  poviem,  že  by  radšej 
nežila!" 

„Čo,  čo,  čo?  Ved  ja  z  toho  ani  slova  nerozumiem!"  kričí  Želka 
a  smeje  sa,  zdvih ujúc  jej  hlavu  hore.  Tá  utrela  zlostne  líca  dlaňami 
a  chcela  zase  vraveť,  ale,  zdvihnúc  oči,  videla,  že  nie  sú  samy. 
Prišiel  i  Červeň  a  stojí  tam  v  súmraku  so  zdvihnutou  vyzývavo 
bradou,  ale  pozerá  s  privretými  mihalnicami  na  ňu.  Saba  usmiala 
sa  zahanbením  a  nežno  jaksi,  ako  by  prosila  za  odpustenie.  Červeň 
zbadal  to,  nepopáčilo  sa  mu  a  odvrátiac  sa  vyšiel.  Tu  vstala  mimo- 
voľne i  Saba  a  pobrala  sa  ku  dverám,  že  odíde  jaksi  zmenená 
v  okamihu. 

„Zato  neutekaj!"  zdržiavala  ju  Želuška  a  ťahala  nazpäť  k  sebe, 
no  Saba  nemala  pomeškania  tam  už,  k  tomu  prišiel  jej  na  um  zase 
Šporinský.  Chcela  zvedieť,  čo  sa  deje  doma.  Dóra  už  nebola  v  ku- 
chyni, šla  teda  k  dverám  svetlice  a  počula,  že  sa  tam  veľmi  po- 
maly shovárajú.  Zrazu  zavznely  rezké  kroky  a  dvere  sa  rozletely, 
Y  nichž  zastala  Anna. 

„Pod  dnu  skoro!"  vravela  jaksi  prudko  a  omrzle  Sabe,  ako 
by  práve  tú  bola  hľadala.  „Kde  sa  toľko  moceš?*'  Totiž  páni  odišli 
včely  pozreť,  ona  ostala  s  Marmarom  sama  a  už  sa  nevedia  sho- 
várať  spolu.  I  chytí  Sabu  za  ruku,  že  ju  stiahne  dnu,  ale  tá,  po- 
čujúc kroky  a  hlasy  vracajúcich  sa  pánov,  vytrhla  sa  a  ušla  skiyť 
sa  do  kuchyne,  kde  chleba  pekávajú.  Anna  šla  za  ňou  a  v  pitvore 
stretla  sa  s  pánmi. 

„Hľa,  aký  ostal!"  súdila  Saba  Šporinského,  cez  škáru  dverí 
hľadiac  naň.  „Je  vážny,  ale  sa  to  len  tak  stavia,  že  by  nezvedeli 
ľudia,  že  nebanuje  za  ženou!"  Počula,  ako  sa  spýtal  Anny,  kam 
ide,  a  prosil,  že  teda  ked  ide  z  domu,  aby  šla  jeho  synáčka  ročného 
pozreť  —  prechorel  mu.  —  To  už  chce  ostať  o  samote  s  otcom  a 
vypýtať  ju !  nazdala  sa  Saba.  Ked  sa  vzdialili  všetci,  i  Saba  vy- 
stúpila z  kuchyne  a  prišla  ku  dverám  počúvať.  Jaksi  utlumeno 
shovárajú  sa  tam,  ledva  počuť.  Vše  prejde  sa  jeden  po  izbe,  vše 
druhý,  ale  otcov  hlas  začína  byť  kýsi  vzrušený.  Tatuško  pre  hocičo 
nevýnde  z  koľaje.  Šporinský  pýta  ju  I  Tu  ozvaly  sa  kvapne  kroky, 


let 

ako  by  ku  dverám  sa  náhlily.  Či  to  už  nejdú  ju  volať?  Saba,  ako 
bez  roziunu,  sobrala  sa  a  utekda  opäť  do  Červeňov. 

Cez  pažiť  prebehnúc,  ked  už  chcela  vykročiť  ku  dverám,  lapil 
ju  niekto  v  poly. 

„Ked  už  toíko  chodíte,"  počuje  nad  svojou  hlavou  hlas  Čer- 
vená, „tak  vás  už  nepustím  preč!" 

„Pre  Pána!"   Saba  nalaká  sa  a  bráni  celou  silou.    „Nie,  nie, 

v  Jŕ  Ti  7  I 

nie  1 . . .  Zelka,  Zelka  I . . . "  kričí  a  slzy  ju  zalejú,  že  ten  nedbá  nič, 
ani  že  kričí,  ani  že  je  strašná  vec  byť  oblapenou  nie  ženskými 
rukami  a  že  už  i  Želka  vyšla,  ale  pustil  ju,  ked  sám  chcel. 

■y, 

„Pod  dnu...  čože  je?"  vraví  jej  Zelka,  zatvoriac  dvere  na 
dome,  a  zavedie  ju  dnu  i  čaká  so  zdržovaným  smiechom  nejaké 
vysvetlenie.  Ale  Sabe  tak  srdce  búchalo,  že  zmiatla  sa  od  toho  a 
zabudla  že,  vie  vraveť. 

„Ten  tvoj  brat  je  veru  divný  človek!"  vypovedala  na  vela 
s  výčitkou. 

„Vieš  čo,  Saba  moja?"  šepce  jej  tá  do  ucha,  ač  vedela,  že  nik 
nepočuje.  „Ved  ti  je  to  zalúbený  do  teba  a  chcel  by  ťa  vziať!  „Čo, 
íe  čo?. . ."  skríkne  Saba,  roztvoriac  oči  a  zajikne  sa,  zase  nevediac 
vraveť.  Striasla  sa  pre  strmé  buchotanie  srdca,  potom  tvár  zaskvela 
sa  jej  nadšením.  Tak  ju  chce  aj  druhý,  čo  je  aj  nie  pekná,  ani 
bohatá,  ani  duchaplná!  Nevie,  či  smiať  sa,  či  plakať.  I  odvracia 
hlavu  od  Želky  na  bok  a  dlane  dajúc  na  ústa,  zasmeje  sa  hlasno 
v  radostnom  opojení. 

V  tú  chvííu  vychodil  Marmara  nikým  nevyprevádzaný  od  Mrá- 
zovičov.  V  pitvore  zbadal,  že  ho  nohy  nechcú  niesť  dalej,  a  ako 
opitý  potácal  sa  ku  stene.  Chcel  sa  opreť  tam,  kým  mu  prejde; 
ale  tu  Anna,  vracajúc  sa  z  domu  Šporinského,  vstupovala  na  prah 
a  videla  ho. 

n  Jaj,  Čo  je?"  skríkla  nalákaná,  vidiac  jeho  zbladlé  čelo  v  svetle 
visiacej  malej  lampy  s  povaly,  a  mysliac  si,  že  mu  je  zle,  ponáhľala 
sa  ku  pomoci. 

„Nič  mi  je!"  zavolal  on  divným  podráždeným  hlasom  a  oči 
Siahajú  mu  plamenné  k  nej,  ako  by  sa  hneval  a  bál  jej  blízkosti. 
Anna  odstúpila  onemená,  a  on,  premohúc  sa  nadprirodzenou  silou, 
vzchopil  sa  znovu.  Potom  usmejúc  sa,  ako  by  ju  chcel  udobriť,  od- 
porúčal sa  zdvorilé,  ale  bez  podania  ruky. 

Na  dedine  na  lavici  nad  potokom  stretol  Čipčana  a  ač  videl, 
že  ten  bol  už  do  poly  nad  vodou,  hlavaté  stúpil  i  on  na  lavicu. 
Čipčan  pozastavil  sa,  čo  je  to  za  vec,  ked  na  lavici  nemožno  vy- 
stúpiť, ale  pozrúc  na  Marmaru  a  vidiac  jeho  neprirodzený  stav, 
vrátil  sa  nazpäť  on.  Mrzelo  ho  predsa,  a  aby  ho  hneď  i  potrestal, 
riekol  uštepačne: 

„Vám,  ako  vidno,  zle  sa  niekde  povodilo!"  i  zaSkúlil  na  toho 
zmenené  líce  rozmarné,  ale  i  s  nenávistou. 

„Zle!"  na  to  ten  vztekle.  „Pýtal  som  Annu,  ale  nemá  dosť 
peňazí!" 

Čipčan  zapálil  sa  od  hanby  zaô.  No  vedel,  že  vyzradil  to  prosto, 


16S 

aby  ho  podráždil  svojou  bezohladnosfou,  i  pomyslel  si  chvíľku,  čo 
mu  odseknúf. 

„Minka  Tichota  má  ich  na  príklad  dos<!" 

„I  ja  tak  myslím!"  odpovie  ten  ešte  vzteklejšie  a  prudko 
prddúc,  ponáhla  sa  ku  svojmu  ligotavému  koču^  ani  neobzrúc  sa 
o  CipČana,  ktorý  opovržlivé  sprevádzal  ho  zrakom. 

Medzitým  Anna  pribehla  ku  dvom  do  izby  a  spytovala  sa  hned 
odo  dverí:  „Čo  sa  stalo  Marmarovi?" 

„Nepáči  sa  mu,  že  máô  málo  peňazí!"  odpovie  Mrázovič  velmi 
rozčúlený,  a  oba,  on  i  Šporinský,  pozerajú  jej  na  tvár. 

„Ach!"  diví  sa  ona  prekvapene,  potom  zasmeje  sa  neprirodzene. 

„Nerob  si  z  toho  nič,  Anička!"  poteSoval  ju  Mrázovič;  „ked 
nie  tento,  bude  druhý ..." 

„Neviem,  či. . ."  i  zarazí  sa  seba  samej,  že  nevie  nijak  poriadne 
vyslovovať  slová,  i  hlas  ako  nie  jej.  No  skoro,  aby  to  i  druhí  ne- 
zbadali, vzchopí  sa  a  dokončí :  „Neviem,  či  nájde  sa  i  druhý  taký, 
ktorému  by  som  k  mojim  peniazom  bola  dostatočným  dodatkom." 

„Ako  by  sa  nenašiel?"  ohlási  sa  zrazu  Šporinský,  predošlým 
priečnym  hlasom,  ako  by  sa  hneval,  že  sa  tak  znevažuje,  i  hryzie 
cigaru  zlostne.  „Pravda,  že  sa  nájde  i  bez  peňazí!" 

„To  je  istá  vec!"  zašomral  si  Čipčan,  ktorý  práve  vtedy  pri- 
stúpil ku  dverám  v  predizbe  a  dopočul,  čo  sa  shovárali.  Zaklopal 
so  zmužilosťou  na  dvere  a  vstúpil,  no  Anny  nevidel  v  ten  večer, 
len  ako  zmizla  z  izby,  ked  on  vstupoval. 


Pekný,  teplý  letný  predvečer  je.  Slnce  s  červenými  lúčami 
osvetľuje  svet  i  dvor,  belejúci  sa  od  suchoty,  kde  stál  Karol  Čipčaň. 
Na  uliciach  život  a  radosť.  Všetko,  čo  cez  deň  v  domoch  pouťaho- 
vaní  boli,  vyšli,  ako  včely  z  úla,  na  svieže  povetrie.  Lebo  ludia 
v  meste,  kde  býval  Čipčan,  boli  velmi  znatní  a  neradi  horúce  slnce. 
Ale  Čipčan,  prizerajúc  sa  inženierskym  okom  na  plot  svojej  záhrady, 
na  ňomž  opreté  ležaly  cenené  ružičky,  necíti  žiadnu  radosť,  čo  je 
slnce  už  aj  nie  horúce.  Hrubé  čierne  a  srastené  obočie  sťahuje 
prísne  vedno,  a  ač  stojí  tam  ako  železný  stĺp,  duch  mu  je  po- 
razený. 

Ked  Marmara  tak  neslušne  zachoval  sa  proti  Anne,  on  ju  ob- 
sypal láskavosťou  a  pýtal,  mysliac  si,  že  tá  povdačne  hned  padne 
mu  do  náručia.  Ale  ona  radšej  vydala  sa  za  Šporinského,  ktorého 
zlosť  nemá  páru.  Pýtal  Sabu  —  aj  aby  dokázal  Anne,  že  nezúfa, 
no  tá  šla  za  Červená,  ktorý  bol  ztratený  človek,  a  nie  zaň.  O  je- 
dinej Želke  vedel,  že  mu  je  naklonená,  ale  tú  on  chcel  trucovať 
a  nevzal  ani  tú. 


•M* 


1C9 


Zámorská. 

Pod  Tvoje  kriedla  hrnieme  sa, 
Ty,  čo  si  stvoril  zem,  nebesá, 
V  dialke  od  rodnej,  milej  zeme, 
Otče,  neopusť  svoje  plemä. 

Nás  tisla  neresť,  krutá  beda, 
tma,  opustenosť  od  suseda, 
hladať  vyšli  sme,  či  nerastie 
rukám  robotným  inde  šťastie. 

Oj,  neraz  v  slzách  naše  zraky, 
ked  tiahnú  vtáci  a  oblaky 
ta  v  kraj  tatranský  drahý,  svätý, 
kde  sú  milých  nám  hroby,  chaty. 

Požehnaj  ich  tam,  Milostivý! 
Nech  srdcia  láskou,  klasom  nivy 
zlatým  zarodia  preveselo, 
by  sa  im  nikdy  nezacnelo. 

Požehnaj  i  nám.  Ľútostivý! 
statočné  duše,  chlieb  poctivý; 
túžba  po  pravde,  chtivosť  dobra, 
nech  z  nás  každého  spraví  obra. 

Zabudnúť  nedaj:  čím  s*  nás  stvoril, 
a  čo  by  svet  sa  na  nás  boril; 
v  Tatrách,  za  morom,  v  práci,  v  boji 
chceme  zostať  vždy  svoji,  Tvoji. 

•^^^ 


Bočko, 


Z  funebrálu. 

1  osvätnou  mysFou  v  náruč  berem  zaši 

varito  tiché ...  na  ňom  flóru  čierny  mrak . . . 

I  ladím  k  piesni  —  Jakáž'  bude  asi? 

Nech  povie  fáťol  ten  a  slzavý  môj  zrak. 

Ved  vždycky  mi,  ach,  zvoní  v  uši, 

ožíva  zase  a  zas  v  duši, 

juž  plní  slastným  blenom,  blennou  slasťou  žiafu: 

ten  dumno-tiahly  tón, 

tón  úpenlivý,  tklivý  z  funebrálu... 

Nedávno  za  dňa  zčernel  dom  môj  tmami, 
sťa  keby  zvisnul  nad  ním  strašný  šerý  mrak; 


iíô 


no  nebol  mrak,  lež  obro-perufami 

zatienď  okná  kýsi  čierny  velevták  — 

Ó,  jak  som  strnul!  srdce  moje 

sovrely  kruté  nepokoje  — 

Ach,  jaký  chýr  I  Ó,  beda,  beda !  Bože  živý  I  — 

Ja  počul  tiahly  tón, 

tón  z  íiinebrálu  tklivý,  úpenlivý. 

Až  omráčil  ma.  V  prvej  mnel  som  chvíli 

čuť  smrti  samej  spev  —  Hachl  jako  spievala! 

Jej  hlasy  plno,  silno  hlaholily 

tak  tklivo,  úžasno,  až  duša  zmierala  — 

Z  jej  spevu  triumf  kýsi  zunel, 

ba  hromom  hrmel,  pyšno  dunel, 

sťa  po  víťaznom  boji  vrah,  ked  triumf  slávi,  — 

a  krahla  moja  hrúd, 

ked  čul  som  hrôzy  spevavej  jej  vravy: 

»0d  vekov  trón  môj  šerý  pevno  stojí, 

som  králka,  caríca  som  samodŕžavná, 

mám  vehlas,  moc,  som  víťaz  v  každom  boji, 

môj  prestíž  dieťa,  starec  jednak  cíti,  zná, 

môj  krok  je  stejný  púšťou,  rajom, 

podzimom  dumným,  jasným  májom; 

sťa  havran:  na  suchú  i  čerstvú  vetev  sadnem, 

a  jako  povodeň : 

rozkošným  luhom,  púšťou  jednak  zvládnem,^ 

»A  jednak  cítim  radosť,  triumfujem, 
či  tu,  či  tamto  srdce  strýznim,  poraním, 
či  ráno,  v  poludnie,  či  večer  čujem 

sa  otriasť  vozduch  rujnou  kvilbou,  plakaním 

Hla,  zas  sa  zdvihla  moja  berla: 

i  padla  v  prach  hned  vzácna  perla, 

zmrtvela  biela  drahá,  požehnaná  ruka, 

a  zlaté  srdce  —  v  prach . . . « 

Tak  spievala . . .   Mňa  omráčila  múka.  — 

Po  chvíli  však  som  zkvílil  usedave . . . 

Plač  ulavil,  —  i  sotrúc  slzy,  stíšiac  ston, 

ja  k  postlaniu  som  spiechal  nedočkavé, 

tú  ruku  zlúbať,  zlúbať  ešte  napokon 

i  čelo,  na  ňomž  pokoj  drieme, 

na  rakev  hodiť  za  hrsť  zeme, 

s  modlitbou  želať . . .   Pozde  —  Zdvihol  rov  sa  snivý, 

a  vzduchom  zaznieval 

tón  z  funebrálu  úpenlivý,  tklivý. 

Tón  úpenlivý,  tklivý  z  funebrálu: 

i^Ach,  jak  je  biedny,  jak  je  márny  život,  ach!«  — 


1?1 


v  prach  musíš  hodiť,  jako  dáku  skalu, 

skvost  srdca,  lásky  plný  zrak  —  ach,  všetko  v  prach! 

Koruna  v  prachu  zasypaná  I 

Ver*  ztrata  ťažká,  bôlna  rana! 

Ó,  strádam,  želíem,  tesknim,  oko  zamoká  mi . . . 

Nuž,  s  Bohom!  drahý  rov!  — 

Ach,  stmilo  sa,  —  pút  moja  pod  mračnami ! . . . 

V  tom  —  čo  to?  zázrak?  prelud  obrazností? 

Hľa,  svetla  záplava . . .  Snád  od  Betléma  ?  —  Hej ! 

Hlas  sladký  —  iste  s  nebies  vj'sokosti 

to  anjel  — :  »Nebojte  sal  Zvesti  radostnej 

som  zvesťou,  slyš  ju  každé  plemä: 

Narodil  sa  vám  v  Betleheme 

Spasitel,  Kristus  Pán...«  V  to  chválospevu  znenie 

z  ^úst  chórov  nebeských : 

»Cesť  Bohu  —  pokoj  zemi  —  zarúbenie. . .  !<( 

A  licom  mojim  steká  slzná  vlaha,  — 
no  v  dušu  prská  svetlo,  lúdi  v  ňu  sa  mier..  . 
Ó,  zni-že,  zni,  ty  milostná  zvesť  drahá! 
Ó,  dušo,  chop  sa  jej,  a  ver,  a  ver,  a  ver! 
O,  prispor.  Pane,  prispor  viery, 

jej  svetlom  svieť,  ked  tmí  sa,  šerí! 

Spi  sladko,  Sladká !  Spíš  ?  Hej  I  Pospi  chvíľu  malú ! 
Tu  v  srdci  žiješ,  bdieš . . . 
)>Blahoslavení . . . «  čujem  z  funebrálu . . . 

Martin  Sládkomčov. 
^«» 


Z  pôstnych  dúm. 

iMám  rada  súmraky  dňov  tichej,  pôstnej  doby. 

Vše  duše  nálada  ma  svedie  k  hrobitovu 

(tie  žitia  hranice  tak  dumy  vábia,  zovú!) 

a  v  mysli  ku  mŕtvym  stupujem  v  temné  hroby. 

Jak  zvláštny,  zvláštny  svet!  Niet  mraku  tam,  ni  svitu, 
niet  noci  ani  dňa   —  len  temnosť  nekonečná; 
niet  vzruchu,  nálady:  tá  istá  stála,  večná 
a  prísna  mŕtvota  vše  sviera  bez  súcitu. 

Tamhore  šumia  dni  a  desaťletia  rázno, 

zvrat  časov  mení  svet,  národy  vo  bytnosti  — 

tu  jedno  stoletie  —  len  atóm  vo  večnosti, 

a  večnosť   —  ?  niet  pre  ňu  hraníc :  to  večné  prázdno. 


172 


Jak  zvláštny,  zvláštny  svet!  Bez  vzruchu  citu,  nemý, 

tu  ležia  pokojne,  jak  sem  ich  položili, 

zbavení  podoby,  všetkého,  čomu  žili: 

prach  z  prachu  povstalý  —  prach  uložený  v  zemi . . . 

K  nim  život  nezšumí  —  a  v  život  nedovidia: 
tu  ležia  pokojne,  bez  bôlu,  zášti,  tuhy; 
že  jeden  miesta  viac  zaujal  nežli  druhý, 
v  príkladnej  svornosti  ni  to  si  nezávidia. 

Neznajúc  minulosť,  nežijúc  prítomnosti, 

ich  starosť  nesúži,  že  dalej  ako  budú? 

bez  strachu,  vedomia  blížia  sa  v  rozklad,  v  hrudu, 

rozdielnej  podoby,  rovnaké  leby,  kosti. 

Bez  krásy  —  špatnosti,  bez  slasti,  bôlu,  stonov 
tu  dlejú,  dalekí  života  víru,  šumu  — 
im  borba  národov  nevtisne  žialnu  dumu, 
ich  v  mieri  neruší  úpenie  millionov. 

Ich  láska  nemorí,  nenávisť  nesužuje: 

obrani  o  slasti,  sprostení  hriechu,  vášni, 

stupili  v  mŕtvotu  —  a  smrti  spánok  strašný 

—  to  snenie  bez  snenia  —  sa  rovnomerne  snuje . . . 

Jak  zvláštny,  zvláštny  svet!  Tu  môžeš  vraveť  vela 
o  kráse,  hodnosti  —  a  jaké  v  žití  zmeny, 
jak  láska  v  nenávisť,  jak  pravda  v  lož  sa  mení 
a  šťastie  pozemské  že  zriedkavé  je  zcela. 

Tu  môžeš  vynášať  zdar,  skutky,  sp  osobnosti, 
svet  ktoré  vavrínami  venčí  —  z  každej  leby 
v  hrobovej  temnote  sa  výrazne  ti  šklebí 
len  jedna  odveta:  »Ó,  márnosť  nad  márnosti l« 

A  predsa mŕtvota  tá  bez  života  nenie  — 

to  temno  bez  svetla,  skončenie  bez  nádeje: 

kás'  istá  útecha  ti  srdce  teplom  hreje, 

že  priechod  iba  to  —  nie  večné  rozptýlenie! 

Ze  priechod  je  to  len  v  tie  vyššie,  lepšie  svety, 
či  tiché  uspanie  len  zemských  rozvlnení  — 
a  smysel  hlboký  v  tom  harmonickom  snení 
ten  v}'šší  života  ti  za  hrob  jasá,  svieti . . . 

A  dušou  chápajúc  ten  smysel  nezmýlene, 
tak  sladko  precítiš  slasť  žitia  —  smrti  práva, 
smrť  v  celej  velebe  sa  pred  dušu  ti  stavia 
a  život  v  celistvej  kráse  a  v  plnej  cene. 

Ľudmila  Pú(Íiavorin8ká, 


173 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


Súdy  nad  strigami  r.  1675  a  v  nasled.*) 

Zo  zápisnej  knihy  mesta  Krupiny 
Podáva  Fr.  Šujanský, 

Pohledávány  Druhé! 

R.  lt>75.  dne  30.  Zary  lidehel  obecné  liasska  nékdy  Jana 
Drlenichtjho  pozústala  manželka  na  múky  odsauzena  byvssi,  prvé 
vssak  dobro  volne,  podlé  napomenuty  N.  Magistrátu,  takto  gest 
vyznala:  ^Čo  mám  tagiti,  striga  gsem!  a  djabel  ke  mne  pri  bre- 
zynách  Babynskych  prystaupil,  a  mal  oči  gako  pesti.  a  nohy  kamene, 
gidauce  s  Prybyíkou  ze  Štávnicy;  ano  i  tu  v  Krupine  sem  s(z)a 
tym  s  ňou  do  póla  chodila:  a  ukázal  sa  mi  v  parsaume  mužském 
gako  mládenec,  a  prisahala  som  mu,  že  mu  budem  služiti,  a  slibo- 
val  mi  mnoho  penézý,  y  mél  ciňenja  —  tenže  neprýtel  se  mnau. 
A  když  nám  dával  penjze  na  vjno,  tehdy  sme  ho  Urozeným  Pánom 
zvaly.  Zatjm  gak  mne  za  muž  do  Krupiny  z  Babineg  vzali,  tehdy 
v(u)  Bábely  zase  ke  mňe  prissel,  a  tam  mne  y  cechoval  pod  lopat- 
kámy  gakoby  ma  nječim  vsstipol.  Y  když  byla  ta  povetrica,  tehdy 
som  bola  na  hostine  v(u)  kriveg  Katrussy  v  dome  Baráňi  Palovom ; 
Bábela  pak  veliký  vjetor  z  vreca  vypustila  koženého,  takže  Szelényi 
Pálkyno  žito,  ktere  prostrednjho  mlyna  umyvaly,  y  s  plachtami 
hore  zodvihol  a  prevrátil.  Za  tjm  pak  na  Keletsényi  Istvánovom 
humne  sme  sa  mazaly  s  masťou  a  v  syvau  mačku  som  sa  obrátila. 
Ano  y  Ljsskovu  ženu  djabel  v  mem  parsaume  chodil  dáviti,  nebo 
gá  som  ho  poslala.  Njekterá  pak  striga  má  gednakaždá  gednoho 
Pána,  a  njekterý  čert  má  y  try  strygy.  A  když  Igalička  mala 
s  Certem  svadbu,  tam  sem  byla  a  s  nou  neyvjce  lotroval,  a  zatym 
když  nemél  s  kým  y  semnou  lotroval,  —  a  gméno  mél  Gaztareus. 
Masť  také  s  kterau  se  strigy  mastja,  tu  sám  nepriznjk  a  prepasnjk 
robil,  a  neyhlavnegsseg  strigy  dal  takovau  masť  — .  A  které  penjze 
nám  dával,  tje  sme  strovily  gako  gine,  které  len  neyhlavnegssej 
strigy  dával,  a  nje  giným  — .  Ano  y  baurku  sme  činily  z  tohože 
vreca  remeného,  které  v(u)  Bábely  zňstalo. 

Po  mukdľh  dohrovolné  ryzndvala  takto: 

Trikráte  sme  se  strigj-  scházaly  s|)olu  v  roku,  gedenkráť  na 
Božje  Narozenja;  druhykráť  na  na  svatyho  Filipa  Jakuba,  po  tretjkráť 
na  den  Matky  Božeg  sgátneg  (t.  g.  na  den  Xarozenj  Panny  Marye). 
Když  dáviti  chodja  strigy,  tehdy  djabel  sám  gide  v  parsaume 
stridžjm  a  striga  s  njra,  která  tu  ven  zustané.  Katarjna  Flgessovskd 
nékdy  po  Martinovi  Dravakém  posustald  vdora  pod  mučeným  vy- 
znávala:   „Y  gá  som  také  striga,   a  Vjťah  Pala  sama  som  dlávila 


')  Vidí  Slovenské  Pohľady  1896,  str.  750. 


174 

V  parsaume  ženském,  a  prelahla  sem  ho  cez  prse  v  spúsobe  Prje- 
pasnjka  gako  chlap  — .  A  když  som  ssla  na  vinicu,  tehdy  ten  Prje- 
pasnjk  byl  gako  pes  a  skučal  —,  a  zvgedol  mne  na  červeneg  hore 
v  spúdobe  mého  muže  Martina^  a  když  dokonal  zly  skutek,  poznala 
sem  ho  že  ge  neprjaznik  — .  A  gedenkráť  yssla  som  s  Raškou  do 
Štgavnicy  v  nocy,  tehdy  dával  nám  tenže  neprjaznik  vjno  piti.  Potom 
sme  yssly  do  bani,  mesto  peňezy  dal  nám  yhlja  pri  hutách,  ano  za 
Pána  som  ho  držela.  Jaké  y  Pampusska  ge  striga  gako  gá,  a  do 
Stjavnicy  s  nami  chodila,  y  když  penjze  nám  dával,  a  ten  Neprjaznik 
8  nami  bol.  S  mogou  vúlou  djabel  Jakličku  dávil." 

Po  tnuJcách  d.  2.  (dňa  2.  rijna)  Rjgna  na  MestsJcém  dome  vyznala : 

„V  Korčekovom  parsaume  dávila  ma,  a  mala  velké  zuby  dva 
s  kterymi  ma  uhrizla  na  prsnjk,  a  zatjra  mne  strábila  Pečicherka." 

Maryna  Matajsova  Matege  Zrpjckýho  manželka  ani  pred  ani 
po  mukách,  ba  ani  pod  neyprjsnegssjmi  mukámi  ničeho  nechtila 
vyznati,  ač  proti  ni  obecné  Inquisicyi  zgevná  svédectvy  se  pre- 
ukázala. 

Gind  Maryna  dcéra  Mikulásse  Veľkého,  Jana  pak  Curmového 
manželka  pred  mukámi  vyznávala  takto:  „Netagjm  že  y  gá  som 
striga  a  naučila  mne  Igálička  Maryna  pred  gednýra  rokom,  když 
som  sol  chodila  kupovati  k  neg  a  svjedla  mne  v  geg  sestry  komore, 
a  tam  byl  neprjaznik,  a  prjsahala  som  mu,  že  mu  budem  slaužiti 
a  geg  Pánem  zvati;  a  sliboval  mi,  že  mi  dá  strjebomy  Pás,  a 
strjebornau  misu  gako  Igaličky. 

Pod  mučeným  mluvila  takto:  Pampausska  ge  striga  gako  y  ga, 
a  s  nami  chodila  y  se  mastila.  Ano  y  Halgasskyna  djevka  Juda 
ge  striga  gessťe  za  djevoctva;  a  byla  semnou  v  Bábely  v  hostine; 
ano  y  stridžou  masťou  chťela  Bábelino  devča  mastiti  — .  Y  u  Grotky 
sem  ay  s  Igaličkou  bola,  Ygálička  gu  dávila  a  gá  som  v  pitvore 
bola.  A  když  povetricu  spravily  na  Kňazovej  hore,  tam  bola  Hal- 
gasskyna djovka  y  Pampausska.  A  Ľáhela  na  na  kupé  sedela  — . 
Ygálička  ay  Ľáhela  když  nám  neprjaznik  nosyl  gesti ;  Ygálička  ho 
zvala  Pánom  Durkom  — .  Y  (U)  Bábely  y  ľjatkova  Doryssa  bola 
v  hostine,  než  žeby  byla  striga  o  tom  nevjem.  Y  u  Šovca  som  bola 
8  Igaličkou,  a  sama  som  ho  dávila  gedenkráť.  Ano  i  pri  prostred- 
nom mlyôe  sem  byla  ve  dne,  když  žito  Szelényi  Pálkyno  vjtr  hore 
vzal,  a  mastily  sme  sa  v  humne  Balog  Mihályovom.  S  Prjepasníkom 
som  dvakráť  mala  čiňenja... 

Anna  Jana  Illaváče  ginače  Pampticha  manželka  mučená 
gsauc  vyznávala:  „Striga  gseui,  a  Bábela  ma  naučila  pred  rokem. 
Pjatková  Doryssa  a  Bohíd  Durirka  spolu  sme  sa  mazaly,  a  krivá 
Katrussa  dala  nám  masti.  Bábela  pak  mne  svjedla  u  Barani  Pala 
u  kriveg  KsLtrussy,  Neprjaznika  som  Pánom  zvala,  a  obcovánj  sem 
m^la  gedenkráť  s  nym.  Mély  sme  y  ssjatre  na  Kôazoveg  hore  a 
byla  tam  liasska,  Dravka,  Pjatková  a  Koritárka,  ano  y  Matajska; 


176 

a  strigy  gsau,  a  tam  sme  y  vetri  pausíely  spolu  y  s  Bohaš  Durí" 
čkovou. 

Dorofhea  Giriho  Koritár  manželka  pred  y  pod  mučenjm  tež 
y  po  mučenj,  ačpráve  pohledávagjcým  skrze  Magistrát  sgednoceným 
svedectnjm,  gako  y  Anny  Jana  Pampaucha  manželky  a  ostatných 
strig  dúkazemi  zlosť  gegi  dosti  vysvetlená  byla,  predce  vssak  ni- 
čemu  Priznati  se  nechťela. 

Giná  DoTothea  nékdy  Ondrege  PjaiJco  pozustála  vdova  dobro- 
volĎe  pred  mučeným  vyznala,  a  proto  ani  pod  múky  daná  ne- 
byla.  „Z  dobrej  vuly,  milj  Paný,  povjem,  že  som  striga,  a  byla 
sem  na  KĎazoveg  hore  v  ssjatre,  a  tam  bola  Rasska,  Pampusska, 
Koráfka  Maryna,  Matajska,  Bohuš  Dttrjčka,  Mne  pak  svjedla 
Bábela  gako  sem  počala  na  trhu  prodávati.  V  Barani  Palovem 
dome  prisahala  sem  djablovi,  a  Pánem  sem  ho  zvala.  A  když  nám 
dával  penjaze,  obrátili  se  za  tym  na  uhlja.  Na  Igaličkyneg  svadbe 
prjtomná  sem  také  byla.  A  když  nás  neprjaznik  napomynal  a  v  tom 
sme  ho  nepočauvaly,  tehdy  nás  hrosôe  trestal.  Ten  pak  Pán  náš 
Djabel  byl  gako  mládenec  pekný  Pikhardues  rečený.  A  mély  sem 
skutek  zlý  s  nym  od  toho  času  gako  sem  se  k  nemu  oddala.  Kerý 
JakuhovH  ženu  Jelenu  som  dávila,  a  byla  sem  rýsovau  Mačku,  a 
Bábela  mne  mazala,  kterážto  mas(  až  posavád  gest  u  Pampaussky. 
V  tom  pak  ssjatry  byly  semnau  Rasska,  Matajska,  Koritárka^  a 
Kovácka  Maryna,  Dravska,  Pampausska,  krom  Halgasskineg  djevky 
(kterau  sem  nevidela)  a  tam  sme  vjetr  veliký  spravily. 

Kaiaryna  nékdy  Girjho  Bohussa  pozustála  vdova  pred  a  pod 
mukámi  vyznávala :  „Y  gá  sem  striga  a  chodila  sem  s  Rasskú,  Bábelú, 
Koritárkú,  Matajskú,  Pjatkovä,  Pampusskú  (krom  Halgasskyneg  djevky) 
gako  strjgy.  Mély  gsme  Pána  v  čjemych  šatách  a  Pánom  ho  na- 
zyvaly  gsme,  a  dával  nám  penjaze,  dobre  nás  choval  gako  Pán. 
Gako  sem  pak  striga,  giž  gest  tomu  deset  roku,  a  gemu  sem  slau- 
žila.  Tri  razy  sme  se  schazyvali  v  roku,  gedenkráť  na  Božje  Naro- 
zenja,  podruhé  na  sv  Filipa  Jakuba,  a  po  tretj  na  den  S.  Mary 
sgatneg.  A  když  sme  se  s  masíou  mazaly,  Ijetaly  sme  y  s  ťelmi, 
a  kde  sme  spadly,  tam  gsme  zústaly.  Rozkaz  pak  djablovi  gestli 
sme  nevyplnUy,  po  pätách  nás  bil;  toho  pak  djabla  a  neprjaznika 
sme  zwaiy  Bacharyasseni.  Iwjetor  pak  Rasska  a  Bábela  z  koženýho 
černýho  vreca  pausstť^Iy.  Ano  tohože  neprjaznika  sem  nevidela  y 
včil,  když  mne  dnu  do  tegto  Kopňoveg  Pivnicy ')  vedeli  (vedli), 
v  spĎsobu  mladého  mládenca,  ano  y  na  tegto  lojtre,  gak  sem  skrze 
Kata  na  ôu  položená  podruhé  se  mi  ukázal.  Na  vjno  mi  peť,  ssest 
y  vjce  polturákov  dávaJ,  a  te  sem  strovila  — . 

Poznamendnj:  Ačpráve  pod  mukámi  Maryna  Matagska  stará 
baba,  a  Dorota  Girjho  Koritdra  manželka  pro  zgevnau  zatvrdilosť  a 
zlosť  ničeho  vyznati  nechťely :  nie  mene  vssak  prédca  kunsst  dabelsky 
anéb  čarodegnjcky  skrze  predgmenované  spolu-učastnice  a  tovaryss- 
kyne  své  na  gevo  priveden  gest,  proto  pak  slussne  spálené  byti  magj. 

')  Miesto  mačiarne.  Kopňový,  a4j.  od  kopúa,  mad.  Koponya,  leb, 
lebefif  ninrlčla  hlava,  L  calvaría. 


176 

Ortel  neh  odsanzeny, 

Poôevadž  preddotCenych  žen  gakožto  Báchely  Jána  ňekdy  Drže- 
nkkého,  Kaiarjny  Martina,  óekdy  Ľ(0)ravského,  a  Girjho  Bohmsa 
nékdy  pozostalých  manželek,  taktež  Maryny,  Gana  Čurmi  a 
Anny  Jana  Hlavače  ginač  Pampucha,  vdovy  y  vlastnjm  proti 
sebe  vyznánjm  y  proti  Mary  ne  Matege  Trrpjnského  vúbec  Matajsa  *) 
a  Dorote  Girjho  Kontára  (Koritára)  manželkám,  žebi  tež  byly 
zgevné  strigy  a  Carodegnice  očitým  dosvedčeným,  náležiíe  a  gasné 
vysvetleno  bylo :  proto  tyto  čarodegnice  podlé  zákona  Božjho  y  pri- 
rozenj,  čo  zgevné  strigy,  aby  živé  na  klétku^)  vložené  a  spálené 
byly,  Katarjna  pak  po  Ondregi  nékdy  Pjatkoviy  a  liachd  vúbec 
Éasska  rečená  po  Janu  ôekdy  Drženickém  pozustálé  vdovy,  na 
prjmluvu  Ďekterých  pobožných  mužu,  z  milosti  Slávneho  Magistrátu, 
drjv  aby  se  sťaly  a  potom  ťela  gegich  s  ginými  spálily,  skrze  saud 
nalezená  gest, 

Takováto  hrubá  povera  skrze  vykonávanj  domnelých  čaru  a 
kauzlu  negen  okolo  leta  1675-ho,  v  tomto  mesťe  panovala,  ale  giž 
dávno  predtjm  Vrchnosť  čary  provozugicý  ženy  ze  sveta  kljdila. 
Jako  se  to  gessté  roku  1620.  se  Zuzannan  Senteljnovau,  Suchau 
Nesstau  a  Veronikau  prihodilo.  Na  prvnj  Znzanna(u)  totižto  Se- 
meljnovau  tehdegssj  messtan  zdegssj  gménom  Ondrej  Krdmer  stjžnost 
takovau  pred  magistrátom  složil,  že  geho  malému  djteti  dočarila 
takže  oslepnauti  a  okriveti  musylo,  odtuď  pak  že  ani  gjsti,  a  tak 
ani  žiti  nemohlo.  Na  čež  k  saude(u)  potažená  byla,  a  tam  skrze 
hodnoverné  svédky  presvedčená  v  kauzedlnjctvj  postižená  mučejm 
vyznávala : 

1.  Že  pred  12  lety  ku  čarodegnjctvj  skrze  byvalau  svau  Panj 
Šusterorau  privedená  byla; 

2.  že  z  nenávisti  Kasspara  Buckoré  manželce  Márie  živé  strjbro 
ve  vode  vypiti  dala; 

3.  že  pred  dúm  Ondrege  Kramera  takovau  vodu,  v  které  velikau 
žabu  zmyla  vyljla  tjm  cylom,  aby  ten  kto  prvnj  tudy  pňgde  na 
smrí  vyschl; 

4.  že  Janna  lAkeiho  v  obličegi  anebo  tvárnosti  djabla  v  nocy 
dlávila,  a  v  pravé  rameno  uhrizla; 

5.  že  tak  gako  Žofm  Urbanova  a  Mokossova  Manželka  sve- 
dčila činila; 

6.  že  se  Suchau  Nesstau  a  Veronikau  spolu  čarodegnicemi 
v  tvárnosti  maček  v  dome  Sébjanovnn,  tak  tež  s  Mivyana  y  Pána 
Ondrégc  Pjatka,  Pána  Palassty  Ladysíava,  a  v  Szelenyi  Andrasové 
pivnicy  tu  y  tam  bývali  — 

7.  Že  tauto  dabelskau  mocy  a  takovymto  čarodegnym  spúsobem 
dvakrať  baurku  a  mráz  splodily,  a  tak  vinnice  a  ovoce  skazyly ; 
y  povetricy  také  že  spúsobily. 

H.  Že  s  dablem  sodomszky  hrjch  pachaly  — . 


M  Matges  (m.  Matheis)  =  Matej. 

^  Klietka  to  =  mohyla,  hranica,  1.  rogus. 


J11_ 

Veronyka  pak  a  Nessta  mučené  tomu  se  priznaly,  že  hned 
v  tvárnosti  ptáka,  hned  opót  mačky  spolu  y  se  Zuzannau  Sentelj- 
fwvau  sem  y  tam  chodjvaly;  a  že  na  Senohrazy  gsau  syce  —  4 
strigy,  ale  že  pred  oči  diihel  priati  gim  nedopusti. 

Ňa  takovata  blaudna  sebe  y  giných  mámenj,  které  toho  staro- 
vekého času  za  skutečnau  prawdu  gmjno  bylo,  takovýto  saud  a  ortel 
skrze  zdejssj  Magistrát  vyrknut  byl  ňemerkau  recj: 

Potom  když  Zuzanna  Semelin,  Nessta  a  Veronyka  Vssemohau- 
cýho  Boha,  prevelebné  Trogicy  Sväté  zaumyslné  a  s  predsevzetjm 
svým  se  odrekly,  naproti  pak  tomu  dablu  samotnému  slaužiti  slibem 
se  zavazaly,  sebe  pak  do  počtu  čarodegnic  a  kauzedlnic  privťelily, 
mnohým  lidem  sskodjce  skrze  to  negen  na  statku  a  gmenj,  ale  y  na 
ťele,  zdravj  a  prospechu,  ba  y  na  životu :  proto  ačpráve  by  pro  tak 
veliké  zlosti  dabelské  neyprve  žhaucými  klésstémi  trhaný  za  živa 
na  rosst  alebo  klétku  vložený  a  spálený  bjti  mély,  pŕedce  vssak 
z  milosti  Božj  a  kresťanské  Vrchnosti  gakožto  Saude  a  Radných  Pánu 
toho  Mesta  Krupiny,  aby  vssecky  try  mečem  ze  života  na  pažiti  *) 
(palauku)  krkaučum  niže  dolnj  brány  sprovodjny,  a  tamže  skrze  kata 
pohrbeny  byly,  aby  tak  Božj  y  obecná  spravedlnosť  slussňe  se  pri- 
slaužila. 


Ostatné  fadang^y. 

Jako  vôbec  všade  po  Slovensku,  tak  i  v  Jabríkovej  a  Tajove 
(vo  Zvolenskej  stolici)  dospelejšia  mládež  spoločne  vydržiava  fašang. 

Týždeň,  alebo  najviac  dva  pred  ostatným  fašangom,  ushovoria 
sa  spoločne  mládenci  dedinskí,  ktorý  z  nich  chce  s  nimi  spoločae 
fašangovať.  Ktorého  jeden  alebo  druhý  nenávidí,  toho  nepripustia 
medzi  seba. 

V  poslednú  nedeľu  fašangovú  popoluduí  mládenci  schádzajú  sa 
do  krčmy,  ba  mnoho  ráz  započínajú  tanec  už  i  v  predchádzajúcu 
sobotu  večer;  každý  má  podperený  klobúk  „voŕiačkou",  alebo  zim- 
nými kvetami,  ba  i  kohútím  perím.  Avšak  opravdivý  tanec  zapo- 
čina  sa  len  po  poludňajších  službách  B<  žích  v  nedelu. 

Dievky,  naoko  ostýchavé,  po  dve  po  tri  kradnú  sa  do  krčmy 
dedinskej;  pozdejšie  prichádzajú  i  staršie  ženy  a  obsadia  lavice 
okolo  stien  v  krčme.  Žeuáči  a  starší  už  chlapi  idú  do  bočnej  izby  ku 
i^tolom. 

Tanec  sa  započne.  Každá  dievka  s  netrpelivosCou  očakáva, 
ktorý  mládenec  ju  príde  pojaC  do  t;inca.  Tanec  trvá  daleko  po 
polnoci,  až  proti  ránu  dievky  idú  domov  chovať  a  d«>ji(  statok, 
ba  mnohé  musia  i  s  udiekom  íst  „do  mesta".  Mládenci  sa  tiež 
rozídu  na  odpočinok  domov;  len  muzikanti  zostanú  v  krčme  po 
laviciach  spaC,  skoro  až  do  poludnia. 

Okolo  poludnia  v  pondelok  schádzajú  sa  i  mládenci  znovu  do 


')  OdtiaT  pažitný  —  z  nem.  Wascnmeister,  m.  gyepmester. 

1% 


178 

! 

krčmy,  i  jedoa-druhá  dievka,  ale  nie  na  dlho.    Lebo  v  pondelok  I 

popoludní  idú  fašangovat  po  Tajove,  v  utorok  popoludní  zase  po  ; 

Jabríkovej. 

Fašangujúca  mládež  vychádza  8  muzikou  z  krčmy,  poskakuje  I 

si,  a  za  nou  hŕba  zvedavých  detí.  Jeden  mládenec,  obyčajne  mladší, 
ktorý  s  nimi  nefašanguje  (býva  to  z  chudobnejších),  nosí  veľký 
železný  ražeň  na  slaninu  za  nimi  po  domiech.    Z  mládeucov  nie-  j 

ktorý  ide  vopred  do  domu  na  oblok  zabúchať:  „.Ujčok  (alebo:  tetka), 
či  pustíte  s  fašiangami?''  Tu  je  vôbec  vo  zvyku,  že  mladší  8tai*ších  | 

ináč  ani  nepozvú,  ako  ujčok  a  tetka.  Dnu  už  čakajú  na  nich;  na 
stole  je  piichystané  hríate  pálenô,  koláče,  krapne,  mäso,  obyčajne 
bravčová  údenina.  Domáci  odpovedia  mu:  „Nak  sa  vám  leu  páči 
dnu  prejsť!"  Len  málo  domov  je  v  celej  dedine,  kde  by  ich  ne- 
pustili, lebo  by  si  to  za  hanbu  počitovali.  Len  do  takého  domu 
ich  nepustia,  kde  je  niekto  chorý,  alebo  majú  nejaký  smútok  v  dome; 
uo  zato  dávajú  im  aspoň  po  pár  krajciarov  na  trovy. 

Mládenci  s  muzikou  a  výskaním  prichádzajú  do  domu,  a  muzi- 
kanti pred  dvernii  započínajú  známu  fašangovú  pieseň:  | 

Tato  nám  nedali, 

tuto  nám  dajú,  ! 

tu  koňa  zabili,  I 

tu  rebrá  mtgá. 

Keď  vkročia,  hned  započne  sa  tanec,  povykrúcajú  kde-ktorú 
dievku  a  domácu  gazdinú,  aby  mala  vefké  konope;  potom  domáci  , 

ponúknu  ich  ku  stolu.    Každý  vezme  si  čo  chce,  a  muzikanti  do-  | 

stanú  pár  krajciarov  do  basy  —  a  na  ražeň  dajú  im  rezeň  slaniny. 
A  takto  chodia  z  dom  do  domu  po  celej  dedine  až  do  tmy  v  pon- 
delok večer.  Ked  už  obišli  celú  dedinu,  s  muzikou  a  s  výskaním 
vrátia  sa  do  krčmy.  Hneď  sa  nahrnú  dievky  i  ženy,  až  je  plná 
izba.  Tanec  sa  započne  znovu.  V  pondelok  alebo  v  utorok  večer  je 
„šatkový".  Každá  dievka  vie  už,  čo  to  znamená,  a  preto  obzerá  si, 
či  má  peniaze  v  šatke  v  poriadku  zaviazaué. 

Tento  šatkový  tanec  pozostáva  z  toho,  že  jeden  mládenec  za- 
krúti  tanier  do  šatky,  hodí  naň  pár  krajciarov  a  hrká  nimi.  Iný 
mládenec  zprvotku  tancuje  len  sám,  potom  sa  poobzerá  dovôkola 
po  izbe  po  dievkach  a  pojme  niektorú  do  tanca;  tanec  tento  trvá  ! 

len  pár  minút    Ked  mládenec  pustí  dievku  a  pojme  zase  inú  do  | 

tanca,   tá  predošlá   odmení  sa  20—50  krajciarmi,    ba  zámožnejšie  | 

i  1  zlatým,  ktoré  peniaze  dávajú  sa  na  tanier.  Takto  to  trvá  dotial, 
dokial  všetky  prítomné  dievky  nie  sú  vykrútené.  Peniaze  tieto  idú 
pre  muzikantov  a  na  spoločné  trovy  pre  mládencov. 

Dokial  „šatkový"  trvá,  nesmie  nikto  iný  tancovať,  okrem  toho 
mládenca,  ktorý  dievky  vykrúca.  Tanec  trvá  v  pondelok  v  noci  dlho, 
až  proti  ránu  sa  rozídu  domov  spaf.  V  utorok  predpoludním  v  ta- 
kom istom  poriadku  sa  schádzajú  do  krčmy,  jako  v  pondelok.  Po- 
poludní idú  fašangovaC  po  Jabríkovej,  až  do  tmy. 

Len  v  utorok  večer  býva  mnoho  ráz  hluku  a  smiechu  v  krčme; 
lebo  teraz  je  najviac  tu  i  žien,  neraz  i  dost  už  starých.  Niektorému 


179 

furtákovi  napadne  myšlienka,  rozkáže  muzikantom  zahraf  strašiak. 
Ženy  to  dobre  vedia,  čo  to  znamená.  Preto  jedna  pred  druhou 
uteká  von  skorej,  aby  vyhla  tomu,  keď  príde  rad  na  kvákanie  za 
vlasy.  Ale  polnoc  pomaly  sa  chýli;  dedinský  hlásnik  príde  opo- 
menúť tancujúcich,  že  je  už  dvanást,  nastáva  „svätý  pôst*.  Dievky 
a  ženy  začnú  sa  smutné  domov  poberaf.  Mládenci  i  ďalej  zostanú 
ešte  v  krčme  a  počtujú,  kolko  majú  príjmov  a  výdavkov.  Jestli 
peňažné  dobre  stoja,  pijú  spoločne  ďalej  až  do  rána,  na  spoločný 
účet,  ale  len  pri  rozhovore,  lebo  husle  už  visia,  zamíkly,  nesvo- 
bodno  ďalej  hrat  Ak  je  viacej  výdavkov  než  príjmu,  nedôchodok 
musia  fasangujúci  spoločne  zaokryt  zo  svojho. 

Ale  nielen  velkí  mládenci  faáangujú,  ale  i  menší  chlapci  chodia 
s  drevenými  ražňami  po  domoch.  Takíto  malí  fašangovuíci,  ba 
i  Cigáni,  keď  prídu  do  domu,  začnú  sa  krútit  na  izbe,  alebo  v  pi- 
tvore, a  spievajú: 

Fašange,  Turice, 

Veľká  noc  —  príde, 

kto  nemá  kožuška, 

zima  ma  bude. 

Ja  nemám,  ja  nemám, 
len  sa  tak  trasiem, 
dajte  mi  slaniny, 
že  sa  vypasiem. 

A  tambore  na  komore 
sedí  kacúr  na  slanine; 
chodzte  si  ho  odohnati 
a  mne  kúštok  odrezati. 

Ak  sa  máte  porezati, 
idem  si  sám.  odrezati; 
a  tak  vám  hu  zarovnám, 
že  vám  kúska  nenahám! 

Ešte  asi  pred  30  rokmi  chodievala  i  školská  mládež  fašangovat ; 
rodičia  školských  dietok  darovali  slaniny,  múky,  peniaze  a  iné  veci, 
ktoré  sa  potom  snášaly  do  školy  a  tam  napiekly  sa  koláče,  na- 
varily  sa  opekance  s  bryndzou;  tiež  kávy  sa  navarilo,  a  pritom 
bola  i  muzika  v  školskej  sieni.  Takto  bavievala  sa  i  mládež  školská. 
Toto  volali  „chodenie  s  Blažejom*'.  Dnes  zaniklo  už  i  to:  ba  mizne 
i  kroj  mužský,  už  skoro  docela  ustúpil  novote;  ešte  ženské  ako- 
tak  pridržiavajú  sa  staršieho  kroja.  Mládež  hneď  si  myslí,  že  je 
„pánom*',  keď  ma  topánky  po  móde,  vy  škrobenú  košefu,  farbistú 
mastičku  na  hrdle. 

Vo  februári  1899.  A.  B— y. 


1%' 


180 


Slovenské  listiny. 

8. 

Mestu  Kremnici. 

Službu  8wogu  wzkazugem  wam  gakozto  pánom  swogim  Susedom 
na  dliche  (dlhé)  czasy  Etc.  Mnoho  chirow  wsseczko  ginakssých  nam 
donassegú  od  toho  okrútneho  pohana,  Protož  az  welegaký  gistotný 
chyer  slyssim  wassim  mylostem  ta  hore  odkážem.  Penyze  ktereste 
wase  mylosti  poslalý  fl.  28  a  ď  80  nagal  som  dwanast  drabow  a 
dal  som  gim  pogednom  ziatom  na  pol  mesycze,  wicze  bych  bol  na- 
gal ale  som  nenayssol  takowých  kterýbý  ktomu  hodný  bolý.  Stim 
wasse  milosti  porúczem  milému  Pánu  Bohu.  Dan  od  Sho  Benedika 
8.  die  April  1574.  Semlýcký  Janos.  Sho  B.  Porkoláb. 

(Kremnický  archív.  Tom.  I.  Fons  26.  Fasc.  ô.  Nr.  761.) 

9. 

Jakubovi  Borosovi,  novo-banskému  rychtárovi. 

Salutem  etc.  Známo  cziným  wassey  milosti,  ze  tim  drábom 
kterych  ste  knam  poslalý  dnes  se  vyplný  messiecz,  p(r)otoz  ya  was 
prosím  jakožto  sweho  pána  suseda,  zebyste  ta  hore  do  Kremnicze 
lyst  pysaly,  aby  gim  gesste  penezy  poslalý  dolu.  Len  dokúd  Turczý 
na  trawú  kone  wypustje,  Zatím  prydú  y  nassy  pany,  potom  ya 
budem  gim  wre(a)wity  aby  ony  nassy  pany  wyecz  drabow  nagely  za 
swoge  penyze.  Stim  was  porúczem  milému  pánu  Bohu.  Od  Swateho 
Benedyka  we  czwrtek  pred  S.  Durom  Anno  D***  1574. 

Semlycký  Janos  Sho  Benc.  polkrab  wass  sused. 

(Tamže:  L  26.  6.  774.) 

10. 

List  Mikuláša  Kovácsyho  Gabrielovi  Bakayovi,  krčmárovi  na 

Brehoch. 

Salute  etc.  Domine  Gabriel,  ty')  lyde,  ktery  gyi  po  nassem 
yarmaku,  a  nesstesfy  pukanskem  posledne  try  sudy  doviezly  any 
se  my  vkazaly,  á  neb  opewedely.  Prosim  wás  kapusty  kapuste  (kúpte) 
za  to  dežomne  obily,  ktere  gest  u  wás  kam  nagwycz  budete  muczy, 
nebo  potrebugi  y  k  zámku  kapusti,  ponewatž  se  zde  pomaly  od- 
rodyla.  Odpisste  my  tež  kterak  se  wam  krczma  dary,  a  mnoho  ly 
jesste  wyna  mate  pozustalyho.  Toto  wam  tež  na  wedomost  dawam 
že  pohan  zase  se  prewyezol  wen  preš  Dunag  zwetssy  sylou.  Oznámte 
pánom  Novobanskym  a  y  brezanom  z  Brezoyczanmy,  žeby  se  welmy 
dobre  opatrily,  nebo  gy  stotna  wecz  gest,  že  se  nebo  na  nassych 
Lewyczach,  nebo  na  Swatem  Benedyku,  a  nebo  na  Nowobanczanech, 
a  spolu  8  nimy  y  na  Brezanech,  gakoly  na  Breznyczanech  zbehnuse 


*)  Kursívoa  sádzané  y  v  pôvodine  je:  ý. 


181 

nesstesty  kterežto  Pan  Boh  sy  raczy  od  nás  odwratity.  Než  tak  se 
poselstwy  prynasse,  že  se  na  tyeto  mysta  dowedowal  Eztergomsky 
Beek;  kterak  su  vpewnene.  Ktery  tento  lyst  ta  hore  ponese  ten 
tak  strany  kapusty,  gakoly  y  strany  desuok  (dosjek)  gest  ta  hore 
wyprawen,  gestly  gesste  mnoho  wyna  doma  niate  bar  byste  daly 
odwiesty  do  mesta  Noweg  banye,  opatryte  se  kam  naglepssye  bu- 
dete wedety.  Valete  Lewae  die  8.  oct  1640.  Amicus  vester.  Nie. 
Kowaczy. 

P.  L.  Chcze  sem  ya  nemohl  dostatý  na  wassu  stranu:  toho 
pul  zlatý  ho  potom  wezmeme  do  pocztu  czo  ste  bily  poslaly  od 
Richtára  breskyho. 

(Tamže:  IX.  26.  9.  2208.) 

U. 

Uj  bánya  Generoso  Dno  Stephano  Paal  Provisorí  Eminentissimi  Dni 

Cardinalis  honor.  Sanctae  Crucis  Dno  etc. 

Generose  etc.  Salutem  etc. 

Tegto  pomynulei  noczi  odwanaczteg  hodinj  prjsjl  k  nam  lyst 
od  Swateho  benedika  wterems  to  pyssu,  že  by  turek  gystotne  hore 
hronom  tyahol,  kteryssto  lyst  tento  nass  posol  pry  sebe  yma,  a 
W.  V.  (Vašej  Urodzenosti)  preczitati  muže.  Protoss  W.  V.  y  wsseczek 
Wydyek  pokorne  prosyme  aby  nam  na  náhle  gednich  padesat  drabou 
na  gedny  4  aneb  ô  dny  na  pomocz  dalj,  nebo  bože  zawarug  gestlí 
by  Swati  benedik  a  nas  owladal,  ta  hore  dalej  by  sa  mu  malo 
protiwiti  mohli.  Stim  W.  V.  Pánu  Bohu  pomcžame  Dátum  Regio- 
monte  raptim  1.  Febr.  Ao  1641. 

W.  V  dobrí  susedj 

N.  Judex  et  Jurati 

P.  S.  Prosíme  W.  V  abyste  ten  S.  B.  lyst  Pánom  kremnicžanom 
odeslalj. 

(Tamže:  IL  26.  9.  2303.) 


Povery  z  Horných  Bziniec 

(Nitríanska  stolica.) 

102.  Kto  večer  pozre  sa  do  zrkadla,  dostane  „zlátennicu" 
(žltačku). 

103.  Ak  dievča  chce  vedieť,  za  koho  sa  vydá,  nech  večer  na 
Jura  (24.  apríla)  potme  utrhne  deväf  byliek  trávy  alebo  akejkoľvek 
zeliny  a  dá  si  na  noc  pod  hlavu  —  prísnije  sa  jej.  Z  tej  istej 
príčiny  kladú  si  pod  hlavu  v  čas  ťahania  poskonných  konopí  9 
sverepých  konopí,  kúsok  chleba  z  domu,  kde  patričná  ešte  nikdy 
nebola,  a  celý  kus  mužského  odevu. 

104.  Na  Ondreja  (30.  nov.)  dievky  ulamujú  ratolesť  čerešňovú 
a  zasadia  ju  do  hrachu.  Treba  ju  potom  každý  deň  poliať ;  ak  do 
Vianoc  rozkvitne  —  dievka  vydá  sa. 


182 

105.  Taktiež,  ak  v  záhradke  prvý  rozkvitnutý  hrebíček  (klinec) 
je  červený ;  jestli  biely,  nevydá  sa  v  tom  roku. 

106.  Jestli  dievča  uvarí  si  prvé  púčky  ruží,  a  vodu,  v  ktorej 
sa  varily,  vypije,  bude  krásne  ako  ruža. 

107.  Ak  si  zafúbený  do  dakoho  a  ten  lásku  tvoju  neopätuje, 
vyhľadaj  halúzku,  ktorú,  kým  rástla,  voda  obmývala,  a  nos  ju  na 
srdci.  Koho  si  zažiadaš  —  ten  si  (a  zamiluje. 

108.  Aby  konope  vysoké  narástly,  majú  dievky  vo  fašiangy 
v  tanci  vysoko  vyskakovať. 

109.  Konopné  semä  má  sa  siaf  pred  Medardom;  na  ten  deň 
alebo  po  ňom  zasiate  zle  vzchodí.  Keď  na  Medarda  präí,  bude  präat 
40  dní.  Alebo  40  dažďov  padne  jeden  po  druhom. 

110.  Keď  gazdiná  chlieb  vyne  z  pece  a  umyje  ho,  nech  tou 
vodou  pokropí  zem,  nebudú  sa  v  dome  blchy  držaC. 

111.  Ak  v  Advente  dievky  tancujú,  slivky  nezarodia. 

112.  Žena,  ktorá  začitovaním  lieči  zrádnik,  nesmie  tým  istým 
začitovaním  pomáhaC  koňom.  Ktorá  raz  pomohla  koňovi,  tá  nad 
ludskou  chorobou  viacej  nemá  moci. 

113.  Pri  siatí  žita  za  celý  čas  gazda  nesmie  prehovorít  ani 
slova,  lebo  žito  bolo  by  snetivé. 

114.  Keď  puká  (práska)  náradie,  v  tom  dome  dakto  umre.  Ak 
puká  stôl,  umre  gazda;  ak  truhla,  gazdiná. 

115.  Komu  odpadne  opätok  s  obuve,  tiež  mu  dakto  blízky  umre. 

116.  Ak  dakde  ponúknu  Ca  chlebom,  odkroj  si,  ale  nenos  chlieb 
z  domu  —  to  gazdinky  nerady  vidia.  Tým  chlebom  —  kto  vie 
čarovat  —  môže  odobrat  kravám  úžitok. 

117.  gObosorovanú"  kravu  poznat  po  úžitku :  od  takej  mlieko, 
syr  i  maslo  hnojom  zapácha. 

118.  Sen  dobrý  nemá  sa  zradit  prvej  ako  za  tri  dni  —  ináče 
sa  nesplní.  Zlý  nezraď,  kým  slnko  nevyjde,  aby  sa  nesplnil. 


BESEDA. 


Uhorská  etnografia  a  Maďari.  Maďari  s  veTkou  dô- 
slednosťou umlčujú  všetko,  čo  mohlo  by  svedčiť,  že  v  Uhorsku  bývajú 
i  Slováci.  Ale  keď  niekto  zo  zahraničných  Slovanov  zaujme  sa  za 
Slovákov  s  takej  stránky,  ktorej  Maďari  za  nič  neboli  by  si  po- 
všimli, vtedy  ich  to  velmi  mrzí.  Tak,  keď  prof.  Fr.  Pastmek  sbioral 
na  Slovensku  dialektologický  materiál,  v  Pešti  sa  duli,  že  čo  sa  tu 
mieša  Čech;  keď  Česká  akadémia  vydíala  Zátureckého  sbierku  slo- 
venských prísloví  a  porekadiel,  boli  zase  urazení  a  hovorUi,  že 
takú  slovenskú  knihu  vďačne  vydala  by  Akadémia  maďarská.  Teraz 
v  Eihnographii,  orgáne  Etnografickej  spoločnosti  maďarskej  (1899, 
str.  76),  žalujú  sa  na  prof.  V.  I.  Lamanského.  Pre  národopisnú  časť 
Musea  Alexandra  III.  v  Petrohrade  Lamanský  vypracoval  vraj  taký 


183 

programm,  že  v  nej  budú  mať  svoj  oddiel  i  Slováci,  Horvati,  Srbi, 
uhorskí  Rusi  a  Slovinci! 

Slepota!  Slepota  z  politiky  prešla  i  do  vedy  madarskej.  Čím 
väčšmi  budú  Madari  vytierať  Slovákov  z  počtu  živých,  tým  horli- 
vejšie  budú  sa  zaujímať  za  nás  slovanskí  bratia.  Čím  menej  svedectví 
bude  po  museach  peštianskych  o  minulom  i  prítomnom  živote  slo- 
venského národa,  tým  snažnejšie  budú  sbierať  také  svedectvá  v  mu- 
seach Moskvy,  Petrohradu,  Kijeva,  Odessy,  I^rahy,  Krakova,  Lub- 
lane,  Záhrebu,  Belehradu,  Sofie  atd.  Prirodzená  vec!  To  nie  je 
slovanská  propaganda,  to  je  vedecký  záujem. 

Dve  na  tri.  To  jest  Volné  rozhledy  pražskej  „Osvety^.  Po- 
chodilo po  novinách  i  časopisoch,  že  v  lievae  des  revues  Raoul 
Deberdt  vyhlásil  za  plagiáty  najlepšie  diela  francúzskej  literatúry 
posledného  stoletia.  V  svojej  rubrike  „Voľné  rozhledy"  pražská 
Osveta  vypísala  o  tom  mienku  jednomyselne  opakovanú:  „Ale  pŕese 
všechno  hledání  vzoru  zústanou  veliká  díla  píece  velikými,"  a  potom 
bez  všetkej  spojitosti,  len  tak  dve  na  tri,  doložila  k  tomu :  „Taková 
práce  modemího  drobnohledného  kritika  zapadne  zrovna  tak,  jako 
když  malý  národ  hlási  se  k  slávnym  synum  svým,  kteŕí  pŕestoupili 
na  pňdu  jiného  národa.  Proto  Slovenské  Pohľady  marné  reklamují 
Petôfiho  (ačkoliv  se  ještô  r.  1H35  zpovídal  slovensky  a  ku  prijímaní 
ho  pripravoval  —  Jan  KoUár),  když  v  nejslavnéjší  básni  hlasá  hrdé: 
„Madar  jsem" ;  a  marné  Medají  proto  slovacismy  v  Madáchové 
Tragédii  človeka!  Odrodili  se  —  ať  zústanou  Madary.  —  Spíše 
prisvedčíme  slovenskému  Hlasu,  že  nesluší  žebrati  u  maďarské  vlády 
o  amnestii  pro  odsouzeného  redaktora  Pietra.  Když  není  spravedl- 
nosti,  milosti  nepotrebujeme  —  tak  asi  vj'znívá  posupná  jeho  noticka." 

Predovšetkým,  z  poznámky  predošlého  čísla  Slovenských  Po- 
hľadov (str.  127)  vjčítať  reklamovanie  Petôfiho  pro  slovensl^  národ 
mohol  len  pán  —  Zákrejs.  (Lebo,  podla  všetkého,  on  je  pisateľom 
tých  ostroumných  (!)  Volných  rozhledov.)  Ved  hned  v  prvom  riadku 
tej  poznámky  je  povedano,  že  Petôfi  „bol  pomadarčený  Slovák". 
A  to  je  reklamovanie?  Keby  pán  Zákrejs  bol  pochopil  niečo,  ked 
pred  dvoma  rokami  chodil  na  Slovensku,  vedel  by,  že  v  zdejších 
nepekných  bojoch  národnostných  Slovákom  je  dobrá  vec  zachovať 
si,  akých  ľudí  dali  Madarom.  Ale  zachovať  si  to  tiež  neznamená 
reklamovať  ich.  Distinguovať  pochopy  a  veci  pán  Zákrejs  nevie, 
no  zato  s  veľkou  bezpečnosťou  poučuje.  Madari  nútia  Slovákov  učiť 
sa  po  madarsky,  preto  poriadny  slovenský  časopis  nemôže  byť 
oduševnený  za  madarskú  literatúru.  Pritom  všetkom  od  p.  Zákrejsa  je 
vari  neskromnosť  poučovať  Slovenské  Pohľady  o  madarskej  literatúre, 
na  pr.  o  básňach  Petôfiho  („v  nejslavnéjší  básni  hlása  hrdé:  „Madar 
jsem!")  Lásku  k  všetkému,  čo  je  madarské,  tak  fanaticky  nikto 
nehlásal,  ako  Petôfi ;  najviac  ak  Kossuth  (druhý  renegát  slovenský) 
mohol  by  sa  v  tej  veci  s  ním  porovnať.  *)  Ale  zato  Petôfiho,  majú- 
ceho pred  očima  svojich  slovenských  rodičov,  chránil  dobrý  vkus 


^)  Kto  by  chcel  objasniť  otázku,   z  čoho  je  ten  fanatismos  a  slo- 
venských renegátov,  tým  by  ich  tiež  reklamoval  pre  slovenský   národ  ? 


184 

(velký  básnik  nemôže  byť  bez  vkusu)  udreť  sa  v  prsia  —  ako  si 
to  pán  Zákreja  predstavuje  —  a  zavolať:  „Madar  soml"  On  ospevuje 
dolnozemskú  (maďarskú)  rovinu,  kde  sa  narodil,  spieva  plamenné 
vlastenecké  piesne,  roku  1848  volá  Madarom  do  duše,  aby  povstali, 
vôbec  nesčíselne  volá  ich  meno  tak  i  tak,  objíma  i  karhá  ich  a 
skutkom  dokazuje,  ako  sa  oddal  madarskej  veci,  ako  srástol  s  ňou ; 
ale  „Madar  som!"  nehovorí  nikde.  —  A  o  Madáchovi,  pôvodcovi 
madarskej  Tragédie  človeka,  poznámka  v  Slov.  Pohľadoch  bola 
literárno-historická.  Osveta  mala  by  mať  tolko  intelligencie,  že  by 
to  videla,  rozoznala. 

Pravda,  to  všetko  potreboval  pán  Zákrejs,  aby  mohol  prísť  na 
ten  Hlas.  Ale  aká  to  spravodlivosť  miešať  tu  do  veci  Slovenské 
Pohlady?  O  jakej  účasti  Slovenských  Pohľadov,  vlastne  ich  redaktora, 
vie  pán  Zákrejs  pri  krokoch  A.  Pietra  o  amnestiu?  V  Prahe  bol 
i  —  Sabina;  ale  slušný  Slovák,  keby  bol  mal  vtedy  niečo  proti 
Osvete  (tu  obraciame  sa  už  na  adressu  pána  Václava  Vĺčka),  bol  by 
mohol  stotožňovať  ju  so  Sabinom?  Ináče  tomu  malému  krúžku, 
ktorý  peštianska  vláda  od  niekoľko  rokov  väzením  chce  zlomiť,  veru 
ťažko  by  bolo  vytýkať,  že  by  sa  nejako- veľmi  chránil  Vacova  alebo 
S^edína.  Z  neho  i  teraz  traja  sedia  vo  Vacove  a  štvrtý  je  na  ceste. 
Pán  Zákrejs  práve  popálil  sa,  ked  sa  obrátil  za  Hlasom.  Pri  tom 
Hlase,  tam  je  hotovosť  k  žertve!  Tí  bojujú  proti  svojim,  nie  proti 
nepriateľovi.  Ako  by  všetkým  biedam  slovenského  národa  bol  na 
príčine  malý  krúžok  turčiansko-sv. -martinských  národovcov,  a  nie 
šovinismus  a  strašná  netolerantnosť  pomerami  \7nesenych  Madarov. 
Tí  nepotkajú  sa  so  štátnym  fiškusom  a  s  nijakým  nepriateľom  slo- 
venského národa!  Šk. 

Materinská  láska  v  Shakespearových  tragédiách. 

U  Shakespeara  —  hovoria  Angličania  —  možno  nájsť  všetko,  ako 
v  biblii.  A  predsa  v  jeho  veľkých  dielach  niet  ani  jediného  žen- 
ského typu,  ktorý  by  zosobňoval  materinskú  lásku.  Otcov,  i  veľmi 
nežných,  sebazapieravých,  v  drámach  Shakespearových  jest  dosť, 
ale  matky  podivne  málo  prichádzajú.  Desdemona  (Otello)  i  Cordelia 
(Kráľ  Lear),  Rosalinda  i  Čelia  (Ako  sn  vám  ľúbi),  Silvia  (Dvaja 
Verončania)  i  Hero  (Mnoho  hluku  pre  nič),  i  Jessica  (Kupec  vene- 
dánsky),  i  Imogeua  a  Helena  (Cymbelin)  sú  v  drámach  bez  matky. 
Matky  niektorých  heroín  Shakespearových  prídu  síce  na  scénu,  ale 
vždycky  v  roliach  žien  málo  znamenajúcich  alebo  nemravných.  Júlia 
(Romeo  a  Júlia)  márne  sa  prosí  svojej  nemilosrdnej  materi,  tá 
posmieva  sa  srdečnému  bôľu  svojej  dcéry.  MaC  Hamletova  je  ne- 
mravná žena,  ešte  nemravnejšia  od  svojho  muža.  Shakespeare,  ten 
jemný  znalec  ľudského  srdca,  tak  sa  zdá.  vôbec  nepoznal  citu  mate- 
rinskej lásky.  Genij  Shakespeara  ponímal  celú  hlbinu  lásky,  ktorej 
schopná  je  žena  ako  manželka,  dcéra,  sestra,  slúžka  a  priateľka, 
ale  láska  materinská  zostala  mu  neznámou.  V  tejto  veci  novejších 
bádateľov  v  Anglii  už  zaujímajú  otázky:  Aká  žena  bola  Shakespea- 
rova  mat?  Akou  matkou  bola  jeho  žena? 


Bok  1899.  Sofiit  4. 

Slovenské  Pohlady. 


^crpljp.^ 


Štefan  Marko  Daxner. 

Vlastný  Životopis. 

(Dokončenie.) 

X  ri  nastúpivšej  koncom  roku  1850  organisácii  zpomedzi  ná- 
rodovcov slovenských  v  Gemeri  len  tí  boli  do  úradov  poprijíraaní, 
ktorých  pre  ich  kvalifikáciu  zavrhnút  nebolo  možno.  Medzi  týchto 
patril  i  Štefan  Daxner.  Stal  sa  námestným  štátnym  zástupcom 
v  Rimavskej   Sobote  a  zastóval   úrad  tento  až  do  novembra  1854. 

Ako  štátny  úradník,  plniac  verne  povinnosti  svoje,  neprestával 
pritom  zastávaC  záujmy  ludu  svojho,  kde  sa  mu  k  tomu  priležitost 
zavdala. 

Tak  v  záležitosti  nových  poštových  staníc,  vidiac  to,  že  správa 
stoličná  navrhuje  otvorit  nové  poštové  stanice  jedine  v  dolných 
krajoch,  v  interessoch  maďarského  obyvateľstva,  upozornil  obce 
slovenské  na  okolnost  túto  a  petíciou  slovenskými  obcami  pod- 
písanou, ktorú  sám  ako  deputát  vo  Viedni  v  ministerstve  doručil, 
previedol  to,  že  nové  stanice  poštové  v  záujmoch  priemyselného 
ludu  slovenského  v  Rimavskom  Brezové,  v  Tisovci,  vo  Veľkej  Re- 
vúci a  v  Jelšave  otvorené  boly. 

Prvý  následok  činu  toho  bol,  že  cesty  na  horných  stranách 
stolice  Gemerskej  ako  cesty  poštové  do  lepšieho  stavu  prišly. 

Prospech  tento  viedol  k  podujatiam  novým,  menovite  k  úmyslu 
otvoriť  cestu  medzi  Liptovom  a  Gemerom.  V  bezprostrednom  su- 
sedstve nachodiace  sa  tieto  slovenské  kraje,  ačpráve  plodinami, 
výrobkami,  slovom  potrebami  svojimi  obapolne  jeden  na  druhý  sú  od- 
kázané, predsa  ani  v  materiálnom  aui  v  duchovnom  ohľade  v  žiadnom 
spojení  nestály,  nemajúc  cesty,  ktorá  by  ich  bola  spojovala.  Daxner, 
znajúc,  že  kommunikácía  duchovná  po  materiálnych  cestách  chodí, 
umienil  si  pracovať  na  stvorení  takejto  cesty,  ktorá  by  dolinu  ri- 
mavskú 8  dolinou  Váhu  do  bezprostredného  spojenia  priviedla. 
Týmto  cieľom  vypracoval  promemoria,  dátami  topogi*afickými,  obchod- 
nými a  priemyselnými  odôvodnené  a  zaopatrené  podpisom  všetkých 
obcí,  počnúc  od  Rimavskej  Soboty  až  po  Tisovec.  Spis  tento  doručený 
bol  vtedajšiemu  ministerstvu  obchodu  a  verejných  prác,  na  základe 
tom  naložené  bolo  vtedajšiemu  staviteľskému  úradu  stolice  Gemer- 
skej preskúmať  čiaru  otáznej  cesty  a  možnosť  jej  prevedenia,  čo 
sa  roku  1853  nivellovauím  sedem  míľ  dlhej  čiary  tej  aj  stalo. 

13 


186 

No  nie  všade  bol  Daxner  tak  šťastný  v  podujatiach  svojich ;  tak 
na  príklad  nemohol  prekaziť,  aby  ožďanské  ev.  gymnásium  neprešlo 
do  Rimavskej  Soboty  a  nebolo  spojené  s  tamejším  gymnásiumom 
kalvínskym.  Prenesenie  a  spojenie  to  stalo  sa  skutkom. 

Oproti  tomuto  gymnásiumu  v  Rimavskej  Sobote  Daxner  usiloval 
sa  založif  reálku  slovenskú  vo  Velkej  Revúci.  Jeho  pričinením  stalo 
sa,  že  kapitál  peňažitý,  24.000  zl.  vynášajúci,  mesto  Vefká  Revúca 
vyznačilo  k  založeniu  slovenskej  reálky  a  že  mestá  a  obce  Ratková, 
Kamenany,  Tisovea  poslubovaly  značné  fundácie.  Námestná  rada 
v  Košiciach  schválila  síce  podujatie  toto,  ale  žiadala,  aby  skrze 
zakladateľa  právo  vymenovania  jeduoho  professora  bolo  prenesené 
na  biskupstvo  rožňavské  a  právo  vymenovania  direktora  na  ná- 
mestnú  radu.  Ministerstvu  podaíiá  repräsentácia,  že  námestná  rada 
odoberá  práva  tie,  ktoré  v  smysle  najvyššieho  patentu  o  školách 
zakladateľovi  prínáležajú,  neviedla  k  cieľu;  následkom  čoho  Veľká 
Revúca  vzala  nazpät  kapitál  svoj  a  rozdelila  ho  v  lone  svojom  p^tdľa 
počtu  cirkevuíkov  medzi  cirkvou  evanjelickou  a  rímsko-katolíckou. 
tým  cieľom,  aby  úroky  z  kapitálu  toho  vynaložené  boly  k  napomoženiu 
výchovy  ľudu. 

V  úradnom  živote  Daxner  vynasnažoval  sa  reč  slovenskú 
v  smysle  rovnoprávnosti  národnej  udomácniť  ako  reč  úrailnú  v  zá- 
ležitostiach stránok  slovenských.  V  tomto  ohľade  prichádzal  do  čas- 
tého odporu  so  súdom  stoličným  a  okresnými  úrady. 

Spory  tieto  zapríčinily,  že  Daxner  pri  definitívnej  organisácíi 
za  staatsanvalti  do  Zemplínskej  stolice  bol  vymenovaný. 

Ten  istý  spor  trval  i  v  Zemplínskej  stolici  medzi  Daxuerom 
a  tamojším  stoličným  súdom,  následkom  čoho  Daxner  roku  1857 
bol  preložený  do  Sabolčskej  stolice,  do  Veľkého  Kállóva,  ako  radca 
k  tamojšiemu  stoličnému  súdu,  kde  medzi  čírymi  Maďarmi  účinko- 
vanie jeho  v  národnom  ohľade  na  čas  prestalo. 

V  Kállóve  za  času  zasedania  prvého  reichsrathu  roku  1859 
Daxner  vydal  maličký  spis  „Hlas  od  Tatier*,  v  ktorom  pojednáva 
o  rovnoprávnosti  národnej  ako  o  princípe  smerodajnom,  pri  nastáva- 
júcej organisácii  monarchie  a  zvlášte  Uhorska  rozhodujúcom.  Na 
konci  diela  tohoto  vyslovené  sú  zásady,  ktoré  pozdejšie  v  memo- 
randume  sväto  martinskom  určitejšieho  rozvedenia  nasly. 

Čo  sa  memorandumu  a  kongressu  sväto-martinského  tyče,  pre 
objasnenie  veci  dobre  bude  obzref  sa  na  vtedajšiu  situáciu  politickú 
v  Uhorsku. 

Roku  1860  nielen  z  pristavenia  patentu  septembrového,  v  zá- 
ležitosti sriadenia  cirkví  ang.  a  helvétskeho  vyznania  vydaného,  ale 
hlavne  z  dejstvovania  a  chovania  sa  poľného  zbrojmajstra  Benedeka, 
na  ten  čas  civilného  a  vojenského  gubernátora  Uhorska,  očividne 
patrná  bola  snaha  vtedajšej  vlády  spriateliť  sa  s  aristokraciou  uhor- 
skou. Aristokracia  sama  spozorovala  smer  tento  a  umienila  si  pria- 
teľstvo svoje  nedať  za  lacnú  cenu. 

Z  tej  príčiny,  ked  vyšiel  diplom  októbrový,  ked  Vay  bol  za 
kaucellára  vymenovaný,  ked  námestuá  rada  a  kr.  kúria  v  Pešti, 
stoličné  výbory  s  novým  magistrátom  stoličným  obnovené  boly,  ked 


187 

soem  svolaný  bol  a  voľby  na  základe  zákona  z  roku  1848  prevedené: 
so  všetkými  tými  koncessiami  aristokracia  uhorská  neuspokojila  sa, 
dobre  znajúc,  že  čím  viacej  žiadaf  bude,  tým  viacej  obdr/í.  Za  istý 
čas  aristokracia  sama  so  sebou  nebola  na  čistom,  akú  cenu  má 
ustauovif  priateľstvu  svojmu.  Ale  stav  ten  netrval  dlho.  Heslo  od 
emigrácie  maďarskej  Panskému  kassínu  zaslané  a  odtiaľ  po  všetkých 
výboroch  stoličných  rozšírené,  znelo:  restitutio  in  integrum,  ozývalo 
sa  všade  jako  jediná  výminka  priateľstva  a  pokoja  vnútorného. 

S  manifestom  októbrovým  vovedne  vydané  c.  k.  nariadenia 
podržaly  organisáciu  súdov  stoličných  a  platnost  rakúskeho  občian- 
skeho zákona  až  do  toho  času,  kým  snem  nové  zákony  donesie. 
Ale  výbory  stoličné  vyhlásily  rakúsky  codex  a  c.  k.  súdy  za  ne- 
zákonitosf  a  v  smysle  hesla  svojho  sriadlly  si  osobitnú  stoličnú 
sedriu,  spolu  ale  via  facti  uviedly  do  života  stručné  zákony  uhorské, 
odopierajúc  výkon  výrokom  súdnym,  od  c.  k.  nezákonitých  súdov 
pochádzajúcim. 

V  smysle  diplomu  októbrového  a  osobitného  c.  k.  nariadenia 
finančná  záležitost  a  vojsko  patrily  do  celoríšskeho  parlamentu.  Ale 
výbory  stoličné  vykričaly  za  vlastizradcu  toho,  kto  sa  opováži  daň 
platiť,  a  usporadovaly  honvédske  pluky  z  roku  1848.  Snem  bol  po- 
volaný do  Budína;  ale  aristokracia  chcela  držaf  snem  v  Pešti.  Snemu 
boly  predložené  písemností  na  nastúpenie  trónu  skrze  cisára  a  kráľa 
Frana  Jozefa  I.  poťah  majúce.  Snem  odpovedal  tým,  že  odoprel 
panovníkovi  príslušný  titul.  Slovom  nastúpil  stav  anarchický,  v  kto- 
rom oproti  vláde  a  jej  nariadeniam  beztrestne  sa  agitovalo. 

V  týchto  časoch,  ešte  z  Kállóva,  Daxner  vyzval  Jána  Jesenského, 
na  ten  čas  konštitucionálneho  slúžneho  v  Turčianskom  Sv.  Martine, 
aby  skrze  predstavenstvo  sväto- martinské  dal  svolať  kongress  ná- 
rodný, v  ktorom  by  žiadosti  národa  z  ohľadu  prevedenia  rovnopráv- 
nosti národnej  formulované  a  snemu  predložené  boly;  lebo  teraz 
každý  toľko  práva  má,  koľko  do  úžitku  vziaC  je  v  stave.  Podobné 
vyzvanie  Daxner  poslal  i  Jánovi  Čipkovi  do  Brezna  a  magistrát 
tohto  slobôd,  kr.  mesta  už  sa  ustálil  na  tom,  že  svolá  kongress 
národný,  keď  zjavil  sa  v  novinách  prihlás  od  rychtára  sváto-martin- 
ského,  povolávajúci  repräseutantov  národa  slovenského  na  deň  6. 
júna  1861  do  Turčianskeho  Sv.  Martina  k  porade  národnej. 

Daxner,  ešte  v  máji  1861,  ako  disponibílny  sudca,  vrátil  sa  domov 
do  Tisovca  a  pospiechal  na  kongress  slovenský  do  Martina,  kde  po 
dvojdňovej  debatte  jeho  návrh,  najhodnejšími  synmi  národa  sloven- 
ského zastupovaný,  zvíťazil  veľkou  väčšinou  hlasov  a  pozdejšie  vo 
forme  memoranduma  národa   slovenského   bol   snemu   predložený. 

V  kongresse  sväto -martinské  m  Daxner  vyvolený  bol  za  úda 
výboru  národného;  jako  taký  bol  údom  vyslanstva  memorandum 
sväto-martinské  snemu  predloživšieho,  taktiež  údom  vyslanstva  toho, 
ktoré  v  záležitosti  politickej  organisácie  Slovenska  vyhotovenú  pe- 
tíciu 12.  decembra  1861  Jeho  veličenstvu  vo  Viedni  podalo. 

Koncom  roku  1861  Daxner  bol  menovaný  za  druhého  pod- 
župana  stolice  Gemerské- Malohontskej,  ako  taký  zastával  spolu  i  pred- 
sedníctvo stoličného  súdu. 

13* 


188 

Poneváč  v  anarcbičnej  dobe  roku  1861  s  vytisnutím  reči  ne- 
meckej výlučne  reč  madarská  za  reč  úradnú  uvedená  bola  a  na- 
riadenie kráľovské,  s  diplomom  októbrovým  vydané,  obmedzilo  díplo- 
matičnosC  reči  maďarskej  jedine  na  vnútornú  službu  úradov  štátnych, 
z  tej  príčiny  Daxner  vydal  úpravu  na  podriadené  úrady  v  tom 
smysle,  aby  pri  úradných  pokonávaniach  so  stránkami  užívaly  reč 
stránok  a  len  vo  vnútornej  službe  úradnej  reč  maďarskú. 

Táto  úprava  narobila  mnoho  hluku  a  bola  skrze  komisára 
kráľovského  zničená,  následkom  čoho  predošlý  neriad  z  ohľadu 
užívania  reči  maďarskej  zákonitej  platnosti  nadobudol. 

Vidiac,  že  spojené  luteránsko-kalvínske  gymnásium  v  Rimavskej 
Sobote  je  ústav  odnárodňovanie  slovenskej  mládeže  za  cieľ  majúci, 
umieoil  si  Daxner  založit  vo  Veľkej  Revúci  evanjelické  slovenské 
gymnásium,  aby  rodičia  slovenskí  mali  ústav,  v  ktorom  by  dietky 
svoje  za  dobrých  krestanov,  trónu  a  vlasti  verných  občanov  vy- 
chovať mohli.  Plán  tento,  z  počiatku  u  priateľov  s  malou  vierou 
prijatý,  u  nepriateľov  vysmievaný,  po  prekonaní  mnohých  nesnádz 
pri  pomoci  a  spoluúčinkovaní  horlivých  synov  národa  vydaril  sa, 
tak  že  v  Revúci  slovenské  gymnásium  osemtriedové  povstalo. 

Ako  podžupan  Daxner  mal  najlepšiu  príležitost  uskutočniť  od 
10-ich  rokov  u  obecenstva  v  zapomenutie  prišlý  úmysel  svoj  o  ceste 
horný  Gemer  s  Liptovom  spojujúcej.  Poneváč  verejné  práce  sotva 
postačovaly  už  jestvujúce  cesty  v  dobrom  stave  udržiavať  a  nádeje 
nebolo,  že  by  jedine  o  Maďarov  starostlivá  vláda  skrze  možné  stavby 
slovenským  krajom  poskytla  zárobku,  z  tej  príčiny  neostával  iný 
spôsob,  ako  skrze  dobrovoľné  obete  započať  dielo  pre  materiálny 
a  duchovný  dobrobyt  spomenutých  krajov  tak  veľavýznamne.  Meštian- 
stvo tisovské  vynikalo  nad  všetky  obce  obetovavosťou  svojou ;  účin- 
livosti  Ľudovíta  Kubányho,  slúžneho  ochodze  malo-hontskej,  pri- 
písať treba,  že  obce  jeho  okresu  od  každého  osobitníka  po  jednom 
a  od  každého  robotného  kusa  statku  tiež  po  jednom  chlapskom  dni 
obetovaly  na  túto  cestu.  Rimavská  dolina  podpísala  1000  zlatých, 
a  hneď  zprvu  z  dobrovoľných  obetí  sišlo  sa  do  15.000  robotných 
dní,  s  ktorou  silou  možno  bolo  piikročiC  k  stavaniu  cesty  prez  hory- 
doly  vedúcej. 

Dielo  to,  pod  správou  Daxuera  do  konca  roku  1864  asi  na  tri 
míle  dostavené,  stretalo  sa  s  mnohými  protiveustvami,  najmä  so 
stránky  Slovákom  neprajných  vyšších  úradníkov  stoličných,  obvinú 
júcich  Daxnera,  že  stavia  cestu  pre  okolie  slovenské.  Medzitým 
mal  Daxner  to  zadosťučinenie,  že  po  jeho  odchode  z  Gemera  do 
Debrecína  ministerium  prijalo  cestu  tú  medzi  štátne  kommunikácie 
a  vystavenie  celej  čiary  naložilo  skrze  prácu  verejnú. 

Odchod  Daxnera  z  Gemera  nasledoval  koncom  roku  1865  ná- 
sledkom najvyššieho  rozkazu  Jeho  veličenstva. 

Už  predtým,  menovite  roku  1864,  keď  nepriateľská  Slovákom 
stránka  videla,  že  založenie  revúckeho  gymnasta  je  dielo  zakončené, 
množily  sa  žaloby  proti  Daxnerovi  ako  agitátorovi  slovenskému, 
tak  že  kancellária  uhorská  z  počiatku  roku  1864,  z  tej  pokrytskej 
príčiny,  že  Jeho  veličenstvo  pri  obsadení  všetkých  úradov  naložilo 


189 

zachovávať  oárodnú  rovaoprávaosC  a  že  pri  zmenkových  súdoch  niet 
muža,  ktorý  by  národuosC  slovenskú  zastupoval,  preložila  Daxnera 
do  Debrecína  za  radcu  k  ramejšiemu  zmeakovému  súdu.  Proti  na- 
riadeniu tomu  repräsentovaly  slovenské  obce  Gemerskej  stolice 
k  Jeho  veličenstvu;  Daxner  pospiechal  do  Viedne,  kde  na  výsluchu 
u  Jeho  veličenstva  podarilo  sa  mu  nečisté  príčiny  preloženia  svojho 
odkryt  a  vyviesť  to,  že  nariadenie  kancellárie  bolo  ad  acta  položené. 

Medzitým  prišiel  rok  1865;  kancellárom  stal  sa  Majláth.  Pod 
ním  prevedené  bolo  vymenovanie  úradníkov  stoličných  v  smysle 
maďarskom,  aby  nastávajúce  vofby  na  snem  pre  madarstvo  zabezpe- 
čené boly.  Aj  Daxner  vystúpil  v  Gemeri  ako  kandidát  na  vyslanstvo 
snemové  s  programmom  národným,  ktorého  hlavným  puuktom  bolo  : 
národná  správa,  národná  cirkev,  národná  škola.  Stránka  jeho  mala 
prevahu  v  ochodzi  roalo-hontskej,  keď  odrazu  následkom  tajných 
deuunciácií  prišiel  rozkaz  od  kancellárie.  ktorým  Daxnerovi  naložené 
bolo  bez  odkladu  nastúpiC  miesto  svoje  pri  debrecínäkom  zmenko- 
vom súde.  Nová  cesta  do  Viedne  a  prosba,  aby  aspoň  prez  na- 
stávajúcu volbu  vyslanca  snemového  doma  ponechaný  bol,  ostaly 
bez  výsledku. 

Najvyššiemu  rozkazu  Jeho  veličenstva  za  dosC  učineuo  byt 
muselo;  následkom  čoho  Daxner  pred  volbou  zástupcu  snemového 
odobral  sa  do  Debrecína. 

Činom  týmto  jeho  stránka,  nemajúc  vodcu  na  čele,  pri  volbe 
ostala  v  menšine. 

Z  Debrecína  pri  konci  roku  1866  Daxner  poslal  priateľom  a 
súdruhom  svojim  do  Gemera  malý  programm  o  tom,  ako  by  lojálne 
sily  v  národe  slovenskom  cieľom  organického  spoluúčinkovania  sria- 
dené  byt  malý. 

Spis  tento,  dostanúc  sa  do  rúk  nepriateľov  národa  slovenského, 
zavdal  príležitosť  k  novej  terroristickej  inkvisícii,  z  jari  roku  1867 
prevedenej.  Na  základe  spisu  toho  hľadali  panslavistické  sprisahanie 
proti  celistvosti  Uhorska  a  snahy  pripojenia  sa  k  Rusku.  Professor 
revúcky  dr.  I.  Zoch.  notár  revúcky  Karol  Štefančok,  notár  ratkovsky 
Daniel  Gallay  a  bývalý  slúžny  Michal  Bakulíny  boli  uväznení.  Mnohí 
národovci  slovenskí,  zčiastky  ako  inkvisíti,  zčiastky  ako  svedkovia 
inkvirovaní. 

U  Daxnera  v  Debrecíne  bolo  prekutanie  domu,  pri  ktorej 
príležitosti  nielen  že  mu  všetky  písma  shabali,  ale  okrem  toho 
i  privátne,  po  pošte  na  neho  prišlé  listy  za  celé  dva  mesiace  na 
pošte  lapali  a  otvárali,  usilujúc  sa  týmto  spôsobom  vyhľadať  dôkazy 
nejakej  viny. 

K  tomu  ešte  i  súd  debrecínsky  o  uväznenie  požiadaný  bol,  čo 
ale,  poneváč  špeciíicná,  uväznenie  odôvodňujúca  príčina  nebola  udaná, 
nestalo  sa. 

Z  inkvislcie  tejto,  proti  Daxnerovi  a  druhom  jeho  vedenej, 
nielen  že  nedosvedčily  sa  vlastizradené  alebo  velezradné  úmysly, 
ale  práve  naopak,  dokázalo  sa  to,  že  slovenská  národná  strana 
8  horúcou  láskou  k  potlačenému  národu  svojmu  vždy  spojovala  ne- 


zloinnú  vernoBt  k  najvyššiemu  paDujúcerou  domu  a  k  vlasti  svojej. 
Následkom  čoho  inkvisícía  tá,  od  kráľovského  fiškusa  za  be/základnú 
uznaná,  zastavená  bola. ') 

O  rodinných  menách  Bošáckej  doliny. 

Od  Joz,  L,  Holubyho. 

J  ako  sa  o  tom  v  starých  listinách  dočítať  môžeme,  eSte  po- 
čiatkom XVII.  storočia  neboly  u  nás  mená  rodín,  čili,  jako  náš  lud 
hovorí,  priezviská,  tak  pevne  ustálené  a  všeobecne  v  úžitku,  jako 
za  časov  našich,  ale  ač  už  vtedy  vyskytujú  sa  zhusta  priezviská,  predsa 
sa  často  stávalo,  že  ku  krstnému  menu  pridávali  meno  krstné  otcovo, 
zriedkavejšie  matkino,  alebo  označenie  remesla,  zamestnania,  ro- 
diska alebo  bydliska  patričnej  osoby.  Tak  vídavame  v  starších  listi- 
nách písané  mená:  Ján  Petrovic,  Adam  Katrin  (syn  Kataríny),  Martin 
Kováč,  Ondrej  Školák,  Michal  Lieskovský  a  podobné.  Časom  aj 
tieto  z  iných  mien  utvorené  rodinné  mená,  alebo  mená  zamestna- 
nia, jako  by  skamenely  a  rodinám  zostaly.  Velmi  vzácne  sú  ro- 
dinné mená  staro-slovenské,  dávnejšie  aj  v  tomto  okolí  sa  nacho- 
divSie.  Medzi  Zem.  Podhradím  a  Bošácou  je  hon  Borisov,  zvaný, 
patrne  dla  istého  Borisa  tak  pomenovaný.  Nedaleko  Borisova  je 
chotárny  kopec,  v  chotárnej  listine  z  počiatku  XVII.  storočia  po- 
chádzajúcej Svorádovec  zvaný.  Toto  meno  nám  svedčí,  že  tam  ke- 
dysi mal  dom  alebo  chalupu  „Svorád",  o  ktorom  nič  bližšieho  ne- 
známe. Že  ale  Svorádovec  znamená  bydlisko  Svoráda,  to  nám  do- 
kazujú aj  iné,  takej  koncovky  mená  domov,  alebo  už  pustých  miest- 
ností. Tak  už  dávno  nebýva  v  Zem.  Podhradí  rodina  „Káry"  meno- 
vaná; ale  dom  Károvec  jestviye;  kde  býval  Šustina,  to  miesto  sa 
menuje  Šustinovec,  a  Peráčkovec  po  Peráčkovi,  Škapovec  po  Ška- 
povi  sa  dodnes  menuje.  Vyše  Zemianskeho  Podhradia  je  studnička 
v  poli,  ustavične,  i  v  najväčšej  šuchote  výbornú  vodu  dávajúca,  pod 
menom  Zvardoňka  známa,  iste  dla  dajakého  Zvardoňa,  ktorý  tam 
mal  svoj  podiel  pozemku,  týmto  pekným  menom  nazvaná.  Ale  o 
Borisovi,  Svorádovi  aZvardoňovi,  čo  boli?  a  kedy  túžili?  v  žiadnych 
tunajších  listinách  spomienky  není;  a  toto  práve  je  svedectvom  za 
starobylosť  týchto  mien. 

Kto  by  bol  tak  tupý,  že  by  nechcel  znaí  význam  svojho  ro- 
dinného mena?  A  kto  by  nad  tým  už  nebol  premýšľal,  z  čoho  sa 
jeho  meno  odvodzuje?  Ved  velmi  mnohé  terajšie  rodinné  mená  ja- 
koby  v  jadre  obsahujú  históriu  tých  rodín,  ktoré  ich  nosia;  a  je 
to  nielen  zábavné,  ale  aj  velice  poučné,  čo  nám  tieto  rodinné  mená, 
alebo  priezviská,  jedným  jediným  slovom  hovoria  a  svedčia,  ked  sa* 

*)  Upozorňujeme  na  memoáre  Štefana  M.  Daxnera,  vytlačené  v  Slo- 
venských Pohľadoch  1892  (str.  305  a  nasI.)  a  v  niektorých  punktoch 
vzájomne  sa  doplňujúce  s  týmto  vlastným  životopisom.  Tento  z  rukopisu 
Št.  M.   Daxnera,    u  jeho  synov,    pre  Slov.   Pohľady  odpísal   pán  Július 

Botto,  za  čo  mu  v  mene  dobrej  veci  vyslovujeme  srdečná  vďaku. 

Red. 


im  bližšie  prizreme.  A  o  týchto  menách  chcem  ctené  čitatelstvo 
našich  „Slovenských  Pohľadov"  prítomnými  riadkami  na  chvílku 
pobaviť,  a  velmi  by  ma  tešilo,  keby  som  týmto  svojím  pokusom 
aj  iných  k  tomu  priviedol,  aby  nám  takýmto,  alebo  iným,  priehľad- 
nejším a  dôkladnejším  prehovorením  o  rodinných  menách  svojho 
bydliska  alebo  najbližšieho  okolia,  podali  príležitosť  k  poznaniu  vý- 
znamu a  jak  možno  aj  pôvodu  priezvísk.  So  suchým,  jedno  pod 
druhé  popodpisovaním,  alebo  jedno  vedľa  druhého,  jako  sklenené 
koraly  na  motúz  ponavíiekaním  rodinných  mien  evanjelickej  a  kato- 
líckej farnosti  Bošáckej  doliny,  nechcem  nikoho  unúvať;  lebo  to  by 
nikoho  ani  nepoba\ilo,  ani  nepoučilo,  a  bolo  by  teda  kazením  pa- 
pieru a  plytvaním  s  čerôou  tlačiarskou.  Ale  ked  si  tie  mená  roz- 
triedime  dľa  ich  koreňov  a  pôvodu,  obsahu  a  významu :  tak  sa  nám 
ešte  aj  tie,  zdanlivé  prázdne  a  holé  mená,  —  ked  aj  ľudí,  tieto  mená 
nešivších,  alebo  dosiaľ  nosiacich,  stranou  necháme,  —  stanú  boha- 
tým prameňom .  milej  zába\7  a  užitočného  poučenia. 

Túto  moju  prácičku  nazval  som  len  skromným  pokusom,  lebo 
o  tomto  predmete  ešte  nečítal  som  ničoho  v  slovenskej  reči,  a  tak 
slovenského  vzoru  nemal  som  pred  očima.  Ale  nepovažujem  to  za 
hanbu  učiť  sa  od  Nemcov;  preto  obstaral  som  si  dielečko  Vilma- 
rovo:  „Deutches  Namenbiichlein.  Die  Entstehung  und  Bedeutung 
der  deutschen  Familiennamen.  Marburg,  1898",  a,  trošku  ináče 
roztriediac  tunajšie  priezviská,  v  mnohom  dľa  jeho  návodu  som  po- 
kračoval. Pravda,  že  by  tieto  riadky  boly  o  mnoho  zábavnejšie,  keby 
mi  boly  stály  k  službám  bohaté  soznamy  rodinných  mien  z  roz- 
ličných strán  Slovenska,  zvlášte  z  jeho  strediska;  že  ale  takých 
nemám  a  teraz  na  sklonku  života  ich  sbierať  bolo  by  prineskoro: 
obmedzím  sa  len  na  mená  v  nabližšom  mojom  okolí  bežné,  lebo 
viem,  že  z  čiastky  aj  celok  poznať  môžme. 

Rodinné  mená,  čili  ustálené  priezviská  majú  svoj  pôvod:  1. 
v  cudzojazočných  krstných  menách,  len  veľmi  zriedka  v  staro- 
bylých rýdzo  slovenských  osobných  menách;  2.  v  mene  rodiska  lebo 
bydliska  patričných  osôb ;  3.  vo  vlastnosíach  telesných  alebo  dušev- 
ných tých  ktorých  ľudí ;  4.  v  zamestnaní  alebo  remesle ;  5.  v  slovese 
nejakú  činnosť  označujúcom;  tí.  v  menách  rozličných  zvierat;  7. 
v  menách  rastlín,  hromadne  lebo  pojedine  rastúcich;  8.  v  názvoch 
nástrojov,  domových  čiastok,  pokrmov,  rúcha  a  čiastok  tela;  9. 
v  názvoch  stupňov  pokrevnosti  a  príbuzenstva ;  10.  v  názvoch  časov, 
počasí,  telies  nebeských,  úkazov  prírody;  11.  v  detskej  reči;  12. 
v  madarskej  a  nemeckej  reči ;  13.  konečne  uvádzam  rad  priezvísk, 
mne  nejasných,  ktoré  si  netrúfam  do  žiadnej,  číslami  1 — 12  ozna- 
čenej triedy  uniiestiC,  a  práve  medzi  týmito  môžeme  hľadať  naj- 
staršie rodinné  mená. 

Prizrime  sa  už  teraz  radom  týmto  rodinným  menám. 

1.  Krstné  meno  Adam  dalo  pôvod  priezviskám:  Adaméch, 
Adámať,  Adamčé,  Adámek,  Adamovic,  Adamička.  Ábel  vyskytuje  sa 
T  tomto  kraji  zriedka  jako  rodinné  meno,  a  jako  krstné  meno  sa 
neužíva;  za  to  je  rodina  Ábel  v  Nitriansku  na  Brezovej  rozšírená.  — 
Z  osobného  mena  Aba   pochádza  rodinné  meno   Abovský,  a  síce 


takým  spôsobom  a  postupom,  že  dom,  v  ktorom  býval  Aba,  nazvaný 
bol  „Abovec",  a  toho,  kto  pozdejáie  na  Abovci  býval,  menovali 
Abovským.  Na  taký  postup  premeny  mena  máme  aj  teraz  mnoho 
príkladov,  jako  sme  už  daktoré  vyššie  spomenuli.  Už  dávno  v  našom 
kraji  neužívané  krstné  meno  Blažej  (Blasius)  slúži  teraz  za  rodinné 
meno  a  prichodí  aj  vo  forme  Baláž,  tak,  jako  u  Maďarov.  Meno  sv. 
Blažeja  je  aj  mendíčkom  dobre  známe,  lebo  chodievajú  po  domoch 
pre  kantorov  vyberať  vajcia.  Barbarou  by  si  dnes  žiadna  matka, 
ani  za  svet,  nedala  pokrstiC  dcérečky;  ale  v  predošlých  storočiach 
sa  to  nie  zriedka  stávalo,  o  čom  svedčia  od  Bary  odvedené  mená 
rodín :  Barin  (t.  j.  syn  Bary  č.  Barbary),  Baríny,  Baiborič,  Barborás  ; 
lenže  toto  posledné  meno  môžeme  aj  od  barbory  (=  basy)  od- 
vodzovať; ale  Baríuec  a  Barínka  sem  patria.  Priezvisko  A polen  po- 
chádza snáď  z  osobného  mena  Apollinára.  Meno  Bartolomej  po- 
známe v  priezviskách:  Bartoš,  Bartek,  Bartoníček,  Bartôäek.  Po 
Benediktovi  nazvané  boly  rodiny:  Beno,  Beňéch,  Bencík,  Benko, 
Beneš,  Benešík,  Behovíč.  Rodina  Brimus  dostala  svoje  meno  iste 
od  dajakého  „Primus^'-a.  Daniel  sa  objavuje  v  rodinných  menách: 
Danko,  Daniš,  Danek,  Danielčík.  Krstné  meno  Dávid  zostalo  ro- 
dine nezmenené,  jako  aj  meno  Eliáš,  Meno  Fabian  vyskytuje  sa 
v  tunajšom  okoK  zriedka,  za  to  je  tým  častejšie  vo  farách  kocha- 
novských.  Agáta  =  Hatá,  vyznieva  z  jediného,  tu  známeho  prie- 
zviska, Hacéch.  Osobné  meno  FratUiSek,  v  susednej  Morave  veľmi 
rozšírené,  u  Slovákov  nášho  kraja  zriedkavé,  pozná  sa  v  rodinných 
menách:  Fraňo,  Feranec,  Ferancovic,  Frno,  Feráček.  Gabriel  dal 
meno  rodine  Gabriš.  Gallus  je  pôvod  rodinných  mien :  Havel,  Ga- 
lúsek,  Galovčík,  Gavalec,  Havalec,  Havlíček,  Galo.  Fortunát  sa 
pozná  v  mene  rodiny  Fortún,  a  Florián  v  priezviskách:  Floriš  a 
Froliš.  Gerson  je  pôvod  rodiny  Gerzo,  Gerža.  Z  krstného  mena  Ján 
povstaly  mená  mnohých  rodín,  a  síce:  Janík,  Janéch,  Janek,  Ja- 
neček,  Janúš,  Janušík,  Janda,  Jančo,  Janšto,  Janega,  Hanko,  Hanu- 
lic,  Hanic.  Meno  Herman  zostalo  rodine  nezmenené,  a  Henrik  pre- 
menilo sa  na  Hendricha;  ale  Jonáš  zadržalo  pôvodnú  forma.  La- 
dislav je  zastúpený  v  rodinách:  Laco,  Lacko.  Jaktíb  dal  mená 
mnohým  rodinám,  z  ktorých  máme  nasledujúce:  Jakuš,  Jakubec, 
Jakubík,  Kubo,  Kubovic,  Kubík,  Kubák,  Kubiš,  Kubišík,  Kubinec. 
Zo  ženského  mena  Katarína  pochádzajú  mená  rodín:  Katrinec, 
Katriných,  Katrušin,  Katrnčák,  aj  Katríučák,  a  dozaista  aj  Kačic. 
Meno  Lukáš  je  známe  v  rodinách:  Lukáč,  Lukáček,  Lukáčik;  či 
sa  ale  od  Lticie  odvodzuje  rodinné  Lucie?  s  istotou  netvrdím.  — 
Máme  i  rodiny  Marek  a  Mareček  zvané,  a  Matúš  sa  len  v  diminu- 
tíve  vyskytuje  jako  Matúšik ;  za  to  ale  Margaréta  dala  meno  rodi- 
nám :  Margala,  Margetin  a  Mandinec,  a  Mate^  vidí  sa  v  menách : 
Macek,  Mackovíc,  Macejéch,  Matiásek,  Matejoviech  a  Macunda; 
Michal  ale  v  rodinách:  Michalík,  Mišéch,  Miskovic,  Mihálec,  Mi- 
hala, Miháloviech,  a  Mikuláš  dal  pôvod  priezviskám :  Miklóš,  Miko, 
Mikulec,  Mikulínec,  Mikulčík,  Miklánek,  Mišura.  Z  mena  Martin 
pochádzajú:  Martinek,  Martík,  Martyá,  Martíka  a  Marták.  Z  krstného 
tneua  Mária  sú  rodinné:  Marián,  Marák,  Mamnják  a  Mariných,  a 


193 

Z  Ondreja:  Ondrášek,  Ondrášech,  Ondráškoyic,  Ondrejička  a  Oodra- 
šica.  Jozef  je  v  rodinnom  mene  Ozefák,  —  Silvester  v  priezvisku 
Seivesta  sa  poznáva.  Meno  rodiny  Stacho  je  utvorené  z  mena 
Eustach,  a  Šaška  snáď  z  Alexandra,  jestli  nie  od  šaška,  t  j.  blázna 
v  lepšom  smysle.  Z  mena  Uršula  pošly  rodinné  mená:  Uráalík  a 
Oršulic,  a  od  Júlie  pochodí  meno  Ulišin;  lebo  tu  krstné  meno  JuIia 
vyslovujú  Uliša,  a  Uiisin  znamená  Juliinho  syna.  Urban  zostalo 
nezmeneným  menom  rodine  a  uachodí  sa  i  jako  Urbanovský,  t.  j. 
v, dome  pôvodne  Urbanom  obývanom  bývajúci.  Tea  dom  do  dneška 
menuje  sa  „Urbanovec".  Z  Tobiáša  utvorilo  sa  priezvisko  Dobiš. 
Pavel  sa  vypočuje  z  rodinných  mien :  Palko,  Paléch,  Paviŕk,  Pavlo- 
vič,  a  Peter  v  rodinách :  Peter,  Petríček,  Petrovic,  Petráš,  Petrucha 
a  Petroviech ;  kdežto  Pascal  prichodí  v  priezviskách :  Paško  a  Paáka. 
Pilát  nepodsrúpilo  premeny;  Rochus  len  nepatrnú  v  Roch,  Rehor 
v  Rehora  a  Rehorovic,  Vít  vo  Vido,  Laurentius  vo  Vavro,  Vojtech 
vo  Vojtek.  Potomci  Zuzy  čili  Zuzanny  nazvaní  boli  Zuzic,  a  Žig- 
mundovi Zigo  aŽižka;  za  to  tým  rozmanitejšie  sú  mená  rodín  od 
krstného  mena  Georg  (Juro,  Jur)  odvodzované:  Ďurík,  Ďuríček, 
Ďurdík,  Ďurák,  Dzurák,  Dzurina,  Jurák,  Juráček,  Jurík,  Jurika, 
Juríca,  Juríček,  Juríčat,  Jurovic,  Juriš.  Staro-slovanské  meno  Jaro- 
slav nosí  skrátené  rodina  Jaroš  zvaná.  Z  mena  Štefan  povstaly 
rodinné  mená:  Štefko,  Števko,  Štefanovic,  Štefanec,  Štefánik,  Ištván- 
čin.  Toto  posledné  utvorené  bolo  týmto  postupom:  Ištvánovu  ženu, 
jako  vdovu,  menovali  „Ištvánka",  a  jej  syn  nazvaný  bol  Ištvánčin. 
I  z  mena  Šimon,  ktoré  v  predošlých  storočiach  muselo  byt  značne 
rozšírené  po  našom  kraji,  pošly  rodinné  mená:  Šimo,  Šimko,  Šimo- 
vie,  Šimonovič  a  Šimúnech.  Krstné  meno  Sebastian  je  tu  teraz  ne- 
známe, ale  za  starodávna  muselo  byt  užívané,  lebo  zostaly  rodiny  Šeban 
a  Šebík  zvané.  Potomci  dajakej  Kristíny  nosia  meno  Tinka.  Izidor 
zmenené  nachodíme  v  mene  Vizidor.  Krstné  meno  Valentín  máme 
v  menách  rodinných:  Valo,  Valčík,  Valencík,  Valovic,  Valentíny; 
Václav  ale  nosí  rodina  nezmenené,  a  iná  vo  Václavek  zdrobnené, 
a  zase  iná  vo  Vacula  zmenené.  Toto  sú,  s  výnimkou  slovanských 
osobných  mien  Jaroslav,  Ladislav,  Václav  a  Vojtech,  z  cudzojazyč- 
ných osobných  mien  pochádzajúce  priezviská,  o  ktorých  sa  nemôže 
povedať,  že  by  patrily  medzi  najstaršie  rodinné  mená.  (Zajímavé 
by  bolo  uviesC  aj  rad  takých  mien,  jakými  sa  síce  rodiny  nepíšu, 
ale  ich  predsa  trpeč  musia,  keď  si  ich  lud  do  knihy  svojej  pamäti 
zaznačil.  Sú  to  buď  posmešné,  buď  žailovné,  vtip  ľudu  dokazujúce 
mená,  zachytené  často  z  jednoho  znaku  alebo  vlastnosti  patričných 
osôb,  a  výborne  ich  charakterisujúce.  Že  ale  tieto  nepatria  do  rámca 
rodinných  písaných  mien,  tedy  o  nich  teraz  pomlčím. 

2.  Po  rodisku  alebo  bydlisku  dané,  prijaté  a  časom  na  rodiny 
príschlé  mená  vyskytujú  sa  všade,  a  tak  aj  u  nás  často.  Tak  Bánec, 
Bánovský  pochádzali  pôvodne  z  Bánoviec  alebo  z  Ľánova;  Belan 
z  Belej;  Brezovák  a  Brezovský  buď  z  blízkej  Brezovej  na  Morave, 
alebo  z  nitrianskej  Brezový;  Bátovsky  prišiel  z  Bátoviec  a  Bor- 
šický  z  Boršíc,  V  Čičmanoch,  veími  chudobnej  to,  ale  pre  krásne 
výšivky  dobrú  povesC  požívajúcej   dedine,  mala  pôvod  rodina  Čič- 


m 

tnanský ;  v  Ľrietome  Drietoinský  a  Drietotnan.  Ktorý  nemal  urbár- 
skeho  sedenia,  ale  len  na  hoštdku  býval,  dal  pôvod  rodine  „Hoš- 
tacný"  zvanej.  Rodiny  Hanák  a  Hanáéek  jakoby  prstom  ukazujú 
do  moravskej  Hanej,  zkadiaľ  kedysi  na  Slovensko  pťišly.  V  Hruso- 
vovn  treba  hladat  pôvod  rodiny  meno  Hrušovský  nosiacej ;  z  Hôrky 
neďaleko  Tematína  pochádzal  Hôrčan  U  hory  bývajúceho  nazvali 
Horák  a  Horáček ;  a  zkadialsi  s  horných  strán  došiel  Horňák.  Nás 
Doloo-Trenčanov  už  Nitrania  radi  nazývajú  horhákmi;  kdežto  Dolno- 
Trenčan  tým  názvom  poctieva  každého,  kto  vyše  Trenčína  býva. 
Koreň  rodiny  „Kolačanský"  je  v  Kolačine;  ale  rodina  Kočický  zvaná 
dostala  meno  dla  ulice  dediny  Štvrtku,  Kočke  menovanej.  Rodina 
Kochan  zvaná  menovala  a  písala  sa  počiatkom  nášho  storočia  Kochá- 
novcan  a  pochádza  naisto  z  blízkych  Kochanoviec.  Konečný  býval 
iste  dakde  t/o  hovcí  dediny:  či  ale  Kojecký  dla  Kojetina  bol  zva- 
ným, nemôžem  istit  len  to  trúfam.  Kostolan  dostal  meno  od  ro- 
diska, a  to  bolo  buď  Kostolná  niže  Trenčína,  alebo  Kostelné  v  Nit- 
riansku, alebo  práve  až  Kosiolatiy  v  trnavskom  poli  alebo  v  Tekov- 
skej stolici.  Velikou  vzácnosťou  je  meno  Litvanec,,  z  ktorého  vy- 
rozumievame, že  jeho  nosič  až  z  Litvy  pochádzal.  Zemianska  ro- 
dina, meno  Lieskovský  nosiaca,  pochádza  pôvodne  nie  /.  Momvského 
alebo  Zemianskeho  Lieskového,  ale  z  Lieskovca  pri  Dubnici  a  tam 
sa  písala  „Kozík** ;  ale  jej  členovia,  ktorí  boli  trosku  k  ško!áni  latin- 
ským privoňali,  písali  sa  v  predošlom  storočí  so  záľubou  Lieszkóczy. 
Lehotský  býval  buď  na  lehote,  alebo  pochád/al  z  daktorej  Lehota 
zvanej  obce.  Dľa  podania  bol  z  Ochodvice  v  hornom  Trenčiansku 
v  prvej  polovici  XVIL  storočia  douesťný  /enou  v  putni  mužík 
maličkej  postavy  do  bošáckych  kopaníc,  a  stal  sa  zakladatefom 
volmi  velikej  rodiny  „Ochodnický"  zvanej.  Okrutský  (nesprávne 
„Okrncky"  lebo  práve  piecifrovano  „Okrutzky"  a  „Okruczky** 
písaný)  pochád/a  z  Okruiy  vyše  Púchova,  kde  Váh  v  toku  svojom 
okrutu  rol»í.  Na  pažiti  bývajúceho  nazvali  Pažitskym,  a  to  meno 
rodine  zostalo,  nech  by  potom  jej  členovia  bárs  v  prostriedku  veli- 
kého mesta  boli  obydlení  bývali.  Petrensis  sa  iste  pôvodne  menoval 
Skalský,  že  býval  buď  na  skale,  lebo  pod  skalou,  alebo  pochádzal 
zo  Skaly  (Skalky)  na  pravo  Trenčína.  Porubský  prišiel  z  Poruby, 
a  Podhradský  nosí  meno  rodiska  svojho.  Podhradia,  Rodiny  Horvát 
a  Chorvát  zvané,  a  po  celých  Uhrách  veľmi  rozšírené,  pochádzajú 
z  Chorvátska ;  a  v  Poľsku  musia  hľadaC  svojho  praotca,  ktorí  nosia 
meno  Polák,  Poláček.  Rodina  Rác  prišla  iste  z  krajov  Srbmi  obýva- 
ných. Rakovický  z  Rakovíc  a  Ryšňovský  z  Ryšnova  pochádzajú. 
Rybnický  dostal  meno  od  rybníka,  pri  ktorom  mal  chalupu.  Že  v  Bo- 
šáci,  zakiaľ  tam  stál  kláštor  a  bol  mníchmi  obývaný,  vedľa  neho 
aj  rybník  musel  by  f,  to  dokazuje  meno  honu  „Zárybnícke^ ;  ale  ten 
kláštor  bol  už  r.  1691  rozrumený.  Aj  vyše  Zemianskeho  Podhradia 
bol  v  sade  rybník,  a  neďaleko  neho  chalupa,  jejž  obyvateľa  Rybni- 
ckým  menovali.  Nápadné  je  v  tomto,  samými  Slovákmi  obývanom 
kraji,  meno  rodín  Slovák,  Slováŕek,  ktorého  sa  im  iste  tu  nedo- 
stalo. Mohly  ale  k  tým  menám  tak  prísf,  že  z  tohoto  slovenského 
kraja  prešli  bývaC  do  kraja  neslovenského,  kde  sa  im  toho  mena 


195 

dostalo,  a  potom,  keď  u/  mali  ustálené  tie  mená,  zase  sa  daktorí 
vrátili  na  Slovensko  a  tu  to  meno  podržali?  To  by  sa  bolo  mohlo 
staC,  keby  Maďar  toho  nového  obyvatela  slovenskej  národnosti  bol 
nazval  Slovákom  a  nie  Tótom,  a  keby  Nemec  vedel  a  chcel  sta- 
točne vyslovit  meno  „Slovák"  a  nie  „Schlowack".  Preto  je  prijateľ- 
nejšie :  že  tie  mená  dané  im  boly  v  Morave,  a  rodiny  tieto  ztadiaf 
sem  sa  dostaly.  Rodina  mena  Senican  pochádza  zo  Senice,  Selecký 
zo  SélcQy  Rozvadzský  (nie  Rozvacký)  ináce  Dym,  z  Rozvade  niže 
Trenčína,  Súčanský  zo  Súce,  Šuranský  zo  Šurian,  Srnánck  znamená 
mladšieho  Sróana,  zo  Srnieho  pošiého,  Turan  a  Turana  z  Turej. 
Trenčan  z  Trenčína,  Udičan  z  Udice,  Uher,  Uhrík  z  kraja  Maď/rmi 
obývaného.  Sychrovský  mal  iste  kopanicu  na  svahu  vrchu  Sychrnva, 
a  po  tom  bydlisku  bol  pomenovaný.  Rodina  mena  Uličný  bývala 
iste  v  dajakej  bočnej  ulici.  V  Zemianskom  Podhradí  je  ulička  Vrzulov 
zvaná,  iste  día  dajakého  Vrzala,  jako  z  verbálnt^j  formy  mena  za- 
tvái*am,  z  Moravy  pochádzajúceho;  a  día  mena  tej  uličky  povstalo 
i  rodinné  meno  Vrzalovský,  ktorý,  že  tam  medzi  záhradami  býval, 
aj  Zahradskýiu  sa  písal  a  píše  dosial. 

3.  I  vlastnosti  telesné  a  duševné  daly  pôvod  mnohým  menám 
rodinným.  Keď  tieto  vlastnosti  boly  prílišne  nápadné,  v\ badal  ich 
fud  hneď  a  použil  ich  k  označeniu  patričnej  osoby;  a  keď  sa  také 
slovo  stalo  bežným  menom:  naposledy  mu  i  rodina  zvykla  a  ho 
podržala.  Musel  to  byí  človek  nečistý,  zababraný,  ktorý  prvý  dostal 
meno  Ľáko,  a  lakomým  poberkárom,  ktorý  brával  aj  to,  čo  nebolo 
jeho,  kt«)rý  si  uhonil  priezvisko  Bero,  Ľerk\  Berák.  Rýchlosťou 
v  behu  sa  vyznamenával  BehúL  Bielou  pleťou  a  bľadými  vlasmi  sa 
vyznamenával  Belohlavý,  Biely,  Belúé;  čierne  vlasy,  oči  a  pleť  daly 
rodinám  mená:  Čemý,  Černala;  po  červenej  tvári  nazvaní  boli 
Červená  a  Červenčik;  a  muž  s  velikou  bmdou  dostal  meno  Bradáč 
Bosák  chodieval  bosý  aj  vtedy,  keď  iní  sa  obúvali.  Drčo  znamená 
človeka  drkotavého,  brbtavého,  ktorý  hovorí  piate  prez  deviate,  bez 
hlavy,  bez  päty.  Levoručka,  ktorý  ľavou  rukou  krájal,  rúbal,  pílil, 
nazvali  menom  Krchňavý  Galbavý.  Figúra  mal  iste  nápadnú  tvár, 
alebo  celu  postavu  tela.  Na  ktorom  prvom  prischlo  meno  Homoľa, 
mal  iste  hlavu  podoby  homolovitej.  Hurtoň,  Hwtik  znamená  človeka 
všetko  so  zbytočným  krikom  a  hurtom  robiaceho.  Cudzie  diefa, 
jakoby  za  vlastné  prijaté,  považované  a  vychované,  keď  dospelo, 
dostalo  meno  Chovanec.  Už  toto  meno  samo  nám  svedčí,  ze  sa 
medzi  Slovákmi  nachodili  ľudia  milosrdní,  ktorí  sa  opustených  sirôt 
ujímali  a  ich  za  členov  rodiny  prijínmli.  Holý,  Holčck,  Tlolec, 
Holčik^  Holička  a  Uolenda  znamená  neodetého,  alebo  len  nedosta- 
točne a  chatrne  oblečeného,  tak  jako  Pleško,  Lysý,  a  možno  aj  Pich 
(ktoré  slovo  aj  sysľovi  podobné,  tu  známe,  zvieratko  označuje) 
plechavého.  Pliešek  nemôžeme  odvodzovať  od  pľachu  železného,  ale 
tiež  leo  od  plechavosti,  ktorá  pri  starých  ľuďoch  nikomu  nápadnou 
nenie,  ale  mladým  je  na  velikú  ostudu,  lebo  musia  často  kúsavé 
narážky  počúvať  na  vysoké  čelo,  ktoré  siaha  až  do  tyla.  Jaško 
znamená  človeka  pochabého,  zjašeného.  Hladký  dostal  meno  po 
hladkej,  vždy  vyholenej  tvári ;  Hlávka  od  malej,  Hlaváč  a  Hlavatý 


l9é 

od  nápadne  veľkej  hlavy.  Hubený  bol  chudého,  vyziableho  tela; 
tak  jako  aj  Chudým  Chudo,  Chudovic  nevynikli  ani  bohatstvom, 
ani  tučnosCou  tela.  Ľudský  sa  vyznamenával  láskavosťou  k  fudu, 
a  Letko  vrtkavosfou  alebo  prílišnou  pohyblivosťou  v  chôdzi.  Chrapo 
musel  byt  naozaj  majstrom  v  rozkošnom  chrápaní,  keď  túto  jeho 
šikovnosť  íud  priezviskom  jeho  zvečnil.  Či  meno  Klsáky  aj  Kusák 
vyslovované,  od  slova  „kusý",  t  j.  necelý,  okypUmý,  ochromený, 
pochádza?  netrúfam  si  tvrdiC,  ale  sa  domnievam,  že  tomu  tak  byC 
môže;  ale  od  slova  „kusý"  odvodzujem  rodinné  meno  Kusenda, 
Že  meno  Kusenda  pochodí  od  slova  n^usý"*,  tak  jako  Holenda  od 
^holý^  s  príponou  „enda**,  nápadnou  síce,  ale  dos(  často  sa  vy- 
skytujúcou: pokladám  za  isté.  O  Kusenduch  je  tu  podanie,  ktoré 
môže  byC  pravdivé,  že  sa  v  prvej  polovici  XVII.  storočia  z  Kutneg 
Hory  sem  presťahovali.  Táto  rodina  je  v  Bošáckej  doline  zo  všetkých 
najpočetnejšia,  a  vyslala  už  roje  aj  do  iných  krajov.  Hubáček  bol 
istotne  synom  Hubáča,  pre  velkú  hubu  tak  nazvaného.  Kttdláč  po- 
chádzal istotne  z  Moravy  a  vyrábal  tam  kudly,  t.  j.  chatrné  nožíky, 
takrečené  žabidráče,  a  tam  aj  to  meno  dostal  a  s  sebou  na  Slo- 
vensko doniesol ;  lebo  v  našom  kraji  nikto  nehovorí  takým  nožíkom 
„kudla**,  ale  „britva,  britevka".  Kto  často,  viac  zo  zvyku,  než  z  po- 
treby odkašliaval  a  kuckal,  dostal  h  podržal  meno  Kucek.  Kramár 
tiež  nebude  tunajšia  pôvodná  rodina,  ale  piíšla  z  Moravy,  kde  sa 
tunajší  „kupecký  sklep**  krámom  a  v  nom  tovar  predávajúci  kra- 
márom  nazýva.  Kučera  —  velmi  po  Slovensku  rozšírené  meno  — 
dostalo  sa  patričným  po  kučeravých  vlasoch  hlavy,  a  KonHtý  po 
hlave,  na  temeni  nápadne  končitej,  bol  nazvaný.  Komu  sa  dostalo 
mena  Krivý,  ten  iste  rovno  nechodil,  ale  mal  aspoň  jednu  nohu 
chybnú,  tak  že  v  chôdzi  kríval;  a  Drobný,  Malý,  Malec,  Malíček, 
jako  aj  Krátky,  boli  ludia  nápadne  malej  postavy.  Leíák  bol  sotva 
ranostajom  a  rýchlym  do  roboty,  keď  sa  mu  od  dlhého  vylihovania 
toho  mena  dostalo.  Kvačák  a  Kvačala  od  kvačania  (sedenia  na 
bobku,  nemecky:  hocken)  boli  tak  nazvaní.  Kvačala  prišiel  snáď 
jako  Kvačal  z  Moravy,  kde  je  podobnej  formy  priezvísk  mnoho,  a 
to  a  na  konci  mena  prirástlo  mu  tu  na  Slovensku.  Mizerák  bol 
mizerný,  snchý,  do  ktorého  chodila  duša  len  spávať.  Z  mojich  far- 
níkov posledného  Mizeráka  pochoval  som  už  dávno,  a  aj  ten, 
chudiak,  bol  omíne  et  nomine  mizerákom  a  polutovaniahoduého 
vzozreuia.  Múdry  vynikal  znalosťou  písma  a  hádam  aj  výrečnosťou. 
Nerád  musel  byť  človek  neporiadny  a  svárlivý.  Neboháč  velikým 
majetkom  nevládal,  ale  ani  hladu  a  núdze  nepoznával.  Plesnivý  bol 
od  šedivých  vlasov  tak  nazvaný,  a  Náhlik  býval  nerozvážne  náhlivý. 
Novák  a  Novota  mohli  dostať  mená  jako  novopribudlí  občania, 
Behák  ale  od  hrmotného  smiechu  bol  nazvaný.  Plaček  a  Želibabka 
od  nemužskej,  babskej  plačlívosti  majú  priezviská.  Meno  Netúha 
značí  človeka  nevytrvalcho  v  práci.  Pevný  vynikal  silou  tela,  Byzý 
mal  hrdzavo-cervené  vlasy,  a  Rojko  bol  opravdovým  pobehajom  a 
rojcivým,  Pisklák  ale  dostal  meno  po  pištiacom,  tenkom  hlase. 
Starý,  Stárko,  Kmeí  a  Kmetko  museli  svoje  mená  dostať  až  vo 
vyššom  veku,  na  rozdiel  od  mladších  členov  rodiny.  Siváček  dostal 


197 

meno  od  sivých  očí  a  nie  snáď  od  nosenia  sivej  farby  rúcha.  Surov- 
čík  bol  človek  hrubý,  drsný,  surový.  Sladký  bol  bud  ľúbezný  alebo 
vedel  pekne,  sladúčko  hovoriť,  za  to  ale  Šubrák  chodil  upískaný, 
umazaný  a  zašubraný,  a  Strašák  pre  nedbalosC  vyzeral  jako  stra- 
šiak proti  vrabcom  do  žita  nastražený.  Široký  mal  široké  plecia, 
znak  sily  tela,  alebo  bol  krátky,  tučný  a  širokého  brucha.  Keby 
Šalec  bol  býval  rozumným  človekom,  nebolo  by  sa  mu  toho  mena 
dostalo.  Strapina  chodil  iste  otrhaný,  že  s  neho  strapy  a  zdrapy 
visely.  PopeUc'i  býval  bud  zapopolený,  jako  Pecivál,  alebo  mal 
šedivé  vlasy,  jako  popol,  a  Pectích  sa  tiež  len  pod  pecou  povaľoval. 
Tupý  bol  bud  tupého,  slabo  vyvinutého  rozumu,  alebo  mal  príliš 
éapatú,  ploskatú  hlavu,  Štrba  by  nebol  nikdy  k  tomu  menu  prišiel, 
keby  bol  mal  všetky  zuby  zdravé ;  ale  že  mu  ich  viac  chýbalo,  pre 
tú  štrbinu,  keď  už  mal  v  hube  hodnú  tmu,  dostal  to  priezvisko. 
Jak  nebol  Škára  tiež  štrbavý,  tak  mal  iste  prázdnu  medzíerku 
medzi  vrchnými  zubami-rezákmi,  jako  škáru:  a  to  platí  aj  u  nás 
tak,  jako  u  Peršanov,  zvlášte  pri  dievčatách  a  mladých  ženách,  za 
krásu  zvyšujúce.  Škulec,  Skulík  hľadel  každým  okom  v  inú  stranu. 
Oprávnenú  výčitku  a  zaslúžené  pokarhanie  obsahujú  mená,  dané 
dospelým  osobám  slabých  zdržiakov,  nevediacich  alebo  nechtiacich 
na  uzde  drža(  a  krotiC  plyny  v  črevách  sosbierané,  ale  im  do  korán 
bránu  otváravších :  Triách,  Trtúšek,  Trtkovic,  ktoré  mená  sa  dosial 
udržaly.  Veselého  ducha  bol,  ktorému  dali  meno  Vefielý,  a  svobody 
milovný,  nenávistník  každého  otroctva:  Sloboda  a  VoľniL  Podivné 
je  meno  dosiaľ  v  Bošáci  žijúcej  rodiny:  Vylúštený,  ktoré  znamená 
kastráta;  toho  istého  významu  je  aj  Kopúnec.  Nevieme,  ci  na  tých, 
ktorým  sa  prvým  toho  mena  dostalo,  násilne  taká  operácia  pre- 
vedená bola?  a  či  nemoc  tú  operáciu  nevyhnutelnou  urobila?  alebo 
vada  bola  od  narodenia?  Snáď  býval  od  zlosti  až  zelený,  ktorému 
sa  dostalo  meno  Zehnák,  a  suchý,  ale  pevný,  jako  žila,  koho  na- 
zvali Žilka.  Zicháček  ale  bol  tým  menom  stigmatisovaný  pre  usta- 
vičné ziechanie.  Zlatý,  Zlatovský  bol  buď  bohatý  alebo  sa  mu  pre 
výborné  duševné  vlastnosti  toho  pekného  mena  dostalo.  Konečne 
Zubko  mal  buď  drobné,  buď  jak,  lopata  hrubé  zuby,  v  ktoromHo 
poslednom  páde  žartom  sa  mu  toho  mena  dostalo.  Tak  som  znal 
v  mojom  rodisku  muža,  ktorý  mal  jedno  oko  veliké,  jakoby  z  hlavy 
vyliezajúce,  a  toho  ešte  v  mládeneckom  veku  dievky,  šelmy,  po- 
ctily  menom  Očko. 

4.  Od  zamestnania  alebo  remesla  dostaly  nasledujúce  rodiny 
svoje  mená:  Bandúr,  Bndúr  a  Ľadurik  boli  iste  stoličnými  pan- 
nými  pandúrmi  alebo  hajdúchmi.  Baňák  a  Haviemik  poukazujú  na 
baníctvo,  s  ktorým  sa  nosičia  tých  priezvísk  zanášali.  Baŕa,  Bacík, 
ukazujú,  že  povstaly  v  takom  kraji,  kde  sa  stáda  oviec  cez  celé 
leto  na  hoľach  a  vrchovitých  pastvinách  opatrujú,  a  že  kedysi  aj 
T  našom  kraji  bačovia  po  kopaniciach  ovce  pásavali ;  a  mená  Ovčák, 
Valach,  Valachovič  tiež  poukazujú  na  pasákov.  Bednár,  B^dnárik 
pôvodne  zhotovoval  drevené  nádoby,  a  ujaté  meno  remesla  prenesené 
bolo  na  potomkov,  nech  by  sa  tí  s  čímkoľvek  i  n  ši  m  zanášali.  Ro- 
dinné meno  Blanár  nám  svedčí,   že  aj  na  Slovensku  bývali  nielen 


200 

dľa  v^^znamu :  tuli-s  ?  či  si  tu  ?  interrogatíyne.  Fujač  snáď  od  fú- 
kania dostal  meno.  Máchala,  pôvodne  iste  „Máchal*',  Machovic^ 
pochádza  od  mácbania  či  máčania,  a  snád  ztadiaf  pochodí  aj  skalický 
„mach",  t  j.  opilost,  lebo  tam  často  počuC  spomínal  „burčákoveho 
mácha".  Oprehal,  Opršal^  Šukal,  Vrzála  (pôvodne  Vrzal)y  Zbudila 
(pôvodne  iste  Zbudil),  Natieral,  Vyhĺral  Pospíšil  Kročil,  Fmčala 
(pôvodne  Frnčal),  Dočkal,  Dorrffl,  Kopal,  Kopel,  Odstrčil,  Potrásal, 
Rozsypal,  Skácel,  Vymazal,  Hradil:  to  všetko  sú  mená  z  Moravy 
kedysi  sem  sa  dostahovaváich  rodín,  lebo  tam  takého  tvaru  rodinné 
mená  velmi  zhusta  sa  vyskytujú.  Aj  medzi  teraz  už  maďarskými 
rodinami  sa  takéto  mená  nie  zriedka  nachodia,  a  čo  by  ich  jako 
cudzím  pravopisom  do  iného  rúcha  preobliect  sa  usilovali,  predsa 
že  je  Klauzál  =  Klouzal,  Zmesskall  =  Zmeškal,  Doleschall  =  Do- 
ležal, alebo  pouemčeno  písané  meno  Sauertbal  =  Zavŕtal,  hneď 
každému,  kto  triezvo  na  vec  hľadí,  je  patrné.  Tu  často  prichodiace 
meno  Revay  držím  za  meno  verbálne  imperatívne  „Revajl"  od  re- 
vania, a  nie  totožné  s  turčianskym  zemianskym  rodom  Révay.  Škúci 
prišiel  istotne  z  Moravy,  a  že  vyslovoval  ŕ,  dali  mu  Slováci  meno, 
ktoré  nosí,  že  bol  „ŕkoucí".  Postálek  znamená  mladšieho  Postala, 
tedy  zase  prišelca  moravského.  Proeházka  je  v  Čechách  a  na  Mo- 
rave veľmi  rozšírené  priezvisko.  Sahaj  držím  za  imperatív  slovesa 
sahat,  a  jak  meno  zemianskej  rodiny  Žamec,  tak,  a  nie  Samec,  jako 
ho  vidím  písané  v  XVII.  storočí,  písané  byť  má:  tedy  i  to  je  im- 
peratív slovesa  zametat. 

6.  Fauna  je  zastúpená  tiež  v  našom  kraji  rodinnými  menami 
tunajšieho  obyvateľstva,  a  uvidíme,  ktoré  zvieratá  si  vybrali  ľudia 
k  pomenovaniu  dľa  nich  rodín.  Býka  menuje  tunajší  ľud  buľom,  a 
na  kom  spozoroval  dajakú  podobnosť  či  sily,  či  bučania,  či  vilnosti, 
alebo  iných  vlastností  s  býčimi,  tomu  dali  meno:  Búlík^  Bulica, 
Bulovic,  Buľko,  Buliridáš.  Meno  Borsuk,  Borsek  mohlo  povstaC  len 
v  takom  kraji,  kde  jazveca  menujú  borsukom,  čo  som  v  Bošáckej 
doline  ešte  nepočul,  ač  toto  zviera  je  tu  známe  pod  menom  jazvec. 
Vlk,  Vlček  boly  nazvané  osoby  pre  dajakú  podobnosí  ich  vlastností 
s  vlčími.  Koho  Zajacom  pomanovali,  bol  iste  bojazlivým,  lebo  že 
by  sa  bol  na  zajaca  ponášal,  to  je  nemožné.  Kutia  a  Jelenčík  jasne 
nám  hovoria,  dľa  ktorých  zvierat  sa  tie  rodiny  pomenovaly.  Už  som 
vyššie  povedal,  že  zemianska  rodina  teraz  Zamec  písaná  a  vyslovo- 
vaná, v  starších  dobách  písaná  bola  Samec,  ale  či  tak  aj  vyslovo- 
vané bolo  to  meno?  to  teraz  neuhádneme.  Jak  ho  tak  vyslovovali, 
tak  by  aj  ono  patrilo  do  menoslovu  tejto  triedy.  Z  vtáčích  mien 
dá  sa  dost  dlhý  lajster  ornitologický  sostavit,  ktoré  označujú  rodiny. 
Brheľ  alebo  brhlík  menuje  sa  tu  maličký  vtáčik,  dľa  ktorého  snáď 
malej  postavy  človeka  nazvali  BrhloviČom.  Ale  toto  meno  je  zdrob- 
nené  a  znamená  mladšieho  Brbľa,  jehož  meno  ale  v  tunajších  matri- 
kách sa  nenachádza,  len  tu  spomenuté  diminutivum.  Čermák.  Crmák, 
Čermáček,  Čiéek,  Pipíška,  Sýkora,  Stehlik,  Vrabec,  Vrábeľ,  Vrdblik, 
Vrablica  sú  dosC  rozšírené  priezviská  na  Slovensku  a  zvlášf  v  našom 
kraji.  Ťažko  by  bolo  uhádnuť,  prečo  dostal  dakto  meno  Ilúserík, 
Jarábek,   Kréák,   Kulich,  Kulik,  Kukuča,  Kuvíček,  Kohút,  Kokeš, 


Holuh,  Hrdličla^  Spáči ky  Sluia  Siraia,  Ale  iste  sa  to  stalo  pre 
dajakú  podobDOsf  vlastností.  Však  vieme,  čo  to  znamená,  ked  lud 
povie  o  dakom:  „To  je  kohút!"  alebo:  ^To  je  taký  kuvik!"  A  že 
človeka  8  nápadne  dlhým  nosom  prirovnali  k  sluke,  klebetného 
k  rapotajúcej  strake,  v  podobe  ľúbezných  rečí  sladké  drevo  strúha- 
júceho —  k  hrdličke,  a  dobráka  bez  žlči  k  holubovi,  o  ktorom  sa 
hovorí,  že  ani  žlči  nemá;  lebo  keby  ju  mal,  že  by  sa  mu  cez  den 
aj  desaf  ráz  pukla:  pochopí  a  rozumie  každý.  Yýminečne  aj  typ 
tváre  ukazuje  jakúsi  neopísateľnú  podobnosť  s  tým  ktorým  vtákom. 
Tak  znal  som  kopaničiara  Kuvička,  z  ktorého  tváre  na  prvý  pohľad 
som  vybadal  istú  podobnosf  s  kuvikom. 

Človek  nezmestný,  pichľavý,  nazvaný  bol  Jeio^  Jeiko.  Slimák, 
Slimáček  bol  snáď  spozdilý  a  chodil  slimačím  krokom.  Ryby  sú 
zastúpené  v  tunajších  rodinných  menách  len  veľmi  slabo,  lebo  len 
Harínek  a  Šunec  sa  nachodí  v  matrikách  Zato  ale  z  iných  chladno-* 
krvných  zvierat  máme  rodinné  mená:  Žabka,  Žabčík  a  Žabinský. 
Hmyz  je  zastúpený  jediným,  ale  veľmi  významným  priezviskom: 
Ploštica. 

7.  Rastlinstvo:  hory,  húštiny,  stromy,  kvety,  zeliny  atď.  daly 
tiež  značnému  počtu  rodín  mená.  Sú  tu:  Borot^  dľa  boriny  na- 
zvaný, Chrasttna,  nie  od  chrasty,  ale  od  nízkeho  krovíčia  tak  zvaný, 
Šumiehrasty  Hájek,  Hrabina^  Dúbrava^  Dúbik^  Dubnická,  Buček, 
Tmčík,  dalej :  Vŕba,  Vasso,  Varovan,  Hloška,  Hlózek,  Hruška,  Du- 
lak,  Orieška,  Malinka.  Máme  i  Kvetáka,  a  obľúbené  kvety  vysky- 
tujú sa  v  menách:  Ružička  a  Fiala,  Turánek  sa  môže  odvodzovať 
od  Tnrana,  t  j.  z  Turej  prišlého  a  tu  sa  osadivšieho  občana;  ale 
aj  jedna,  k  magickým  cieľom  často  užívaná  rastlina  sa  menuje 
,» turánek*",  a  toto  meno  mohlo  byC  použité  za  označenie  osoby. 
Hospodárske  rastliny  máme  zastúpené  v  priezviskách:  Ozimina, 
Šošovica,  Cícer,  Krupička,  Repa,  Repčák.  Kuchyiiské  rastliny  daly 
mená  rodinám:  Chrenko,  Dzina,  a  Rumánek  tiež  od  rastliny  bol 
bol  tak  nazvaný.  Jediná,  v  priemysle  potrebovaná  rastlina,  chmeľ, 
vidí  sa  v  rodinnom  mene  Chmelíček.  Na  ovocí  obyčajných  slív,  ešte 
nezrelých,  vídaC  často  plody  hubkou  Exoascus  Pruni  znetvorené, 
jako  hrachové  lusky  predĺžené,  ktoré  ľud  menuje  „bosrmánmi", 
dakde  „grajanci".  Takýto  nepodarený  plod  slivkový  prenechal  svoje 
meno  Bosrmán  človeku,  snád  tiež  nepodarenému.  Hríby  máme  za- 
stúpené v  jedinom  rodinnom  mene  Harasnik.  Harasník  je  hríb  po- 
dobný dubáku,  ale  jedovatý,  ktorý  sa  len  tak  môže  bez  škody  a 
nebezpečenstva  požívať,  ked  sa  čerstvý  rozkrája  na  kúsky,  vriacou 
vodou  zaleje  a  po  scedení  vody  usmaží  alebo  uvarí.  Plieseň  patrí 
tiež  medzi  huby,  ale  meno  Plesnivý  znamená  snád  šedivého  člo- 
veka, jako  sme  to  už  pod  č.  3.  spomenuli. 

8.  Rodinné  mená  dľa  nástrojov,  nádoby  domových  čiastok,  po- 
krmov, rúcha  a  čiastok  tela  dané,  máme  v  najbližšom  okolí  na- 
sledujúce: Brdo,  Ilôlik,  Kosa,  Kolek,  Križko,  Krokvička,  Kružic, 
Korytina,  Kyjác,  Lahvička,  Mazár,  Strecha,  SvorčU:,  Švančar, 
Cvančara,  Švančarik  (švančara  je  široká,  na  kresanie  dreva  po- 
trebovaná sekera).  Kopa,  Kôpka,  Kľuka,  Kabelík  (kabeľa  =  kapsa), 

U 


202 

Chalupa^  Chalvpči/c,  Ľienko,  Devko  (dno  alebo  pokrývka  drevená 
nádoby),  Hroták^  Hobeľa^  Holba  (nosič  prvý  tohoto  mena  iste  lúbil 
z  celej  holby  pofahovaf),  Podkovčík^  Poákovič,  Košíky  Švíhruha, 
Osievka  (malá  opálka  na  osievanie  zrna),  Bif^  Sopúšek^  Socha^  Zá- 
vrška.  Ďalej :  Krajíček^  Klepetka^  Mrván  (koláé  v  podobe  venca 
spletený,  s  dierou  v  prostriedku,  jaké  sa  dakde  k  svadbám  peká- 
vajú  a  na  ceste  k  sobášu  družbami  medzi  lud  rozhadzujú)^  Perní- 
ček^  Šiška^  Varčeky  Bryndza^  Kvasnica^  Mliečko^  Placek^  Kašša^ 
Kaššfchy  Kaššovic;  Hrčka^  Kolenlk^  Kolinek^  Kunda^  Palec ;  Gaco^ 
HuŤika,  Čepica.  Ťažko  bolo  by  hádat:  prečo  takéto  mená  rodiny 
dostaly  ? 

9.  Názvy  stupňov  pokrevnosti  a  príbuzenstva  poskytujú  nám 
len  málo  ustálených  rodinných  mien.  Také  sú :  Pastorek^  v  Bošáckej 
a  Lieskovskej  doline  bývajúca  rodina.  Čefadnérau  otcovi  vdovu, 
majúcu  z  prvého  manželstva  deti,  pojavšiemu,  sú  tie  deti  ženine 
pastorci.  Siroták  bol  iste  sirotou  bez  otca  a  bez  matky,  že  sa  mu 
toho  mena  dostalo.  V  matrike  staršej  našiel  som  i  meno  Báčik 
písané.  Jestli  to  nenie  lapsus  calami,  a  to  meno  sa  s  dlhým  á  aj 
vyslovovalo:  tak  by  znamenalo  otcovho  alebo  matkinho  brata,  jako 
je  to  aj  u  Maďarov  bežné,  ktorí  strýca  (otcovho  brata)  a  ujca 
(matkinho  brata)  tiež  „bácsi"  menujú.  Mne  sa  ale  zdá,  že  to  meno 
len  náhodou  vpísané  bolo  s  dlhým  á,  ked  ho  inde  všade  vidím  písané 
8  krátkym  a,  jako  Bačík:  a  tak,  jako  som  to  už  pri  č.  4.  povedal, 
znamená  mladšieho  baču.  Svatko  znamená  mladšieho  člena  rodiny 
Svat.  ZatkOy  Zaťovic^  Strýc  a  Strýčkoviech  sú  známe  rodinné  mená. 
S  istou  Iútos(ou  čítal  som  v  tunajšej  staršej  matrike  zomrelých, 
že  pochovaná  bola  vyše  40-ročná  Anna  Pankhart  vulgo  Pipíška 
zvaná;  lebo  tá  úbohá  nezaslúžila  si  toho  potupného  mena,  ktoré 
na  úu  prischlo,  a  za  hriech  rodičov  trpela  ona  posmech  a  potupu 
za  celých  40  rokov.  Pankhartom  zovú  nemanželské  dieťa,  a  pank- 
hartove  nemanželské  dieťa  menujú  faganom. 

10.  Názvy  časov,  počasí,  telies  nebeských,  úkazov  prírody, 
patria  medzi  vzácnosti  medzi  priezvískami,  a  také  máme  v  našom 
ki^aji  len  tieto:  Chvíla,  Pochvila^  Príhoda^  Vetrák  (ktoré  meno 
označovalo  snáď  človeka  vetroplacha,  roztržitého,  nerozvážneho), 
PátkOf  Kratochvila,  ktorýmžto  menom  označili  zábavného  a  vese- 
lého muža;  Mrázik  bol  suád  zamrklej,  kyálej  tváre;  Dym^  Hviezda^ 
MesáCy  Masácy  Masáček.  snád  od  okrúhlej,  plnej  tváre  tak  nazvaný, 
lebo  aj  dnes  sa  hovorí  o  takom  človeku,  že  má  tvár  jako  misa, 
jako  mesiac  na  plne. 

11.  Z  detskej  reči  povstalé  mená  sú  vefmi  zriedkavé,  a  ked 
sa  aj  za  čas  v  ústach  ľudu  udržujú,  leu  výminečne  rodinám  zo- 
stávajú. Je  to  veľmi  rozkošné,  jako  deti,  zakiaľ  nevedia  dobre 
hovorif,  predmety  svojou  rečou  označujú.  Raz  prišla  matka  s  malým 
dievčatkom  k  nám.  V  kuchyni  ležal  na  zemi  psík,  na  stoličke  se- 
dela zamyslená  kočka,  a  v  kúte  sedela  v  koši  na  vajciach  hus. 
Dievčatko  poobzeralo  sa  ua  všetky  strany  a,  ukazujúc  prstom, 
usmiate  rieklo:  „Haul  —  Miau!  —  Gag!"  a  týmito  primitívnymi 
slovami  pomenovalo  psa,  kočku  a  hus.    Mimochodom  spomeniem, 


203 

Že  v  detskej  reči  počujeme  dakedy  prekvapujúce  slová  a  výrazy. 
Tak  jedno  moje  dieťa  malo  vo  zvyku,  že  kedykoľvek  sa  v  noci  zo- 
budilo, volalo:  „Zazaj  cécuľ"  (zažni  sviecu);  a  ked  sa  mu  to  da- 
kedy stalo  po  vôli,  8  vyjasnenou  tváričkou  rieklo  veselo:  „Úde 
foto  I"  (Už  je  svetlo.)  Či  neprekvapí  hneď  na  prvé  počutie,  že  dieťa, 
ktoré  o  gréckej  reči  jakživ  neslýchalo,  „svetlo**  vyslovovalo  „foto", 
kedže  „fós^  (genitív:  fótos)  grécky  znamená  svetlo?  Ešte  i  v  slov- 
níku detskej  reči  našlo  by  sa  mnoho  slov,  čo  jak  pohúžvených  a 
skomolených  pre  neohebnosť  detského  jazyka,  ktoré  by  daly  čo 
premýšľať  nielen  filológovi,  ale  aj  fysiologovi.  Ale  vráťme  sa  k  ro- 
dinným menám,  z  detskej  reči  pošlýra.  Jedna  vetev  velikej  rodiny 
Kusendovskej  menuje  a  píše  sa  Unčík,  Darmo  by  sme  si  nad  tým 
hlavu  lámali,  čo  to  meno  znamená,  keby  sme  nevedeli,  že  daktoré 
deti  ručníku  „unčík"  hovoria.  Iná  vetev  tejže  Kusendovskej  rodiny 
volá  sa  Eusenda- ilfaitir.  Toho  mena  pôvod  a  význam  tiež  len 
v  detskej  reči  nachodtme.  Matka  poslala  malého  chlapca  vypožičať 
mažiar  k  susedom;  a  že  chlapec  ešte  nevedel  dobre  hovoriť,  po- 
vedal miesto  „mažár''  —  „mažúr*" :  to  potom  zostalo  mu  za  meno. 
Aj  rodinné  meno  Matuka  nepochádza  snáď  od  Matúša  alebo  Mateja, 
ale  z  detskej  leči,  keď  diéta  miesto  „motyka"  povedalo  „matuka**. 

12.  Maďarského  a  nemeckého  pôvodu,  ale  už  dávno  posloven- 
čené rodiny  máme  tu  len  v  malom  počte,  a  poznáme  ich  hneď  po 
menách.  Maďarského  pôvodu  sú :  Gonos  (gonosz  =:  zlostný,  zlý), 
Hálgas  (snáď  hallgass  =  mlč!),  HéUš  (helyes  =  miestny,  výborný), 
Zongor,  Bajza^  Buday,  Gerliczy  (gerlícze  =  hrdlička),  Nado,  vlastne 
Nagy  (zz:  veľký).  Pôvodne  nemecké  rodiny  boly :  Burgel  (iste :  Biirger 
=  mešťan),  Hanšpigel  (Eulenspiegel,  jehož  bačkorovičiády  sú  tu  ľudu 
dobre  známe  zo  spisku  Škarniclovského  nákladu).  Ostatne  nemusel 
byť  pôvodne  Nemcom,  ktorého  Hanšpíglom  nazvali,  ale  mohol  byť 
veselým  štverákom,  lebo  aj  teraz  štveráčivé,  bystré  deti  ich  matky 
so  zvláštnou  záľubou  prezývajú  maznavým  menom  „Hanšpígeľ*. 
Ilabdák  bude  bez  pochyby  skomolená  nemecké  „Hab'  Ďauk" ;  lebo 
keby  bolo  z  vojenského  kommanda:  „HabtAcht!"  utvorené,  muselo 
by  sa  písať  a  vyslovovať  „Haf)ták",  jako  to  naši  vojačkovia  napospol 
vyslovujú.  Švábik  bol  pôvodne  Nemec,  bárs  by  nepochádzal  práve 
zo  Švábska.  Švacho  odvodzujem  tiež  z  nemeckého  „Schwach",  a 
Št^ter  mohol  mať  len  nemecké  meno,  bárs  bol  rýdzim  Slovákom, 
keďže  aj  teraz  menujú  Slováci  ševca  jemnejšej  obuve   „šustrom". 

13.  Keď  sme  takto  v  predchádzajúcich  bodoch  priezviská  oboch 
farností  Bošáckej  doliny  cez  roztrieďujúcu  riečicu  preosiali:  ostala 
nám  ešte  kôpka  zajíma vých  rodinných  mien,  ktoré  si  netrúfam  pod 
žiadne  z  uvedených  čísel  vniesť,  ale  ich  tu  podávam  osobitne  a 
zväčša  prosto,  bez  poznámky,  a  myslím,  že  práve  medzi  týmito  na- 
chodia  sa  najstaršie  priezviská,  na  každý  pád  staršie,  než  sú  tie, 
ktoré  dľa  rodiska  alebo  zamestnania  utvorené  boly.  Mená  tejto  13. 
triedy  sú  nasledujúce:  Bunčák,  aj  Bončák  písané,  Bocora,  Baco^ 
Badik^  Brida^  Burián  (buriánom  zovú  z  troch  zvonov  najväčší), 
BušOy  Cahaj,  Cnrcnaj  Čano,  Čanko  (v  Honte  je  dedina  Čankovce), 
Čietkiuj  Čícko^  Cimo  (toto  môže  byC  skomolené  písané  meno  Šimo, 


od  krstného  mena  „Šimon*'  pochádzajúce),  Dobiš  (snáď  pochádza  od 
mena  Tobiaš),  Dulák  (suád  od  ovocia  dule  č.  kdule,  alebo  od  krst- 
ného mena  Július,  po  madarsky  Gyula,  a  slovensky  tvrdo  vyslovené 
Dula);  Faldft^  Fádrus;  Gárdoň^  Gašo,  Gavora^  Gerla^  Geľo  (či 
z  mena  „Gellius"  ?),  Goňo^  Golec^  Gráč^  Gráčko,  Gorčiky  Gabeľa; 
Hargaš^  Hatala  (snáď  od  mena  Hatá  =  Agatha),  Helik^  Herdk^ 
Herol  (snád  z  nemeckého  Herold),  Hodúľ,  Uodulík,  Hulín,  Hulinek 
(netrúfam  si  tvrdit,  že  by  znamenalo  človeka,  z  Hulína  pochádza- 
júceho, lebo  by  koncovka  priezviska  iná  byC  musela),  Hulmíky  Ho- 
dal  (či  od  hodu,  hodovania?),  Horečný;  Chajo,  Chodúr  (či  od  cho- 
denia?), lkáš;  Kmilčík^  Kulova,  Lobik^  Madera^  Majnoch,  Maršah 
Marchalin  (Maršali  pôvodne  znamená  v  nemčine  opatrovníka  ko- 
niarne),  Mitana^  Mitánek^  Mizák,  Navrovič,  Píza,  Rudoš^  Rogoň^ 
Rogoňa;  Savan^  Surma  (pod  surmou  rozumie  sa  v  našom  kraji 
kravall  s  krikom,  hrozbami  a  bitkou);  Šamák^  Ševeľa^  Šebor  (jak 
nepochádza  od  Sebastiana,  tak  možno  v  tom  mene  vypočuť  jakési 
meno  starobylé:  .Všebor",  s  vynechaním  prvej  hlásky),  Škapo^  Škyta, 
Šumaj^  Šupák^  Švehla,  Šupelák;  Tábora^  Talčík,  Turga,  Uko,  Va- 
gačy  Vašina  (snád  z  mena  „Vašek"),  Žucha. 

Konečne  zaslúži  zvláštneho  spomenutia,  že  mnohé  rodinné  mená 
vyskytujú  sa  aj  zdrobuelé,  jako  na  pr.  Bušo,  Bušík,  —  Ko/ák,  Ko- 
záčok, —  Slimák,  Slimáček,  —  Polák,  Poláček,  —  Masác,  Masáček, 
a  iné,  ktorých  tu  vyššie  hojnosí  bola  spomenutá.  To  zdrobnelé  prie- 
zvisko neijnamená  vždy  malej  postavy  človeka,  ale  pravidelne  mlad- 
šieho člena  rodiny,  asi  tak,  jako  mená  na  vie,  alebo  -vič  sa  kon- 
čiace, na  pr.  Peter  —  Petrovic,  Pavel  —  Pavlovič,  Beno  —  Beóovié. 
Aj  u  Nemcov  k  menu  pridané  „kleín-**  neznamená  malej  postavy 
človeka,  ale  mladšieho  člena  rodiny  toho  istého  mena,  jako  Michel  — 
Kleinmichel,  Paul  —  Kleinpaul,  Kurt  —  Kleinkurt  atd. 

V  tomto  pokuse  objasnenia  a  vysvetlenia  rodinných  mien  naj- 
bližšieho môjho  okolia,  možno,  že  som  kde-tu  pochybil.  Bez  chýb 
nebýva  žiaden  pokus.  Ktokoľvek  mi  tie  chyby  ukáže  a  ich  opraví: 
každému  budem  za  to  povdačný,  lebo  taká  oprava  poslúži  nielen 
mne  k  poučeniu,  ale  aj  iným,  ktorí  by  mali  chuC  z  hromady  pro- 
stých, suchých  priezvísk  niečo  nám  napísaC,  čo  by  nás  i  mito  po- 
bavilo, i  známosti  naše  aj  v  tomto  smere  rozšírilo. 


«»«.. 


Cestopisné  črty. 

Pifie  Martin  Kukučín. 

IV. 

U  piatej  ráno  ozvala  sa  postillionova  trúba.  Slnco  osvietilo 
okolité  vrchy  i  čiastku  podgorického  poľa.  Pred  poštou  som  našiel 
dve  dilipencie.  Jednu  včerajšiu,  ktorá  sa  vracia  na  Getinie,  druhú, 
ktorá  nás  má  doredikat  na  Nikšič. 


ao6 

S^aáiel  som  i  druha  perjanika,  ktorý,  ako  vidno,  už  dávno  vy- 
čkáva na  diligenciu  a  netrpelive.  Hja,  nedivme  sa;  ide  domov.  Je 
akýsi  sviežejší  dnes  ráno  a  veselo  ma  pozdravuje.  Ked  zatrúbil 
tretí  raz,  hoc  neviem,  načo  i  trúbil,  ked  sme  bez  toho  všetci  boli 
sídení  —  vsadli  sme  do  voza  a  Mirkovou  varošou,  potom  Vezirovým 
mostom  vyjachali  do  pola. 

Cestovanie  neslubuje  velikej  pohodlnosti.  Nachodíme  sa  dnu 
štyria  —  tedy  zaplnené  všetky  miesta.  Perjanikovi  to  tiež  nenie  po 
vôli  —  vyšiel  na  vonkajšie  sedisko,  na  ktorom  tróni  postillion. 
I*ráve  chcel  som  to  urobiť  ja,  ked  ma  predbehol.  Zato  na  prednom 
sedisku  zostal  som  sám,  bárs  ma  tí  dvaja  nasilu  chceli  posadit  na 
zadné.  Oni  i  na  diligencii  držia  v  úcte  pohostinstvo  a  všemožne  sa 
starajú,  aby  nezavadzali  cudzincovi,  bárs  je  to  hned  i  len  celkom 
obyčajný  „kampioništa",  reisender,  za  ktorého  ma  i  oni  držia. 

Ináče  sú  to  patróni  velmi  mlčanliví.  Jeden  hladí  týmto  oblokom, 
druhý  druhým,  a  tu  i  tu  hodia  slovo,  i  to  tak  mysteriosne  akosi, 
že  som  nemohol  vybrať  súvis  a  smysel.  Ani  mi  nemohli  zrejmejšie 
demonštrovať  svoje  opovrženie.  Nachodil  som  sa  tedy  v  dosť  trápnej 
situácii,  no  prevládal  som  predsa  svoj  nepríjemný  pocit  a  staval  sa, 
že  ma  oni  ani  najmenej  nezanímajú. 

Vybral  som  iba  tolko,  že  cestujú  tiež  do  Nikšica. 

Zato  som  si  ich  aspoň  dokonale  poobzeral,  aby  si  mal  čím 
krátiť  dlhú  ch  vílu.  Jeden  z  nich  je  vysoký,  chudorlavý,  ale  velmi 
svižnej  súmernej  postavy.  Tvár  je  typu  čermákovského,  velmi  vý- 
razná. Nos  ohnutý,  pod  ním  sa  hrdo  krútia  mocné  fúzy  skoro  až 
po  samé  uši.  Zpod  čiapočky  sa  dvíhajú  kučeravé  vlasy,  že  ju  skoro 
celú  zakrývajú  akoby  vencom.  Medzi  nimi  ako  i  vo  fúzoch  len 
kde-tu  sa  zabelie  šedivé  vlákno.  Oblečený  čisto,  do  no\7ch  šiat, 
ako  človek  do  cesty,  ked  ide  medzi  známych.  Na  prusleku  mu  visí 
Danilov  kríž  i  akési  šujtáše,  ako  nosievajú  vojaci,  čo  dobre  strieľajú. 
Pás  s  revolverom  a  striebornými  hodinkami  obrovského  kalibru, 
biele  gamaše  a  na  nich  nové  opánky  —  to  je  asi  výstroj  tohto 
driečneho  človeka.  Drží  sa  hrdo,  menovite  jeho  krásna  hlava  na 
širokých  pleciach.  Jeho  druh  volá  ho  kapetanom  —  hodnosť  to 
nielen  vojenská,  ale  i  civilná. 

Jeho  druh  je  omnoho  kostnatejši,  mocnejší,  i  v  pohybovaní 
ťarbavejší.  Nemá  na  sebe  kabátka;  pruslek  nosí  na  košeli,  ani 
oravskí  sedliaci.  Miesto  opánok  má  cele  obyčajné  topánky.  Vlasy 
mu  hrajú  trochu  do  červená  a  sú  naježené  na  všetky  strany  ako 
klince.  Fúzy  pod  nosom  tlapkavým  tiež  tak  v  neporiadku  trčia  na 
všetky  strany.  A  ked  sa  zasmeje,  ukážu  sa  veliké  štrbavé  zuby. 

Za  Vezirovým  mostom  diligencia  zastala  a  vstúpil  do  nej  zas 
náš  perjanik. 

„Vonku  je  chladno,"  vraví  mi,  „poťahuje  od  hôr,  prišiel  som 
sa  skryť." 

Pochválil  som  ho,  že  sa  tak  šetrí. 

„Vidíš,  ti/  sme  sa  tiež  bili  s  Turkom,"  zvolal  hned,  ukazujúc 
mi  za  Moraču  na  nevysoké  kopce  a  bralá.  „Pravda,  ja  nie,  ale  tuto 
kapetan.'* 


„Naozaj?"  zvolal  som  so  záujmom,  vyzerajúc  oknom.  Moraia 
tu  tečie  bystro,  ako  pravá  horská  rieka;  brehy  vysoké,  vytrhané; 
koryto  posiate  balvanmi,  ktoré  voda  vyhladila,  kde-tu  i  pokryla 
machom.  Ľavý  breh  sa  dvíha  kopcami  a  bralami,  až  prejde  k  reťazi 
vrchov,  v  ktorých  sídlia  Piperi  a  Kučovia.  Na  pravom  brehu,  ktorým 
vedie  i  naša  cesta,  sú  kopce,  ktoré  sa  viac  podobajú  náisypom  a 
šiancom. 

„Nože,  rozprávaj  doktorovi,  ako  to  bolo,  kapetane  1"  zvolal 
môj  perjanik. 

Eapetan  hodil  na  mňa  okom  omnoho  priaznivejším  a  rozpráva 
dosť  nedokonale  priebeh  bitky,  ktorá  tu  bola  6.  septembra  1876. 
Ukazuje  násypy  na  pravom  brehu,  kde  boly  turecké  delá  a  reserva. 
Bitka  bola  na  Triebači,  kde  Božo  Petrovič  s  batallionom  cetiňsko- 
negušským  a  ceklinským  opovážil  sa  postaviť  proti  Dervišovi  pašovi, 
ktorý  mal  15.000  chlapov  a  hodne  kanónov.  „Naše  dva  batalliony 
sa  (h-žaly  tuho;  potom  prišiel  ešte  pop  Ilija  s  dvoma  batallionmi 
a  tak  sme  Turkov  handžármi  naháňali."  Tu  pri  Morači  už  bolo 
vlastne  len  másiarenie  nad  luími,  ktorí  poodhadzovali  zbroj  a  mu- 
níciu a  cvalom  sa  ponáhľali  uchýliť  na  šiance  s  druhej  strany  rieky, 
a  či  vlastne  do  Podgorice.  Známo,  že  sa  rieka  naplnila  ubitými  a 
utopenými,  a  po  tomto  moste  z  utopených  prebrodilo  sa  vojsko  na 
druhú  stranu.  Turkov  tu  padlo  a  utopilo  sa  okolo  3000. 

Ked  rozprával  tieto  podrobnosti,  kapetanovi  neraz  zažiarilo  oko 
a  líce  zapálilo  sa  rumencom.  Ináč,  ako  vidno,  on  málo  čo  vie 
o  celkovom  priebehu  bitky.  Konečne  i  nie  div,  ked  pomyslíme  si,  že 
nemal  sa  kedy  v  takej  tuhej  robote  zanímať  o  také  veci,  ktoré 
sa  jeho  netýkaly.  Vodcov  menuje  jednoducho:  Božo  Petrovič  mu 
je  gospodin  Božo,  Ilija  Plamenac,  vojenský  minister,  pop  Ilija. 
Plamenac  ako  farár  urobil  veru  čudnú  karriéru;  taká  karriéra  sa 
dá  mysleť  len  na  Čiernej  Hore,  kde  popi  len  do  nedávTia  nosili 
revolver  za  pásom,  ako  ktorýkoľvek  druhý  občan.  Dnes,  pravda, 
už  chodia  v  reverendách. 

Kapetan  sa  rozohrial  starou  slávou  a  opýtal  sa  ma  teraz  už 
celkom  sdielne:  „A  čo  ty  ideš,  pane,  do  Nikšiča?  Vari  si  ty  ten 
doktor?" 

„Ktorý  doktor?" 

„Čo  ho  vymenovali." 

Vysvetlil  som  mu,  že  som  ja  len  obyčajný  turista.  Rozhovor 
prešiel  na  druhý  predmet,  kde  som  ja  musel  účtovať  zo  svojich 
zkúseností  na  Čiernej  Hore.  Počúvali  ma  práve  tak  dychtivé,  ako 
ja  prvej  kapetana.  Oni  sú  na  svoju  vlasť  nesmieme  žiarliví  a  ked 
počujú  od  cudzinca  priaznivý  úsudok,  vidno  im  na  očiach,  ako  im 
to  lahodí. 

Cesta  do  Nikšica  od  mosta  Vezirovho  ide  rovno  na  sever,  rovnou 
čiarou,  údolím  Morače.  Údolie  sa  rozširuje  poznenáhle,  až  sa  otvorí 
čím  dalej  tým  rozsiahlejšia  rovina,  ktorú  zaujímajú  polia  Bielo- 
pavlovičov,  ktorými  tečie  lenivá  teplá  Zeta.  V  týchto  stranách  je 
čemohorský  Banát.  Po  kopcoch  vinice,  na  rovni  pšenica,  kukurica 
a  dohán.  Popri  ceste  vidím  ovocné  stromy  i  v  poli  po  brázdach  a 


207 

Inedziach.  Čerešne  počínajú  sa  červenieť  a  tiež  i  broskyne.  Vidíni 
medzi  druhým  stromovím  i  fík)'.  Temno-zelená  farba  ich  listia  zďa- 
leka ich  robí  nápadnými,  ako  i  zvláštna,  všakovak  spoprehybovaná 
podoba  stromu.  Na  jednom  mieste  mi  neušiel  háj  olivový,  ktorý  by 
ináč  lahko  oklamal  svojím  sivým  iistím  nezkúseného  pozorovateľa, 
že  je  totiž  vŕbie.  Na  poliach  pracujú  sedliaci  v  širokých,  plátených 
gatách  —  najviac  okopávajú  motykami  o  dlhom  porisku.  Inde  kol- 
čujú  krovie,  pretvorujúc  neužitočnú  pašu  v  úrodné  pole.  Pod  tu- 
reckým panstvom  toto  všetko  hlivelo  zarastené  chrastinou.  Kde-tu 
vidíš  oráča  za  záprahom  mocných  územčistých  volov,  ktoré  sa  lenivo 
vlečú  brázdou,  oháňajúc  sa  chvostom. 

Moraču  sme  dosť  skoro  minuli,  a  držíme  sa  Zety,  kým  i  ona 
sa  nezatočí  v  pravo  do  prostriedka  roviny  Bielopavlovičovskej.  One- 
dlho sme  zazreli  v  pravo  pevnosť  Spuž,  ktorá  sa  dvíha  nad  rovinou 
na  velmi  strmom  kopci.  Okolo  nej  po  kopcoch  sú  rozostavené  t\Tdze 
a  pevnôstky,  dnes  už  rozrúcané.  Pod  hradom  leží  mestečko  Spuž, 
zakryté  stromovím.  Na  kopcoch  a  stranách  okolo  Spuža  vidno  vinice, 
už  dobre  zelené. 

Pri  pohlade  na  túto  pevnosť,  ktorá  do  poslednej  vojny  náležala 
Tm-ecku,  zapadli  sme  zas  do  starých  rozpomienok.  Roku  187G  a 
menovite  77  sa  odohralo  mnoho  krvavých  bojov  okolo  tohoto  po- 
šmúmeho  hradu.  Menovite  mesiac  jún  r.  1877  bol  horúci  obom 
vojskám.  Náš  kapetan  vo  všetkých  týchto  bitkách  mal  účasť  a 
skončil  ich  so  zdravou  kožou.  Známo,  že  tu  Ali  Saib  paša  mal 
operovať  proti  Kucom  a  Piperom,  vyhnať  Černohorcov  z  ich  územia, 
spojiť  sa  so  Sulejmanom  a  Mehemed  Ali  pasom  a  tiahnuť  odtiaľto 
80  70.(XK)  armádou  na  Cetinie.  Celý  mesiac  sa  boril  s  Božom  Petro- 
vicom  a  Plamencom  a  na  všetkých  stranách  bol  konečne  odrazený. 
S  troskami  svojej  armády  musel  sa  konečne  utiahnuť  do  pevnosti, 
pod  ktorú  prišiel  i  Sulejman  s  rozbitou  armádou.  Kapetan  sa  zase 
rozohnil  starými  rozpomienkami  a  z  oka  mu  neraz  šľahol  blesk. 
I  tu  vystupuje  vypuklo  postava  popa  Uije,  ktorý  vedel  Turkov  kántriť 
i  krkolomnjTn  hrdinstvom,  a  kde  bolo  treba,  zase  úskočným  potme- 
húdstvom. 

No  diligencia  tu  zase  skáče,  ako  čln  na  vlnách.  Niekedy  i  za- 
stane, čo  kone  vystavajú.  Chudobní  Vasojeviči  nasýpajú  na  hradskú 
skálie,  inde  tlčú  kamenie  a  robia  hŕbky.  Vidno  veru,  že  im  ruže 
nekvitnú.  Sú  to  všetko  ľudia  vychudnutí,  kostnatí,  v  širokých  gatách 
a  bielych  súkenných  halienach,  opásaní  úzkym  pásom.  Ked  popri 
nich  prejde  diligencia,  alebo  ako  ju  oni  zovú  ^gospodareva  karuca**, 
všetci  sa  klaňajú.  Cestiiri,  ktorí  nadzerajú  robotu,  veselí,  červení, 
v  pekných  oblekoch  a  s  revolverom,  pozdravujú  kapetana  a  jeho 
druha,  ktorého  nevolajú,  ako  kapetana,  gospodine,  ale  len  jedno- 
ducho Miloš.  Tento  Miloš  akosi  nápadne  prezerá  cestu  a  menovite 
mosty,  ked  sa  ktorý  trafí;  o  týchto  veciach  hovorí  ako  človek 
kompetentný. 

Onedlho  sme  došli  do  Danilovgrada.  Toto  mesto  leží  na  roz- 
ložitom briežku,  veľmi  malebne,  zastienené  stromovím.  Dakolko 
domov  na  hradskej  vyniká  výstavnosťou  akou-takou.  Iné  domce  sú 


208 

ináč  malé,  murované,  pod  krovom  z  tlapkavého  kameňa,  ako  to 
vídame  v  dedinách  daJraatínskych.  Pod  hradskou  ponad  Zetu  vedie 
dlhý,  imposantný  kamenný  most  na  oblúkoch,  ako  vidno,  nie  dávno 
vystavený.  Kapetan  ma  hned  naň  upozornil. 

„Vidíš,  pane,  i  tento  most  tu  staval  Miloš." 

Vysvetlilo  sa  tedy,  prečo  môj  spolucestovatel  obzerá  tolme 
cesty  a  mosty.  On  ich  z  väčšej  čiastky  staval ;  nie  div,  že  sa  o  ne 
tak  zaníma.  Staviteľ  je  on  síce  nie  vyučený,  ale  len  lepší  palier, 
ktorý  vyvádza  cudzie  plány  dla  nákresu. 

V  Danilovom  gráde  čaká  diligencia  vyše  pol  hodiny.  Tu  nám 
pripriahli  čerstvé,  vypočinuté  kone,  lebo  predošlá  trojka  cestou  len 
teraz  vysypanou  velmi  ustala.  Za  ten  čas  sme  my  prešli  mestečkom, 
kde  sú  domce  daleko  jeden  od  druhého  v  priestranných  dvoroch  a 
ešte  priestrannejších  sadoch  ovocných. 

Poprezerali  sme  i  Milošovo  dielo,  most  na  Zete.  Ked  sa  rieka 
i  rozvodní,  nemôže  mu  poškodiť,  lebo  je  vysoký  i  dlhý.  V  moste 
sú  uložené  i  trúby  vodovodu,  ktorými  dostáva  mestečko  zdravú 
pitnú  vodu  z  dalekých  \Tchov.  I  vodovod  vyviedol  náš  majster  Miloš. 
Tlak  vody  je  taký  značný,  že  voda  padá  mocným  vodometom  do 
nádržky,  vystavenej  hned  pri  moste.  Vo  la  je  čistá  ako  kryštál, 
studená,  čerstvá.  V  hane  sme  nič  neužili.  Ja  som  sa  častoval  vý- 
tečnou  vodou. 

Vsadli  sme  do  archy  Noemovej  a  hybaj  napred.  Na  lúke  za 
mestečkom  vidíme  školské  deti  v  radoch.  Ako  vidno,  vykonávajú 
telocvik.  Diligenciu  pozdravujú  so  smiechom  a  čiapočkami  nám 
kývajú.  Učiteľ  v  bielych  nohaviciach,  opánkach  a  bielej  halienke 
s  revolverom  za  pásom  tiež  nám  kýva  svojou  malou  rukou.  Bárs. 
postavy  >7Sokej,  držania  vojenského,  predsa  sa  len  vidí  na  útlosti 
ruky  a  štíhlosti  postavy,  že  strávil  svoju  mladosť  za  školskou  la- 
vicou a  že  sa  trápil  „náukou". 

Ostatne  Čemohorec  nehromží  toľme  na  školy,  ako  náš  sedliak. 
On  pošle  vdačne  syna  do  škôl,  ba  i  na  remeslo,  menovite  ked  mu 
to  gospodar  poradí.  Gospodar  sa  má  kedy  i  o  takéto  veci  zanímaí, 
ba  on  i  vydržuje  študentov  na  svoje  trovy  v  školách.  Škola  zne- 
chutila iba  toho  Čemohorca,  o  ktorom  som  počul  rozprávať. 

On  neznal  čítať  ani  písať,  ale  svojmu  chlapcovi  dával  verne 
krajciare  a  „cvanciky"  na  písanky  a  tužky.  Ba  musel  mu  nado- 
budnúť i  farbičky  a  kresliaci  papier,  kde  sa  kreslia  mappy.  Raz  sa 
opýta  chlapca: 

„A  čo  to  ty  maľuješ,  synko,  nože  mi  povedz!" 

„To  sú  ti  všetky  zeme  a  krajiny,  čo  sú  v  Európe." 

J, Á,  to  sa  mi  páči.  No,  ukáž  mi  raz,  ktorá  je  to  tá  nešťastná 
Európa."  A  ked  mu  chlapec  ukáže,  poznamená:  „Vidíš,  taká 
omrvinka,  a  čo  sa  nás  natrápi,  potvora.  A  ktorá  je  Russia,  synko  ?" 

„Toto  je  Russia,  ale  je  to  nie  celá.  Ešte  za  toľko  jej  bude 
v  Asii  alebo  viac,  čo  sa  nemohla  popratať  do  Európy.  Tá  ti  je 
veliká;  väčšia,  ako  celá  Európa." 

„Tak  im  treba,  synko.  Lebo  Russia  je  naša.  A  kde  je  Čierna 
Hora?" 


Sod_ 

Chlapec  ukázal  otcovi  Čieniu  Horu. 

„Ach,  ty  ohaval  Pekelný  izrode!  Či  sa  ty  budeš  vysmievať 
Čiernej  Hore?  A  kto  ťa  to  učí?" 

„Učitell"  zvolal  chlapec  v  trapiech. 

No  starý  neveril.  Odpásal  remeň  a  vyobšíval  chlapca,  že  sa 
posmieva  svojej  domovine.  Šiel  i  k  učiteľovi  a  nadal  i  jemu,  že 
učí  deti  vysmievať  sa  z  Čiernej  Hory,  a  pobúril  proti  nemu  celú 
dedinu. 

Cesta  vedie  úpätím  holého  pohoria,  ktoré  z  lava  sťa  múr 
ohrádza  údolie  Zety,  rovné  ako  dlaň  a  priestranné.  Na  takom 
briežku,  lenže  pokrytom  ovocnými  sadmi,  stojí  Orjaluka.  Mestečko 
neveliké,  so  skromnými  domcami.  Nad  mestečkom  dominuje  kňazov 
dvorec  na  najvidnejšom  mieste  vystavený,  obkolesený  stromovím, 
patrne  ovocným.  Je  to  domec  neveliký,  ako  asi  na  Rjeke,  staro- 
svetsky, s  malými,  prívetivými  oblokmi,  ktoré  sa  temno-zelenou 
farbou  tuho  odrážajú  od  bielych  stien.  Z  oblokov  týchto  otvára  sa 
výhľad  na  krotké  polia  Bielopavlovičov,  na  holé  vrchy  s  tamtej 
strany  údolia  a  konečne  na  dalekú  roveň  podgorickú,  ktorej  južná 
hranica  tratí  sa  v  ranných  parách. 

Diligencia  tu  čaká  len  toľko,  koľko  ti  treba,  aby  si  popil  šálku 
kávy,  dnes,  chvalabohu,  prvú.  Slnce  začína  dosť  dobre  pripekať  a 
od  holých  vrchov  tiahne  dosť  dobre  \7hriaty  vzduch.  Od  Orjej  lúky 
začína  sa  hradská  dvíhať,  no  dvíha  sa  temer  nepozorovateľne.  Ro- 
vina Zety  začína  sa  zužovať  a  kde-tu  sa  v  nej  vyskytne  briežok, 
i  ostrý  kopec.  Vrchy  s  tamtej  strany  sú  čím  diaľ  tým  vyššie,  divo- 
kejšie. Za  nimi  je  polovica  Čiernej  Hory,  ktorá  sa  veľmi  vhodne 
nazýva  Brda,  kdežto  polovica  s  tejto  strany  je  Čierna  Hora  v  užšom 
smysle  slova.  Kotlina  Zetská  čím  dalej  je  malebnejšia.  Kým  to 
bola  rovina,  videl  si  dediny  dosť  riedko,  teraz  v  každom  údolí, 
skoro  pod  každým  kopcom  nájdeš  skupinu  domov,  alebo  dedinu  so 
skromným  kostolíkom.  A  to  všetko  v  zelenom  rámci  poľa,  sadov  a 
viníc.  I  na  protejšej  planine  zabelie  sa  ti  kde-tu  dedinka,  ako  lasto- 
vičie hniezdo  na  bralo  prilepená.  Celá  scenéria  je  tak  malebná,  že 
keby  si  i  sám  sedel  v  diligencii,  nenudil  by  si  sa.  Na  každom 
kroku  má  sa  ti  oko  na  čom  zastaviť.  Sta  by  boli  schválne  vj'stavili 
túto  cestu  najkrajším  krajom  Čiernej  Hory. 

Hany  na  tejto  čiare  stoja  osamelé,  pri  hradskej,  i  dosť  husto. 
VeJ  sa  tu  dosť  sveta  musí  premávať,  kde  sú  dediny  tak  husto 
jedna  pri  druhej.  V  každom  sa  nájde  hostí,  tu  pri  rakiji,  tu  pri 
káve.  Len  málokto  pije  víno,  bárs  sme  v  kraji  vínohradnom.  My 
sa  častujeme  tu  kávou,  tu  zas  nikšicským  pivom,  ktoré  padne  dobre 
v  tejto  horúčave. 

V  každom  hane  prijímajú  nás  s  pokrikami  radosti,  ako  ked 
vhupne  do  izby  nečakaný  a  milý  hosť,  ked  sme  práve  za  stolom. 
Pravda,  tieto  demonštrácie  nevzťahujú  sa  na  mňa,  ale  na  kapetana, 
Miloša  a  perjanika.  Každý  ich  pozná  a  vybozkáva  sa  s  nimi,  ako  by 
to  bola  všetko  jedna  rodina.  V}'pytujú  sa  ich  na  otca,  ženu,  deti, 
vôbec  na  všetko,  a  ked  sa  to  skončilo,  tu  zase  kapetan  počne  sa 
vypytovať  každého  zvlášť.     Tieto  dosť  jednotvárne  ceremónie  berú 


nám  dost  hodne  času,  tak  že  prejde  hodná  chvila,  kým  vojdeme 
„do  bočnej",  aká  sa  skoro  v  každom  bane  nachodf.  Naše  spoločné 
trovy  mali  by  sme  platit  spoločne,  no  kapetan  s  Miloäom  spikli  sa 
proti  mne,  tak  že  skoro  vždy,  ked  chcem  platiť,  krčmár  zdvihne 
obe  ruky  dohora  a  zvolá,  že  je  vyplatené. 

No  okolo  desiatej  zastala  diligencia  pred  hanom,  ktorý  vyzerá 
najonakvejšie.  Nado  dvermi  nosí  i  nápis  —  čo  je  niečo  nového  — 
„Svratište  k  Serbijancu".  Tu  nás  prijal  krčmár  tak  vysoký  a  tak 
tučný,  že  takých  krčmárskych  exemplárov  i  v  Prahe  nájdeš  málo- 
kedy. 

„Oj,  vitaj,  braté  kapetane,  i  ty,  Milošul  Či  som  ťa  dávno  ne- 
videl. A  kde  ideš,  pane?"  A  objíma  ho  tak  vrúcne,  že  chudorlavý 
kapetan  ztratil  sa  úplne  pod  jeho  tučnými  ramenami. 

„A  čo  nechodí  Ránko?  Či  si  počul  čo  o  ňom?"  pýta  sa  konečne 
krčmár. 

„Ja  neviem  nič,"  odpovedá  kapetan. 

„Čakám  ho  deň  po  deň,  že  pôjde  na  Ostrog  —  a  nič." 

„Dones  ty,  Serbijanče,  piva,"  rozkazuje  už  raz  i  perjanik.  „Ale 
iba  tak,  ak  je  dobré." 

„Ako  ti  nebude  dobré,  ked  je  čerstvé.  A  čerstvé  je  u  mňa  vždy. 
Ja  ho  pijem."  A  udrel  sa  po  prsiach  mäsitou  dlaňou. 

Doniesol  piva  hneď  dakolko  fliaš  a  pripojil  sa  k  nám.  Jeho 
chudorlavá  žena,  v  čistom  kroji,  pekne  pričesaná  s  vráskovitou 
tvárou,  doniesla  v  čistých  rukách  chleba,  syra  a  košeta.  Syr  i  košet 
bol  znamenitý  a  chlieb  velmi  chutný,  žitný.  Došiel  i  postillion,  tak 
že  flaše  sa  dosť  skoro  vyprázdnily.  Perjanik  že  ide  platiť,  ale 
krčmár  sa  boží,  že  neprijme  ani  krajciara.  Kapetan  ho  znosil  ako 
chlapca,  ako  môže  takto  zanedbávať  svoj  kšeft,  a  Serbijanac  prijal 
groše,  škrabajúc  sa  za  uchom.  O  chvíľu  sa  vrátil  do  bočnej  s  da- 
kolko flašami  piva.  Pozeráme  jeden  na  druhého  a  on  sa  oboril 
na  nás. 

„Čo,  vy  myslíte,  že  som  ja  taký?"  A  nalieva  do  pohárov  piva, 
„Nepohnete  sa  odtialto,  kým  ho  nevypijeme  v  láske  a  svornosti." 
A  na  potvrdenie  svojich  slov  privrel  dvere  na  bočnej. 

Boli  sme  rozveselení  dokonale,  ked  sme  vysadli  do  diligencie. 
Neostalo  totiž  len  na  tom,  ale  i  Miloš  natisol  nám  svoje  poho- 
stinstvo. I  tvár  nášho  krčmára,  ktorý  sa  nápadne  ponášal  na  Šma- 
hovho  Falstaifa,  zapálila  sa  ako  ranná  zora.  Postillion  hodil  čiapočku 
na  bok  a  pošibuje  kone,  bárs  dobre  zaberajú,  čo  i  do  vrchu. 

„Čertovský  človek,  tento  Serbijanac,"  poznamenal  kapetan. 

„On  je  najlepší  hosť  v  svojej  vlastnej  krčme,"  doložil  perjanik. 

„A  prečo  sa  volá  Serbijanac?" 

«Lebo  je  zo  Šumadije." 

Sumadijou  volajú  Srbsko.  Tedy  vysťahovalec  zo  Srbska.  Bol 
by  sa  pýtal.  Čo  vyparatil  v  svojej  vlasti,  ked  sa  musel  vy  sťahovať  — 
no  zamíkol  som,  lebo  som  i  na  mojich  súdruhoch  pobádal,  že  ne- 
radi by  hovoriť  o  tomto  predmete.  O  Srbsku  som  tu  nikdy  nikoho 
nepočul  hovoriť.  Ako  by  ho  ani  nebolo... 

Ostatne  naskytol  sa  hneď  druhý,  zanfmavejSí  predmet,  než  ne- 


šťastná  Šumadija.  Kapetan  ukazuje  na  planinu  s  tamtej  strany: 
„Vidíš,  pane,  tamto  náš  Ostrog."  A  tu  povstal,  položí  lavú  ruku  na 
prse  a  pravou  sa  prežehnal  tri  razy  za  sebou,  pokloniac  sa  každým 
razom  do  pása-  Je  vždy  čosi  dojímavého,  ked  vidíš  taký  hlboký 
náboženský  cit.  No  mňa  dojalo  tým  väčšmi,  kedf  som  videl  pre- 
niknutého pobožnosťou  človeka,  ktorý  sto  ráz  hladel  medzi  oči  smrti. 

No  Ostroga,  čo  som  sa  ako  namáhal,  nemohol  som  zazreť.  One- 
dlho, ked  sme  trochu  podišli,  výhlad  bol  lepší  a  Ostrog  sa  ukázal 
ako  biely  flak  pod  šedivým  bralom.  Chýrny  kláštor  je  totiž  na  pla- 
nine skoro  vo  výške  tisíc  metrov.  Pozdejšie  sme  rozoznali  i  dolný 
kláštor,  čosi  niže  predošlého,  i  s  budovami  naokolo,  kde  sa  pobožní 
pútnici,  ktorých  dochodia  ustavične  húfy  z  Čiernej  Hory,  ba  celého 
Balkána,  môžu  uchýliť  pred  zimou  a  dažďom. 

„I  tu  bolo  horúce,"  poznamenal  perjanik,  aby  v  kapetanovi 
vzbudil  zase  staré  rozpomienky  z  predošlej  vojny.  „Ešte  horšie,  ako 
okolo  Spuža." 

„Svätý  Vasilije  nám  pomohol,"  poznamenal  kapetan,  pokloniac 
sa  zase  vo  tri  vrhy  proti  monastýru.    „Bud  mu  chvála  i  sláva!" 

Ako  známo,  kňaz  odstúpil  od  Nikšica  pred  Sulejmanom  pasom, 
ktorý  tiahol  s  25.000  chlapov.  Najprv  zásobil  Nikšic,  potom  sledo- 
val kňaza  opatrne,  ktorý  ustúpil  až  ku  kláštoru.  Málo  chybelo,  že 
Turci  nezajali  černohorskú  armádu,  lebo  kňaz  neobsadíl  planinu  nad 
kláštorom,  ako  vojvoda  Petar  Vukotič  bol  narádzal.  Ked  sa  ukázalo, 
v  akej  je  vojsko  pasci,  Zimunic  v  noci  zahnal  Turkov  a  zaujal  po- 
síciu.  Vojvoda  Petar  ju  tvrdo  obsadil,  ako  i  za  chrbtom  tureckej 
armády  vysoký  vrch.  Kňaz  s  kanónami  prešiel  na  druhú  planinu, 
pod  ktorou  vedie  naša  hradská,  ktorá  planina  ide,  ako  vieme,  s  pravej 
strany  Zetskej  doliny  až  skoro  po  Danilovgrad.  Sulejman,  ustavične 
bojujúc,  postupoval  Zetským  údolím.  Vukotič  robil  ustavičné  výT)ady, 
tu  i  tu  i  handžárom.  Kňaz  zase  z  kanónov  decimoval  nešťastné 
vojsko.  Cesta,  čo  sme  na  diligencii  vj'konali  za  dve  hodiny,  Sulej- 
manovi  trvala  do  25.  júna. 

Pri  Danilovom  gráde  úfal  sa  nájsť  Ali  Saiba  zo  Spuža  a  spojiť 
sa  s  ním.  No  našiel  kňaza  i  Božu  Petrovica  pri  moste  a  na  vrchoch 
zas  Vukotič  sa  spojil  s  Plamencom.  Sulejman  paša  utiekol  do 
Spuža,  nesúc  9000  ranených,  kde  našiel  Ali  Saiba  tiež  so  zničenou 
armádou.  Na  ceste  pozanechával  6000  mŕtvych. 

Pod  monastýrom  bola  hned  jedna  tuhá  bitka,  kde  Tmxi  utekali 
dolu  \Tchom,  nevyberajúc,  kde  je  lepšie.  Od  strachu  sa  hádzali 
dolu  medzi  rokle  a  dolu  bralami,  pod  ktorými  sa  našly  hŕby  padnu- 
tých, ktorí  zahynuli  následkom  pádu.  Zato  sa  vŕšili  i  Turci  ako 
mohli.  Celé  údolie  spustošili,  ba  i  kus  starodáMieho  monastýra. 

V  takom  rozhovore  došli  sme,  kde  sa  končí  Zetské  údolie. 
Hradská  sa  počne  skrúcať  v  serpentínach  a  celý  kraj  prijal  zas 
obyčajný  čemohorský  parsún:  kameň,  vrchy  a  ostré  kopce,  holé 
i  riedkou  horou  kryté.  Pred  chvíľou  sme  mali  pred  očima  ešte 
vínorodný  kraj.  Tam  v  kotline  leží  dedina  Drenovštica,  kde,  ako 
ma  ubezpečuje  perjanik,  rodí  sa  najlepšie  víno  Čiernej  Hory :  a  len 
čo  sme  urobili  dve-tri  zákruty,  už  vidíme  dediny,  v  ktorých  okrem 


oväa  a  zemiakov  máločo  rastie.  V  týchto  miestach  leží  v  takej 
kotline  skrytá  dedinka  Cerovo.  Spomínam  ju  z  vdačnosti,  že  mi 
pripomenula  časy,  ked  som  sa  bol  potuloval  po  Honte  a  Zvolene 
v  okolí  Krupiny,  od  ktorej  nedaleko  leží  i  naáe  Cerovo,  v  ktorom 
som  tiež  nebol,  ako  ani  v  tomto  čemohorskom. 

Všetci  sme  akosi  zamlkli.  Ja  som  sa  pohrúžil  do  pozorovania 
kraja,  ktorým  vedie  hradská,  a  do  rozpomienok,  ktoré  sú  dosť  d!aleko 
od  Čiernej  Hory. . .  Kapetan,  myslím,  zadriemal.  Miloš  kúri  cigarettu 
za  cigarettou  a  obracia  v  hlave  boh  vie  aké  projekty.  Perjanik  ovesil 
hlavu  a  zadumal  sa.  Blíži  sa  rodisku ;  myseľ,  možno,  predbehla  dili- 
genciu  a  baví  sa  na  drahých  miestach,  ktoré  nemôžu  nikdy  od  srdca 
odpadnúť.  A,  možno,  zas  zobudila  sa  mátoha  blížiacej  sa  smrti  a 
zastrela  dušu  tichým  žiaľom. 

Došli  sme  na  vrch.  Tu  sme  našli  kočiar,  obrátený  ojom  tiež 
smerom  k  Nikšiču.  Perjanik  vykríkol,  diligencia  zastala,  a  už  sa 
perjanik  bozkáva  s  mladým  človekom,  ktorý  čakal  v  kočiari.  V  ňom 
sú  zapriahnuté  kone  ako  havrany  a  netrpelive  pohadzujú  hlavou  a 
hrabú  nohami. 

„Po  mňa  došla  príležitosť,  presadnite  ko  mne,  budeme  prvej 
v  Nikšiči,"  núka  nás  perjanik. 

No  my  sme  neprijali  také  pozvanie  zo  zdvorilosti.  Ved  sa  on 
má  o  čom  shovárať  so  svojím  novým  druhom,  ktorý  z  domu  prišiel 
mu  oproti.  Perjanik  bol  celý  vymenený,  horel  netrpel  i  vosťou,  aby 
už  len  čím  skôr  prišiel  na  to  mlieko  a  kurčatá.  Vybozkával  sa  so 
všetkými  nami.  A  ked  sa  odo  mňa  lúčil,  zbadal  som,  že  sa  mu 
pery  uťahujú,  ako  človeku,  ktorý  hltá  slzy.  Boh  vie,  čo  mu  prišlo 
zase  na  um.  Možno  to,  že  sa  už  nikdy,  nikdy  nevidíme. . .  Ostatne^ 
v  tom  by  nebolo  nič  mimoriadneho,  i  v  páde  keby  jeho  choroba 
vzala  obrat,  aký  by  mu  každý  želal.  Ved  na  Čiernu  Horu  sa  tiež 
nechodí  každý  rok. 

V  dolinu  sme  sa  velmi  chytro  spustili.  Cesta  ide  pomedzi  vrchy, 
ale  zarastené  dubinou  a  bučinou.  Kraj  tento  vyzerá  omnoho  krot- 
kejšie  a  priaznivejšie,  než  s  tamtej  strany  horského  sedla.  Po  ostatnej 
zákrute  došli  sme  na  „pole"  nikšičské. 

Nikšiču  dal  Boh,  ako  to  ten  františkán  o  riekach  bol  vynašiel  — 
tiež  kus  roviny,  ako  dal  Podgorici,  Cetiniu  a  Negušu,  aby  malý 
na  čom  ležaf.  Toto  nenie  ani  zdaleka  tak  pekne  obrobené,  ako 
podgorické.  Majú  tu  „rieku"  Bistricu,  ktorá  na  tejto  rovine  nemôže 
byť  ani  najmenej  „bystrá".  Zeta  ešte,  ošte  sa  usiluje,  aspoň  má 
brehy  aké-také.  Preto  hradská  je  podvihnutá  na  násype,  aby  ju  voda 
nepokryla,  ked  sa  vyleje.  Potom  je  dlhočizný  mostisko  ponad  tú 
rieku,  ktorá  teraz  nesiaha  ani  žabe  po  brucho.  Netreba  dokladať, 
že  na  rovine  nás  privítala  zas  horúčava  a  oblaky,  vlastne  skôr  mrá- 
kavy prachu. 

Pred  poštou,  kde  zastane  diligencia,  čakalo  nás  s  tucet  chlapov. 
Vykrikujú  mená  hôUilov  práve  tak,  ako  na  štácii  v  Žiline  alebo 
Mikuláôi.  Nuž  lepšie  turistovi,  ked  jemu  núkajú  hotel,  než  ked  sa 
on  musí  núkať  do  hotela.  Pre  míia  toto  vykrikovanie  už  nemalo 
ceny.  Dr.  Č.  na  Cetiní  mi  menoval  hotel,  v  ktorom  prebýval  a  bol 


2J13_ 

Úplne  spokojný.  Ja  som  sa  zaradoval  velmi,  že  i  moji  druhovia, 
kapetan  a  MUoš,  majú  ísť  do  toho  istého  hotela,  ktorý  nech  sa  volá  X. 

„Ja  v  ňom  vždy  bývam,"  ubezpečuje  ma  Miloš,  „a  vždy  som 
bol  spokojný." 

„Tedy  pôjdeme  všetci,"  zaradoval  som  sa  ja. 

Vošli  sme  do  mesta.  Pošta  je  na  konci  mesta  —  dom  na  poly 
porúcaný.  Náš  hotel  je  jeden  zo  starších  domov,  vystavených  za 
časov  tureckých.  Vtedy  musel  patriť  medzi  najkrajšie  budovy,  no 
dnes  vyzerá  dosť  chudobe- pansky  medzi  druhými  modernými  stav- 
bami. Miloš,  častý  hosť,  vstúpil  do  kuchyne  pozdraviť  gazdinú. 
Prijali  ho  velmi  milo,  hoc  i  nie  s  tou  obskočnosťou,  ako  po  našich 
mestách  prijímajú  v  hoteli  hosťa.  My,  mysliac,  že  tade  je  vchod, 
vstúpili  sme  za  ním.  No  ja  som  to  obanoval.  Do  kuchyne  v  hoteli 
nikdy  nechod,  lebo  obanuješ... 

Nevdojak  mi  padol  pohľad  na  ohromný  železný  hrnec,  na  ktorom 
sa  muchy  rojily.  Vidí  sa,  že  je  na  ňom  prilepená  vára  od  včerajška, 
možno,  od  predvčerajška.  Druhý  roj  sa  laliti  okolo  hŕby  tučnej  bara- 
niny —  možno,  má  ísť  do  toho  istého  hrnca.  Metla  v  týchto  miestach, 
ako  vidno,  je  velmi  vzácny  hosť. 

Okolo  ohniska  sa  vrtí  ženská  stredných  rokov,  vypasená,  v  kom- 
pletnom národnom  kroji.  Sukne  má  tmavé,  a  serbijanka  bez  ruká- 
vov, kedysi  plavej  farby,  pokrytá  je  veľkými  fľakami.  Slúžka  je 
oblečená  ako  i  pani,  iba  že  miesto  závoja  má  na  hlave  čemohorskú 
čiapku,  ako  to  tu  dievky  nosievajú.  Malá,  asi  14-ročná  dcéra  hostin- 
ského je  už  oblečená  odpoly  modeme,  iba  čiapočku  čo  ešte  nosí. 
Čiapka  je  u  dievčaťa  odznak  poctivosti,  ako  u  nás  parta.  Ktorá  sa 
proti  poctivosti  prehreší,  má  jej  právo  každý  strhnúť  čiapku,  a  to 
i  verejne.  Zákony  sú  tu  drakónske. 

Išli  sme  s  dievčatkom  do  dvora,  odkiaľ  vedú  drevené  schody 
na  poschodie.  Drevenou  verandou  a  pitvorom  vošli  sme  do  jedálne. 
PodstúpUi  sme  dosť  horúčavy,  dobre  by  padla  chladná  izba  a  ešte 
lepšie  krčah  studenej  vody,  aby  si  sa  omyl  s  prachu,  ktorý  ťa  pri- 
sadol a  napchal  sa  ti  do  nosa  a  úst.  No  chládku  sme  nenašli.  Oke- 
nice drevené  na  oblokoch  zabudli  zatvoriť,  tak  že  slnce  s  poludilajšou 
silou  bije  rovno  do  jedálne.  Za  takýto  priestupok  by  v  Dalmácii 
gazdinú  ukrižovali,  kde  okenice  hned  zatvárajú  hermeticky,  akonáhle 
sa   slnce  obráti  k  obloku. 

Jedáleň  je  vyparádená.  Pokrjlá  je  hrubými  kobercami,  nesmieme 
pestrými;  kročajov  si  nečuješ.  Okolo  stien  sú  kanapky  s  pestrými 
vankúšmi,  na  mäkko  futrované.  Stôl  pokrytý  je  pestrou  pokrývkou, 
iba  stoličky  čo  sú  celkom  obyčajné,  drevené. 

Dievčatko  mi  donieslo  lavoár  a  krčah  vody.  No  prv,  než  jvočal 
som  sa  umývať,  povyplakoval  som  lavoár,  lebo  nebol  práve  čistý. 
Pravda,  túto  operáciu  som  vyviedol  potajomky,  aby  ma  dmhovia  a 
dievčatko  pri  nej  neprichjtili.  Okúňal  som  sa  im  dať  na  javo, 
že  čistote  v  tomto  hoteli  nedôvemjem. 

Do  Nikšica  sme  sa  dostali  práve  na  poludnie.  Vyznám,  že  som 
sa  tešil  na  obed.  Čo  som  videl  v  kuchyni,  to  ma  neodstrašovalo 
velmi.  Civilisovaný  človek,  ktorý  sa  roky  a  roky  potĺkal  po  hostín- 


214 

coch,  poje  všeličo  a  chutne.  Prečo?  Lebo  nevie,  Čo  jie  a  akým  spô- 
sobom sa  to  pripravuje  po  kuchyniach.  V  ceste,  ako  známo,  troví 
dobre,  menovite  ked  ťa  diligencia  tak  povytriasa.  A  povetrie  na 
Čiernej  Hore  mi  tak  prialo,  že  som  jedával  i  päť  ráz  denne  a  s  chuťou, 
tak  že  jedenie  mi  nebolo  „nevyhnutným  zlom",  ale  nevyhnutnou 
potrebou. 

Rozložili  sme  sa  po  domácky,  ako  to  vyžadovala  temperatúra. 
Oči  mi  žiadostivé  zasvietily,  ked  vošla  slúžka  so  stôsom  tanierov 
a  košom  vidličiek  a  nožov. 

No  slúžka  nenie  čistá.  Menovite  ruky.  Okolo  nechtov  turecký 
polmesiac,  vyvedený  nie  farbou,  ale  tým,  čo  sa  za  nechty  nabilo.  Sňala 
so  stola  pestré  pokrývadlo  a  hla,  pod  ním  prestretý  hned  obrus. 
Nuž  aspoíi  ho  netreba  prestierat.  Iba  že  takto  on  stojí  možno  od 
Velkej  noci,  na  ílom  popriliepaná  zbytky  predošlých  obedov  a  večeri. 
Rozložila  i  servity,  tiež  neprané.  Ostatne  sa  ani  nedajú  praf,  lebo 
sú  z  túla  ako  záclony  na  oblokoch.  Týmto  servítom  utrela  svedomité 
každý  tanier,  ako  to  vyžaduje  zákon. 

Nuž  bolo  veru  rozumnejšie  hodiť  sa  na  kanapu  a  zavreť  oči 
ako  kapetan,  alebo  čítať  hrady  na  povale,  ako  Miloš.  No  vo  mne 
sa  zobudily  mendícke  reminiscencie,  ked  som  medziiným  i  prikrýval 
stôl.  I  ja  som  bol  dakolko  ráz  chytil  lyžicu  do  paprčkov  za  ten 
konec,  ktorým  sa  jie,  ako  i  slúžka:  no  mňa  vyplieskala  pani  po 
nich,  a  slúžku  tu  nemá  kto.  Tak  chytila  i  nože  a  vidličky  —  všetko 
proti  predpisu. 

Až  som  sa  potil  od  trápenia  na  týchto  nesprávnostiach.  A  keď 
doniesla  fľaše  s  vodou  a  vínom  a  rozostavila  poháre  (do  každého 
vpratala  aspoň  dva  prsty),  odvrátil  som  sa  k  oknu  a  pozeral  na 
ulicu. 

Obed  mi  už  bol  celkom  ľahostajný. 

A  veru  bol  junácky.  Aká  škoda,  že  som  dosial  nebol  dakde 
vonku  a  nevošiel  za  dievčatkom,  ktoré  doredikalo  zázrivskú  misu 
s  polievkou  a  rezancami.  Na  polievke  je  masti,  že  by  šopronská 
alumnia  týždeň  s  ňou  vystačila  na  polievky.  Chcel  som  zatvoriť 
oči  a  načreť  aspoň  raz  varechou,  ked  tu  kapetan  rozostrel  svoj 
riedky  servít  a  vyutieral  si  fúzy,  ako  to  mávajú  obyčaj  fúzatí  ľudia. 

„Eh,  páni,  ja  akosi  sa  necítim  dobre  — "  začal  som  vykrúcať. 
„Ani  som  nie  hladný.  Po  tých  hanoch  sa  toho  nasbieralo . . .  ** 

„Ale,  pane,  ako  to  možno!  Ved  si  spomínal,  aký  si  hladný. 
Nerob  ceremónie.  Načri!  Vidíš,  máme  toho  dosť,  chvalabohu!  Tak 
a  podobne  núka  ma  kapetan:  ale  ja  nič. 

Mäso  bolo  varené  s  kelom,  ako  v  Podgorici.  Kelu  som  ne- 
dôveroval. Zato  som  si  zajedol  pečienky,  ktorú  nám  doniesli  na 
ražni:  pol  barančaťa  odrazu.  Bohužiaľ,  tam  zas  bolo  viac  loja  než 
mäsa.  Múčne  jedlo  bolo,  akého  som  nikdy  nejedol :  štrúdľa,  plnená 
špinátom  s  vaječnicou  a  mäsom.  Moji  druhovia  vychvaľovali  túto 
lahôdku,  —  ja  som  sa  jej  nedotkol. 

Víno  bolo  pravé,  žitný  chlieb  bol  veľmi  dobrý. 

Po  obede  som  chcel  dla  obyčaje  zadriemnuť,  kým  prejde  trochu 
tá  horúčava  vonku.  No  mäkké  kanape  sa  pod  chvíľou  tak  vyhrialo 


SI  5 

podo  in!>**iL  že  s*>ui  musel  skrčiť.  Mi!'>J  nieiizitýiii  ixliš^iel  po  pnici 
a  kaptrtana  zm<  hol  taký  tuby  sen,  ze  ani  nevíti.  ako  mu  robi*  muchy 
po  ui*>e  a  TO  fúzoch  pn«menádu. 

Vyni«H>l  >4*m  stoli»^kii  na  verandu,  ktorá  je  2a>titeuá  od  slnca 
a  diKkal  Sítm  lam,  hladiac  do  kraja,  kým  horúčosť  iH>pusti.  I^adla 
na  mňa  tá  zmalátnelosť,  aká  sa  obyčajne  ukazuje  na  juhu  pre<i 
dažďom  alebo  ^irokkom.  A  skutoine  na  južnom  obzore  začínajú  sa 
dMbať  biele  kominv,  ako  u  nás  v  kanikulu. 

Ináč  i  dvor  ma  zaníuia.  Je  priestranný,  tak  že  nemá  takrečeno 
hraníc.  Stajne,  humná  a  druhé  staviská  sa  t  ňom  ztrácajú.  Hnetí 
k  nemu  pripojujú  sa  záhrady,  najviac  kuchyúské.  Stromovia  nieto 
velmi  mnoho.  Až  tam  daleko  kdesi  urobený  je  plot  a  to  nie  z  ka- 
menia  —  toho  tu  nieto  mnoho,  ale  z  doskových  skladov. 

Naía  pani  hostin>ká.  ako  \idno,  je  ženská  velmi  pracovitá.  Sotva 
nám  dala  obed,  už  sa  vrti  v  druhej  kuchyni,  kde  odvára  syr.  Diev- 
čatko som  prosil,  al»y  mi  donieslo  kúsok  syra  čerstvého,  ale  mi 
nechutil,  lebo  razí  lojom  prinápadne.  Potom  i  s\t  nevyzerá  bárs 
lákavo,  lebo  ho  hned  solia  a  soľ  je  tak  čierna,  že  kde  jej  jmdne 
zrno,  na  syre  utvorí  sa  tmaNT  íTak.  Slúžka  pomáha  panej.  Lenže 
tejto  osol>e  chybí  cit  pre  čistotu.  Vidím,  ako  umýva  hrnce  a  kotlíky, 
lenže  nosí  vodu  vo  vani,  ktorá  bola  v  stajui  a  je  celkom  nečistôt. 
StudÄu  majú  vo  dvore  a  to  skoro  pri  samom  hnojisku. 

Z  verandy  dá  sa  videť  jedna  malá  čiastka  mesta:  t  j.  dve-tri 
skupiny  domov,  na  strelenie  skupina  od  skupiny  medzí  záhradami. 
Domy  stoja  tesno  jedno  pri  druhom,  ako  by  sa  chcely  podpierať ; 
obložené  drevenými  verandami,  schodmi  a  altánmi,  čo  im  dáva 
pitoreskný  výzor.  Krovy  sú  napospol  na  týchto  domoch  šindlové,  na 
hosiKKlárskych  stavoch  sú  strechy  slamené.  Jedna  taká  skupina  je 
vonkoncom  porúcaná.  Ako  ich  porúcaly  »n*anáty,  tak  stoja  podnes, 
ako  pamätníky  poslednej  vojny.  Na  verandách  vidno  \'j*se<lávať 
ženské,  od  hlavy  do  päty  v  bielom.  Pravdepodobne  mohamedánske 
dámy. 

Ketf  sa  slnce  dobre  snížilo,  vošiel  som  do  jedálne  po  klobúk. 
Zarazil  ma  ťažký  vzduch,  ktorý  neviem  zkadial  sa  sem  dostal. 
Kapetan  ešte  chrápe.  Idem  do  susedných  izieb,  všetky  sú  po- 
otvárané. Truhly,  kasne  a  šuplíky  —  to  všetko  je  bez  Wachu  alebo 
zámky.  Mohol  by  si  celý  dom  vykradnúť  a  povynášať  po  troške. 
Myslím,  že  by  ťa  nikto  nepristavil,  ani  sa  nedopytoval,  odkial  a  kam 
to  nosíš.  Taká  hla  je  bezpečnosť  majetku  na  Čiernej  Hore,  a  to 
v  meste,  kde  pred  dvadsať  rokmi  panovala  tunnká  bezuzdnosť. 
Objavil  som,  odkial  prichodí  ten  ťažký  vzduch.  V  prízemí  sii  maga- 
zíny na  syr,  ktorý  tam  kysne  a  zreje,  a  poneváč  povala  záleží  len 
z  dosák,  syrovú  vôiiu  dostilvame  sem  hore  hned  z  i)rvej  ruky. 

Naučenie:  neodsudzuj  nikoho  pred  časom,  ako  ja  pred  polud- 
ním, ke<f  som  našiel  obloky  pootvárané  do  korán.  Lei)o  vždy  je 
lepšie  iM)tit  sa  v  horúčosti,  než  plávať  v  takej  syrovej  atmostäre. 

Naša  lUica,  kde  stojí  hotel,  napospol  pozostáva  z  domov,  po- 
dobných hotelu.  Ani  ulica  nenie  tak  velmi  široká.  Nuž  boly  vy- 
stavené pod  tureckým  panstvom  a  vtedy  mohly  sa  považovať  za 


216 

elegantné.  Ulica  vedie  na  námestie^  veliké,  štvorhranné.  Je  omnoho 
väčšie  než  v  Bľezue,  na  ktorom  si  páni  Brezftania  tolme  zakladajú. 
Nikšič  sa  vôbec  velmi  ponáša  na  Brezno  a  menovite  polohou,  iba  že 
má  ulice  nepomerne  priestrannejšie.  Námestie  vysadené  stromovím,  a 
to  vo  viacej  radoch.  Vidíš  tu  gaštany,  platany  i  akácie  zastúpené.  Stro- 
omy  sú  ešte  mladé,  ako  v  Podgorici,  ale  bujné  a  držané  v  poriadku. 
Čistota  na  námestí  a  v  uliciacli  je  málo  čo  menšia  než  sme  videli  na 
Cetinl.  Domy  na  námestí  sú  moderné,  jeden  pri  druhom  stavané 
v  zatvorenom  rade.  Na  prvý  pohlad  vidíš,  že  povstaly  súčasne,  staval 
ich  možno  jeden  a  ten  istý  staviteľ  všetky.  Kryté  sú  všetky  škrydlou. 
Z  námestia  vedie  asi  pol  tucta  ulíc  na  všetky  strany  sveta.  V  nich 
už  domy  moderné  zamieňajú  sa  so  starosvetskymi  barakmi.  Dakde 
je  rad  pretrhnutý  rozsiahlym  dvorom,  alebo  nekonečnou  záhradou. 
Vidno,  že  sa  tu  s  priestorom  negazduje.  A  bolo  by  i  zbytok  gazdovať, 
veď  je  nikšičké  pole  tak  rozsiahle  a  Nikšič  pomerne  k  nemu  tak 
malý !  I  po  uliciach  sú  vysadené  stromorady,  a  nielen  po  nich,  ale 
sa  predlžujú  až  ta  ďaleko  za  mesto. 

Pustil  som  sa  jednou  ulicou  na  verímboha  a  došiel  som  na 
kraj  mesta.  Tu  je  rozsiahle  priestranstvo,  ohradené  barrierou,  ako 
v  našich  mestách  bývajú,  kde  sa  držia  jarmoky  na  lichvu.  I  tu  sa 
nachodí  celý  húf  koni  pod  sedlom  tureckým,  alebo  anglickým  a 
najviac  len  pod  „samarom".  Kone  sedlové  sú  bez  výnimky  dobre 
držané,  mnohé  až  parádne,  že  by  sa  aristokrat  nezahanbil  za  ne. 
Na  miestach  sú  stôsy  drva,  čo  vidiečani  „dohnali"  na  svojich  ko- 
níkoch  na  predaj.  Sadol  som  na  barrieru  a  skoro  do  večera  sa  bavil 
pohľadom  na  tento  živý  ruch. 

Vidiečani  majú  tu  nielen  halienu,  ale  i  nohavice  biele.  Biedy 
im  nevidno,  ako  úbohým  Vasojeviéom.  Ktorý  sa  donesie  na  koni, 
priletí  v  galope,  a  kôó  i  potom  všakovak  skáče  a  ihrá,  keď  má 
jazdec  sostúpií  s  neho.  Slyslel  by  si,  že  sú  to  najbesnejšie  kone. 
A  ono  o  chvíľu  kráča  celkom  krotko  za  gazdom,  keď  ho  ide  pri- 
viazať na  barrieru.  Na  sedle  má  preloženú  struku,  ktorej  strapce 
veľmi  malebne  sa  tu  vynímajú. 

Divadlo  je  ešte  zanímavejšie,  keď  ide  vysadnúť  na  koôa.  Pre- 
loží mu  na  sedlo  struku  a  kôô  stojí  ticho.  No  keď  vloží  nohu  do 
strmeňa,  počne  hneď  besný  tanec.  Vyžaduje  sa  zručnosť  a  rýchlosť 
vysadnúť  na  taký  pohyblivý  predmet,  ako  je  vtedy  kôň.  Keď  už 
v  sedle  sedí,  kôň  sa  počne  cofkať,  prikladajúc  hrdo  nohu  ku  nohe. 
Zrazu  schúli  uši,  obíde  naokolo  raz-dva  —  až  tu  zrazu  skočí  a  letí 
ako  víchor.  Za  mestom  zrazu  stíchne  a  ide  ako  jahňa,  ak  chceš 
krokom,  ak  chceš  vo  výcval. 

Tento  koňský  kult  tu  musel  povstať  vply\om  mohamedánov. 
Turek  si  zakladá  na  svojom  koni.  Žije  skromne,  utiahnuté,  ale  ak 
má  koňa,  ten  musí  byť  ako  panna  a  ohnivý.  Cez  dedinu  musí  harco- 
vať  a  leteť.  Ostatne  tento  turecký  „adet"  zašiel  až  do  Zázrivoj. 
Zázrivskou  dolinou  sme  sa  vliekli  ako  slimák,  kým  bola  cesta  ob- 
stojná. Keď  sme  prišli  do  Zázrivej,  furman  začal  šibať  kone,  že 
?elebníčkovi,  čo  bol  medzi  nami,  dušu  do  polovice  z  tela  vytriaslo. 

Podotýkam,  že  i  ženské  sa  nosia  na  koni.    Sedia  v  sedle  po 


z  »  • 


cb'ir-4T.  K-  je  k  nias  o  nič  s''v  tÍ'^tit-  š:,  tri  k  chľiivru  No 
:;«.-•  CiLT  eí:i»  54  íjrl- ;i.  A  ke*í  sa  k-  2  j-i-ti  s  a  u  cv;i  :»u  sorl>;- 
JAľ^ki  ii  --a  lea  T  p*>ve:n  sti  kry  i^x 

U':.yTi^fI^r^o  ±u'i  z.iaieki  n»*n:e  tu  Uk  pesrre,  ako  t  Pv  i^v>n:L 
Okivnj  T;d:iŕi::i!:ov  t  bielv.^h  ^ukeEĽT.*n  h.ildch  vixi.š  :u  i  tu  ľa  u!i:i 
uilí'i!:-:e-'-:u  t  tíL.av.v'hourToh  n-haTiciach  a  opinkiolu  *!ebo  ô:i- 
iLAca.  ií c hin;e»iáai  i  tu  ni  povaluju  pred  svojimi  douuiuiK  len  íe 
ich  je  menej,  než  t  Poiirono^i.  Liiôid  najviic  m!adu  t  nechce  a 
bielťj  TTSjkej  čiapke,  Najviac  ich  Tidiš  okoio  skliepku  iKirbierskeho, 
ktorr  n€«sí  nápis  a  to  cyriilicou:  Abas  IVrt-er.  Ábas  im  holí  ne- 
uname  nielen  bradu,  aie  i  tvlo  do  vvsoka  nad  samé  uši,  ako  10 
nosievajú  p*?dh.'leQí  františkáni.  Videl  s<»m  i  jednoho  starého  moha- 
medána T  zelenom  kabiitku  a  širokých  nohaviciach  bez  piašra.  Iiiač 
jeho  frsioínomia  neukazuje  nie  tureckého.  Xa  pruhu  je\luoho  domu 
našiel  som  ženu  mohameiáusku  t  bielom,  skoro  priehľadnoiu  obleku, 
ako  bv  sa  bda  obliekla  do  p  esu.  Širokými  rukavami  s  ľahkého 
tula  preniká  tmavá  faiba  vytučených  ramien.  Tucna  je  i  oua,  tak  3^e 
pruslek  je  okolo  drieka  natiahnutý  do  puknutia.  Nohavice  jej  sia- 
hajú do  élenkov  a  na  bosých  nohách  ~  trel>a  uxuat^  že  či*<tyoh  — 
nosí  striebrom  vyšívaué  pantotie.  Tvár  nenosí  zastretú  —  i  vydr/ala 
imužile  pohlad  daura  to  švábskom  obleku,  ueiK>hnuc  vyfarlHniými 
obnrami.  Neutiahla  sa  do  dvora,  ale,  veiUic  dieťa  xa  ruku,  kráča 
predo  mnou*  prichýlená  do  predku  a  príklailajuc  nohu  ku  nohe 
prstami  dnu  a  pátami  na  vonok.  Diefa  má  červené  vlasy,  ako  deti 
v  Podiiorici.  Nuž  táto  dáma  bude  medzi  mohameilánmi  chýrna 
krásavica^  lebo  i  ruky  má  buciaté,  tak  že  vša^ie  je  jaiuka,  kde  sa 
nachodí  stavec.  Možno,  že  patri  k  íntelligencii,  ked  je  takto  ne- 
smieme emancipovaná. 

Slnce  zapadlo  a  od  juhu  sa  podvihol  dos(  nepríjemný  vietor. 
Utiahol  som  sa  do  jednej  kaviarne.  Novín  som  nenašieK  iba  jediný 
^Glas  Cmogorca**,  a  s  ním  si  dosí  skoro  hotový.  Pri  jednom  sto- 
líku šedi  starec  boh  vie  koľkoročný,  ako  vidno  z  kataraktov  na  očiach. 
Rozpráva  kaviarnikovi,  ktorý  ho  počúva  roztržité,  s  velikým  ohňom 
episodu  z  ktorejsi  bitky.  Rozkladá  rukami,  hľadiac  ako  všetci  temní 
dohora,  do  neurčitá.  Starec  je  pekne,  čisto  oblečený,  vidno,  že  patri 
k  prednejším  meštanom.  Ja  som  sa  priblížil  k  nemii^  že  ho  budem 
počúvať.  On  prižmúril  oko,  obzi*el  si  ma  a  zatíchol.  Nebodaj  videl 
na  mne  švábsky  oblek,  a  to  mu  pretrhlo  niť  rozprávky.  Potahujo 
dym  za  dymom  zo  svojho  čibuka  a  hľadí  do  zeme,  zaoberajúc  sa 
svojimi  myšlienkami,  do  ktorých  nás  nič. 

Keď  som  sa  vrátil  do  hotela,  druhov  ešte  tam  nebolo.  Diev- 
čatku  som  rozkázal  na  večeru  vajcia  na  mäkko.  A  pred  večerou 
som  sa  prichytil  do  písania  listov,  lebo  ma  nadišla  vôľa  do  tejto 
roboty,  ktorá  ma  tak  málokedy  nadíde. 

ľri  večeri  pred  mojimi  druhami  som  vyrukoval  s  divnou  ideou, 
ktorá  ma  bola  nadišla  pri  prechádzke  pred  večerom.  Ze  sa  vrátim 
do  Podgorice  na  koni  a  jednou  cestou  že  navštívim  starý  Ostrog 
a  dediny,  ktoré  ležia  v  údolí  Zety. 

.„Čo  si  to  zas  vymyslel!**    zhrozil  sa  kapetau,   prežehnajúc  sa 

15 


218 

dva-tri  razy  od  úžasu.  „Ved  ty  na  ten  spôsob  nedôjdeš  iba  pozajtie 
do  Podgorice  a  v  Podgorici  budeš  muset  tri  dni  ležať.  V  takej 
horúčave!" 

Múdru  radu  som  poslúchol,  výlet  na  Ostrog  odložil  na  lepšie  časy. 

Po  večeri  som  ešte  písal  pri  otvorenom  obloku.  Zahrú/il  som 
sa  do  tej  práce  tak  hlboko,  že  som  ani  nezbadal,  iba  keď  bolo  dve 
hodiny  po  polnoci.  No  nezbadal  som  ani  to,  že  svetlo  privábilo 
otvoreným  oblokom  všetky  komáre  nikšicské,  ktoré  mi  celú  noc 
obletovaly  okolo  hlavy,  vyspevujúc  svoje  čudné  piesne. 


Kremnické  školstvo.*) 

príspevky  k  dejinám  osvety  na  Slovenska. 
PÍ6e  Pavel  Križko, 

Frvá  a  hlavná  práca,  nasledovavšia  hneí  po  úvode  Raksányiho, 
bolo  konečné  sostavenie  učebného  poriadku  a  učebných  kníh  pre 
latinskú  školu. 

Toto  dielo  bolo  síce  mestskou  radou  započaté  už  dňa  23.  júna 
tohože  roku,  ked  sa  bola  rozhodla  zpätuviesť  starý  spôsob  vyučovania 
na  miesto  Bilringerovej  novej  didaktiky.  V  započatom  diele  po- 
kračovala dalej  7.  júla,  ustálivšia  v  ten  deň  učebný  poriadok  pre 
latinskú  a  grécku  reč.  Lež  vtedy  ešte  nebolo  toto  dielo  úplne  za- 
vŕšené, lebo  v  čäs  Btiringerovho  prepustenia  a  Raksányiho  volby 
usniesla  sa  mestská  rada,  že  ustáli  knihy  pri  výučbe  len  v  poroz- 
umení s  novým  rektorom*'^).  Až  po  úvode  Raksányiho  bol  úplne 
sostavený  sozuam  učebných  hodín,  predmetov  a  kníh  a  určený  kaž- 
dému učiteľovi  obor  a  kruh  pre  jeho  prácu. 

Učebný  tento  rozvrh  vydala  potom  mestská  rada  v  podobe  de- 
krétu čiže  uzavretia  scholarchom  a  tí  ho  vyhlásili  12.  októbra  1644 
v  latinskej  škole**''). 

Od  vzniku  kremnickej  latinskej  školy  až  do  čias  Tielcschových 
spomína  sa  v  pokladničných  knihách  a  iných  listinách  vždy  iba 
rektor  a  kantor,  a  prvým  bol  Tielesch,  ktorý  nás  poučuje,  že  v  tejže 
škole  pôsobil  i  tretí  učiteľ,   „audítor,  synergos".  Tu  sa  nám  pred- 


')  Rozprava  táto  potiaľto  vyšla  v  Dome  a  Škole^  v  ročníkoch  1894  — 
1897.  Pre  kaltúrne  pomery  v  Uhorsku  vôbec  toľko  nových  vecí  obsabi^e, 
že  Slov.  Pohľady,  keďže  „D.  a  Šk.*'  už  nevychodí,  podaj  í  maj  á  ďalšie 
tlačenie  rozpravy.  Red. 

«'«)  Kur.  záp.  z  r.  1643—1646,  str.  218,  dňa  7.  sept.  1644, 
bod  1.:  „..Certomm  autorum  selectio  bis  Zor  Rektoratsersetzung,  eines 
andern  subjecti  mit  welchem  hiervon  solle  gehandelt  werden**  =:  Určenie 
istých  autorov  (totiž  učebných  kníh  odkladá  sa)  do  zaplnenia  rektorátu 
inou  osobnos(oo,  s  ktorou  má  by  f  o  tomto  pojednávané. 

^^^  Kremn.  evanjelický  cirkevný  archív,  kniha  „Constitutiones  scholae 
cremniciensis^,  str.  53—59. 


sta\ujt-  irítM  >k«  la  M*a  štóla  ti«.jtriei:L?.   čiže,  ako  ju  i\aY\  ešte  iu 

bíiLfiD  ^tI*  iikn  XVI.  bUrotia.  tiiviálĽa.  U  Tkk^iho\ýoh  nástuiHn>v 

zja\uje  sa  už  i  koiuektor.   aielo  dľa  \tt\iajj'iťho  pomenovania  col- 

lahonitor   «=  >ioiupnico\nik».    collena    praereptoris   <=:  s|>okxnik 

rczkazo\ateIťv,  na«iiteI<íVK  a  fn^neváč  bol  ot^konom,  čiže  uťitel  naj- 

men^ch  chlajMov,  oihislyni  ii»a  otl  rektora  v  každom  ohlade  a  pivto 

sa  i  ne>p4»mina  za  dlhé  ia^y  v  me>tskvoh  knihách  a  listinách,  predsa 

však  i  ten  asíwiú  »k1  Tieleschovej  doby  vždy  jestvoval,  nuž  môžeme 

právom  zatvárať,  že  v  tejto  škole  pracovali  už  ml  <^ias  Schvenglero- 

vých  piati  učitelia  a  že  ona  bcda  už  \1edy  školou  i)aťtriednou  čiže 

na  päť  skupín  rozdelenou.     Daktoré  mená  onodohných,  len  samým 

rektorom  volených,  platených  a  udržiavaných  učitefov  zostaly  nám 

pravda   neznámymi  až   do  čias   Leonhardiho;   v  jeho  dobe  bývalo 

však  v  kremnickej  latinskej  škole  zavše  práve  i  šesť  učiteľov  jedným 

razom.    Celkom  určite   vidime  túto  školu  na  päť  skupín  rozdelenú 

v  učebnom  poriadku  z  r.  1G44. 

Dla  tohoto  učebného  poriadku  *•'*)  zahrňovala  latinská  škola  v  sebe 
už  i  terajšiu  školu  ludovú  i  celé  gymnásium  a  bola  rozdelená  na 
päť  tried,  označených  číslami  1  až  po  ô,  počnúc  od  najvyššej  gjm- 
násiálnej  triedy  až  po  školu  počiatočnú,  \tedy  i>od  názvom  piatej 
triedy  známu. 

No  tieto  triedy  neboly  jednotlivé  školské  ročníky,  ale  skupiny, 
z  nichžto  j)T\Á  mala  dva  ročníky,  totiž  najvyšší  bohoslovecký  a 
nižší  tilosotický,  druhá  jeden  rétorický,  tretia  dva,  totiž  vjšší  syn- 
taktický a  nižší  grammatický,  štvrtil  dva,  totiž  donát  druhoi*očný  a 
prvoročný,  a  konečne  piata  čiže  škola  ludová  tiež  dva  ročníky,  a 
táto  posledná  trieda  mala  zavše  súčasne  i  dvoch  učitelov  a  síce 
bez  pochyby  pre  značný  počet  žiakov,  ktorých  nelxd  v  stave  len 
jeden  učitel  vyučovať  s  prospechom.  Dla  tohoto  rozdelenia  prešiel 
mladík^  neopätovavší  daktorý  ročník,  za  deväť  rokov  celú  latinskú 
školu;  obyčajne  však  zostávali  žiaci  v  najvyšších  dvoch  triedach 
nielen  za  povinné  tri  roky,  ale  nadto  i  za  viac  rokov,  počúvajúc 
tu  prednášky  o  týchže  predmetoch  vše  s  inej  a  inej  strany. 

Pná,  druhá  a  piata  trieda  malý  každodenne,  vynímajúc  stredu 
a  sobotu,  kde  vyučovanie  trvalo  len  v  raňajších  hodinách,  po  štyri 
hodiny,  tretia  a  štMtá  však  po  päť  hodín.  V  stredu  a  v  sobotu  bolo 
odpoludnie  prázdninami  pre  celú  školu. 

Pred  vyučovaním  chodilo  žiactvo,  vedené  svojimi  učiteľmi,  kíiždé 
ráno  o  7.  hodine  do  kostola  ku  raňajším  službám  Božím  a  učebné 
hodiny  tnaly  potom  od  ôsmej  až  do  desiatej  hodiny  predpoludním 
a  v  prvej,  druhej  a  piatt^j  triede  od  jednej  až  do  tretej  hodiny  po- 
poludní^ v  tretej  však  a  vo  štvrtej  trieile  začínalo  sa  odpoludňajšie 
vyučovanie  o  dvanástej  hodine  na  poludnie  a  trvalo  tiež  do  tretej 
popoludňajšej  hodiny. 

IVvú  a  druhú  triedu  \7uc0vali  spoločne  rektor,  konrektor  a 
kantor,  prednášajúc  v  nej  každý  svoj  osobitný  predmet;  tu  teda 
dialo  sa  vyučovanie  tak,   ako  to  i  teraz  vidíme  v  stredných  a  na 


*•*)  Vidz  prílohu  pod  číslom  I,  záhlavie  III. 

15* 


Ž20 

vysokých  školách,  totiž  dla  jednotlivých  vedeckých  odvetví  a  učitelia 
týchto  dvoch  najvyšších  tried  boli  v  torato  sraysle  odbornými  uCi- 
telmi.  Tri  nižšie  triedy  malý  každá  svojho  osobitného,  triedneho 
učitela,  vyučujúceho  v  svojej  triede  všetky  predpísané  predmety. 
Následkom  takéhoto  podelenia  práce  malý  dve  najvyššie  triedy  da- 
ktoré hodiny*  spoločné  (tak  menovite  všetky  hodiny  v  pondelok  a 
v  utorok,  dve  vo  štvrtok  a  tri  hodiny  v  piatok),  poneváfc  patričný 
predmet  prednášal  jeden  a  tenže  učitel  súčasne  obom  triedam; 
v  iných  hodinách  však,  ked  totiž  bolo  treba  prednášať  v  prvej  triede 
bohoslovie,  filosofiu  alebo  rečníctvo,  boly  triedy  jedna  od  druhej 
oddelené  a  v  každej  pracoval  iný  učitel. 

V  prvej  triede  bolo  najhlavnejším  učebným  predmetom  boho- 
slovie, ktoré  prednášal  sám  rektor  v  stredu  a  v  sobotu  predpolud- 
ním, teda  týždenne  za  štyri  hodiny.  V  učebnom  poriadku  bol  ozna- 
čený tento  predmet  len  vo  všeobecnosti,  i  bolo  ponechané  rektorovi 
na  volu,  že  si  mohol  vybrať  ku  prednáškam  to  odvetvie  z  boho- 
sloveckej vedy,  ktoré  sa  mu  práve  páčilo,  alebo  ktoré  uznal  byť 
potrebným,  a  ačpráve  z  učebného  poriadku  nevídaf,  čomu  sa  v  krem- 
nickej škole  vyučovalo  z  bohoslovia,  predsa  možno  z  viac  okolností 
zatvárať,  že  odchovanci  najvyššej  triedy  boli  v  bohoslovectve  vše- 
stranne vzdelaní  a  tak  že  sa  táto  veda  prednášala  vo  velkých  roz- 
meroch. Stávalo  sa  síce,  že  mnohí  z  nich  odchádzavali  potom  ešte 
i  do  cudzozemská  na  vysoké  školy,  chtiac  obsiahnuť  ešte  vj'ššiu 
vzdelanosť  a  popri  tomto  i  hodnosť  magisterskú  alebo  doktorskú, 
no  veľká  čiastka  z  nich  uspokojila  sa  i  s  vedami  v  kremnickej  škole 
nadobudnutými  a  dokonavšia  túto  školu,  odchádzavala  riadne  hneď 
na  stanice  učiteľské,  kde  potom  občahovala  obyčajne  i  stupeň  re- 
ktorský a  konečne  poskladavšia  kňazom  predpísané  zkúšky,  zaujímala 
kňazské  stanice  v  rozličných  cirkevných  sboroch.  Udaly  sa  i  také 
pády,  že  odchovanci  kremnickej  školy  stali  sa  hned  a  bezprostredne 
kňazmi  a  účinkovali  zdáme  a  prospešné  na  tomto  poli.  Medzi  od- 
vetvia tejto  vedy  patril  i  dejepis  židovského  národa  a  dejiny  cirkve 
kresťanskej  a  osobitne  cirkve  evanjelickej. 

Druhým  hlavným  predmetom  v  najvjššej  triede  boly  vedy 
filosofické,  ktoré  prednášal  tiež  rektor  vo  štvrtok  a  v  piatok  po 
jednej  hodine;  týmto  teda  bolo  venovane  len  polovicu  toľko  času, 
ako  bohosloviu.  Počiatkom  mudroslovia  učili  sa  síce  už  i  žiaci 
druhej  triedy,  no  obšírnejšie  len  prvotriednici  počúvali  prednášky 
o  rozličných  odvetviach  tejto  vedy.  Do  tohoto  oboru  patrily  i  práv- 
nictvo,  prírodopis,  fysika  a  dejepis  starých,  nežidovských  národov, 
hlavne  dejepis  grécky  a  rímsky.  Či  a  nakoľko  bol  prednášaný 
i  dejepis  novších  národov,  o  tom  som  sa  nemohol  dozvedieť  zhola 
ničoho;  ale  že  sa  prednášal  i  dejepis  uhorského  kráľovstva,  tomu 
nasvedčujú  viaceré  okolnosti  a  menovite  daktoré  básne,  pochodiace  od 
žiakov  kremnickej  latinskej  školy.  Účelom  tilosofických  prednášok 
bolo  vychovávať  súcich  mužov  pre  súdobníctvo  a  správne  úrady,  a 
i  tu  vidíme  tie  isté  zjavy,  ktoré  i  pri  bohoslovcoch,  že  totiž  daktorí 
odchovanci  kremnickej  školy,  zamýšľajúci  venovať  svoje  sily  mimo- 
cirkevným  a  mimoškolským  službám,  odchádzavali  ešte  i  do  cudzo- 


221 

zemská  k  vôli  vyššej  vzdelanosti  a  obsiahnutiu  luagisterstva,  iní 
však  že  vstupovali  zrovna  zo  školy  do  svetských  úradov  a  obCiahli 
časom  i  bez  magisterského  názvu  a  bez  navštevovania  daktorého 
všeučilišťa  i  ^jsoké  a  vynikajúce  úrady  a  hodnosti.  Z  tých,  ktorí 
boli  i  v  cudzozemských  školách,  stávali  sa  začasto  z  notárov  alebo 
iných  v  právnickom  obore  službu  svoju  započavších  úradníkov, 
kňazi.  Opačného  pádu  neznám  ani  jednoho  jediného. 

Poneváč  však  i  kňazom  sťa  kazateľom  i  svetským  úradníkom, 
obzvlášte  sťa  právnjiu  zástupcom,  totiž  advokátom  a  notárom,  bolo 
velmi  potrebné,  aby  znali  svoje  myšlienky  živou  rečou  prednášať 
iným  ludora  jasno,  výmluvne,  správne  a  príjemne,  teda  bol  určený 
pre  najvyššiu  triedu  i  tretí  riadny  predmet,  totiž  praktická  cvičba 
v  rečníctve,  a  tejto  cvičbe  bola  vykázaná  týždenne  (vo  štvrtok  po- 
poludní) jedna  hodina.  Pravidlá  o  správnom,  určitom,  jasnom  a 
peknom  slohu  v  písme  a  rečníctve  prednášaly  sa  síce  už  i  v  druhej 
triede,  ale  ich  upotrebenie  bolo  tam  iba  na  písomné  práce  a  cvičby 
obmedzené ;  upotrebiť  tieže  pravidlá  náležité  v  rečiach  živým  slovom 
prednášaných,  to  malo  a  dalo  sa  docieliť  výlučne  skutočným  reč- 
nením, a  to  bolo  úlohou  pre  najvyššiu  triedu.  Cvičby  v  rečnení 
spravoval  konrektor,  určujúc  sám  každému  žiakovi  predmet,  o  ktorom 
mal  rečniť  a  dozerajú  c  potom  i  na  posunky  a  celé  držanie  sa  reč- 
nikovo  i  na  spôsob  a  podobu,  ktorým  vyjadroval  svoje  myšlienky 
a  v  ktorej  ich  prednášal  svojim  spolužiakom-poslucháčom.  Tu  už 
potom  mal  konrektor  príležitosť  a  povinnosť  opravovať,  čo  bolo 
v  akomkoľvek  ohlade  či  v  posunkoch  a  či  v  reči  alebo  v  jej  zo- 
vnútomej  podobe  chybné  alebo  nedostatočné,  a  ukazovať  budto 
vlastným  príkladom,  bud  pomocou  spôsobnejších  žiakov,  aká  má 
byť  rečnícka  prednáška,  aby  bola  čo  možno  dokonalá.  A  ačpráve 
tieto  každotýždenné  cvičby  v  rečníctve  boly  žiakom  kremnickej  školy 
ku  nemalému  prospechu  a  skutočne  výbornou  školou,  predsa  mestskej 
rade  nezdaly  sa  byť  ešte  celkom  dostatočnými,  preto  nariadila 
v  tomže  učebnom  poriadku,  že  sa  majú  každého  mesiaca  v  osobit- 
ných hodinách  pod  predsedníctvom,  dozorom  a  vodcovstvom  samého 
rektora  vydržiavať  i  osobitné  cvičby  v  dišputiíciach  tilosotických  a 
bohosloveckých.  Takéto  dišputácie  neboly  však  do  kremnickej  školy 
uvedené  iba  teraz,  ale  bývalý  tu  obyčajnými  už  v  dávnejších  časoch, 
ako  tomu  zrejme  nadsvedčujú  Sturmove  školské  zákony,  kde  ich 
piaty  článok  spomína  celkom  zreteľne  a  určite. 

Ku  týmto  a  takýmto  cvičbám  dostavil  sa  nielen  rektor  a  všetci 
do  pr\ej  triedy  patriaci  mladíci  sťa  povinní  účastníci,  ale  i  Fcholar- 
chovia  a  sťa  dobrovoľní  poslucháči  prichádzavali  okrem  žiakov 
2  druhej  triedy  a  okrem  miestnych  kňazov  začasto  ešte  i  prednejší 
páni  a  mešťania,  ba  zavše  i  panie  a  ich  dcéry.  Tým  stala  sa  schôdzka 
a  nálada  sviatočnou  a  mimoriadnou  a  dišputovať  sa  majúci  mladíci 
boli  prinútení  posbierat  všetky  svoje  spôsobnosti  a  duševné  sily, 
aby  neupadli  do  hanby. 

Rektor,  zahájivší  shromaždenie  primeranou  rečou,  označil  a 
oznámil  verejne  daktorú  ním  samým  zvolenú  sadu  (tésu)  a  ustanovil 
zpomedzi   prvotriedni  kov  jednoho  alebo   viacerých,   ktorí  ju   majú 


222 


zastupovať  a  hájií  i  brániť,  a  iného  alebo  iných,  ktorí  ju  majú  na- 
pádať a  snažiť  sa  povyvracať  dôvody  jej  obrancov  mocnejšími  proti- 
dôvodmi.  No  často  sa  stávalo,  že  neoznačil  sám  ani  jednu  stranu, 
ale  len  vyzval,  aby  sa  dobrovoľne  hlásili  i  obhajcovia  i  napádatelia, 
ako  sa  komu  z  prvotriednikov  práve  samému  najlepšie  lúbilo  a  zdalo. 
Ked  už  boli  obhajcovia  i  napádatelia  ustálení,  započal  sa  tuhý  du- 
ševný zápas  medzi  nimi,  a  i  obhajcovia  museli  posbierať  všetky 
svoje  sily,  aby  pravdivosť  a  všeobecnú  platnosť  nimi  zastavanej 
pravdy  a  poťažne  sady  pred  úsilnymi  nápadmi  jej  protivníkov  obráuili 
a  ich  protidôvody  rad-radom  oslabili  a  povyvracali,  i  napádatelia 
boli  prinútení  napnúť  všemožne  svoju  bystrozrakosť  a  ostroumnosť, 
aby  slabé  stránky  v  rečiach  obrancov  hneď  spozorovali  a  derúc  sa 
vopred  za  tými,  aby  ich  ^k  cúfániu  prinútili  a  protivu  toho,  čo  bolo 
bránené,  aby  dokázali,  alebo  aspoň  vieru  v  jeho  skutočnú  pravdivosť 
aby  oslabili.  Úloha  oboch  stránok  nebola  teda  lahká  a  snadná,  lež 
bývala  tým  ťažšou  a  nesnadnejšou,  ak  boly  obe  stránky  duševne 
rovno  mocné,  lebo  už  dľa  všeobecne  platného  prírodného  zákona 
každá  vec  má  i  svoju  dobrú,  mocnú  a  jasnú  i  zlú,  slabú  a  tmavú 
stránku,  a  tie  hľadať,  odokrývať  a  tisnúť  do  popredia  snažili  sa 
i  obhajcovia  i  napádatelia  každý  so  svojho  stanoviska.  V  takomto  zá- 
pase víťazila  logika  len  v  tom  páde,  ak  bola  podporovaná  jasnou 
a  povedal  bych  kvetnatou  výmluvnosťou ;  chybovala-li  jej  táto  mo- 
hutná podpora,  podľahla  sofistickým  syllogismom,  ak  totiž  protivník 
vládnul  a  bojoval  takou  zbrojou.  Tieto  dišputácie  boly  teda  súčas- 
ným cvičením  umu  a  reči ;  boly  výbornou  duševnou  gymnastikou  a 
znamenitou  prípravou  pre  zápasy,  ktoré  očakávaly  odchovancov 
kremnickej  školy  v  budúcom  ich  úradovaní  v  obecnom  živote.  Vý- 
tečnejšie  a  zdarilejšie  dišputácie  bývalý  i  spisované  a  budto  mestskej 
rade,  bud  iným  čelnej  Si  m  mužom  a  dobrodincom  mládeže  v  dar 
dávané,  bucfže  i  tlačx)u  uverejňovávané.  Ba  stávalo  sa  i  to,  že  sa 
školská  mládež  zamiešala  i  do  spisovateľských  sporov  svojich  pred- 
stavených a  snažila  sa  v  svojich  dišputáciach  brániť  každá  svojho 
rektora  oproti  jeho  sokovi  a  vystupovala  tým  samým,  vydávavšia 
takéto  dišputácie  tlačou,  z  úzkeho  kruhu  svojej  školy  na  široké 
pole  verejného  pôsobenia  a  skutočnélio  života.  Tak  stalo  sa  na  príklad 
i  ^tedy,  ked  zúrila  tuhá  spisovateľská  borba  medzi  kremnickým 
rektorom  magistrom  Matúšom  Raksányim  a  baňsko- bystrickým 
rektorom  magistrom  Eliášom  Kreuchlom  o  pôvode  ľudskej  duše,  do 
ktorého  sporu  zasiahlo  činne  žiactvo  Kreuchlovo  vydaním  piatich 
spisov  a  žiaci  Raksányiho  uverejnením  troch  obranných    diel.  ^'^) 


^'^^)  Dľa  liosenauerovbo  udania  v  dejinách  bausko-bystrického  evanj. 
a.  v.  gymnásia  v  programme  tejže  školy  na  rok  1874 — 1875,  str.  53, 
malý  spisy  Kreuchlovými  žiakmi  vydané  tieto  názvy :  „Elenchas  argumen- 
toram,  quae  ex  libro  noturae  a  tradacis  hostibus  deprorai  et  solent,  ot 
valent,  elaboratus,  rcspondcnte  Andrea  Thann,  georgiomontauo ;  1656.**  — 
„Elenchus  argnroentorum.  quae  contra  propagatíonem  animae  rationalis 
ex  scriptura  sacra  proferri  solent,  respondente  Cleroente  Lauf,  Bartphensí ; 
1657.**    —  „Dissertatio   praeliminaris  de  vera   formae   nataralis  et  im- 


228 

Dižputácie  školské  stiily  sa  semeniskami  a  teplými  hradami,  od- 
chovávajúcirai  početných  spisovateľov,  a  hlavne  im  máme  čo  ďakovať 
obdivuhodnú  spisbu,  ktorá  sa  tak  velmi  bola  rozvila  a  rozkošné 
kvitla  i  v  našej  vlasti  v  XVI.  a  XVII.  storočí,  z  nichžto  oba  boly 
vekom  vojnami  preplneným  a  následkom  toho  pokojným  prácam 
velmi  nepriaznivým. 

Okrem  predmetov  až  posial  spomenutých  učili  sa  žiaci  z  prvej 
triedy  v  spoločných  s  druhotriednikmi  hodinách  predne  logike,  pred- 
nášanej rektorom  v  dvoch  týždenných  hodinách  (v  pondelok  a  utorok 
predpoludním),  v  ktorom  čase  boli  druhotriednici  zamestnaní  osobit- 
ným cvičením,  lebo  logika  nebola  pre  nich  ešte  povinným  pred- 
metom, potom  učili  sa  spoločne  všetci  rečníctvu  tiež  v  dvoch  hodi- 
nách (takže  v  pondelok  a  utorok  predpoludním),  etymológii  mluv- 
nice  Rheniovej.  resolvovaniu  mluvnice  Terentiusovej  a  mluvničnému 
rečníckemu  rozberaniu  rečí  Ciceronových  (v  tieže  dni  v  popolud- 
iiajších  dvoch  hodinách),  básnictvu,  kde  prednášaly  sa  nielen  jeho 
pravidlá,  ale  súčasne  i  rozberaly  sa  diela  Virgilove  alebo  Ovidove 
(vo  štvrtok  a  v  piatok  predpoludním  po  jednej  hodine),  dalej  učili 
sa  spoločne  gréckej  reči  (v  tieže  dni  po  jednej  hodine  popoludní) 
a  konečne  počtovede  v  piatok  popoludní,  týždenne  len  v  jednej 
hodine.  V  spoločných  týchto  hodinách  prednášal  rektor  etymológiu 
Rheniovej  mluvnice  a  rozberal  mluvnične  i  rečnícky  mluvuicu  Teren- 
tiusovu  a  mimo  toho  vyučoval  i  počtovede ;  s  ostatnými  predmetmi 
obznamoval  žiakov  konrektor. 

Osobitné  predmety  pre  druhotriednikov  boly :  náboženstvo,  pred- 
nášané na  základe  diela  Dieterikovho  (týždenne  2  hodiny,  v  stredu 
a  v  sobotu  ráno),  skladba  (syntax)  dľa  diela  Rheniovho  (týždenne 
2  hodiny,  vo  štvrtok  a  v  piatok  ráno),  Komenského  Brána  rečí 
spolu  s  pooprávaním  písomných  úloh  (týždenne  1  hodinu,  vo  štvrtok 
popoludní)  a  cvičby  vo  viazanom  a  vo  volnom  slohu  (2  hodiny 
v  týždni,  totiž  v  stredu  a  v  sobotu  predpoludním).  Komenského 
Bránu  prednášal  rektor,  náboženstvo  a  cvičby  v  slohu  konrektor  a 
skladbu  kantor. 

Dla  všetkého  toho  mali  žiaci  prvú  a  druhú  triedu  navštevujúci 
týždenne  po  20  školských  hodín,  a  vezmeme-li  do  povahy  čas  jedno- 
tlivým ich  učiteľom  ku  prednáškam  vymeraný,  uvidíme,  že  bol  po- 
vinný každý  týždeň  v  škole  pracovať  rektor  za  12,  konrektor  za 
13  hodín  a  kantor  v  týchto  dvoch  triedach  za  2  hodiny. 

V  tretej,  pr^ej  kantorom,  teraz  však  už  osobitným  učiteľom 
vedenej  triede  vyučovalo  sa  náboženstvu  už  na  základe  obšírnejšieho 


materíalis  dífferentia,  eductionis  formae  materialis  ex  matéria  commento, 
Renerationis  physicae  natara,  et  quidditate  ereationis,  proprie  síc  dictae, 
respondente  Joanne  Raphanide;  1656."  —  „Dissertatio,  qua  ostenditar, 
in  QDO  sopposíto  bumano  non  tres,  sed  unam  tantam  darí  animaro, 
respondente  Georgio  Holvaith;  1657."  —  „Elenchas  argumentoram, 
qote  ab  hostibus  veritatis  adversus  numericam  anitatem  aniniae  bumanae 
io  scénam  prodaci  solent;  1657."  —  Názvy  Raksányibo  žiakmi  vyda- 
ných a  tiež  do  tohoto  sporá  siahaj  úricb  spisov  sú  mi  neznáme. 


224 

katechetickáho  diela  Dieterikovho,  a  síce  v  latinskej  reči,  preto 
i  patričnú  čiastku  z  neho  bol  povinný  učiteľ  obšírnejšie  vykladať, 
srozumitelnou  urobiť  a  so  svojimi  žiakmi  i  mluvnične  porozberať, 
ba  bol  oprávnený  dať  z  nej  svojim  žiakom  i  domáce  cvičebné  úlohy, 
čím  stala  sa  náboženská  kniha  súčasne  i  pomôckou  pre  vyučovanie 
latinskej  reči.  Týmto  zabývali  sa  žiaci  v  stredu  v  dvoch  pred- 
poludňajších hodinách.  V  sobotu  predpoludním  bola  prvá  hodina 
venovaná  zase  katechismu  Dieterikovmu,  v  druhej  vykladalo  sa 
latinské  evanjelium,  ktoré  bolo  predpísané  na  najbližšiu  nedelu,  a 
to  isté  sa  čítalo  i  v  gréckej  reči. 

Grécka  reč  bola  prednášaná  žiakom  vo  štvrtok  a  v  piatok  po- 
poludní vždy  po  celej  hodine,  kdežto  s  latinskou  rečou,  totiž  s  jej 
skladbou,  Komenského  Bránou  rečí,  Rheniovou  knihou  „Compendium" 
zvanou,  cvičbami  v  slohu  odpisovaním  vhodných  vzorov,  a  výkladom 
i  rozberaníra  Ciceronových  listov  zabývali  sa  týždenne  v  trinástich 
hodinách,  z  ktorých  pripadly  tri  na  Bránu  Komenského,  štyri  na 
Rheniovo  „Compendium",  dve  na  skladbu  tohože  kompendia,  dve 
na  cvíčbu  v  latinskom  slohu,  jedna  na  vykladanie  a  rozberanie 
Ciceronových  listov  a  jedna  na  prosodiu  Rheniovho  kompendia. 

Okrem  náboženstva,  latinskej  a  gréckej  reči  prednášala  sa 
i  v  tejto  triede  počtoveda  v  piatok  popoludní  v  druhej  školskej 
hodine  a  hudba,  ktorú  bol  povinný  kantor  vyučovať,  v  pondelok, 
utorok,  štvrtok  a  piatok  vždy  od  dvanástej  poludňajšej  až  do  jednej 
popoludňajšej  hodiny  a  tak  týždenne  v  štyroch  hodinách.  Táto  a 
latinská  reč  boly  teda  okrem  náboženstva  v  tejto  tretej  triede 
hlavnými  predmetmi. 

V  štvrtej  triede  upotrebovaná  bola  v  prednáškach  i  v  učení 
vedľa  latinskej  i  domáca  v  Kremnici  reč  nemecká  a  to  obzvlášte 
pri  vyučovaní  náboženstvu.  Žiakom  zaiste  bolo  ponechané  na  vôľu 
učiť  sa  evanjelia  a  Lutherov  malý  katechismus  budto  v  latinskej, 
bud  v  nemeckej  reči,  ale  i  tu  boly  latinské  evanjelia  spojené  s  cvič- 
bami rečovými,  lebo  iba  prvá  predpoludňajšia  hodina  v  pondelok 
bola  venovaná  len  jednoduchému  odriekaniu  nazpamäť  naučeného 
evanjelia,  v  druhej,  hned  na  to  nasledovavšej  hodine,  bolo  spojené 
s  opätovaním  evanjelického  textu  vyučovanie  latinskej  reči  na  základe 
Donatovej  latinskej  mluvnice.  Vyučovanie  v  katechisme,  určené  pre 
obe  predpoludňajšie  hodiny  v  stredu  a  v  sobotu,  nemalo  takého 
prívesku  a  dialo  sa  v  oboch  spomenutých  rečiach.  Pre  náboženstvo 
bolo  teda  určeno  týždenne  šesť  hodín. 

Doplňujúcu  čiastku  tohoto  predmetu  tvorila  mravoveda,  vštepo- 
vaná do  mladistvých  sŕdc  tým  spôsobom,  že  sa  žiaci  v  štvrtej  triede 
museli  nazpamäť  učiť  rozličné  mravopoučné  výpovede  a  naučené  od- 
riekať v  škole  učiteľovi  týždenne  v  troch  hodinách  (totiž  vždy 
v  druhej  popoludňajšej  hodine  v  utorok,  štvrtok  a  v  piatok).  Reč, 
v  ktorej  sa  učili  také  výpovede,  nebola  určite  predpísaná,  ale  je 
veľmi  pravdepodobné,  že  i  pri  tomto  predmete  boly  ešte  v  úžitku 
obe  tie  isté  reči.  ktoré  i  pri  katechisme  a  evanjeliách,  a  mravo- 
poučné v)T)ovede  že  patrily  smyslom  i  obsahom  náboženstvu  a  zo- 
vnútorným  tvarom  čiže  rečou  latinskej  mluvnici. 


Latiuská  reí  bola  i  v  t*^jto  triede  hneJ  pv>  míhoženstve  naj- 
hlavnejšim  predmetom.  Výlučne  ňou  zaoberali  sa  žiat-i  lyždeime 
v  desiatich  hodinách,  totiž  mimo  stredy  a  solwty  každý  deô.  Polovica 
z  toho  času  bola  venovaná  uíeniu  a  cvicMra  v  skloňovaní  a  Casív 
vani  na  základe  učebnej  knihy  ^Vestibulum  linguae  latinae^*  a  drahá 
polovica  pravidlám  na  základe  Donatovej  latinskej  mluMiice.  O  písom- 
ných úlohách  niet  v  učebnom  poriadku  pre  túto  triedu  žiadnej 
zmienky. 

I  počiatkom  gréckej  reči  vyučovalo  sa  už  v  Štvrtej  triede,  a 
síce  týždenne  vo  dvoch  hodinách,  totiž  vo  štvrtok  a  v  piatok  po- 
poludní vždy  v  druhej  hodine.  Učebná  kniha  pre  túto  reč  nebola 
v  žiadnej  triede  a  tak  ani  v  tejto  nie  určite  predpísaná  a  označená, 
preto  ani  nemožno  utvoriť  si  jasný  pochop,  v  kolkej  miere  si  štvrto- 
triednici  osvojili  grécku  reč.  No  velmi  je  pravdepodobné,  že  sa 
učili  len  čítať  a  písať  a  pritom  snád  i  skloňovať  v  gréckej  reči. 

Okrem  náboženstva  a  dvoch  klassických  rečí  bola  v  št\Ttej  triede 
povinným  predmetom  i  hudba  a  pre  tú  bolj  určené  týždenne  štyri 
hodiny,  a  síce  práve  tak,  ako  v  tretej  triede,  totiž  v  pondelok, 
v  utorok,  vo  štvrtok  a  v  piatok  vždy  po  jednej,  od  dvanástej  polud- 
ňajšej až  do  jednej  popoludňajšej  hodiny.  V  učebnom  iwriaílku  je 
tento  predmet  zaznačený  sťa  „cvičenie  rúk",  a  to  preto,  lebo  pri 
počiatočníkoch  kládlo  sa  hlavné  závažie  na  to,  aby  mali  pre  hudbu, 
ba  vlastne  pre  hudobné  nástroje,  čo  najlepšie  vjcvičené  a  obratné 
ruky  i  prsty. 

O  iných  predmetoch  mlčí  učebný  poriadok.  Možno  sa  však 
právom  domýšiať,  že  sa  v  istej  miere  tiež  prednášaly  s  vyučovaním 
náboženstvu  biblické  deje  a  s  vyučovaním  latinskej  a  gréckej  reM 
i  úryvky  z  dejín  gréckych  a  rímskych  a  snád  i  niečo  zo  zemepisu. 

Žiaci  v  tretej  a  vo  štvrtej  triede  mali  týždenne  jh)  24  učeb- 
ných hodín. 

Pre  najnižšiu,  piatu  triedu  nebol  v  učebnom  poriadku  vykázaný 
určitý  počet  učebných  hodín,  no  bez  pochyby  ich  bolo  tiež  2() 
v  každom  týždni,  tak,  ako  mali  prvo-  a  druhotriedaici  a  ako  tomu 
bolo  v  počiatočných  školách  všade  až  do  roku  1848. 

Učebný  poriadok  pre  túto  triedu  bol  kratučký  a  nakladal  predo- 
všetkým, aby  sa  v7učovanie  vždy  započínalo  modlitbami  a  pred- 
riekaním  i  opátovaním  nedeluej  propovede,  totiž  krátkeho  obsahu 
evanjelia,  určeného  pre  najbližšiu  nedeľu  alebo  sviatok,  a  potom 
aby  boli  žiaci  cvičení  v  poznávaní  písmen,  v  tvorení  slabík  a  v  čítaní, 
a  síce  i  v  nemeckej  i  v  latinskej  reči. 

Obzreme-li  tento  učebný  poriadok  v  celku,  nuž  vidíme,  že  jeho 
hlavným  určením  bolo,  aby  sa  žiaci  čo  najlepšie  vzdelali  v  nábo- 
ženstve a  v  latinsktý  reči  a  touto  aby  úplne  vládly  v  slove  i  v  i)Í8m(». 
Vedia  toho  zaujímaly  význačné  miesto  vedy  íilosotické  a  hudba. 
Z  reálnych  predmetov  bolo  iba  počtovede  skromné  miesto  vykiízam^ 
merba,  kreslenie,  lučba,  telocvik  a  iné  podobné  predmety  nespomínajú 
sa  v  tomto  učebnom  poriadku  ani  slovíčkom,  tým  sa  v  kremnickej 
latinskej  škole  sotva  vyučovalo.  Učebný  tento  poriadok  pnulstavuje 
sa  nám  teda  sťa  jednostranný  a  tým  samým  nie  dobrý  a  ci(»ľu  pri- 


_226_ 

meraný,  kedže  obecný  život  nezáleží  len  zo  samých  bohoslovcov, 
právnikov  a  rečníkov.  Avšak  tenže  obecný  život  poučuje  nás  i  o  tom, 
že  z  kremnickej  školy  vyšlí  a  najrozličnejším  stavom  a  povolaniam 
oddavší  sa  žiaci  neboli  len  bohoslovcami,  právnikmi  a  rečníkmi, 
ale  ovšem  že  boli  z  nich  i  dobrí  kupci,  remeselníci  a  hospodári 
a  v  celku  že  boli  luámi  mnohostranne  vzdelanými,  obratnými  a 
spôsobnými.  A  z  toho  môžeme  právom  zatvárať,  že  v  rámci  tohože 
učebného  poriadku  našli  spôsobní  učitelia  dosť  miesta  i  príležitosti 
obznamovať  svojich  chovancov  i  s  vecmi  a  predmetmi  v  tomže 
učebnom  poriadku  nie  výslovne  spomenutými,  ale  vo  verejnom  živote 
potrebnými  a  užitočnými  i  že  pôsobili  horlivé  a  blahodarne  i  v  tomto 
smere.  Hlavnou  snahou  kremnickej  latinskej  školy  bolo  vychovať 
dobrých  kresťanov  a  vzdelaných  občanov,  vybrúsiť  rozum  a  zošíachtiť 
srdce  a  dať  svetu  vzdelané  a  mravopočestné  pokolenie. 

Nesmieme  sa  však  domnievať,  že  do  12.  októbra  1644  v  krem- 
nickej latinskej  škole  scholarchami  vyhlásený  učebný  poriadok  bol 
dielom  novým,  práve  len  vtedy  utvoreným.  Videli  sme  zaiste  už 
vtedy,  ked  zúril  boj  o  Btiringerovu  novú  didaktiku,  že  Kremničania 
úsilne  žiadali  vrátiť  sa  ku  predošlému  spôsobu  vo  vyučovaní,  po- 
učení mnohoročnou  zkúsenosťou  o  jeho  dobrote  a  prajných  výsled- 
koch v  praktickom  živote.  Vrátili  sa  teda  ku  nemu  a  obnovili  to, 
čo  tu  už  predtým  bolo  obyčajným.  Toto  dokazujú  nad  slnce  jasnejšie 
všetky  zápisnice  mestskej  rady,  a  z  toho  i  nasleduje,  že  novouvedený 
učebný  poriadok  bol  tvorbou  o  vela  staršou,  snátl  už  tvorbou  Tie- 
leschovou.  Nenachodíme  zaiste  až  do  roku  1644  ani  najmenšej 
stopy,  kedy  by  bol  býval  tenže  učebný  poriadok  do  kremnickej 
školy  po  prvý  raz  uvedený,  ale  ked  nezatvoríme  oči  pred  tou 
skutočnosťou,  že  Kremnica  sťa  hlavné  banské  mesto  až  do  konca 
XVII.  veku  vždy  kráčala  v  čele  ostatných  dolno-uhorských  banských 
miest  a  jej  príklad  že  sa  vynasnažovaly  všetky  ostatné  baĎské  mestá 
s  kroka  na  krok  verne  nasledovať,  i  ked  povážime,  že  do  bansko- 
bystrickej školy  uviedol  už  roku  1574  vtedajší  tamejší  rektor 
Schremmel  podobný  učebný  poriadok*^'**'),  nuž  môžeme  zatvárať 
s  velkou  pravdepodobnosťou,  že  kremnická  škola  takýže  učebný  po- 
riadok iste  už  prvej  bola  mala.  Tomuto  nasvedčuje  nemálo  i  tá 
okolnosť,  že  bai^sko-bystrická  škola,  vyhlásivšia  roku  1661  poznovu 
svoj  učebný  poriadok  a  zákony,  zase  nasledovala  príklad  Kremnice, 
ktorá  bola  pre  svoju  školu  starodávny  učebný  poriadok  roku  1644 
obnovila  a  roku  1645'  ho  školskými  spcMui  i  zákonmi  doplnila  a 
sťa  úplný  celok  pod  názvom  školskej  ústavy  do  života  uviedla. 
Nového,  čo  bolo  pri  sostavovaní  učebného  poriadku  r.  1644  usta- 
noveno,  boly  učebné  knihy  a  bolo  menovite  úradné  uvedenie  Ko- 
menského „Brány  rečí"  do  kremnickej  školy. 

V  závierke  svojho  dekrétu,  obsahujúceho  v  sebe  tento  učebný 
poriadok,  naložila  mestská  rada  učiteľskému  sboru,  aby  sa  tohože 
učebného  poriadku  každý  učitel  verne  pridržiaval  i  aby  pracoval  a 

^^^)  Sdelil  ho  Rosenauer  v  spomenatom  spise  na  str.  29 — 30. 


227 

konal  svoje  povinnosti  s  úpríninou  veruosíou  a  železnou  piJnosíou 
a  horlivosťou. 

Uvedením  a  \yhlásením  tohože  uí^ebného  poriadku  bol  krem- 
nickej škole  po  mnohoročných  búrkach  milý  pokoj  na  dlhší  čas 
zase  prinavrátený  a  ku  jeho  trvácerau  zabezpečeniu  prispela  nemálo 
i  svadba  Raksányího,  odbývaná  okolo  2H.  januára  1645^^*)-  Rak- 
sánjri  zaiste  vzal  si  za  manželku  farárovu  Urlsbergerovu  dcéru  a 
týmto  skutkom  si  získal  Urlsbergera,  ktorý,  ako  známe,  bol  sa  hrýzol 
so  všetkými  kremnickými  rektormi,  počnúc  od  Leonhardiho  až  po 
Biirinpera.  Rodinný  svázok  s  Raksányim  urobil  konec  treniciam,  ba 
prímal  Urlsbergra  ku  živšej  účasti  v  školských  dielach  a  ku  horli- 
vému podporovaniu  záujmov  a  snáh  rektorových. 

Celkom  vypuklo  sa  predstavila  táto  jeho  činnosť,  ked  bolo 
treba  zaplniť  Ziegelsdorferovým  odchodom  uprázdnenú  konrektorskú 
stanicu. 

Na  miesto  Ziegelsdorfera  mienila  mestská  rada  povolať  za  kon- 
rektora  Jána  Jakuba  Schmalvogla,  ktorý  už  od  dlhších  čias  študoval 
na  mestské  nakládky  na  královeckej  universite  v  Pruskú  *^*-) ;  avšak 
i  farár  Urlsberger  i  rektor  Raksányi  úsilne  odrádzali,  aby  nebol 
Schmalvogel  za  konrektora  zvolený,  udávajúc,  že  niet  zhola  žiadnych 
zpráv  o  jeho  učenosti  a  mravoch  i  že  by  také  predsavzatie  nebolo 
teraz  možno  uskutočniť  pre  búrlivé  časy  a  všade  zúriacu  vojnu  ^**^). 

Nimi  udané  dôvody  boly  síce  pravdivé  a  preto  ich  prijala  za 
také  i  mestská  rada  a  upustila  na  čas  od  konroktorskej  volby;  no 
opravdivé  príčiny,  primavšie  farára  a  rektora  brojiť  proti  Schmal- 
voglovi,  boly  celkom  iného  druhu. 

Schmalvogel  bol  synom  jednej  z  prednejších  rodín  ^**^),  teda 
synom  tutejším,  pochodiacim  z  meštianskych  rodičov  a  nad  to  bol 
rodeným  Nemcom,  kdežto  Raksányi  nemal  tu  okrem  Urlsbergra 
žiadnych  rodinných  sväzkov  a  nad  to  bol  zemanom  a  rodeným  Slová- 
kom. O  vplyve,  aký  mávaly  vždy  rodinné  pomery  na  verejné  diela 

*^*')  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1645,  dňa  28.  januára:  „Vcrehning  dem 
herrn  Magister  Mathaeo  ^Rackscbany  Alsz  er  Eincnn  Ehrzamben  Rath 
Zue  seiner  bochzeitlicbeii  Ehrnfreudt  elngeladen  ist  Ihme  von  Gemainer 
Stadt  Verert  worden  10  Reichs  Taller  per  180  d.  geraith  bringt  fl.  18 :  —  " 
=  Dar  p.  magistrovi  Matúšovi  Raksányimn,  ked  povolal  ctihodnú  radu 
ku  svojim  svadobným  čestným  radosfam,  obecalo  sa  mu  od  mestskej 
obce  10  ríšskych  toliarov,  po  180  denárov  počitojúc,  obnáša  18  zlatých. 

♦*»-)  Kar.  záp.  z  r.  1643—1646,  str.  244,  dňa  30.  novembra 
1644:  „...deme  in  officio  SchoIasticOf  Johannes  Jacobas  Schmalvogl 
Geroeiner  Stadt  Stipendiat  Za  Khônigsberg  in  Preuszen  succediren  soli, 
damít  man  deszelben  qaaliteten  vnd  profectns  cxploriren  kondte ..." 
=  ktorému  (totiž  práve  do  Lúček  za  farára  vyvolenému  Ziegelsdorferovi) 
má  v  úrade  školskom  nasledovať  Ján  Jakub  Schmalvogel,  tohoto  mesta 
itipendiát,  aby  bolo  možno  vyskúmaí  jeho  vlohy  a  pokroky. 

"')  Tamže,  str.  287,  dóa  22.  marca  1645. 

***)  Jeho  otec.  Uavel  Jakub  Schmalvogel,  bol  hlavným  rytcom  v  tu- 
najšej mincovni. 


228 

V  Kremnici,  a  o  velkej  sile  takých  svázkov  mal  Uiisberger  dosť 
príležitosti  presvedčiť  sa  vo  svojich  sporoch  s  nemeckým  a  jemu 
sťa  hlavnému  farárovi  podriadeným  kazateľom  Jánom  Langom,  tiež 
rodeným  Krenmičanom,  a  pritom  dobre  poznal  i  nechuť  kremnického 
meštianstva  oproti  zemanom  a  nenávisť  oproti  Slovákom  a  Maďarom, 
preto  sa  obával,  že  sa  Schmalvogel  z  tých  príčin  môže  stat  jeho 
zaťovi,  rektorovi  Raksányimu,  sťa  konrektor  sokom  nebezpečným 
a  preto  sa  všemožne  protivil  a  spieral  proti  jeho  vyvoleniu  a  po- 
volaniu. 

Škole  bol  síce  konrektor  nemálo  potrebný,  ale  ním  mohol 
stať  sa  dla  náhladu  Urlsbergerovho  iba  Nekremničan  a,  možno-li, 
Nenemec,  ktorý  by  musel  tiež  zápasiť  so  všetkými  ťažkosťmi,  stava- 
júcimi sa  v  cestu  každému  nováčkovi. 

HTadal  teda  takého  muža,  i  podarilo  sa  mu  dôjsť  ciela  o  da- 
kolko  mesiacov. 

Začiatkom  júla  oznámil  kroz  mestského  podnotára  Festnera 
mestskej  rade,  že  došiel  sem  magister  Tobiaš  Štefani,  odchovanec 
královeckej  university,  a  písomne  ponuknul  svoje  služby ;  toho  teda 
že  by  bolo  vhodno  na  základe  jeho  odporúčajúcich  listín  vy  voliť 
za  konrektora. 

A  mestská  rada  i  volená  obec  nevzoprely  sa  Urlsbergerovej 
mienke,  ale  ju  vo  svojom  najbližšom  shromaždení  odobrily  a  vyvolily 
Tobiaáa  Štefaniho  za  konrektora  do  latinskej  školy  ^^ 'j,  potvrdivšie 
o  týždeň  pozdejšie  poznovu  túto  svoju  volbu  *^*^). 

Na  základe  oboch  týchto  uzavretí  bola  Štefanimu  18.  tohože 
mesiaca  vystavená  povolávacia  listina  ^^'),  v  ktorej  mu  bol  prisľúbený 
dvojzlatový  týždenný  plat*^*"),  a  ked  sa  Štefani  osvedčil,  že  prijíma 
povolanie,  hol  26.  júla  v  prítomnosti  mestskej  rady,  volenej  obce 
a  kňazov  Jána  Langa,  Pavla  Reidnitza,  Kašpara  Biirgera  a  Misxela 
Krnmma  slávnostným  spôsobom  do  úradu  uvedený  ^'*^). 

«»^)  Tamže,  str.  345,  dňa  5.  júla  1645,  bod  2. 

"«)  Tamže,  str.  353,  dňa  12.  jála  1645,  bod  4.:  „De  vocando  Con- 
rectore  beraehet  man  beyderseits  bey  vorigcr  resolution  deszen  prof  ectos 
vnd  qaaliteten  sich  kunftíg  ereignen  werdcu.^  =  Obradom  konrektora, 
ktorý  má  byť  povolaný,  zotrváva  sa  obostranne  pri  predošlom  riešení, 
ktorého  pokročilosť  (učenosť)  a  vlastnosti  sa  budácne  preokáža. 

^^^)  Jej  osnova  nacliodí  sa  v  krém.  mestskom  archíve  pod  11,  29, 
1,  74. 

^^^)  Ku  tomu  prispievala,  počnác  od  14.  júla  tohože  roku,  týždenne 
50  denármi  mestská  a  1  zl.  50  denármi  Božia  pokladnica.  Rektor  mal 
v  tom  čase  3  zl.  týždenného  piata  z  mestskej  pokladnice  a  Božia  po- 
kladnica ma  nedávala  ničoho. 

"»j  Kar.  záp.  z  r.  1643  —  1646,  str.  362,  dňa  26.  jála  1646, 
bod  1.:  „Dieser  heatige  consessus  beederseits,  des  Innern  vnd  £a8zern 
Raths,  ist  vornemblích  wegen  des  vocirten  herrn  Conrectoris  Tobiae 
Stefani  introdactiou  ex  deliberato  angestellet  worden  in  beysein  derer 
Achtbar  EhrwUrdigen  herrn  Johan  Lang,  Paal  Reidnitz  beeder  Díacanoram 
alhier  (Dominas  Pastor  enim  adfoit  in  Thermis)  Gašpari   RhQgnerí  vou 


Pri  tejto  príležitosti  odbývaly  sa  o  školských  dielach  zase  ob- 
šírnejšie, za  dva  dni  trvaváie  porady  a  nie  tak  pre  úvod  Štefaniho, 
ako  vla^ftne  a  hlavne  k  vôli  tým  poradám  boli  i  Rtigner  a  Krumm 
do  Kremnice  povolaní  *^^°). 

Sám  Tobiaš  Štefani  došiel  do  Kremnice  ešte  o  tri  dni  skorej, 
ako  mu  vystavili  povolávaciu  listinu,  a  bol  tu  od  tých  čias  až  do 
dna  po  spomenutých  poradách  na  mestské  trovy   vydržiavaný  *'*). 

Jeho  voľbu  možno  nazvat  štastnou,  lebo  bol  skutečne  mužom 
učeným  a  v  mravnom  ohlade  bezúhonným.  Dobrá  povest  o  nom  a 
o  jeho  požehnanom  učiteľskom  účinkovaní  y  kremnickej  škole  roz- 
niesla sa  dosC  skoro  i  po  okolitých  banských  mestách  a  bola  príčinou, 
že  tohoto  muža  kremnická  škola  dost  v  krátkom  čase  utratila.  Už 


Glaserhey.  vnd  herm  M.  Misael  Krummy  vom  berg»  da  dann  bérr  Lang 
herm  Conrectorera  praemissa  oratluncula  introducivet  praesentibus  Interio- 
ris  et  exterioris  Senatus  Dominis  et  persouis."  =  Toto  dnešné  obapolné 
zasadnutie  vnútornej  i  vonkajšej  rady  odbývalo  sa  dľa  uzavretia  obzvlášte 
k  vôli  úvodu  povolaného  pána  konrektora  Tobiaša  Štefaniho  v  prítomnosti 
ctihodných  pána  Jána  Langa,  Pavla  Reidnitza,  oboch  tatejších  diakonov 
(pán  farár  zaiste  bol  prítomný  v  Tepliciach),  Gašpara  RUgnera  zo  Skle- 
ného a  pána  magistra  Mísaela  Krumma  z  Piargn,  pri  čom  potom  pán 
Lang  po  krátkej  predbežnej  reči  uviedol  pána  konrektora  v  prítomnosti 
pánov  a  osôb  vnútomajšieho  a  vonkajšieho  senátu. 

*^**)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1645,  dňa  29.  júla:  Mietwoch  vnd  donners- 
tag  Seint  Absonderlichen  3  Mabizeitben,  Wegen  der  herrn  Geisztlichen 
Alsz  von  Gloszerhey  vnndt  Perg,  welche  Zue  des  herrn  Cnrectori  (tak !) 
Einstalliernng  vnndt  Andere  bestellungen  bei  der  Schuelen  herein  begehrt 
ist  Per  3  mahkeiten  vnd  Eszen  Geraíth  worden  Nemblicben  fl.  2:  — 
Per  31  halbeu  wein  1  per  U  den  fl.  4:34  Pier  8  halben  fl.  — :  24 
Zusamben  fl.  6:58**  =  V  stredu  a  vo  štvrtok  boly  osobitné  tri  obedy 
pre  pánov  duchovných  totiž  zo  Skleného  a  z  Piargu,  ktorí  boli  sem 
požiadaní  z  príčiny  úvodu  pána  konrektora  a  pre  iné  školské  záležitosti ; 
za  trí  obedy  účtovalo  sa  za  jedlo  2  zl.,  za  31  holbí  vína  jednu  po  14  den. 
4  zl.  34  denáre,  piva  8  holbí  24  den.,  súčtom  6  zl.  58  denárov. 

^'')  Tamže:  „Alsz  herr  Thobias  Stephany  Zue  £inem  Conrector 
Zue  Alhieszíger  Liteinischen  Schuel  berufen,  ist  selbiger  von  herrn 
Stadtrichter  Zue  Chrístian  Purzpichler  den  15  dito  Losziert,  alda  bis 
28  dito  in  der  Cost  verblieben,  ist  Auf  Seine  Persohn  vncosten  Auf- 
gangen  Alsz  Volgt  Erstlichcn  23  Mahlzeiten  Vor  Sich  von  ieder  15  den. 
geraith  U.  fl.  3  :  45,  Per  Wein  in  denen  23  Mahlzeiten  29  halben 
1  per  14  den.  bringt  fl.  4  :  06,  Vmb  Pier  fl.  — :  28,  thuet  fl.  7  :  79." 
=iľ  Keď  bol  p.  Tobiaš  Štefaní  za  konrektora  kn  tutejšej  latinskej  škole 
povolaný,  bol  tenže  kroz  p.  mestského  rychtára  u  Christiaua  Purzpichlera 
15.  tohože  (mesiaca)  ubytovaný,  tu  zostal  v  chove  až  do  28.  tohože 
(mesiaca),  bolo  trovy  za  jeho  osobu,  ako  nasleduje  :  Najprv  23  obedy  a 
večere  pre  seba,  každé  stolovanie  po  15  denárov  počitujúc,  robí  3  zl.  45 
denárov,  za  víno  pri  týchže  23  stolovaniach  29  holbí,  jednu  po  14  den., 
obnáša  4  zl.  6  den.,  za  pivo  28  den.,  robí  (súhrnom)  7  il  79  denárov. 


totiž  13.  apríla  1647^^*),  opustivší  Kremnicu *'*^)  prešiel  za  kon- 
rektora  do  Banskej  Bystrice  na  miesto  Bíiringerovo  a  v  mesiaci  júni 
alebo  v  júli  1648  stal  sa  Leonhardiho  nástupcom  v  štiavnickom 
rektoráte,  kde  tiež  vynikal  železnou  pracovitosťou  a  zdarným  spravo- 
vaním tunajšej  latinskej  školy  ^^*).  Tu  zostal  až  do  februára  1654. 
Potom  prešiel  za  rektora  do  Levoŕe.  Odtial  ho  povolala  Kremnica 
v  máji  1660  za  farára  do  Hninoj  Štubne  v  Turci  ^**j  a  tam  dokonal 
svoj  požehnaný  život  8.  alebo  9.  júna  1664^^^). 

V  Kremnici,  pamätavšej  na  neho  i  dlho  po  jeho  odchode,  stal 
sa  v  krátkom  rase  spolu  s  Raksányim  mužom  obľúbeným  a  mestská 
rada  povolila  bez  všetkého  váhania  už  v  jaseni  roku  1645  každému 
z  nich  po  5  zl.  ročného  príspevku  na  palivo,  kadenáhle  ju  boli  o  to 
poprosili*^*),  a  19.  marca  1646  obdržal  Štefani  zpát  i  velkouočnú 
rekordáciu,  ktorú  bola  Kremnica  pred  siedmimi  rokmi  „na  vždy" 
zrušila***).  Ba  ešte  i  o  osem  rokov  po  jeho  smrti  dala  vdačne 
peňažitú  podporu  jeho  synovi,  aby  mohol  pokračovať  v  započatých 
štúdiách  «»*). 

No  ešte  prvej  ako  stal  sa  Štefani  konrektorom,  bolo  treba 
v  kremnickej  škole  daC  ku  pomoci  Adamovi  Felixovi,  pracujúcemu 
v  štvrtej  triede,  kde  bolo  toho  času  priveľa  žiakov,  ešte  i  druhého 
učiteľa,  a  na  túto  stanicu  bol  povolaný  Jakub  Scbopper,  rodák 
z  Adorfu  v  Nemecku,  ktorý  bol  prvej  kňazom  a  sta  taký  vyhnaný 
z  Čiech  a  potom  s  Nádasdyho  statkov  v  Nitriansku  a  ktorý,  dostavší 
sa  na  svojej  vyhnaneckej  púti  sem  do  Kremnice,  prosil  Urlsbergerovým 
návodom  18.  marca  1645  mestskú  radu,  aby  mu  dovolila  staC  sa 
učiteľom  v  tutejsej  nemeckej  škole.  '**®j 

*^*)  Prípis,  8  ktorým  vyslala  Banská  Bystrica  svojich  poslov  pre 
neho  12.  apríla  1647,  uložený  je  v  kremo.  m.  archíve  pod  II,  29.  1, 
74  a.  a  dľa  pokladničnej  hlavnej  knihy  z  tohože  roku  počnstovala  Krem- 
nica týchže  poslov  piatimi  holbami  vína,  z  niehžto  každá  stála  po  10 
denárov.  I  plat  dostal  ätefani  dľa  tejže  knihy  až  do  13.  apríla  tobože 
roku  vyplatený. 

^^^)  Jeho  písomná  odobierka  od  Kremnice  a  jej  školy  nacbodí  sa 
v  krém.  m.  archíve  pod  II,  29,  1,  105. 

***)  Na  toto  vzfahujúci  sa  úryvok  z  jeho  svedectva,  ktoré  ma  vy- 
stavila Štiavnica  pri  jeho  odchode,  podáva  Brezník  v  svojom  diele. 

*»^)  Kar.  záp.  z  r.  1659—1660,  str.  108,  dĎa  23.  apríla,  bod  1. 
a  str.  113,  dňa  10.  mája  1660,  bod  4.  ako  i  pokl.  hl.  kniha  z  r.  1660, 
dňa  15.  mája. 

«^«)  Kur.  záp.  z  r.  1664,  str.  87,  dňa  11.  júna,  bod  1. 

^i**')  Kur.  záp.  z  r.  1643  —  1646,  str.  403,  dňa  30.  októbra  1645,  bod  4. 

«^'*)  Tamže,  str.  445.  bod  2. 

«*»)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1672,  dňa  18.  mája:  „Auf  bewilligang 
Eines  Ehrsamben  Raths  ist  desz  herrn  Stepbany  Gewester  Pfarrer  Zu 
Newstuben  Seinem  Sobn  verebrt  worden  fl.  3  :  60.*'  =  Z  povolenia  cti- 
hodnej rady  obecalo  sa  synovi  pána  Štefanibo,  bývalého  farára  v  Hornej 
Štábni,  3  zl.  60  denárov. 

:ooj  Táto  jeho  prosba  nacbodí  sa  v  kremn.  m.  archíve  pod  n,  29, 
1.  79  a  79  a). 


281 

Tento  Schopper  však  dokázal  sa  byC  dosf  skoro  mužom  pre- 
piatym a  v  iiábožeDskom   ohlade  rojčivým  '^^),  preto  ho  po  troj 
týždňovom  účinkovaní  z  áradu  odstránili. 

Jeho  miesto  zaujal  v  krátkom  čase  Ján  Altwein.  pochodiaci 
z  Waldeuburgu  v  Míšni  a  odchovanec  wittenbergskej  university. 
Uchádzal  sa  oň  26.  apríla  1645'®^)  a  o  dva  dni  pozdejšje  bol  za 
učiteľa  pre  štvrtá  triedu  a  síce  predbežne  len  na  zkúšku  prijatý. 
Prvej  však  musel  sa  ešte  podrobiC  osobitnej  zkúške,  ktorú  mal 
s  ním  previesC  rektor  v  prítomnosti  školských  dozorcov  ^**^).  Túto 
zkúšku  obstál  dobre  a  účinkoval  potom  tu  vyše  roka.  Z  Kremnice 
odišiel  v  nasledujúcom  roku  za  učitela  do  baňsko-bystrickej  latin- 
skej školy'***). 

V  tretej  triede  našiel  Raksányi  sía  učitela  Daniela  Fabiiho, 
byvšieho  tu  už  od  r.  1640. 

Tento  Fabri  bol  roku  1642  pre  Bíiiingerovu  novú  didaktitu 
tíež  nemálo  napadnutý  Zachariašom  Miillerom '^*),  že  však  bol  do- 
brým a  S()ôsobnýin  učiteľom,  zostal  i  po  Biiringerovom  odchode 
v  kremnickej  latinskej  škole  a  pôsobil  tu  až  do  konca  februára 
164g706)  2  Kremnice  odišiel  do  Kežmarku  za  učiteľa;  no  už  r.  1649 
vrátil  sa  zase  len  sem  a  zaujal  konrektorský  úrad  po  boku  Rak- 
sányiho. 

Na  jeho  miesto  bol  za  učitela  pre  tretiu  trieda  povolaný  toho- 
ŕasuy  učiteľ  vo  štvrtej  triede,  Adam  Felix  alebo  Mareis,  ktorý  bol 


^<*")  Kur.  záp.  z  r.  1643—1646,  str.  304,  dňa  28.  apríla  1645, 
bod  1. 

•<>2)  Kremn.  m.  archív:  II,  29,  1,  110. 

'<*^j  Kur.  záp.  z  r.  1643—1646,  str.  304,  dňa  28.  apríla  1645, 
bod  1.:  „Joannes  Altwein,  Altenburgensist  (tak !  On  sám  podpísal  sa  vo 
svojej  prosbe  „waldenburgensis)  Misnicus,  welcher  bey  yezigen  Kriegs- 
läuffteu  seine  studia  geme  hettc  woUen  contíuuiren,  so  aber  moderní 
temporís  iníaria  verbindert,  auch  vnterwegs  er  ausgeplttndert,  vnd  ansz- 
gezogen  worden,  ist  supplícando  einkommen,  dasz  weil  eine  erledigte  ^tell 
darcb  remotion  des  vor  3  wochen  aufgenoramenen  Jacob  Scbopperí 
welcher  in  der  Christlichen  lehr  schwärmerisch  vnd  nit  richtig  sich  in 
qoarta  classe  praesentiret,  wird  ibme  selbigc  auf  vorher  beschchendes 
examen  darcb  herrn  Rectorem  praesentibus  Dominis  Scbolarchis  ad  in- 
terim  \'nd  Zum  versuchen  conferiret."  =:  Ján  Altwein,  Waldcnburčan 
z  Míšne,  ktorý  v  terajších  vojenských  príbehoch  by  rád  vo  svojich 
štúdiách  pokračoval,  v  tom  však  bol  neprajnosťou  terajšieho  času  pre- 
kazený i  na  ceste  (séra)  vyplienený  a  vyzvlečený,  zadal  prosbu,  že  pone- 
váč  je  jedno  uprázdnené  miesto  odstránením  pred  troma  týždúami  prija- 
tého Jakaba  Schoppera,  ktorý  sa  v  kresťanskom  učení  rojčivým  a  nie 
pravým  byť  v  štvrtej  tiiede  preukázal,  odovzdáva  sa  mu  tože  (miesto) 
dočasne  a  na  zkúšku  po  prv  previesť  sa  majúcej  zkúške  kroz  rektora 
v  prítomnosti  pánov  scholarchov. 

'***)  Rosenauer,  spomenuté  dielo,  str.  53. 

^°*)  Kremn.  m.  archív:  II,  29,  1,  43. 

'^^  Kur.  záp.  z  r.  1643—1646.  str.  431,  bod  2. 


28Ž 

UŽ  prvej,  totiž  od  r.  1635  až  do  príchodu  Fabriho  tretiu  triedu 
vyučoval  ^^'). 

I  Felix  bol  dobrým  uči telom,  nakoľko  možno  súdiť  z  tej  okol- 
nosti, že  sa  nikto  nežaloval  na  neho  za  tých  14  rokov,  ktoré  strávil 
v  kremnickej  latinskej  škole,  že  by  nebol  pilne  konal  svoje  povin- 
nosti, alebo  že  by  jeho  žiaci  zaostávali  vo  vedách ;  ale  bol  pritom 
i  človekom  priprísnym,  netrpí  livým  a  až  k  ukrutnosti  náchylným, 
pre  čo  mal  dosC  nepríjemností  a  potyčiek  i  so  samou  mestskou 
radou  od  tých  čias,  ako  ho  preložili  do  tretej  triedy.  Nadto  huckal 
i  kónrektora  proti  rektorovi  Raksányimu  a  tým  si  pritiahol  i  hnev 
Urlsbergerov,  ktorý  ho  21.  januára  1647  obžaloval  pred  mestskou 
radou  ^^*). 

Že  následkom  tejto  žaloby  Felix  neprešiel  celkom  sucho,  to 
si  môže  každý  snadno  predstaviC,  trebárs  mestský  notár  i  nevpísal 
do  zápisnice,  ako  bola  táže  sCažnosC  mestskou  radou  vybavená. 

Ale  Felix  neustal  v  prísnych  trestoch  a  už  27.  marca  tohože 
roku  bola  iná,  Áronom  Goldfuszom,  jedným  z  prednejších  kremni- 
ckých mešťanov  a  členom  volenej  obce  pozdvihnutá  žaloba  pojedná- 
vaná mestskou  radou.  Goldfusz  sa  totiž  trpko  sťažoval,  že  Felix  ubil 
jeho  syna  až  do  krve  v  jeden  deň  a  v  nasledujúci  defi  že  mu  zase 
dal  velký  výprask,  i  žiadal  a  hladal  proti  takým  ukrutuosťam  od- 
pomoc  u  vrchnosti  '^^).  Následkom  toho  oboslali  pred  mestskú  radu 
a  vzali  na  otázku  nielen  Felixa,  ale  i  samého  rektora  Raksányiho. 

Raksányimu  bolo  toto  predvolanie  vítaným,  lebo  sa  už  i  sám 
bol  strojil  žalovať  mestskej  rade  na  Felixa,  že  ho  nepočúva  i  že  si 
nepripúšta  k  srdcu  jeho  napomínania,  aby  nebol  v  škole  takým 
priostrým.  Okrem  toho  vytýkal  mu  Raksányí  pred  mestskou  radou 

'<*')  Tamže,  str.  431,  dňa  12.  marca  1646,  bod  2:  „Also  wegen 
der  Schaellbestellnug  weil  Adam  Felix  collega  quartae  classis  aaf  ab- 
reysen  Danielis  Fabrí  in  seine  gehabte  tertiam  classem  solle  premoviret 
werden,  vnd  ein  anderer  in  quartam  classem  ihroe  succediren,  were 
ZMiscben  beeden  des  Fabri  60  den.  so  er  ans  dem  Gotteskasten  wo- 
chentlich  gehabt  proportionaliter  Zu  vertheilen,  davon  veri&szUcb  bey 
negster  Zusammenkoníft  ^  =  Teda  ohľadom  zaopatrenia  školy,  poneváč 
má  byť  Adam  Felix,  učiteľ  v  štvrtej  triede,  po  odchode  Daniela  Fabriho 
preložený  do  tretej  triedy,  ktorú  už  bol  mal.  a  jemu  má  nasledovať  iný 
vo  štvrtej  triede,  malo  by  sa  medzi  týchto  dvoch  pomerne  podeliC  tých 
60  denárov,  ktoré  dostával  Fabri  týždenný  z  Božej  pokladnice  o  tom 
spoľahlivé  (totiž  konečne  sa  má  rozhodnúť)  v  najbližšej  schôdzke. 

'°*»)  Kur.  záp.  z  r.  1646—1648,  str.  160,  bod  4.:  „Quarto  klagt 
£r  ebenfalls  vber  den  Adamum  Felicem  ScholcoUegam,  dasz  er  gar  fu- 
rorisch  ist,  vnd  tractire  die  knaben  minus  decenter,  lége  ihnen  grosze 
klôczer  aaf,  die  Sie  tragen  mOszen,  vnd  richte  meíterey  an  Zwischen 
den  Beyden  herrn  Rectore  und  Conrectore. **  =  Po  štvrté  žalaje  (totiž 
Urlsberger)  na  Adama  Felixa,  školského  spolunčiteľa,  že  je  prizlostný  a 
zachodi  8  chlapcami  neslušne,  nakladá  im  veľké  polená,  ktoré  musia  nosiť, 
a  robí  rozbroj  medzi  tými  dvoma,  pánom  rektorom  a  konrektorom. 

'®»;  Tamže.  str.  207,  bod  11, 


í  tú  Deslušuost,  že  Goldfuszovmu  synovi  vyhadzoval  na  oči,  že 
remeselníci  všetko  len  prepijú  a  na  svoje  detí  a  ich  učiteľov  nič 
neobetujú. 

Felix  nemohol  síce  tajiC,  že  dokrvavil  mladého  Goldfusza,  ale 
snažil  sa  vyhovori(  svoj  čin  tým,  že  sa  to  stalo  proti  jeho  vôli, 
keď  ho  udrel  polapeného  pri  šepkaní  po  ústach. 

Mestská  rada  upozornila  Felixa,  že  sa  také  zaobchádzanie  so 
žiakmi  nesvedčí  učiteľovi  a  prikázala  mu,  aby  s  mládežou  jeho 
správe  sverenou  ľudskejšie  nakladal,  lebo  akby  neupustil  od  ukrut- 
nosti, v  tom  páde  že  sa  musí  ohľadom  neho  ináče  rozhodnúť. 

Felix  sľúbil  popustiť  z  prísnosti,  ^^°j  a  poneváč  bola  mestská 
rada  ináče  s  ním  spokojná,  povýšila  29.  júla  1647  jeho  plat  týž- 
denne o  15  denárov  i  povolila  mu  bytného  ročite  3  zlaté. '")  Okrem 
toho  ustanovila  ho  za  pomocníka  ekonómovho  a  sťa  taký  mal  tiež 
osobitné  dôchodky.^") 

(Pokrft£ov«nle.) 


••M»- 


Hviezdoslavovi. 

1  ichým,  krátkym  tónom  len,  bez  plesku  a  šumu 
—  odpusť!  —  ruším  nádhernú,  velkú  Tvoju  durau; 
skrovno,  ale  iskrenno,  ^hlasom  slávy  zvonov, 
pozdravujem  s  úctou  Ta,  vládca  sladkých  tónov! 

Polstoročím  zšumel  Ti  nad  hlavou  čas  vratký 
odvtedy,  čo  v  náručie  »nanajlepšej  matky« 
vložil  Ta  Boh :  vzácny  dar,  poklad  jasný,  hravý, 
mnohoslubný  zárodok  pevca,  syna  Slávy, 
u  kolísky  zastala  Tvojej  Múza  milá, 
objala  Ta,  vrúcne  Ta  v  čelo  polúbila . . . 

Polstoročím  zšumel  Ti  nad  hlavou  čas  vratký  — 
Ozaj :  či  to  dlhý  čas,  či  asnád  len  krátky  ? 
Akokoľvek  —  stojí  však:  minul  požehnaný: 
spev  Tvoj  krásne  hlaholil  v  štyri  sveta  strany... 

I  nech  dlho  hlaholi  ešte!  Hlad,  svet  šíry, 
zatají  v  dych,  načúva  zvukom  Tvojej  lýry. 

2/11.  1899.  Martin  Sládkovičov, 

•»«• » 


'»«)  Tamže,  str.  28,  bod  14. 
">)  Tamže,  str.  292,  bod  16. 
'»»)  PokL  kniha  z  r.  1647. 

16 


834 


1. 

Hej,  pole,  pole, 

zelená  rieka, 
len  sa  ti  valí 

a  neodteká. 

Iba  ten  škovrán 
do  výšky  vzžblnká 

napif  sa  ešte 
slniečka,  slnka. 

Nad  horou  zory, 

mrak  pŕcha  s  rosou, 
a  zvon  sa  modli 

s  dedinou  bosou. 

Na  stráži  hviezdy 
nad  čiernym  hájom, 

len  láska  blúdi 
za  starým  rajom. 

2. 

Hájiček  na  stráni, 
celý  si  voňačka, 

volil  bych  ťa  stoknúť 
kraj  môjho  širáčka. 

»Len  si  ma  ty  sober, 
pôjdu  i  slávičky, 

včera  už  nôtily 

v  sádku  u  Aničky.« 


Pesničky. 


3. 


Zelenaj  sa,  javomiček, 
prespevuje  šuhajíček, 
zaberá  si  k  nám  chodníček. 

Zelenaj  sa,  javorina, 
moja  milá  neusína, 
okienečko  odomkýna. 


4. 


Sadá  slnce  horu  za  vysokú  — 
»Pozdravže  mi  moju  čemookú!<( 

Blysla  hviezda  z  vysokého  neba: 
^Pozdravuje  čemoočka  teba!« 


6. 


Hej,  kalina  u  javoria, 
voniaš  mi  až  do  poddvoría. 

A  ešte  mi  v  ušiach  zvoní, 
čo  spievalo  v  tvojej  tônL 

Drozdy  boly  jak  noc  čierne 
a  vily  si  hniezdo  verné. 

Bodaj  sa  mi  to  splnilo, 
čo  pod  tebou  srdce  snilo. 


6. 

V  zelenej  bučine 
prespevuje  vtáča: 

tí  neobanujú, 

čo  sa  verne  ráča. 

V  zelenej  bučine 
vetrík  tichý  veje : 

kto  raz  lásku  našiel, 
ten  sa  svetu  smeje. 


O.  Ä 


-«M« 


2d6 


„Radúz  a  Mahulena."0 

„Znaf  niečo  neznamená  ešte  milovať  to;  milovaC  to  neznamená 
videt  v  nom  len  svoju  zábavu."  Táto  veta  čínskeho  mysliteľa  Kod- 
fucia  zdá  sa  mi  mat  vixiiol,  na  ktorý  dvoma  cestami  možno  vy- 
stúpiC:  totiž  k  milovaniu  niečoho  môže  sa  prísf  jeho  poznávaním 
a  nacbodením  zábavy  v  nom.  Pravda,  cesta  sama  nie  je  vrcholom; 
no  aspoň  po  jednej  z  nich  chcem  viesť  dnes  k  oceneniu  jednoho  vý- 
tvoru vznešeného  umenia  Zeyerovho,  a  to  práve  tam,  kde  našiel 
prvú  priadzu  tej  nádhernej  tkaniny. 

Krásy  Zeyerovho  diela  a  neobyčajné  venovanie,  ktorým  český 
básnik  posvätil  svoju  prácu  poetovi  slovenskému  a  ^tém,  kdož 
8  ním  tak  strastné  milují  lid  slovenský  a  s  ním  tak  horce  trpí  a 
tak  téžce  snášejí,**  boly  mi  tiež  pohnútkou  k  tomuto  článku. 

Hovorí  sa,  že  cestovatelia,  ked  po  prvý  raz  prídu  do  cudzieho 
mesta,  prvej  než  by  si  poobzerali  jeho  podrobnosti,  hľadajú  po- 
výšené stanovisko,  s  ktorého  možno  získat  si  celkový  prehľad.  Ak 
možno  pozerať  obdobne  na  architektúru  práce  literárnej,  takrečeno 
i  na  vozduch,  ktorým  je  oviata,  uvidíme,  že  hlavným  pôvabom  to- 
hoto básnického  diela  je  jednotný  kolorit  báječnej  doby,  čo  miesta 
sa  týka  i  spôsobu  vzývania  božstva  do  najmenšej  podrobnosti  za- 
chovaný, bez  ublíženia  volnému  vzletu  poesie.  Len  čas  —  ováem 
pochopiteľne  —  nie  je  tu  presne  určený. 

Ako  cele  inak  počínal  si  Shakespeare  v  svojej  ináče  rozkošnej 
„Pohádke  zimného  večera"! 

Nielen  že  hromadil  zúmyselne  (akože  inak?)  nesprávnosti  zeme- 
pisné, ako:  Česko  pri  mori,  deliacom  ho  od  Sicílie,  orakulum  Apol- 
lona  Deifského  na  ostrove  a  i.,  ale  i  nesrovnalosti  náboženské; 
robí  v  prúde  reči  zmienku  o  tom,  „ktorý  Najlepšieho  zradil",  a 
dáva  rozvíjať  sa  deju  okolo  výpovede  deifského  orakula,  Perdita 
v  svojej  reči  uvítacej  vzýva  Proserpinu,  menuje  Juno,  Phôba  atď., 
ačpráve  driev  hovorilo  sa  o  nej,  že  mala  krstný  pláštik,  nájdená 
ako  pohodené  dieťa.  Symbolická  postava  Času  vystupuje  analogicky 
chóru  antických  tragédií,  osobné  mená  sa  hellenisujú  a  zvlášle 
zaujímavé  je  prichodiace  meno  Giulia  Romana,  najvýznamnejšieho 
20  žiakov  Rafaelových,  ktorý  veru  nenáležal  do  času  povestí,  a  jeho 
premena  z  maliara  v  sochára,  ač  Shakespeare  bez  všetkej  pochyb- 
nosti poznal  jeho  obrazy. 

Toto  spletenie  zúmyselných  anachronistických  narážok  a  pre- 
miestovanie  pôsobí  pravda  svojou  naivnou  bizarrnosCou  len  ako  po- 
vesť roeprávaná^  nepriamo  tedy  účinkujúca.  Vidíme  pri  tom  príliš 
osobnosť  rozprávača,  živý  temperament,  ohnivú  obraznosť,  senten- 
ciami preplnený  sloh,  širokú,  ale  schválne  meikú  známosť  veci. 

Slovenská  povesť  Radiiz  a  MahuUena  dojíma  však  ako  skutoč- 
nosf^  priamo  pred  očima  diváka  alebo  čitateľa  sa  rozvíjajúca.    Ani 


*)  Napísal  JuHas  Zeyer.    „Kvety"   1896.    Repertoárna  hra  Národ- 
niebo  divadla  v  Prahe. 

10- 


slovíčkom  neprebleskne  o8obD0s(  autorova,  jeho  náboženský  mysti- 
cismus  a  všetko  jeho  moderné  vedenie.  Kotvou  jeho  umenia  je : 
pohľúžif  sa  tak  hlboko  v  látku,  aby  pri  tvorení  nedostalo  sa  rušivé 
ničoho  cudzorodého  medzi  koncepciu  a  vyvádzanie. 

Básnik  zašiel  do  dávnovekosti  pohanstva  pod  Tatrami  po  stopách 
roztrieskaných  epických  spevov  bohatierstva  slovanského,  shýbal  sa 
nad  úlomky  vetchých  popolníc  bývalej  slávy,  pokúšal  sa  čítat  ta- 
jomné, veštebné  ich  značky  a  z  toho  všetkého  výrazne  stlumočil 
niečo  v  „Radúzovi  a  Mahulene". 

Povesí  rozvrhnutá  je  na  štyri  dejstva,  z  ktorých  obe  prostredné 
majú  premenu.  Prolog  úchvatnými  slovami  uvádza  nás  do  nálady 
pradávna,  tak  prístupnej  veľkoleposti  dojmov;  je  ako  strážca  svä- 
tyne, ktorý  ponúka  vchádzajúceho,  by  sňal  s  bedier  bremä  svojich 
malicherných  záujmov  a  s  nohú  obuv,  na  ktorej  Ipí  prach  vše- 
dnosti . . . 

Radúz,  kráľovič  magurský,  jatý  tuhou  po  neznámom  cieli,  odišiel 
na  lov  a,  ženúc  sa  za  podivným  bielym  jelenom,  zblúdil  až  v  lesoch 
tatranských.  Zviera  padlo  jeho  rukou,  a  v  ľútosti  nad  tým  bol  ko- 
nečne nájdený  starým  sluhom  Radovidom,  ktorému  vyznáva  sa 
z  toho.  Dozvedá  sa  od  Radovida,  že  je  na  pôde  nepriateľskej, 
v  nebezpečenstve  a  poznáva  i  koreň  nesváru  dvúch  kmeňov.  Pýta 
sa  príchodzieho  rubača  Vratká  na  cestu  a  pri  odchádzaní  ho  ob- 
daruje. Ale  zahodený  meč  a  peniaz  s  obrazom  jeho  otca  sú  príliš 
prezrádzajúcimi  stopami  jeho.  Družina  tatranského  krála  Stojmíra 
skoro  vedie  stíhaného  Radúza  v  putách  nazpät.  Na  rozkaz  kráľovny 
Runy  je  vsadený  do  hlbokej  veže  pod  skalou.  V  tmu  väzenia  od- 
náša si  pálčivé  pomyslenie  na  zlostný  pohľad  a  reč  Runy,  ktoré 
zdajú  sa  mu  predpovedal  úplnú  záhubu,  a  jediný  len  lúč  mu  svieti  — 
sľutovanie  Mahulieny,  najmladšej  dcéry  Stojmíra  a  Runy. 

Runina  nenávisť  stúpa.  Dá  odvliecť  Radúza  na  štít  vysokej 
hory  a  prikovaí  železným  kruhom  k  balvanu.  Kľúč,  ktorým  zavretý 
je  kruh,  hodí  s  kliatbou  do  priepasti.  Tam  padol  k  nohám  Vratká, 
ktorý  náhodou  práve  v  tom  okamžení  našiel  v  priehlbni  kozľa  svojho 
synka.  Dobrý  rubač  vycítil  z  piesne  Radúzovej,  ktorú  tento  ešte 
vo  veži  spieval,  kto  asi  má  ešte  účastenstvo  na  osude  úbohého 
väzňa,  a  preto  odnesie  kľúč  Mahuliene.  Tým  napraví  svoju  mimo- 
voľnú  veľkú  vinu,  ktorej  dopustil  sa  v  detinnej  radosti  ukázaním 
magurského  peniaza.  Runa  tuší  pomer  svojej  dcéry  k  Radúzovi  a 
podvodom  domáha  sa  istoty  o  tom.  Ukazujúc  náhlu  mäkkost,  po- 
núka Mahulienu,  aby  kráľovičovi  zaniesla  zlatú  nádobu  s  nápojom, 
Jenž  léčí  každou  bolesť  a  vrací  ztraceuý  človeku  klid."  Čistá 
myseľ  Mahulieny  nevie  zprvu,  že  matka  stroji  úklady  životu  Radú- 
zovmu,  ale  podozrenie  zobudí  sa  v  nej  neobyčajnou  sladkosťou  reči 
a  ona  poznáva,  že  jedným  razom  srdcia  oboch  malý  byť  otrávené. 
Plná  úzkosti  uteká  do  skál,  dáva  Radúzovi  svobodu  i  svoju  lásku. 
V  tom  pribehne  Runa;  je  síce  odzbrojená,  ale  jej  strašné  kliatby 
vešajú  sa  milencom  na  päty  a  obťažujú  im  lásku. 

Ale  predsa  dostihujú  mesta  v  Magure.  Odpočívajú  na  kraji 
lesa  pred  ním  a  počujú  smutnú  vesf,  že  kráľ,  Radúzov  otec,  umrel. 


237 

Mabuliena  ostane  sama  so  svojím  úzkostlivým  srdcom  a  Radúz 
ponáhla  sa  k  matke  Nyole,  aby  v  prvej  chvíli  najťažšieho  žialu 
mohla  byt  posilnená  neočakávanou  radostou.  Prvým  bozkom  matki* 
ným  na  pery  Radúza  začína  sa  plnit  Runina  kliatba.  Radúz  zapo- 
mína  na  Mahulienu  a  nespamätá  sa,  že  mu  bola  drahou,  ani  vtedy, 
keď  ona  sama  v  úzkostlivej  predtuche  príde  k  nemu.  V  nesmier- 
nosti svojho  bôlu  a  v  opustenosti  od  všetkých  Mahuliena  prestáva 
byt  ludskou  bytnostou,  mení  sa  v  topol,  ktorému  z  človeka  ostal 
len  žiaľ. 

V  stíne  toho  stromu  Radúz  najradšej  odpočíva,  a  vo  sne  ich 
odpútané  duše  sa  shovárajú.  Mahuliena  vešteckou  zvestou  zeme  po- 
znáva, že  preliatím  svojej  krve  sníme  kliatbu  zapomenutia  s  čela 
jeho.  Kráľovná  Nyola,  zúfalá  nad  zjavným  začarovaním  syna,  tne 
sekerou  do  topoľa  —  dľa  jej  domnenia  je  to  sídlo  zlého  ducha. 
Kliatba  padá,  dej  vyznieva  akkordom  smierenia,  lebo  Je  láska  sil- 
nejší než  všechna  nenávist  a  milovaní  kletby  mocnejší.'' 

Základným  vláknom  povesti  je  teda  láska ;  láska  snivá  i  činná, 
na  čas  síce  čarom  jatá  v  porobe  nepamäti,  ale  predsa  konečne 
víCaziaca  i  nad  tou. 

Láska  tá  má  u  dvoch  hlavných  osôb  rôzny  vznik,  a  je  cha- 
rakteristické, v  čom  práve  sú  rozdiely. 

Prvý  výrok  Mahulieny  o  Radúzovi  neznie  príliš  priaznivé.  Jej 
nadmierne  citlivá  povaha,  so  zvláštnou  vytrvalosťou  v  boli,  je  tak 
naplnená  zármutkom  pre  mŕtveho  jeleňa,  že  nemôže  cítit  hneď  sú- 
strasť so  spútanou  rukou  toho,  ktorý  zabil  jej  milované  zviera.  A 
predsa  svojou  vetou:  „Úbohá  nemá  tvár.  Jsou  lidé  krútil*  vy- 
slovuje tichučko  pre  seba  vlastne  len  dvojaký  druh  poľutovania, 
lebo  nenávisti  vôbec  jej  srdce  nezná.  Ale  potom,  keď  počuje  pevné 
slová  Radúzove,  ktorými  on  priznáva  sa  k  svojmu  prenáhleniu, 
ktorými  prejavuje  smierlivosť,  potom  úctivú  detinskú  lásku  k  ro- 
dičom a  dojímavú  ľútosť  nad  starým  verným  sluhom,  potom  Mahu- 
liena —  ač  všetci  posmievajú  sa  jej  pre  mäkkosť  —  jediná  pozná 
jeho  dobré  srdce,  pozná  v  ňom  strunu,  ktorá  budí  ohlas  v  jej 
srdci,  a  od  tej  chvíle  stojí  pri  ňom. 

Ako  jej,  keď  ho  videla,  preletela  hlavou  cudzia,  tvrdá  mjšlienka, 
tak  i  jemu  podobne  sa  vedie.  Oslovuje  ju  neharmonickým  zvukom. 

„Ty  posud,  panno,  mlčelas'  a  nerouhala  jsi  se  mému  neštéstí. 
Teď  vynahradiš,  co  jsi  zmeškala ?**  A  ona  nie  slovami  odpovedá, 
ale  skutkom.  Pei-ám,  z  ktorých  zaznel  jej  ten  trpký  výzov,  a  ktoré 
predsa  žížnia  po  sústrastnom  porozumení,  podáva  na  priehrštie 
složené  svoje  mäkké  dlane,  plné  vody,  a  zároveň  i  svoje  srdce, 
nehou  a  dobrotou  pretekajúce. 

U  nej  povstáva  lá^ska  zo  súcitu,  u  neho  z  vďačnosti.  Ona  po- 
znáva ju  dla  slov,  on  dľa  skutku,  a  dôsledne  dľa  toho  idú  ich 
príbehy.  Radúz  zostáva  dosť  passívnym  i  pri  svojom  veľkom  milo- 
vaní Mahulieny;  tým  viac  vystupuje  jej  povaha,  v  nejž  snivosť  zá- 
dumčivá 8  činnosťou  sa  snúbi,  ako  vôbec  v  povahe  eminentne  slo- 
vanskej. 


Ľúbezná  tichá  bytnost  Mahulieny,  dychtiaca  neustále  po  ohlase 
lásky  a  nehy,  nenachodí  ho  nikde  v  svojej  rodine.  Vlastná  mat  je 
k  nej  plná  krutej  zloby,  otec  netečný,  skoro  ľahostajný,  a  sestry, 
márnomyselné  osôbky,  ani  dobré  ani  zlé,  stýkajú  sa  s  ňou  chladne. 
Preto  tým  dojemoejšie  účinkuje  velebenie  jej  dobroty  z  úst  rubača 
Vratká,  ktorý  ako  jediný  z  celej  tatranskej  oblasti  srdečne  s  ňou 
cíti  a  oddane  jej  pomáha  —  lebo  mysel  prostá  najlepšie  pochopí 
také  hnutie  srdca. 

Zjavná  vec,  že  pri  pozadí  tak  hojne  osvetlenom  rastie  jej  láska 
k  Radúzovi  v  najčistejšej  žiarivosti  do  vysokého  reliéfu.  Ale  vý- 
sledky príkreho  kontrastu,  ostrého  rozporu  vlastného  svetlého  srdca 
s  tmou  okolia,  totiž  veľká  úzkost,  bázeň  pred  možnou  neláskon 
Radúzovou  ju  neopúšCajú,  sú  preletávajúcimi  stínmi  jej  milovania. 
Vidíme,  že  boly  jej  stálymi  sprievodcami  už  z  prvého  jej  prehovorenia, 
z  nehož  vyznieva  stesk  nad  zabehlým  jeleíiom  ,,To  zvíŕe  bylo  roz- 
umné a  prítulné  —  a  pŕec  mé  opustilo.  Je  vidét,  že  mé  rado  ne- 
mélo.*'  To  vraví  so  slzami  v  očiach.  A  táto  nesmierna  dotklivost 
citu,  ktorá  vzrastá  s  poznávaním  Radúza,  dáva  jej  láske  zvláétny 
lesk ;  prirovnávam  ju  k  ligotaniu  hviezd,  ktoré  sa  javí  nášmu  smrtet- 
nému  zraku  v  neustálom  hasnutí  a  zapaľovaní,  a  predsa  horí  ne- 
spáliteľné —  večne  —  tíško Svetielkuje  tá  jej  citlivosť  i  tam, 

keď  Kaduza  osvobodzuje  na  štíte  hory,  keď  vyznanie  vyslovia  obi- 
dvaja, I  pozdejšie,  keď  Huna  v  nadprirodzenej  svojej  nenávisti  vy- 
stupuje s  hrúzou  kliatby,  ale  najzrejmejsie  ukazuje  sa  pri  rozluke 
pod  duboiii  neďaleko  mesta  magurského. 

V  srdci  Mahulieny  láskou  prekvitnutoro  vlní  zmietanie  usta- 
vičné a  intensívnejšie  od  chvíľky  prekliatia;  jemné,  sotva  znateľné 
a  predsa  neprestávajúce  zápasenie  milých  myšlienok  o  bytnosti  naj- 
drahšej s  prívalom  žiaľnych  pomyslov  vlastnej  opustenosti  dochádza 
najtklivejšieho  výrazu  v  rozhovore  lúčenia. 

„Když  odejdeš,  tu  zapomeneš  mé!?** 
n . . .  oči  tvoje  jsou  teď  temnejší,  to 
láska  tvá  pŕec  snad  že  shasíná?^ 

Najväčšou  sa  ukazuje  jej  láska  v  snažnej  tuhe  obetovat  sa  za 
Radúza,  sňat  s  neho  prekliatie. 

Záverečná  veta  prológu  povesti  je:  ,,Je  chatka  mého  lidu  prostá, 
veru  —  však  zlatý  vénec  tam  leží  pod  prahem:  čar  je  to  jeho 
vroucí  básnivosti.**  A  práca  Zeyerova,  tkanivo  závojové,  je  v  pravde 
zlatom  týmto  pretkaná. 

Mená  názvu  nie  sú  fantastické,  ale  vzaté  z  variantov  povesti 
o  Svetskej  kráse  ^):  totiž  v  jednom  z  nich  vyskytuje  sa  Janko  a 
Mahulieuka,  v  druhom  Radúz  a  Ľudmila.  Básnik,  prirodzene,  volil 
mená  vzácnejšie,  i  tým  nastínuje  svoj  úmysel  pred  sta  vit  dobu  vzdia- 
lenú. Z  prvého  variantu  pochádza  tiež  motív  matky  Mahulieninej, 
čarodejnice.  Lenže  v  Zeyerovej  knihe  je  podaná  vysvetlivka,  aspoň 
čiastočne  odôvodňujúca  zlú  jej  bytnost. 


')  Slovenské  povesti.     Pavol  Dobšinský.     SoSit  8.    Tarčiansky  Sv. 
Martin.  1883. 


239 

Proti  obom  milencom  stojí  totiž  neprekonateloá  zášC  Ruov, 
majúca  sYoje  korene  v  dávno  minolej  žiarlivosti  ich  otcov.  Táto 
čisté  osobná  pohnútka  rastie  pohádkovým  ovzdaším  do  široká  a 
práve  tak  roztvára  priepasC  nepriateľstva  nielen  medzi  oboma  krá- 
ľovskými rodmi,  ale  i  medzi  ich  poddanými.  Tým  dáva  sa  tuäiC, 
že  i  vo  veka  mýtov  slovanské  kmeny  vzdialovaly  sa  vzájomnou 
nevraävosCoo. 

Najhroznejšie  zvrátené  je  tým  srdce  Runy,  lebo  príčina  dotkla 
sa  ho  najbližšie  a  najboľastnejšie.  Čierne  vlákno  jej  neblahého  pô- 
sobenia prepletá  sa  osnovou  deja,  tajomne  ju  zauzlujúc  príšerným 
prekliatím. 

Mahuliena  mení  sa  v  strom.  Premena  ľudí  v  rastlinstvo  za- 
stúpená je  v  mytológii  všetkých  národov,  pravda,  s  rôznymi  od- 
stíny.  Dostačí  pripomenúť  si  Ovidove  Metamorfosy:  premenenie 
Filemona  a  Baucidy  v  stromy,  Narkissa  a  Aianta  v  kvetiny,  ale  boly 
to  rmeny  na  vždy  a  zmeny  úplné,  bez  zbytku  čohosi  ľudského. 
Kdežto  v  slovanskom  bájosloví  sú  premeny  tieto  dočasné  a  so  za- 
chytenou akousi  ľudskou  vlastnosfou.  Ľalia,  vykvitnutá  na  hrobe 
dievčatá,  dostáva  s  východom  mesiaca  podobu  umretej  a  s  východom 
slnca  vracia  sa  v  kvetinový  tvar.  V  bietllade  Vŕba  ^)  vracia  sa  duša 
panej  v  noci  do  stromu,  a  keď  je  vŕba  podťatá,  pani  umiera,  strom 
vzdychne  ako  dokonávajúci.  V  moravskej  národnej  piesni  Zakletá 
dcéra  bolo  dievča  svojou  materou  začarované  v  javor.  Pri  rúbaní 
drevo  osinelo,  zaplakalo,  ešte  i  prehovorilo. 

Premenenie  Mahulieny  v  topoľ  je  volené  nielen  preto,  že  strom 
ten  je  často  menovaný  v  slovenských  piesäach,  lež  i  preto,  že 
symbolicky  vzrastom  naznačuje  jej  nehrdú,  skromnú  vyvýšenosť, 
dohora  vzpínajúcimi  sa  konármi  jej  nekonečnú  tuhu  po  Radúzovi 
a  je  vôbec  typom  opustenosti,  osamotenia. 

A  ešte  niekoľko  priamych  citových  úderov  srdca  slovenského. 

Je  to  dôverné  rozprávanie  Vratkovo  o  rozdelení  zárobku  — 
parafrása  povesti  O  troch  grošoch  ^)  a  jemné  vložky  popevkov  a  hry 
na  labute  a  pávy.  Tam,  kde  v  tkani  deja  mení  sa  farbistý  pel  nálad, 
sú  ony  sponami  vzácneho  pôvabu,  kamejami  v  zlate  zasadenými. 
Dojímajú,  ako  skutočné  zlomky  dávnych  rapsódií  ľudu 

Pekné  sú  citové  passáže  knihy.  Vo  vzývaní  slnca  i  v  modlitbách 
k  zemi  chveje  sa  slabo  tušená  idea  milosrdenstva.  Priameho  vy- 
slovenia dochádza  výrokom  Vratkovým  k  Mahuliene: 

„Jsou  zase  jiná  srdce,  jak  to  Tvoje, 
a  v  tom  je  spása  všech." 

Mnoho  jasných  myšlienok  zavesilo  sa  vo  zvučné  pásmo  strún 
Zeyerovej  poetickej  práce.  Medzi  nimi  je  i  myšlienka  smierlivosti. 
Verme  o  nej,  že  stelesní  sa  u  kmeňov  slovanských  a  že  vzájomné 
pochopenie  i  odpustenie  krívd  dôjde  uskutočnenia.  Veď  ^v  širším 
svété  tolik  nenávisti  zeje  kolem  nás!^ 
Zdena  Berkovd. 

^)  Spracoval  K.  J.  Erben. 

*)  Slovenské  povesti  Pavol  Dobšinský.  Sošit  2.  T.  Sv.  Martin. 

•#♦• 


škoda  Hany I 

črta  od  nás. 

rih  zúfalý  výkrik  trínásfroČDého  díevŕata:  „Bože  môj,  mat 
moja!**  pribehli  ladia  z  okolia:  suseda,  čo  ja  Šurou  prezývali,  vy- 
soká, mohutná  žena ;  z  prednej  izby  Katrena  s  dvaročoým  dieCatom 
na  rukách,  ktorú  Oravkou  volali,  lebo  mala  muža  z  Oravy,  náden- 
Díkova  žena,  a  dievča  z  majera.  V  strednom  veku  žena  držala  kŕčo- 
vite v  pravej  ruke  nôž,  v  lavej  zemiak,  ktoi*ý  na  obed  ^ratola, 
a  bola  prevesená,  na  ruke  dcérinej.  Smrtelná  bladost  pokrývala 
peknú  okrúhlu  tvár,  telo  tuhlo,  roeravelo.  Dievča  z  majera  už  vi- 
delo ju  zaradletú,  hneď  tedy  trelo  sluchy  octom,  prosilo  ženy,  že  by 
omdletú  položily  na  postel,  šaty  uvoluily  a  proti  srdcu  trely.  To 
všetko  urobily,  ale  darmo :  bolo  vidno,  ako  sa  tvár  menf,  nos  kon- 
čitie  a  život  ubieha. 

Bázeň  pred  srorfou  všetkých  sa  zmocnila;  Šura  inštinktívne 
prežohnala  mŕtvolu,  dcéra  Mariena  hlasno  nariekala  a  bežala  pre 
lekán  ;  Katka  z  prednej  izby  začala  horekovat:  ^Ach,  veď  už  dávno 
bola  ako  tona.  Len  sa  vláčila,  kým  mohla;  ale  to  bolo  vidno,  že 
dlho  nevydrží!  Tak  bolo  aj  s  mojím  nebožkým.  Kríatal  sa,  kým 
mohol,  &  potom  len  tak  zaspal.^  Slzy  jej  padaly  z  očú,  a  diéta  na 
rukách  sa  tiež  rozplakalo.  Šura  akosi  nemohla  uverit,  že  by  to  bolo 
možno  tak  rýchla  umret.  Probovala  tedy  svojím  mocným  hlasom 
volat,  ako  na  lúkách  volávala:  „Ha — na— á!  Ha— na — á!**  ale  tá 
už  len  raz  pohla  očami  a  ležala  nepohnute. 

Lekár  prišiel  ka  Hane,  roztvoril  oči  i  ústa  a  vyslovil,  že  je . 
celkom  mŕtva;  prišla  porážka  na  plúca. 

Suseda  pojala  Marienu,  aby  nekričala  („lebo  že  keď  zaplače 
umierajúceho,  že  sa  ešte  za  dvadsaťštyri  hodiny  trápi**),  mŕtvolu 
umyli,  pričesali,  obliekli,  pomodlili  sa  a  spievali  nábožné  piesne. 
Katrena  vypravila  svojho  chlapca  po  Haninho  muža,  ktorý  statok 
pásol  8  Kubom  a  Janom. 

Matej  si  rád  vypil,  neraz  ho  žena  domov  z  krčmy  viedla,  ale 
vedel  ocenit  jej  dobrotu ;  najmä  ako  videl,  že  mu  nemôže  pomáhaC, 
že  jej  sily  ubýva;  aj  si  poplakal.  Aj  teraz,  keď  chlapec  preň  pri- 
šiel, mal  hneď  trápno  tušenie,  vliekol  sa  len  pomaly  domov,  či  by 
ozaj  žena. . .  ?  Nedomyslel. 

„Veď  som  jej  aj  doktora  volal, ^  tešil  sám  seba.  „Dobre  jej 
bolo,  mala,  čo  jej  bolo  treba;  aj  Marienu  som  zo  služby  domov 
doviedol  na  pomoc,  čo  ju  ako  pustit  nechceli.*^ 

Zastal  na  prahu  —  taká  tarcha  prišla  na  neho,  čo  sa  s  miesta 
pohuút  nemohol.  Ako  čo  by  mal  nohy  olovené. 

Marka  nahlas  vykríkla,  ako  otca  videla :  „Mama  moja,  mama!** 
To  ho  prebralo.  Prešiel  ku  posteli,  pohladil  ju,  pritom  mu  tiekly 
slzy  prúdom,  nepovedal  len  dve  slová:  „Škoda  Hany  I"  a  sadol 
pod  pec. 

Šura  chvíľku  sa  prizerala,  no  nemohla  sa  zdržat  povedať,   čo 


241 

myslela.  „Už  nebadeš  mat  koho  bif.  Dobre  sa  jej  stalo.  Nech  spí, 
chuderka,  v  pokoji!'* 

„LeD  plač,  Matejko,  takej  viac  nebudeš  maf  pod  slncom.^  A 
už  sa  poberala,  ale  to  dverách  ešte  zavolala:  „Nezabudni  íst 
k  matrikárovi.  Pôjdem  i  ja  s  tebou,  lebo  som  bola  pri  smrti.  Tu 
aj  tak  nemáš  rodiny,  musíš  všetko  sám  zariadít.'* 

Matejovi  poschodilo  na  um  všetko,  čo  dobrého  mal  od  ženy. 
Cítil,  že  ju  neraz  vybuchnátoval  po  chrbte  a  kde  zachytil,  ale  ona 
mu  to  odpustila.  „Veď  sa  to  stalo  y  opilosti,  a  teraz  by  už  radšej 
nepil  viac,  keby  to  len  Hana  videla.  Ako  mne  tá  vždy  hotovala, 
čo  som  rád  jedával.  Keď  som  si  viac  vypil  a  nevládal,  ona  obliekla 
kožuch,  vzala  lampáš,  šla  namiesto  mna  „na  vartu".  Keď  statok 
šiel  na  pole,  ona  obháňala,  aby  nešiel  „do  škody",  a  mňa  nechala 
spat,  a  ani  nepošomrala !  Keby  ma  nebola  rada  mala.  nebola  by  to 
urobila.  Keby  Jen  bola  povedala  niečo.  Ešte  včera  bola  vo  mlyne 
.vymeraf  zbožie",  a  aká  pekná:  líca  červené,  bola  ako  panička." 
Znovu  sa  zamyslel.  Bolo  mu  pusto  a  prázdno  v  dome.  Z  domu  ísC 
ešte  horšie,  ale  teraz  žiadajú,  aby  človek  mal  cit  otupený.  Predtým 
to  sused  zariadil  pohrab,  teraz  musí  sám  rozpovedal  matrikárovi 
ešte  i  o  starých  rodičoch! 

Predsa  jeden  z  úradských  mu  vyšiel  v  ústrety  so  slovami: 

„No,  Matej,  škoda  Hany!  To  bola  dobrá  žena.  Ale  keď  sa  už 
tak  stalo,  slúžiš  obci,  dosiek  si  pošli  vziaf  na  truhlu." 

V  deu  pohrabu  rodina  sa  pomaly  schodila.  Opytovali  sa  na 
podrobností  a  Matej  bol  rád,  že  si  polahčí:  všetko  rozprával.  Ako 
sa  mu  zdalo,  že  slabne,  a  ako  potom  dcéru  zo  služby  doviedol. 
„Hla,  teraz  by  som  si  príčinu  dával,  že  nemala  opatery!  Dal  som 
ju  aj  ospovedaf;  bolo  jej  ľahšie.  Ale  ani  neležala  dlho;  len  po 
hodinách,  keď  nevládala,  sa  Oprela  a  zase  vstala,  keď  už  kus  zmoc- 
nela. Netrápila  nás  veru;  a  boli  by  sme  ju  vďačne  obslúžili." 

Predo  dvermi  ludia  už  schodili  sa  na  pohrab,  a  Šura  potichu 
rozprávala  ženám:  „Matej  plače.  Ale  aký  bol  k  žene!  Má  ju  ua 
svedomí.  Hana  bola  krásue  dievča,  veľmi  sa  jej  páčil  jeden  mlá- 
denec. Ale  ten  sa  neobzrel  o  íiu,  nechcela  tedy  ani  počuC  o  výdaji. 
Rodičia  sa  trápili,  že  im  jediné  dieCa  tak  zostane.  Mali  domček 
pod  brehom,  kus  poľa,  pred  domčekom  rástly  lipy,  smreky  a  vŕby, 
i  bolo  im  Cažko,  keď  si  pomysleli,  že  to  do  cudzích  rúk  príde.  Tak 
doviedol  raz  otec  Mateja  do  domu,  tomu  sa  dievča  zapáčilo,  a 
Hana,  naučená  rodičom  k  vôli  robiC,  vydala  sa  zaň  a  bola  z  nej 
dobrá  žena.  Doviedol  do  domu  aj  slepú  matku  a  zakrpateného 
brata,  no  ten  chytro  umrel.  Matej  bol  vyrástol  ako  drevo  v  hore, 
bez  otca,  tak  privykol  piC  moc  pálenky,  a  potom  v  dome  klial  a 
krfkal.  Rodičia  skoro  od  žialu  pomreli.  Obanovali  tí,  ie  dcéru  na- 
hovorili ku  takému  zlému  človeku !  Teraz  je  kus  lepší,  lebo  Hana 
všemožne  hľadela,  aby  ho  v  dobrom  udržala;  ale  vždy  nemohla; 
často  sme  počuli,  keď  ho  z  krčmy  domov  viedla,  spievat:  „Plače 
dievča  na  doline."  Vtedy  už  bol  doťahaný.  A  tak  sa  zhrýzla  z  tohto 
sveta.  Veď  ten  bude  banovat!"  Ženy  prikyvovaly  hlavami,  a  Oravka 
doložila:  „Volí  umreC  pat  dievčat,  ako  jedna  mat  detom.,," 


242 

Bolo  po  pohrabe.  Trínástročná  Mariena  vedela  už  všeličo  urobif, 
ale  si  nevedela  prácu  podelif ;  uvarif  jednoduché  jedlá  ja  maC  na- 
učila, ale  premyslet:  kedy  čo  varif,  čo  by  bolo  lacnejéie  a  chut- 
nejšie, to  naučí  len  čas  a  bieda.  V  službe  keď  bola,  mali  všetkého 
dos(,  ona  tam  nepotrebovala  sa  o  nič  starať.  Tak  nemohla  otcovi 
nič  po  vôli  spraviť.  A  on  bol  rozželený,  neti-pelivý,  nadal  jej:  že 
zbíja  dom,  že  mať  s  polovicou  vyšla,  že  mu  nezávidela  tej  trocha 
pálenky  a  nahradila,  čo  on  minul.  A  pri  každom  výstupe  končil: 
„Škoda  Hany!  Tá  to  už  rozumela!  Teba  sa  musí  ešte  bieda  nabif, 
kým  zmúdrieš.' 

Mariena  aj  tak  veľmi  želela  za  materou,  všade  jej  chybovala; 
šla  tedy  zas  do  služby.  No  Matejovi  bolo  ešte  horšie:  ani  oprať, 
ani  uvariť  nemal  kto.  Ani  sa  mu  žiť  nesladilo.  Deti  sa  utúlily  do 
kútika  za  pec,  a  on,  keď  mohol,  sa  napil.  Po  čase  začal  rozmýšiat 
Kubo  je  šestnásťročný,  Jano  má  osem,  Števo  šesť  rokov  —  čo 
robiť?  „Musím  sa  oženiC.  Škoda  Hany!  Takej  už  nenájdem!^  roz- 
mýšlal.  Každá  nebola  preň  súca;  on  vedel,  že  je  prudký.  „Nejakú 
opustenú,  tichú,  to  bude  najlepšie :  bude  dobrá  k  defom  a  naučí  sa 
mne  po  vôli  robit" 

U  susedov  bola  práve  jedna  služobná  s  malým  dieťaťom  —  tá 
sa  nemá  kde  podief.  Mať  jej  odkázala,  že  ju  nechce  ani  živú  ani 
mŕtvu  videť,  ak  sa  nevydá;  otec  jej  mal  o  rozum  prísť  od  žialu, 
dva  dni  a  dve  noci  chodil  hore-dolu  dvorom,  horekujúc:  „Bože, 
Bože,  čože  si  takú  hanbu  na  mňa  dopustil!  Či  som  sa  ja  preto 
s  deťmi  deň  i  noc  trápil?  Moje  ruky  sú  tvrdé  ako  železo  od  ro- 
benia šindlov  a  od  hôrnej  práce.  Prečo  radšej  neumrela!^  Pomaly 
sa  utíšil,  ale  videt  ju  nechcel.  Chudobná  žena  slutovala  sa  nad 
nou  a  prijala  ju  na  pár  týždňov,  a  nešťastná  Zuzana,  všetka  strápeuá, 
sedávala  predo  dvermi. 

Matej,  keď  si  rozmyslel,  hneď  aj  prihovoril  sa  jej :  gZnzka, 
akože  je  na  svete  ?^ 

Ona  sa  strhla  a  bojazlivo  pozrela  na  Mateja,  či  sa  posmieva, 
či  čo? 

„No,  no,  veď  sa  neboj.  Len  reku,  či  si  moju  Marienu  ísť  ne- 
videla?" 

„Videla  som  ju,  keď  šla  k  tetke;  aj  šaty  s  sebou  niesla." 

„Vidíš,  Zuzka,  to  je  ešte  nesúce  dievča  riadiť  dom,  tej  treba 
matka." 

Zuzka  sa  začervenala;  pochopila,  kde  cieli. 

„No,  veď  je  nič,"  vraví  Matej.  „Len  ak  by  si  vôIu  mala." 

Zuzka  predstavila  si  v  duchu  svojho  milého,  čo  preň  tak  velmi 
trpela:  ten  mal  pohľad  taký  jasný,  ale  peniaze,  tie  nešťastné  pe- 
niaze, sviedly  jeho  rodičov,  že  ju  opovrhol.  „Naft  sa  nemôžem 
hnevať.  A  tento  tak  pošroúme  hladí,  že  to  až  mrazí.  Ale  aspoň 
rodičov  poteším,  čo  kolko  budem  trpeť.  Hádam  sa  mu  prislúbim." 
Ale  ešte  rozmýšľala. 

Matej  šiel  pomáhať  kamarátovi  kopať  hrob,  lebo  ten  za  neho 
vykopal,  kým  žena  mŕtva  ležala,  —  aj  pre  ženu  druhý  hrob.  Tvrdá, 
skalnatá  pôda  a  k  tomu  zmrznutá  ťažko  sa  kopala.  Oba  boli  ustatí. 


24S 

* 

A  pri  tomto  hrobe  obidvaja  sa  poplakali,  bo  aj  Gašpar  pred  rokom 
pochoval  ženu. 

„Ožeô  sa,  Gašpar.  Poslúchni,  ako  ti  vravím...  To  je  inšie 
pánom  —  tých  v  ápitáli  opatria;  majú  peniaze,  behajú  k  nim  ig 
traja  doktoría.  Teba  nebude  ma{  kto  opatríf.  Rozmysli  si,  či  ta  za 
mladi  niektorá  nemala  rada,  ked  si  ešte  máje  sadil  dievčatom/ 

Gašpar  slúbil,  že  bude  rozmýšľaC.  V  tom  sa  pribral  urovnávat 
jeden  hrob.  „Či  vieš,  kto  tu  leží?  Tá  krásna  sedemnásťročná  Želka, 
čo  moja  Tinka  ich  aj  matku  Želkinu  obsluhovala.  Rozpoviem  ti 
všetko.  Bola  vdova,  mala  dost  malé  dôchodky,  ale  Želku  chránila 
a  opatrovala  ako  oko  v  hlave.  Prišiel  do  tohto  kraja  mladý  úradník, 
ktorého  prijala  do  domu ;  mal  u  nich  celé  zaopatrenie.  Mladá  Želka 
zahĺbila  sa,  jemu  ona  sa  tiež  popáčila,  a  matka,  šťastná,  že  jej 
jediné  diéta  bude  zaopatrené,  sama  nástojila,  aby  sa  zodávali.  Aby 
len  trocha  počkal,  kým  bude  staršia.  Stravu  mu  akú  najlepšiu  dá- 
vala, a  nechcela  prijaf  od  nebo  nič,  len  aby  si  čím  viac  peňazí 
zvýšil  a  odložil.  Ale  ten  vera  nič  nezvýšil.  Svadbu  spravila  matka- 
vdova,  a  po  sobáši,  keď  sa  Želka  spýtala,  z  čoho  má  varíC?  odvetil,  že 
by  si  šla  zborgovat  do  sklepu.  Sklamaná  mladá  žena  vädla  tak 
rýchle,  ako  ked  kvet  skosí  v  lete.  Matka  vytrovená  šla  do  služby,  a 
dcéra  v  chorobe  bola  prinútená  od  cudzích  prijímat  podporu.  My 
to,  keď  je  bieda,  hladujeme  spolu,  kým  zas  Pán  Boh  nepožehná.* 

9 Páni  sa  to  voľáko  divnej  múdrosti  naučia,^  odvetil  Matej. 
,A  Zuzka  moja  už  poslala  pre  rodný  list.'' 

a 

^«» 

Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


Súdy  nad  strigami  r.  1675  a  v  nasled. 

Zo  tápisnej  knihy  mesta  Krupiny. 
Podáva  Fr,  Šujanský, 

Pohledávánj  Tretj. 

Roku  1695.  d.  8.  Červená  v  radujm  Dome  na  slussné  požádánj 
Slávneho  Magistráta  z  ohledu  čarodegnictvj  následugicý  pohledávánj 
se  ďalo: 

„Predevssjm  sedmnácté  svédkô  pod  prjsahu  proti  domnelé  čaro- 
defrnicy  Kohautičky  predsevzaté  a  pŕeslyssano  bylo,  z  nichžto  prvnj 
svédek  pravil,  že  predgmenovaná  osoba  vj  co  se  o  nj  po  strane 
rozprávej — ,  a  že  geden  vesstéc  nemecky  mluvil:  „gestíi  Kohoutka 
sa  neponechá  toho,  černý  kfth  gi  kopne  — .  Druhý,  že  se  na  nj 
sausede  skrze  mléka  hnévagi  — ;  Tretj,  že  do  takovó  iiemocy  skrze 
nj  upadl,  v  kteró  za  osra  rokô  stonal  — .  Čtvrtý,  že  když  vinnice 
zmrzly,  nadréčené  do  práva  potažené  domnelé  čarodégnicy  gen  geden 
krč  zmrzl;  a  že  mléko  geho  krave  skrze  nj  skapalo,  ale  skrze  čy- 
tánj   gine  prínavráceno  bylo;  k  tomu  že  když  kravu  kaupila  po 


2ii 

4  - 

cyzých  podkragech  (chotárjch)  zeliny  8  sebau  chodila.  Pátý,  že  když 
se  pravotila,  gistau  zámku  y  zeliny  s  sebau  nosyla,  tu  pak  zámku 
a  vegce  doma  pod  prach  *  zakopala,  kterau  zámku  ku  právu  po- 
trebovala — .  Sedmy,  že  když  gegí  kravu  v  žito  zagal,  hned  na 
tretj  den  v  zelený  čtvrtek  gakovásy  mačka  prlssla  ku  krave  a  vssecky 
cecky  gj  obhrjzla,  pretože  kddyž  na  vinnicy  aby  se  pásla  gi  za- 
hnaly  —  na  to  mysto  na  nemž  zagata  byla  po  brjchu  se  vleklá, 
a  potom  tam  zdochla,  že  pak  tomu  Kohautka  prjčinou  byla  na  temeg 
(temeni)  gi  prisahati  mflže  — .  Osmy,  že  vazala  své  krave  na  chvost 
metlu,  a  témto  podobné  vecy  y  ginj  svedčilL  Prjsaha  Ondrege  Dévi- 
čanského  zdegssjbo  méssfana  též  y  manželky  geho  z  téchto  slov 
záležela : 

„®á  D.  D.  prisahám  Bohu  Otcy  y  Synu  y  Duchu  S.  gedine  a 
nerozdjlué  Trogicy  Sväté  že  skrze  této  ženy '  Katrnssi  Kohatäky 
čarodegstvi  mne  moga  krava  vykapala,  a  talc  že  zadného  hnevu 
ani  z  nymy  Nenj  mého  to  néči(n)jm,  ale  že  na  nj  težké  srdce  mám, 
že  nenj  žádná  gina  osoba  než  Katrussa  Kohautka  zahynutj  mé  kravy 
prijčína,  a  že  ona  to  dokázala  né  giny.  Y  na  to  prisahám,  že  v  čas 
ráno  na  geg  vinicy  v  ten  den  když  vinice  pozábly  gi  sem  videl  — .* 
Podobné  y  Samuel  Bohák  v  tento  smysl  prisahal: 
„@)á  Samuel  prisahám,  že  skrze  této  ženy  Katrussy  Kohautky 
čarodegstvj  gá  sem  do  této  nemocy  upadl,  a  to  za  gedno  osm  rokft 
z  prvú  tresenj  na  mem  tele  cýtjv,  a  až  do  dnessejho  dne  velikau 
bolest  trpeti  musým,  na  co  mogj  dussi  kladem,  a  mogj  prysahu 
prvnegssj  potvrzugem  — . 

Odsauzenj  neb  Ortel. 

Ačpráve  zákony  Božimi  y  lidskymi  ve  gméno  Boha  čary  a  kauzly 
provozovati  a  zlostnému  ďáblu  sebe  podmaniti,  prjsňe  zapovedeno 
gest ;  nie  mene  vssak  predce  niktery  vnuknutjm  ďábla  se  zatracenjm 
večným  dussj  svých,  do  toho  se  oddali.  Tito  pak  slugi  neprátelmi 
sstéstj  hdskébo,  když  vjny  kresťanské  sebe  odrékli  smluvu  s  dá- 
blem  učinivsse,  obchodom  pak  a  skutky  zakázanými,  lidem  y  ho- 
vadúm  sskodj,  kdykoli  divy  zbránénými  kunssty  provozugice.  2e 
pak  Obcy  na  tom  neyvjce  záležj,  aby  podlé  zákonA  Božjch  y  lid- 
skýcb  vsseliké  čarodegstvj,  njmžto  se  sstéstj  lídskému  prét(k)ažj, 
trestanjm  na  prjklad  giným  odvrácela:  proto  prístogjcy  Katarína 
Kohautka  v  podobném  kauzedinjctvj  postižená,  kunsstem  strigáckým 
lidské  tél|b^užovati  a  hovad&m  sskoditi,  k  tomu  y  gine  čarodeg- 
njcké  skcRKy  páchati  se  opovážívssi,  tu  pokutu  na  sebe  pritáhla, 
aby  dle  vyznanj  sveho,  a  prjsahy  na  hlave  gegj  dvau  prst&  drzj- 
cých  svédkú,  za  takovau  obavnosf  neyprvé  k  vyznanj  giných  gesste 
výstupku  mučená,  a  potom  na  hranicy  spálená  byla,  usauzeno  gest. 

Otázky^  které  $e  strigy  pred  anebo  pod  mukámi  prédkládaly  gsau 

následugjcy : 

1.  Striga  gsy  —  ?  2.  Chodila  sy  s  tovarysskámi  stridžiti  — ? 
3.  Které  gsau  tvé  tovarišský  —  ?  4.  Méli  gstePána— ?  5.  Vgako- 
vých  ssatách  —  ?  6.  Gaké  mu  bolo  Gméno  — ?  7.  Dával  vám  pe- 
njze  —  ?  8.  í)ostil  vás  —  ?  9.  Kolko  tomu  roku  gako  gsy  striga  —  ? 


10.  Kolko  rázy  sfe  se  scházely  do  roku  — ?  11.  Kdy  gste  se  schá- 
zaly  — ?  12.  Mazaly  g8te  se  s  masty  — ?  13.  Vykonávaly  gste  roz- 
kaz ďáblúw  — ?  14.  Když  gste  nevykonaly  co  vám  činil  — ?  15. 
SUjetor  gsťe  paasCely  z  černébo  vreca  — ?  16.  V  jakových  ssatách 
a  osobe  se  vám  Pán  vás  ukázal  — ?    18.  Dával  ti  vjno  — ?  Atď. 

Pohledávánj  Čtvrté. 

Roku  1697.  dne  11.  Červená  na  žadosC  a  prednessenau  žalobu 
sslechetné  osoby  Katarjny  Kolomainjk  patnácté  svedkú  v  radnjm 
dome  z  ohledu  strigy  Dčkayky  pohledáváno  a  skaussováno  pod 
pijsabu  bylo,  z  nicbžto  ginj  svedčili,  že  onáno  Katarjna  Dčkayky 
mezy  pastyrfi  v  povetrj  prissia;  ginj  že  y  zpftsobe  aneb  tvárnosti 
kozy  bečjcy  po  borách  chodila. 

Pohledávánj  Páté. 

Roku  1699.  dne  12.  Máge  v  radnjm  dome  Inquisicye  vykoná- 
vaná byla,  kdežto  z  obledu  čarodegnjckých  skutku  pri  prjtomnosti 
radnýcb  Panfi  devadesáte  svedkú  pod  prísahu  vyznávati  musyli, 
zdáby  znali,  videli  neb  slysseli  buď  proti  Rodičum,  sausedúm, 
Prátel&m,  buďto  pak  proti  komukolvek  néco  takového,  čoby  se 
čarodegnictvj  dotykalo?  A  tu  nekterý  z  njch  svedčil,  že  videl  Ko- 
zyarku  néčo  v  hmcy  do  zemi  zakopávati;  Néklery,  že  brussky  od 
staré  Očkayky  Kaupené  na  Kolpachách  do  druhého  dne  v  konské 
s.  b.  legna  se  zmeuily;  Giny^  že  Očkaykyna  Juda  z  putni  múky 
v  svatvečer  deset  chlebu  upékla,  za  try  velké  misy  plžikä,  a  za 
vahan  trhancu  ktomu  gessté  navarila,  z  toho  pak  chleba  samotretj 
za  čtyri  tydné  se  chovala,  a  predce  gi  múky  gessCe  zbudlo  — ;  &iny 
dosvedčovali,  že  videli  v  nocy  ve  vrbine  pri  potoku  dve  ženy  v  ze- 
lených kabáCech  neco  kopagjcý  a  mluvjcý:  „no  už  ge  ta!*'  kleré 
okradmo  podstupovaly,  v  tom  pak,  že  veliký  huk  slyssán  byl;  ®iný 
vyznával,  že  Očkaykynrs  Juda  pri  ssedssi  domu  v  nocy  z  vojaka 
perinu  tahala,  zatym  že  tjte  vyznávagjcýho  rozdrapiti  chtéla,  ale 
skrze  tehož  vojaka  mečem  odhnaná  byla;  ®iný  na  preddotčenou 
svedčil,  že  lidj  dáviti  chodila  — ;  ©iná  pravila,  ze  saukenjčkyna 
Judka  když  vyzná vagjcý  mléka  gi  dáti  nechCela,  rékla;  „Y  tebe  y 
mléko  Čert  musy  v0gcUiŕ  v  tom  že  ona  v  skutku  onemocnela  y 
krava  tež  s  teletem  na  tretj  den  ochuravela;  &ináj  že  kdyby  pred 
S.  @ii7m  (Ďurem)  černy  pes  do  másstaly  prisšel,  slyssela,  aby  se 
ho  Gazdiná  nebála  — . 

Takovéto  a  témto  podobné,  hle  vecy  pri  Inquisic^l  svedkové 
zde  vyznávali. 

Vdova  MésBároska  na  mučedlnjcký  nástrog  dana  vyznávala,  že 
ge  striga  a  navedla  gi  na  to,  prý,  pred  rokem  Vozárka^  a  že  Vo- 
zárka  mrazyla.  Pečet,  že  gi  železnau  na  lopatku  uderil  v  (u)  Ne- 
pitagmasa  geden  v  svetlých  uherských  ssatách  mladý  Pán.  Tento 
pak  dábel  v  kuchyni  Nepitagmasové  g(m  kázal,  aby  uirazyli,  ze  gim 
dobrý  bude  a  t  d. 

Judyta  Massárka  na  múky  vložená  byvssi  pred  mučeajm  te- 
mito  slovj  se  pronesla:  „TrikraC  sme  chodily  pred  S.  Durem  vinnice 
mrazyti,   ale  nám  Pán  Buh  nedal;   ze  žita  sme  žjr  zbjraly  a  na 


246 

Filipa  Jakuba  rosu,  gako  to  Slama,  ktery  na  Staréhoŕe  a  na  Tvoli 
vinnice  mrazyl,  yedéti  bude. 

Pavel,  Slama^  mučený  vyznával,  že  ge  strigáč  a  že  má  baltu 
Žofia  Pastyrkay  Kancea  Miklóska^  Eatrussa  Kohautka,  Boisyna 
Kúgyarka,  Rebeka  Svjaiková^  Mészároska  a  giná  Masárka  pred  njm, 
že  strigy  byly  a  po  chotári  Krupinském  y  Babinském  rosu  zbyra- 
valy.  Pravý  dále  on:  „Ijetali  sme  na  čjemem  koni  a  sypali  sme 
prach  gako  pussný,  aby  nebylo  ovocya.  Tomu  gjst  10rok&;  a  mám 
na  viunícy  v  hrucy  pod  strjebornym  kŕčom  správu  hlboko  zakopanau 
v  hornom  ssjali  (stáli). 

Predotéené  vssak  éarodegnice  na  rukogme,  poručnjkftv  pro 
pusstený  byli,  když  za  Zofíi  Pastýrku  Jan  Szúcs,  za  Kozyarku  Jan 
Plachý,  za  Rebeku  Ondrej  Franciscj^  a  za  Petrjčku  Michal  Fáhry 
Poručnjky  se  stali. 

Roku  1716.,  prvny  saudce  Pán  Štepán  Palásti  proti  Vomrce 
pred  Vrchnosti  sstjžnost  podlé  Urádu  svého  prednést(l),  že  pred- 
gmenovaná  zlým  duchem  zvedená  byvssi  bázni  Božj  a  zákony  po- 
hrdla,  a  se  svýmí  tovarysskyňemi  čarodegnjctvj  se  oddala,  skrze 
které  mnohým  lidem  y  mnohau  a  a  ukrutnau  hrozbau  se  strogila, 
y  zlých  učinkú  také  se  dopustila :  proto  tedy  y  podlé  2.  kn.  Mog- 
éjssavé  Stap  22.  a  3,  kn.  Äop.  20.  takové  zlostné  osoby  usmrcené, 
y  podlé  Äraginského  zákona  (Tiz  3.  Partis)  *??.  O.  D.  Tripary)  na 
hranicy  neb  klétce  spálené  byti  magj.  Tauto  pry  védl  tehdegssj 
Krupinský  Fiškál  Pan  Danyel  Caháni. 

Pohledávanj  Ssesté, 

ProCež  r.  t.  1716.  dne  5.  Červená  z  usauzenj  slávneho  Ma- 
gistrátu a  privolenj  celé  Vyvolené  Obcy  v  celem  meste  skrze  De- 
sátky  Inquisicye  se  konala  tjm  cýlem,  aby  domôelé  toho  času  strigy 
neb  čarodegnice  na  gevo  se  svými  nesslechetnými  skutky  pri- 
vedený byly. 

Pred  ^m  giž  18.  svédkú,  kterj  preddotčeným  cýlem  k  saudu 
povoláni  byli,  rozličné  slyssané  reči  na  strigy  takové  veregne  pred- 
nésli,  a  pod  pijsahú  vyznali.  Geden  \7znaval:  povadil  som  sa 
8  Bozynu  pred  dvauma  roky,  skrze  sena,  a  gako  sa  mi  pohrozyla, 
tak  hnedky  na  druhý  den  ráno  počal  som  zle  byti  na  oči;  a  že 
Kozyarka  povedala:  trébas  sy  gá  len  na  kamén  sadnem  prédce 
gesti  pití  budem  mati,  a  ginssj  irehas  sy  hrdlo  odtrhne  ňič  nebude 
mati  — . 

Druhá  vypravovala,  že  geg  Kozyarka^  když  pred  dvauma  roky 
prjčinau  plátna  se  povadila,  tak  porobila,  že  ústa  na  zadek  gy  vy- 
vrátilo. Ale  podlé  rady  žen  v  teplicoch,  aby  od  té  ženy  na  kterau 
myslj  kus  chleba  dostala,  takový  užjarila  a  kijžen  na  ústa  kládla, 
že  geg  lepssje  bude.  To  když  učinila  a  chleba  od  Kozyarky  do- 
stala, hnedk)*  gi  lépe  počalo  býti— . 

Tretj :  když  sem  sa  s  Kazyarku  skrze  sena  povadila,  pesfou 
na  mne  klepala,  a  této  reči  hovorila:  „ani  oči  nemáš !^  Za  tjm 
sem  za  pol  tretjho  mesyaca  na  oči  nevidela.  I  Fábry,  že  ge  striga 
a  čepcem  kravy  bige,  na  oči  geg  metal.  Čtvrtá  vyznávala,  že  onano 
Kozyarka  djtky  doma  v  nocy  zanechavssi  —  sama  po  nocy  chodila, 


247 

a  ňepríssla  domú,  gen  když  kohauti  zpjvali  na  úsvite  1  Pdtá,  že 
Kojsyar  Martyn  mléko  kravám  odberal  a  z  cmaru  maslo  mautil. 
Sesta  svedčila,  že  gi  v  nocy  dávilo,  a  ponevádž  v  sváru  s  Kozyar 
Martynem  byla,  proto  že  on  to  byl,  a  po  ťele  znaky  zubň  mela 
od  neho,  dohrizena  byvssi.  Sedntá  vyznala,  že  u  Kozyarky  nenadále 
v  džbané  neb  krčahu  hledagjcý  c  verný,  na  papjr  natrefila,  v  kterém- 
žto  kosti  z  djtete  na  spúsob  palce  hrubého,  magjcý  nohy,  ruky  a 
hlavu  nalezla.  Čo  když  otcy  svému  svedkyné  ukázala  rekl  gi: 
„nahag  to  djeta  moge,  lebo  ge  to  buožik!" 

Osmy,  že  slyssel  z  ust  Kozyarových  když  se  chválil,  že  on  bez 
prácy  hognosť  vsseho  mjti  múze,  že  když  zem  na  které  strelcy 
stogj  trikrát  obrátj,  nič  nebudau  mocy  zabyti,  a  že  on  vssecko 
zná  CO  lidé  o  nem  rozprávegj.  Takovéto  a  temto  podobné  vecy  na 
čarodegnjky  tehdejssjho  času  pri  prjtomnosti  Inquisitorô  Jana  Rota- 
ridesa  a  Pôhonyika  dosvedčovali:  proto  celé  Desátky^)  zdegssjch 
Obyvatelu  slávny  Magistrát  na  svedectvý  zakázal,  ktery  svedkové 
sprísahanj  co  a  gako  vyznávali,  z  de  nékterých  na  plač  dovesti,  od 
vecy  nebude. 


BESEDA. 


Ako  počítali  Česi  v  XIY.  a  XY.  století  nový  rok. 

(List  Fr.  Palackého  Danielovi  Lichardovi.)  Daniel  Lichard,  ked  do 
3.  ročníka  Časnika  (na  rok  1858)  hotovil  článok  o  dejepise  nového 
roku,  pýtal  sa  listovne  Palackého  o  tom,  ako  počítali  v  stredoveku 
nový  rok  Česi?  Palacký  odpovedal  Lichardovi,  vtedy  redaktorovi 
Slovenských  Novín  vo  Viedni,  nasledujúcim  listom:  „WPraze,  6  dubna 
1857.  Wzácný  pane  a  milý  pHtelil  Již  od  nékolika  nedél  pohŕížen 
jsa  celau  myslí  do  štúdium  panovaní  krále  Jiŕího  Podébrada,  ne- 
zapomínám  sLce  na  powinnosti  swé  ku  prátelúm  sauwékým,  ale  den 
ode  dne  odkladám  je  plniti,  ažbycb  se  k  nim  lépe  uprázdniti  mohl,  — 
an  zatím  čas  uplýwá  a  wábaní  mé  dáti  môže  príčinu  ke  stížnostem 
sprawedliwým.  Daufám  wšak,  že  odpowéd  má  na  žádost  Waši  we 
psaní  dne  23  bŕezna  pudanau  nepHjde  tak  pozde,  aby  nebyla  ku 
potrebe. 

„Jest  wéc  jistá,  že  Cechové  XIV^  a  XV^  století  w  obecnéra 
žiwoté  počítali  nowý  rok  wždy  od  wánoc ;  a  ponéwadž  počátek  dne 
počítán  tehdáž  ne  od  pftlnoci,  ale  od  západu  slunce,  slawení  tak 
ŕečeného  štedrého  wečera  býwalo  pokaždé  také  slawení  prechodu 
z  roku  starého  do  nowého.  Dalekoli  obyčej  takový  zasahoval  do 
století  starších,  totiž  XIII*»°,  XlPi'  atd.  toho  wyméŕiti  neize  na 
rychlost,  pro  nedostatek  a  ŕídkost  zpráw  potrebných.  W  XVF??  sto- 
letí zdá  86  že  užíwaní  tišténých  kalendáŕuw,  ježto  počínaly  wždy 
1  Január,  zapudilo  pomalú  starý  obyčej  a  uwedlo  nowý,  trwající 
podnes.  Auŕední  o  tom  nejaké  naHzení  ze  starowékosti  české  není 
mi  známo 


')  Desátek  (desiatok)  1.  decaría,  desiatnik  —  decurio. 


248 


„O  tom,  CO  u  jiných  národňw  slowanRkých  býwalo  w  té  wéci 
za  obyéej,  učení  páni  Wídenští  zprawí  Wás  lépe,  nežlibych  já  uéi- 
níti  stačil.  Prosím  jen,  že  ráčite  opozdení  tohoto  psaníčka  pro- 
minauti,  a  i  u  sebe  mítí  i  u  p.  Kuzmániho  mne  laskawé  učiniti 
poručená.  Pŕijda,  dali  bňh,  i  letos  do  Wídné  ku  posezením  akademi- 
ck]^m  na  nékolik  dní,  a  neopominu  poptati  se  na  Waše  zdrawí, 
zústáwaje  se  zwláštní  äetrností  Wáš  úprimný  pŕftel  a  ctitel  Frant. 
Palacký  ?.  r. 

^Dokladám  ješté  pro  wétsí  zŕetelnost  a  jistotu,  že  o  počínaní 
roku  o  zwéstowání  p.  Márie  aneb  o  welikonoci  aneb  o  jiuém  kterém- 
koli  svatku  nenacházím  we  stai*ých  českých  prameňoch  ani  stopy; 
a  že  již  na  konci  XV^£.  století  uacházeli  se  Iidé,  kteŕí  počítali  rok 
teprw  od  1  ledua,  kdežto  jint  zachowáwali  starý  obyčej  dosti  hluboko 
do  XVI  století,  tak  že  i  listiny  rozdílné  wydáwané  wedau  ke  zmat- 
kúm,  neníli  pri  užíwaní  jich  pozoru  a  kritiky.^  (Srovn.  Čašník  1858, 
str.  72.) 

Literatúra. 

Obzor  literárni  a  umelecký.  Vydáva  Jaroslav  Vlček. 
Praha,  30.  bŕezen  1899.  Ročník  L  Číslo  1.  Majitelé  a  nakladatelé 
Bursík  a  Kohout,  kníhkupci  c.  k.  české  university  a  České  akadémie. 

V  pri  hlase  k  obecenstvu  čítame:  „V  hojném  dneSním  časo- 
pisectvu  nasem,  zejména  v  pražském,  není  posud  listu,  který  by 
soustavné  si  všímal  co  možná  veškeré  nynéjší  české  produkce  ve- 
decké i  umelecké  a  obecenstvo  o  ní  poučoval  odbornými  posudky. 
Činíme  tudíž  pokus  s  časopisom  takovým.  „Obzor  literárni  a  ume- 
lecký" pŕináéeti  bude  essaye,  úvahy  a  referáty  o  všem,  co  dnes  je 
hodno  pozoru  v  soudobé  naši  literatúre  a  našem  umení:  tedy  o  väech 
nových  knihách  českých,  o  časových  otázkach  vedeckých  a  umele- 
ckých, o  nových  zjevech  umení  výtvarného  a  hudebuího,  o  pi*odukci 
divadelní  atd.  Vedie  toho  pak  pŕihlížeti  bude  ke  všemu,  co  buď 
z  naši  vlastní  minulosti  literárni  a  umelecké  živé  souvisí  s  dusev- 
ním  ruchem  nyuéjšim,  auebo  co  z  cizibo  svetového  proudénl  moder- 
ního  iakkoliv  se  dotyká  české  slovesnosti  a  českého  umení.** 

Obsah  1.  čísla: 

Články:  Boj  o  starou  Prahu  (O.  Hostinský).  K  jubileu  Fr.  L. 
Čelakovského  (F.  Táborský).  —  Úvahy  a  referáty:  F.  Palackého 
Korrespondence  a  zápisky;  Básne  F.  Palackého  (L.  Čech).  J.  Ôa- 
fránek.  Za  českou  osvetou  (Dr.  F.  Drtina).  J.  J.  Toužimský,  Na 
úsvite  nové  doby  (Dr.  Z.  Tobolka).  J.  V.  Vykoukal,  O  snech  a 
výkladoch  snú  (Ďr.  F.  Krejčí).  Fr.  S.  Procházka,  Písničky  (Július 
Červený).  Bratŕí  Goncourtové,  Germinie  Lacerteusova  (Dr.  Jar.  Bo- 
recký).  Ch.  Dickens,  Klub  Pickwickúw;  Cvrček  u  krbu  (JindHch 
Vodák).  —  Rozhledy  umelecké.  —  Hovorná. 

^Obzoľ  literárni  a  umelecký"  bude  vychádzať  každý  treti  týž- 
deň, najmenej  na  16  stranách  v  4^.  Predplatné  na  celý  rok  4  zl., 
na  pol  roka  2  zl. 


Bok  1899.  Soiit  5. 

Slovenské  Pohlady. 


^  ^   -i  ^  y^ 


oT^JC^^- 


Cestopisné  črty. 

Pífie  Martin  Kukučin, 

V. 

ired  piatou  ráoo  už  som  bol  oa  nohách.  Mám  za  to  ďakovaf 
komáľom,  ako  i  za  tie  uzle,  ktorými  tvár  mi  posialy.  Okolo  ôsmej 
som  sa  vybral  dooiest  listy  na  poštu  a  kúpiC  si  kartu  na  diligenciu. 

Potrvalo  skoro  hodinu,  kým  som  potrafil  na  poštu.  Dva  i  tri 
razy  bol  som  prešiel  popred  nu,  nepovšímnuv  si  štíta.  Neníe  umiest- 
nená práve  luxuriosne,  ako  ani  cetiňská  —  táto  pritom  leží  na  vy- 
hnanci. Zato  sú  úradníci  ležérni.  Ešte  (a  ponúknu  i  cigarettou, 
ak  práve  nemajú  náhlu  robotu,  alebo  ak  ti  tvár  nerazí  nápadne 
reisenderom.  Roboty,  ako  vidno,  vela  nemajú.  Ačpráve  listy  boly 
adressované  do  Uhorska  a  ja  pravdepodobne  Úhor  a  nasledovne 
nie  veľký  obdivovateľ  ich  národa:  predsa  oni  zachovali  oproti  mne 
zákony  zdvorilosti.  Vyzdvihujem  to  preto,  že  v  daktorých  štátoch 
úradníci  sú  menej  šetrní,  a  to  nielen  k  cudzincovi,  ale  i  k  domá- 
cemu. Menovite  ak  sú  adressy  napísané  rečou,  ktorá  nenie  štátna. 

Na  námestí,  keíf  som  sa  ta  vrátil,  našiel  som  kŕdeľ  ženičiek. 
Sedia  jednoducho  učupené  na  zemi  pri  svojich  batohoch,  kde  je 
ich  tovar:  syr,  zelenina,  vajcia,  drva.  Sú  akoby  ztratené  na  tomto 
nesmieiDom  priestranstve.  Kupcov  okolo  nich  nevidno.  Veď  ani  ne- 
viem, kto  by  to  išiel  kupovat,  keď  sám  Nikšič  sa  až  dusí  v  tomto 
požehnaní.  Pod  chvíľou  vidím  chlapov  so  žŕďami  na  pleciach.  Na 
žŕdkach  visia  odreté  jahňatá,  po  šesf,  po  osem.  Mäsiari  roznášajú 
svoj  tovar  po  kupcoch.  Kde  sa  to  len  minie  toľká  sila  mäsa! 

Ked  som  ho  videl  toľko  a  pomyslel  si,  že  kilo  stojí  16—18 
krajciarov,  prišiel  mi  na  um  náš  Jožko  Kohút  Keby  sa  on  tu  tak 
našiel  v  Nikšiči,  kúpili  by  sme  baranca  a  odišli  s  ním  za  mesto. 
Viem,  že  by  sa  celý  Nikšic  prebudil  z  driemot  na  nóbl  vôňu  guláša 
a  zbojníckej  pečienky.  Takto  bolo  iba  s  resignáciou  čakat,  čo  sa  vo 
famosnej  kuchyni  nášho  hotela  upečie.  K  obedu  som  nerozkázal 
nič  iné  ako  kus  jahňačiny  pečenej  na  ražní  á  la  Robinson  Crusoe. 

No  i  tu  mi  poslúžilo  šfastie.  Nestretol  som  síce  na  nikšičskom 
rynku  Jožka  Kohúta  —  no  stretol  som  môjho  udatného  kapetana. 
Pýtam  sa,  či  má  dáku  robotíi,  on  odpovedá  —  hádam  z  úslužnosti  — 
že  do  poludnia  je  slobodný. 

17 


Ž60 

„Povodím  ťa  po  Nikšici,  aby  si  všetko  videl,  ako  svedčí.  Kcil 
prídeš  pod  Tatry,  budeš  aspoň  môcť  rozprávať.  Tuším  Tatrou  voláte 
ten  váš  Lovčen." 

„Nuž  v  Tatrách  jesto  dakolko  podarených  Lovčenov,  I  nás  mal 
Pán  Boh  na  pamäti,  keď  rozsieval  vrchy  po  svete,  skoro  ako  vás. 
Páni  a  Židia  ohoiia  ich  pomaličky,  ako  tieto  vaše,  a  potom  už  i  my 
budeme  Čierna  Hora." 

„Čo  by  si  najradšej  videl  z  Nikšiča?"  pýta  sa  kapetan. 

„Najsamprv  Nikšič.  Staré  mesto  totiž." 

„To  je  lahko  —  pod  za  mnou." 

Vyšli  sme  z  mesta  a  pred  nami  stojí  na  nevysokom  ale  strmom 
kopci  nikšičský  zámok.  Za  starodávna  volali  ho  Onogošť.  Bol  by 
ako  Oravský,  keby  pod  ním  tiekla  Orava,  a  keby  mal  hornú  baštu 
takú  vysokú  ako  tá,  na  ktorú  my  Oravci  sme  takí  pyšní.  Potom 
tento  nikšičský,  ako  i  Spuž,  má  múr,  ktorý  sa  ako  tmavá  stuha 
v  cikcakoch  spúšťa  v  dolinu.  Na  múre  sú  veže  s  otvorami,  z  kto- 
rých pušky  i  kanóny  strielaly  od  radosti,  ked  nadišiel  dáky  ne- 
čakaný hosť. 

Kto  chce  vojsť  do  hradu,  musí  mat  dovolenie  gouverneura  ni- 
kšičského.  Ja  som  nemal  kedy  vykonať  si  túto  maličkosť.  Ostatne 
pevnosti  ma  nezanímajú;  spokojil  som  sa  touto  prehliadkou  na  di- 
štanciu. Jedna  čiastka  je  dobre  narútená.  To  vyviedly  gule  z  ka- 
nónov černohorských.  Vlastne  Rusko  bolo  darovalo  kňazovi  dakofko 
ťažkých  diel,  ked  si  so  svojimi  okolo  Nikšiča  nevedel  poradiť.  Hrad 
vela  storočí  bol  svedkom  kultúrnej  práce  tureckej  v  tomto  kraji. 
V  septembri  1877  sa  konečne  vzdal  knie/.aťu  Nikolovi  a  dnes  on 
i  Spuž  prisúdený  je  Čiernej  Hore.  Týmito  hradmi  je  Čierna  Hora 
zaokrúhlená,  lebo  predtým  Brda  a  Čierna  Hora  súvisely  len  krátkym 
údolím  Zety  a  od  juhu  a  severa  boly  medzi  ne  zabité  dva  kliny  — 
Nikšič  a  Spuž. 

Akú  má  Nikšič  strategickú  cenu,  na  to  nech  odpovedajú  vojaci. 
Kule  a  tvŕdze,  rozsiate  po  okolitých  vrchoch,  rozrúcaly  zväčšej  čiastky 
černohorské  kanóny.  Okyptený  Nikšič  stojí  tu  ako  svedok  starých 
dobrých  časov,  ked  sa  India  natkýriali  na  koly,  ako  dnes  baranci 
a  kozlíčatá.  Pod  hradom  je  väčšia  skupina  domov,  shluknutých  do- 
vedna ako  kŕdel  splašených  oviec,  okolo  mošeje  s  vysokým  mina- 
retom. Vyznám,  že  som  ani  ta  nešiel  pozreť.  Konečne  mohamedánov 
v  Nikšiči  ostalo  cele  málo.  Presťahovali  sa  do  Podgorice,  ktorí  sa 
mohli  sťahovať. 

Za  nami  na  brehu  sú  staré  šiance,  trávou  zarastené.  Z  nich 
Cernohorci  posielali  svoje  pozdravy  tamtým  v  zámku. 

Blfzo  námestia  mi  ukázal  kapetan  školskú  budovu.  Mohla  by 
stáť  v  ktoromkoľvek  našom  meste,  bárs  i  v  Bystrici  Palác  kniežaťa 
ani  zďaleka  nenie  tak  skvelý,  ako  Kruševac  v  Podgorici.  Leží  v  roz- 
siahlom parku  so  starým  stromovím.  Za  mestom  je  stará  budova, 
rozsiahla.  Ako  dáky  starosvetsky  pivovar.  No  nápis  nado  dvermi : 
„Vojenni  stan"  označuje  jasno,  k  čomu  teraz  budova  tá  slúži.  Kasáreň 
je  tu,  ale  vojsko  teraz  sadí,  seje,  okopáva  dohán  a  kukuricu.  V  ja- 
šení po  prácach  nastane  i  v  kasárni  veselý  život. 


251 

Odišli  sme  oa  stavenisko  nového  chrámu.  Na  kopci,  ako  vidím, 
nasyfianom  ludskou  rukou,  lebo  je  so  všetkých  stráu  podmurovaný 
kvádrami,  stavia  sa  monumentáluy  kostol  z  kameňa.  Kameň  do- 
vážajú až  hen  z  Korčule,  v  Dalmácii.  Náklad  bude  obnášat  400.000 
zlatých  a  či  práve  rublov,  lebo  Rusko  dalo  čosi  groši  na  túto  stavbu, 
ktorá  bude  stáť  temer  na  samej  hranici  Hercegoviny. 

Na  kopec  môžeš  vyjsC  pešo  i  na  koči.  Z  pravá  i  lava  V3rstupujú 
mohutným  oblúkom  dva  podvozy,  ktoré  ťa  dovedú  na  roveň  k  tej 
čiastke  chrámu,  kde  bude  oltár.  Ak  si  nie  dýchavičný,  môžeš  na 
roveň  vystúpiť  schodami,  ktoré  sú  do  prvej  terrassy  párne  a  od 
nej  dohora  slejú  sa  v  jedno  široké  rameno,  ktoré  fa  dovedie  ku 
fronte  chrámu.  Okolo  kostola  je  dostatok  volného  priestora,  kde 
teraz  šumí  živý  ruch  staviteľský  a  o  rok  o  dva  budú  zavznievat 
vrúcne  spevy  nábožného  ludu  v  dlhej  processii.  Monumentálne 
chrámy  malý  by  sa  vždy  stavať  na  takýchto  podstavcoch.  Už  teraz, 
bárs  je  chrám  ani  nie  do  krovu  dovedený,  dominnje  nad  celým 
mestom,  ba  nad  celým  pofom  nikšičským.  Výhlad  na  mesto  je 
velkolepý,  ono  vyzerá  odtiaľto  dosť  imposantne.  Starý  hrad  podáva 
obrazu  interessantnú  štafáž,  uliehajúc  už  teraz  pred  novým  chrámom, 
8  ktorého   onedlho  zaskveje  sa  —  znakom  víťazstva  —  zlatý  kríž. 

Murári  sú  rozdelení  po  lešeniach;  robotníci  —  najviac  mužskí  — 
donášajú  maltu.  Yyfahovadlá  dvíhajú  mohutné  kvádre  do  výšavy. 
Kamenári  z  Korčule  klopkajú  mlatčekmi  na  dláto,  vyrábajúc  z  ne- 
otesaného kameňa  hladké  kvádre.  Kameň  mušej  ú  dovážať  surový, 
lebo  vyrobená  práca  by  sa  lahko  otJkla  dlhou  cestou  od  mora  na 
Nikšic.  Boduľský  hovor  týchto  ostrovanov,  zamenený  tu  i  tu  vene- 
ciánskou  taliančinou,  divne  sa  vjrníma  tu  v  Nikšiči,  kde  znie  srbština 
práve  tak  krásne,  ako  v  celej  tejto  krajine. 

Popri  štósoch  surového  kameňa  a  vytesaných  kvádrov,  vidíš 
tu  hŕby  ľahučkého,  porósneho  tufu.  Tu  kdesi  v  okolí  objavili  baňu 
na  tuf  a  neviem  pochopiť,  prečo  ho  neupotrebovali  na  stavbu  moder- 
ných domov  v  Nikšiči.  I  na  Cetiní  by  neškodilo  stavať  z  neho  domy, 
aspoň  by  ľudia  nemuseli  chorieť  od  vlahy  po  domoch,  menovite 
v  zime. 

Na  stavenisko  prišiel  pozreť  i  gouverneur  Nikšiča.  S  ním  je 
náš  Miloš  v  tuhom  rozhovore  pohrúžený.  Iba  čo  nám  kývol  hlavou 
na  pozdi*av  a  už  sa  shovára  dalej  so  starým  pánom.  No  onedlho 
sa  gouverneur  pobi*al  do  mesta  a  Miloš  pribehol  k  nám  s  ochotou 
domáceho  pána. 

On  totiž  vedie  túto  veľkolepú  stavbu.  Architekt  dochodí  len 
z  času  na  čas  obzerať,  ako  tečie  práca.  Pohľad  s  lešenia  je  ešte 
imposantnejší.  Mesto  je  nesmierne  rozsiahle,  vezmúc  do  ohľadu 
obyvateľstvo,  ktorého  pomerne  k  mestu  a  jeho  rozsiahlosti  je  málo. 
V  Dalmácii  na  toľkom  priestore,  čo  tu  zaujal  Nikšic,  vystavili  by 
druhú  Viedeň,  pravda  poukladanú  odhora  nadol,  ako  v  kupeckom 
kráme. 

S  Milošom  sme  sa  rozlúčili,  ja  nadobre.  Pri  obede  sa  už  ne- 
sídeme.     Diligencia  sa   hýbe   na  poludnie,    musím   tedy  obedovať 


Ž62 

včaššie.  Nechcel  by  veru  za  nikšicský  obed  premeškať  diligonciu  a 
čumieč  tu  do  zajtra  do  poludnia. 

Vietor  utíchol,  ale  horúčosC  bola  veliká,  keď  som  prišiel  pred 
nikšičskú  poštu.  Diligenčia  zapríahnutá,  postillion  (včerajší)  sedí 
na  svojom  tróue,  hotujúc  sa  zatrúbiť  po  druhý  raz. 

„A  koľko  nás  bude?" 

„Štyria,  alebo  piati.  Sám  neviem,"  odpovedá  mi. 

„A  nemožno  sa  pojednat?" 

^Nemožno." 

„Ďakujem  pekne.  To  bude  krásna  cesta!  A  táto  horúčava!  To 
si  vysadnem  hneď  k  tebe." 

^Mna  by  tešilo,  ale  ti  bude  horúce  na  slnci,  pane." 

„Nedbám,  aspoŕi  ma  bude  vetrík  previevaf.  Oh,  ja  blázon: 
prečo  som  sa  dal  odhovoriC!  Mohol  som  pekne  na  koni  na  O^trog 
a  tej  noci  mohol  som  byť  v  Podgorici." 

„Bez  toho  by  si  takú  cestu  nevydržal,"  poznamenal  postillion. 

„Čo  —  ja?  Kolko  ráz  som  sa  ja  vyspal  na  koni  a  čo  mi  bolo?" 

Postillion  pozrel  na  mňa  so  strany  ako  neveriaci  Tomáš. 

Ostal  som  pri  predných  kolesách,  hotový  vyredikat  sa  dohora. 
O  chvílu  už  vsadli  dvaja  do  diligencie.  Jeden  v  čižmách,  na  čiapke 
akýsi  orlíček,  ako  v  Austrii  majú  exekútori.  Druhý  pri  kompletnom 
kroji  nosí  moderné  topánky  „na  cúgy". 

„No,  kedy  sa  už  pohneš?  Čo  čakáš  ešte!"  zahrmí  tam  jeden 
zdnu,  až  cvendžia  obloky  na  arche  Noeinovej.  To  bude  ten  v  čiž- 
mách, naučený  rozkazovať. 

„Nemôžeme  sa  hýbať,  pane.  Nemám  rozkazu,"  odpovedá  postil- 
lion vo  vedomí  svojej  hodnosti.  „Ešte  i  pasažieri  chybujú." 

„A  k^Iko  nás  to  má  byť!"  zvolal  v  úžase  ten  dnu. 

Postillion  pohol  plecom  a  kreslí  arabesky  bičiskom  po  ladviech 
prostredného.  Ja  som  sa  vyštveral  k  nemu.  Nad  Nikšičom  nevyniká 
už  len  chrám,  ale  i  ja. 

Prišiel  i  šéf  nikšičskej  pošty  a  za  ním  hŕba  sveta.  Postillion 
zatrúbil  tretí  raz  a  s  takým  oduševnením,  ako  fanfáry  v  Národnom 
divalde,  keď  vystúpil  na  javisko  pohostinne  král  Oidip.  Na  ten 
tué  zaľahlo  mi  v  pravom  uchu  a  ten  dnu  dudre,  že  sme  sa  opozdili. 
Postillion  pohne  plecom  a  šomre:  „Malá  starosť!  Dôjdeme"... 

Okolo  archy  nastalo  lúčenie.  Bozkávanie,  objímanie,  stonanie, 
výkriky,  slzy,  plač  a  nárek. 

„Uvidíš  ho  ešte,  uvidíš,  pasja  (psia)  paro!  Vráti  sa  ti,  ak  Boh 
dá!"  bodrí  ich  ten  zvnútra  hromovým  hlasom.  „Kýho  čerta  sa  soplíš 
nič  po  nič.  Vari  ti  ide  do  Kalifornie,  alebo  do  Kotora!" 

Tí  okolo  archy  plačú  ešte  väčšmi.  Jedna  skupina  sa  pustila 
ešte  do  akéhosi  rozhovoru  na  rozlúčku.  Postillion  zatiahol  na  pro* 
stred  hradskej.  Znovu  plač,  výkriky  objímanie... 

Konečne,  „kerf  Boh  chcel",  vylúčilo  sa  dvoje  osôb.  Šuhaj  asi 
dvadsaťročný,  štíhly  ako  jedla,  elegantne  vyobliekaný.  Dolama  je 
kávovej  farby,  vycifrovaná  šnúrami  ani  párnická  haliena.  Pás  okolo 
nej  ohnivo-žltý,  s  revolverom  a  zlatou  reťazou  od  hodiniek.  Dolamu 
obliekol  do  rukávov,  bárs  sú  pod  pazuchou  otvory,  ktorými  by  mohol 


ruky  z  nich  vytiahnuť   A  v  tejto  horúčave  by  to  i  bolo  na  mieste. 
Na  nohách  má  lahké  a  priliehavé  topánky  lakované. 

Druhá  osoba  je  dievčina  vysoká,  štíhla,  velmi  bladá.  Iba  oči 
čo  má  červené,  i  to  od  plaču.  Dosial  utiera  slzy.  Ruky  má  útle, 
kožu  neoho«"enú,  vlasy  svetlé.  Serbijanka  plavá  je  nová,  sukne  šu- 
chocú  holvábom.  Na  ko.<eli  okolo  hrdla  a  na  hrudi  skveje  sa  vkusné 
zlaté  vyšívanie.  Dolu  chrbtom  visia  hrubé  vrkoče. 

„Tedy  pätoro!**  vravím  postillionovi.  „Čiže  som  rád,  že  som  tu  I" 
„Ešte  neviem,"  odpovedá  on  s  potuteíným  úsmevom. 

Skoro  v  ten  istý  čas  pristúpi  jeden  tučný  mešťan.  Prosí  ma, 
aby  dievčaťu  prepustil  toto  sedisko.  Dnu  by  vraj  nevydržala. 

Kočiš  sa  významne  usmial.  Ja  som  sostúpil  veľmi  ochotne. 
Človek  vydressovaný  civilisáciou  naučí  sa  prinášať  takéto  obete 
bez  hundrania. 

Sadol  som  na  predné  sedisko  k  elegantnému  šuhajovi.  Proti 
mne  sedí  ten  v  čižmách;  pri  nom,  trochu  potisnutý  do  kúta,  druhý, 
čierny  ako  cigáň,  v  topánkach. 

„No,  či  sa  už  raz  pohneme,  pre  Pána  Boha!"  kričí  môj  vis-á-vis 
svojím  hromovým  hlasom. 

Kone  trhly,  diligeucia  sa  pohla.  Elegantný  človek  vymieňa  po- 
zdravy jedným  i  druhým  oblokom.  Najprv  ma  privalil  celou  ťarchou 
tela^  potom  ma  pritisol  do  kúta  ako  pagáč  a  na  dôvažok  stupil  mi 
na  nohu. 

„No,  chvalabohu!"  vzdychol  si  môj  vis-ä-vis  s  oblahčením.  A 
vzdychlo  sa  mu  dva  razy,  ako  ludom  veľmi  rozčúleným.  No  rýchlym 
pohybom  siahol  za  pás,  vydobyl  z  neho  massívnu  striebornú  škatuľu 
a  trhauými  pohybami  šúľa  cigarettu.  Pár  pohybov  —  cigaretta  je 
sformovaná,  odhryzne  polovic  papierka,  zalepí  a  už  je  škatuľa  kdesi 
za  pásom.  Teraz  sa  obzerá,  u  koho  vidí  ohňa.  Ten,  čo  sedí  pri  ňom, 
ani  sa  nehol,  hoc  má  horiacu  cigarettu  medzi  prstami.  No  on  mu 
ju  vytrhol  a  rečie:  „Daj  ohňa!"  A  ked  pripálil,  vracia  mu  ju  zas 
tak  rýchlo,  doložiac:  „Vdaka!" 

Nuž  vidno,  duch  nespokojný.  Možno,  hlboký  mysliteľ.  My,  keď 
si  zapálime,  oddávame  sa  orientálnej  lenivosti.  No  on  uprel  na 
mňa  svoje  sivé  oči  tak  ostro,  ako  by  ma  išiel  zaklať.  Cítil  som  sa 
nevoľne,  čakajúc  examen.  No  a  ten  nebude  tak  ľahký  pred  človekom 
takého  hádavého  ducha.  Jeho  široká  tvár,  kde  dolná  sánka  domi- 
nuje solíduou  architektúrou  a  nos  rovný  nad  neveľkými  fúzami, 
8  takým  očakávaním  obrátila  sa  ko  mne,  ako  by  sa  na  tom  vý- 
sluchu mal  rozhodnúť  osud  Európy. 

Konečne  vybúšila  z  neho  zvedavosť.  Prihovoril  sa  mi  francúzsky. 

Ja  som  ani  neodpovedal.  Ako  by  sa  to  mňa  ani  zďaleka  ne- 
týkalo. 

Prihovoril  sa  mi  taliansky:  kam  putujem. 

Odpovedal  som  tiež  taliansky,  že  na  Cetiiiie.  No  doložil  som, 
že  ak  on  rozumie  i  srbsky,  že  mu  budem  srbsky  odpovedať.  On 
medzitým  môže  i  ďalej  hovoriť  taliansky. 

On  sa  pustil  do  smiechu  a  to  tak  fidélnoho,  že  predošlý  prísny 


S64 

výraz  celkom  sa  stroskotal.  Začal  srbsky  a  to  tak,  že  sa  vyhováral, 
že  nevedel,  že  ja  viem  ich  rec. 

„A  čo  ste  vy?" 

„Lekár.** 

„A  zkade,  prosím?" 

„Z  Dalmácie.** 

„A  De  vieš  taliansky!**  pTasol  rukami  v  úžase,  ani  nezbadajúc, 
že  3  „vy**  preskočil  na  „ty**. 

Nuž  tento  výkrik  mi  bol  len  novým  svedectvom,  že  my  Slo- 
vania, či  východní,  či  západní,  sme  predsa  len  inferiorná  rassa.  Tá 
inferiornost  sa  tolme  vkorenila  do  nás,  že  svoje  už  za  nič  nemáme 
a  ktorúkolvek  cudziu  handričku  držíme  za  „kment  a  šarlát**.  Teraz 
sa  mne  trochu  srdce  rozbúchalo  a  odpovedal  som:  „Taliansky  viem, 
kolko  mi  treba,  aby  sa  dohovoril  s  každým  Talianom.  No  ráč  od- 
pustiť, že  sa  nebudem  namáhať  s  talianskymi  frásami  k  vôli  tebe, 
ktorý  rozumieš  srbsky.  Ostatne  i  na  Cetinl  mohlo  by  byt  menej 
tej  francúzštiny.  Za  kozami  a  ovcami  vyníma  sa  ona  dost  smiešne. 
Bez  nej  ste  sa  mohli  obísť  ešte  pekných  pár  rôčkov.  To  je  moja 
mienka  v  tejto  veci** . . . 

Nazdal  som  sa,  že  sa  povadíme.  No  on  sa  rozosmial  od  srdca 
a  bez  (ažkania  na  mňa.  Ten  pri  ňom  sa  uškrnul  škodaradostne, 
vtisol  sa  mu  za  chrbát,  do  samého  kúta  diligencie  a  ztadial  na  mňa 
mihá  jasavo.  Ako  vidno,  nebanuje,  že  som  ja  hovoril  bez  kommentárov. 

„My  sme  naučení  stretávať  sa  s  cudzincami,**  vysvetluje  mi 
môj  vis-ä-vis.  „Nie  div,  že  som  považoval  i  teba  za  takého." 

Nuž  nerobil  som  ďalšie  rekriminácie.  Bárs  mohol  som  mu  na- 
mietnuť,  že  ma  nepohlo  to,  že  sa  mi  prihovoril  taliansky,  ale  to, 
že  mi  uložil  za  povinnosť  akúsi,  aby  ja  vedel  taliansky.  Nechcel 
som   vec  rozoberať  do  podrobností,  lebo  táto  práca  je  otupná. 

Vypytoval  sa  ma,  z  ktorého  kraja  som,  a  tu  ma  prekvapilo, 
ako  zná  Dalmáciu  podrobne.  Ja  som  zatváral  z  toho,  že  mám  do 
f'inenia  s  kupcom,  ktorý  sa  často  túla  po  svete. 

Ked  sme  sa  už  štverali  hore  serpentínami,    diligencia  zastala. 

„No,  čo  stojíš  zase,  pasja  noho!"  \7krik0l  môj  vis-ä-vis. 

Ten,  čo  sedí  pri  ôom,  vystrčil  hlavu  oblokom  a  oznamuje: 
„Sišla  tá,  čo  sedí  hore.  Nebodaj  jej  škodí  diligencia." 

„Kýho  čerta  ide  na  diligenciu!  Mohla  pešky,  lebo  na  koni." 

A  skutočne  videl  som  dievčinu,  že  sa  vlečie  pešky  popri  dili- 
gencii  dohora.  Ľudom,  čo  sa  málo  vozia  —  ako  je  to  v  týchto 
krajoch,  voz  škodí  práve  tak,  ako  nám  kontinentálcom  more. 

Elegantný  šuhaj  pri  nme  sa  najprv  bol  poprihováral  každému. 
Vykúril  naponáhle  jedno  päť  cigariet.  Kto  prešiel  popri  diligencii, 
privolal  každému  čo  to.  Kecf  sa  mne  prihovoril,  ovial  ma  pach  vína, 
piva  a  nadovšetko  rakije.  Nuž  videli  sme  hneď  všetci  traja,  čo  to 
za  patrón.  Ani  sme  mnoho  neodpovedali  na  jeho  všetečné  reči.  Ked 
sme  prechodili  zetským  mostonj,  už  začal  od  nudy  dudať  pesničku, 
ktorá  je  hrozne  monotónna  a  má  77  veršov.  Nejnišiel  ani  k  sied- 
memu, už  mu  hlava  začala  celembať.  Konečne  našla  akú-takú  pod- 


poľu  na  mojom  pleci.  A  bola  ťažká !  Nohy  vstrčil  jednoducho  ponad 
kolená  chudorlavého  do  protivného  kúta  diligencie. 

Môj  vis-á-vis  meria  ho  ustavične  nenávidným  okom.  „Eh,  Bože 
Hospodine,  pomáhaj !"  vzdychá  si  nahlas  a  v  sebe  dodáva  neomylne: 
^znášať  takúto  spoločnosť."  Keď  raz  tak  vzdychol  môj  vis-á-vis, 
môj  sused  ho  dopočul.  Usmial  sa  detinský  a  rečie: 

„A  čo  vzdycháš,  komandíreV  Hodina  prvej  alebo  neskoršie  — 
neboj  sa,  dôjdeš.  Ja  ti  ručím ..." 

„Ah,  čerta  mňa  do  toho.  Ale  tu  je  tesno!" 

„Je  trochu,  je.  Ale  hlavná  vec  urobiť  si  miesto.  Ak  chceš, 
polož  nohy  sem."  Ukázal  mu  svoje  vlastné  kolená. 

„Ach,  id!  Ty  sa  hniezdiš,  vytískaš  ludí,  A  čertovský  kočiš 
zastáva  pre  každé  nič  " 

„Dôjdeš,  môj  pane,  dôjdeš.  Máme  stihu,  chvalabohu." 

Tak  som  aspoň  vyrozumel,  že  môj  vis-a-vis  je  komandír.  Ko- 
mandír  je  komandant  bataillona,  čo  by  zodpovedalo  asi  nášmu  ma- 
jorovi. Iba  že  černohorský  bataillon  je  práve  tak  samostatné  telo, 
ako  náš  re^ment,  ktorých  v  Čiernej  Hore  nemajú.  Brigády  skladajú 
rovno  z  bataillonov.  Teraz  som  si  lepšie  povšimol  orlíka  na  jeho 
čiapke.  Na  preložených  šabliach  pod  čemohorským  címerom  stojí 
nápis:  „Komandír.  Bataillon  X",  i  mesto,  kde  je  sídlo  bataillona. 
Teraz  sa  už  nedivím,  že  vystupuje  tak  kategoricky,  ozaj  koman- 
dírskj'.  Hlas  má  zvučný,  ocelový.  Postava  nenie  vysoká,  ale  mocná, 
menovite  v  kostiach.  Celý  zjav  prezradzuje  zdravie  zrovna  železné. 
Tvár  nenie  ani  pekná,  ale  ťahy  sú  energické,  ako  by  ich  len  tak 
zhruba  tešlicou  vykresal.  Koža  je  oborená  do  olivová;  ligoce  sa, 
menovite  na  šiji  a  na  brade,  s  ktorej  britva  práve  dnes  skosila 
strnisko.  Šedivého  vhisa  nevidno  medzi  gaštanovými  vlasmi,  bárs 
človek  musel  už  prekročiť  päťdesiatku. 

Ten  pri  ňom  je  omnoho  vyšší,  ale  nie  takých  mohutných  kostí. 
Vlasy  má  ako  žúžol,  a  tak  mocné,  že  bys'  centy  mohol  na  ne  vešať. 
Tiež  sa  oholil  a  pristrihol  i  fúzy  na  šírku  i  dialku,  tak  že  \7zera 
omnoho  mladší. 

Ked  sme  sa  spúšťali  divokým  krajom  dolu  serpentínami,  môj 
elegantný  sused  začal  chrápať.  Privalil  ma  vonkoncom,  ako  lavína. 
Jeho  súkenná  dolama  hriala  nielen  jeho,  ale  i  mňa.  Na  čele  sa  mu 
perlí  pot  od  chutného  spánku,  a  mne  tiež. 

„8ho(Ižc  ho,  psiu  dušu!"  odporúča  mi  komandír.  „Ohava,  takto 
sa  doriadiť." 

„Dajme  mu  pokoj.  Vidiš,  ako  sladko  spí.  A  potom  mne  ako 
tak,  ale  pozri  tamto  ich." 

A.  komandír  sa  zhrozil,  ked  videl,  ako  je  jeho  sused  dokopaný. 
Modré  nohavice,  nové,  pokryté  sú  pnichom  z  jeho  lakovaných 
topánok. 

„A  prosím  ťa,  kto  je  tento  patrón?"  pýtam  sa  maltretovaného 
suseda  komandírovho. 

„Pisár;  bol  doma  na  dakolko  dní  a  teraz  vodí  se.stru." 

„Úbohé  dievča!  Upadne  do  krásnej  spoločnosti.  Môžem  povivlať," 
vzdvchol  si  komandír. 


„Hía,  Ostrog!"  zvolal  som  ja. 

„Aha!"  odpovedá  komandír  celkom  ľahostajne.  Ako  vidno, 
chybuje  mu  ten  vzlet,  ktorý  som  tolme  obdivoval  pri  kapetanovi. 

„A  či  8i  ty  tiež  tam  bol;  pane  komandíre?"   pýtam  sa  ho  ja. 

„Nie.  Ja  som  bol  pri  južnej  armáde  pod  pánom  Božom.  Dostal 
som  tam  kríž,  to  je  pravda.  Ale  i  ôablou  nemóresnú  do  rebier.  Dvadsať 
dní  som  bol  vo  špitáli." 

„Pustiť  krvi  neškodí,"  posmieva  sa  mu  chudorlavý.  „Beztoho 
si  priprudký.  Zato  som  ja  bol  tu  a  čo  sa  divím  —  nič  som  ne- 
ujal. Vidíš  tú  stráň  pod  monastýrom?  Celá  sa  černela  od  vojska. 
Vojsko  prikrylo  roveň  i  bralá.  Nuž  kobylky ..." 

Óas  sa  nám  chytro  minul.  Onedlho  sme  zastali  pred  „svratišťom 
k  Serbijancu".  Ja  som  sa  Istive  vytiahol  zpod  elegantného  suseda, 
tak  že  mu  hlava  buchla  o  diligenciu.  To  ho  i  prebudilo.  Díva  sa 
hlúpo  na  všetky  strany,  ako  človek,  ktorý  nevie  kde  a  načo  je  na 
svete.  No  ked  zazrel  koketnú  krčmu  Serbijancovu,  na  podiv  chytro 
zrepetil  sa  na  zem. 

Serbijanac  čakal  nás  vo  dverách  a  vybozkával  sa  už  i  so  mnou. 
„No,  ako  sa  ti  páčil  Nikšič?"  pýta  sa,  vložiac  mi  svoju  širokú  dlaň 
na  plece. 

„Dobre.  Len  nám  daj  piva  a  nech  donesú  chleba  a  všetkého, 
čo  máš." 

„A  vari  si  vyhladol  I" 

„Jedol  som  práve  toľko,  koľko  som  musel." 

„Vari  nedávali  dostatok." 

„Bolo  by  lepšie,  keby  dávali  po  menej,  a  —  a..." 

„Čistejšie,  čo?  A  ty  si  bol  u  X  —  čo?" 

Neodpovedal  som.  On  pokýval  hlavou,  a  smeje  sa  pre  seba, 
idúc  po  pivo. 

Vstúpil  i  chudorľavý  sused  komandírov. 

„A  kde  je  komandír?"  pýtam  sa  ho  ja. 

Ten  sa  usmial  potutelne  a  odpovedá:  „Komandír  ostal  v  dili- 
gencii." 

„Ktorý  komandír,  prosím  ťa?"  spytuje  sa  Serbijanac  so  troma 
flašami  na  rukách. 

Chudorľavý  spomenul  mu  priezvisko. 

„A  ten!"  zvolal  s  nekonečným  opovržením.  „Ten  by  vošiel  1 
Čo  si  len  počne  ten  človek  s  tými  dukátmi!" 

„Nech  ich  naloží  do  sudov  miesto  kapusty,"  smeje  sa  chudorľavý. 

Serbijancova  žena,  čistá  ako  včera,  doniesla  chleba,  čei-stvého 
syra,  košeta,  šunky  —  vôbec  čo  sa  našlo.  Ba  i  dakoľko  vajec  na 
mäkko.  Ja  som  sa  s  veľkou  chuťou  naobedoval.  Pečienky  v  NikSici 
som  sa  iba  dotkol,  rátajúc  na  krčmu  Serbijancovu.  Pivo  sa  míňalo, 
ako  sa  len  u  Serbijanca  môže  míňať.  Prišiel  nám  na  pomoc  i  postil- 
lion.  F^legantný  šuhaj  ostal  v  prednej.  Sedia  tam  dedinčania  a  da- 
koľko ženičiek,  meilzi  nimi  nevysoká  starenka  so  synom,  štihlým 
šuhajom  v  bielej  doláme  i  bielych  nohaviciach  a  opánkach.  Je  to 
učiteľ  v  jednej  z  blízkych  dedín.   Môj  sused  prisadol  ku  starenke, 


objíma  ju  a  nasilu  by  ju  chcel   \7b0zkavat     Chcel  by  ju  napájať 
vinom,  a  rakijou^  ale  stará  ukazuje  na  pohár  s  limonádou. 

Úbohá  (Uevčina  sa  medzitým  prechádza  po  hradskej  hore-dolu. 
Brat  na  ňu,  ako  vidno,  vonkoncom  zabudol.  No  ona  sa  kouet^ne 
osmelila  a  vstúpila  za  nim  do  hana.  Vraví  mu  Čosi  ticho. 

„A  čo  ti  je  nahlo?  Dobrých  ludí  neopúšťaj.  Dôjdeme,  duSa, 
neboj  sa.  Tu  máš,  napi  sa.  Kto  nepije,  bude  baíiovat;  lenže  pozde 
banovat  A  čo  sa  mraštíš,  srdce  moje  V" 

Nešťastné  dievča  vyšlo  zase  len  pred  han. 

Za  mojím  prišlo  pivo,  čo  rozkázal  chudorlavý.  Je  to,  ako  som 
vyrozumel,  kupec  z  Nikšiča  a  cestuje  do  Podgorice.  Človek,  ako 
vidno,  dosť  scestovaný,  skromný,  stiiedmy  a  proti  cudzincovi  úslužný 
bez  hranie.  Konečne  sme  museli  prijať  i  od  Falst^ffa.  Je  pravtla, 
že  on  odpil  svoju  porciu  svedomité,  nuž  ale  predsa  takýto  kšeft 
nedonesie  ho  nikdy  na  zelenú  ratolesť. 

Ale  s  druhej  strany  musí  sa  mu  dať,  že  je  za  krčmára  naozaj 
ako  stvorený.  Hostí  miluje.  Tak  i  teraz  vzdor  veselosti  tu  v  bočnej, 
vyšiel  do  prednej  a  obrátiac  sa  k  elegantnému  šuhajovi:  „Hybaj/ 
rečie  —  „medzi  ludí,  ty  bibas.  Čo  sa  lížeš  tu  s  babami  a  to  ešte 
starými,  až  Boh  uchovaj.  Na,  vypi  a  —  mirna  Bosna."  (Tichá 
Bosna  ==  bašta).  Podal  mu  plný  pohár  piva. 

Ten  ho  vytrúsil  na  dúšok. 

^No  tak.  Nechže  bude  tam  i  piva,  ked  je  už  tam  i  čert  i  diabol 
i  jeho  stará  mať,"  doložil  v  smiechu  Serbijanac.  „Kej  piť,  nuž  piť. 
Králevič  Marko  vypil  odrazu  vedro  vína,  ale  —  ale  — "  a  položil 
prst  na  čelo,  kde  taká  poetická  myšlienka  zkrsla  —  „ale  sa  nikdy 
neopil" . . . 

„A  ja  som  vari  opilý!"  urazil  sa  mladý  človek. 

„A  kto  ti  čo  hovorí." 

„Ja  som  nie  ani  najmenej.  Stavme  sa,  že  si  ty  väčšmi." 

„Aha  —  aha!"  rozosmial  sa  Falstaff.  „Ja  pijem,  kolko  miesiem. 
A  to  je,  syuku,  málo  čo  menej  od  králevica  Marka.  Môžeš  mi  vt^riť." 

Medzitým  i  komandír  počal  sa  prechádzať  hore-dolu  po  hľadsk(»j. 
Zunovalo  sa  mu  čakať  v  diligencii,  ktorá  sa  nehýbe. 

Kupec  mi  ho  ukázal  a  žmurkajúc  rečie:  „O,  nevojde  on,  ne- 
vojde". . . 

„Možno  sa  mu  nechce,"  na  to  ja. 

„Ah,  ťažko  mu  do  vrecka  siahnuť.  Ja  ho  poznám.  A  čo  j(» 
tamto  tej  V"  Priblížil  sa  k  posteli,  kde  leží  dosť  mladá  ženská,  po- 
prikrý^vaná  kobercami,  ale  sa  nevyzvliekla.  Vidno,  že  má  hoľúckn. 

„A  čo  ťa  bolí  V"  spytuje  sa  jej  kupec. 

„Nič.  Trochu  hlava." 

„Tu  je  doktor.  Mohol  by  ti  prepísať" . . . 

„Ah,  mne  prejde.  Netreba!"  zvolala  v  strachu,  a  schúlila  sa 
ešte  lepšie  pod  kobercami.  Snád,  aby  sme  ju  neuriekli. 

Konečne  sme  sa  vyhrnuli  od  Serbijanca.  Ni^treba  spomiiiať,  že 
nás  zase  \7b0zkaval  ako  svedčí.  VsadJi  sme  do  diligencie  nemálo 
railostnl,   že  nieto  už  tu  môjho   elegantného   suseda.     Spriatelil  sa 


s  tými  v  prednej  a  že  s  nimi  pôjde  pešky,  myslím  na  Orjuluku  a 
či  kde. 

„Šťastná  mu  cesta,"  odobruje  komandír,  „Dosial  bolo  s  ním 
ťažko  a  čo  by  bolo  teraz !  Aspoň  čo  sme  tu,  sme  všetko  ludia" . . . 

A  skutočne  bolo  nám  omnoho  pohodlnejšie,  menovite  mne,  čo 
som  sedel  sám  na  prednom  sedisku.  Horúčava  nepopúšťa.  Čím  sa 
diligencia  spúšťa  nižej,  tým  je  i  horúčava  väčšia. 

Kupec  a  ja  sme  v  Orjej  Luke  vypili  čiernu  kávu.  Komandír 
sa  poprechádzal  za  ten  čas  po  mestečku.  V  Danilovom  Gráde  odišiel 
sa  napiť  vody  na  fontánu  a  my  s  kupcom  odišli  sme  do  mestečka, 
l)ez  neho.  Vystúpiac  z  hana,  nikde  sme  nemohli  zazreť  komandíra, 
ktorý,  nedá  sa  tajiť,  vyhýba  sa  hanom  ako  ktosi  svätenej  vode. 
Kupec  sa  velmi  zabáva  na  komandírovej  skúposti.  Vlečie  ma  do 
každého  hana,  len  aby  on  musel  vyčkávať  v  diligencii.  I  pretvaruje 
sa  pred  ním  ako  by  bol  boh  vie  aký  márnotratník.  Komandír  na  to  ne- 
hovorí nič,  len  vraská  čelo.  Ináče  mne  sa  komandír  zdá  byť  človek 
dobrého  srdca  až  na  ten  mešec,  ktorý  vie  stískať  tvrdo.  Myslím, 
že  ho  stojí  dosť  trápenia,  ked  vidí,  ako  my  rozhadzujeme  groše  nič 
po  nič.  Mne  to  odpúšťa,  ale  vidím,  ako  kupcom  pohŕda  pre  toto 
nekupecké  mrhanie.  Ostatne  celé  mrhanie  záleží  v  tom,  že  dve 
šálky  kávy  stoja  najviac  šesť  krajciarov. 

Ked  sme  vsadúvali  v  Danilovom  Gráde  do  diligencie,  rečiem 
postillionovi:  „Či  ty  vieš,  kde  býva  vojvoda  MihajloV" 

„Ako  by  nevedel?" 

„Tedy  zastaň,  ked  k  nemu  prídeme.  Ja  musím  vystúpiť." 

„Dobre." 

,,M(»je  veci  pošli  na  hotel  Európa,   ked  prídeš  do  Podgorice." 

Postillion  privolil. 

„A  čo  máš  za  robotu  u  vojvodu?"  spýta  sa  komandír  udivený. 
„Vari  ho  znáš!" 

„Nemám  to  šťí\stie.  Ale  mám  ísť  ztadial  na  Duklje." 

„Ah,  Duklje!"  odvetil  s  výrazom  zľahčovania.  „A  čo  tam  máš 
na  Duklju?  Bol  si  tam  kedy?" 

„Nikdy.  Práve  preto  by  chcel  videť." 

„Ved  sa  i  vyplatí!"  zvolal  v  smiechu.  Staré  múry  —  i  to 
v  zemi.  Dakolko  rozlámaných  stĺpov.  Dakoľko  roztrieskaných  plôch 
s  literami.  To  je  Duklje.  Čo  máš  na  tom  videť?" 

„Aby  to  videl.  Musí  to  predsa  mať  dáku  cenu." 

„Cenu  —  cenu!  Ako  komu.  Prichodia  Francúzi,  Angličania, 
Amerikáni  —  to  sa  dá  pochopiť.  Ale  ty!  Človek  zdravého  rozumu, 
nenatresnutý !  A  či  ho  chceš  fotografovať  ?** 

Rozosmial  som  sa.  On  sa  rozpaloval  ešte  väčšmi. 

„A  nebol  si  ty  na  Solíne?"  spytuje  sa  ma. 

„Akoby  nie." 

„Tam  to  máš  i  väč^íie,  i  krajšie.  Kárs  i  tam  škoda  bolo  jire- 
kopávať  krásne  vinice  k  vôli  starým  haraburdám.  Nuž  ale  uech 
majú,  ked  to  radi  hltajú.  Ale  Duklje!  Do  čertovej  matere.  A  keíly 
sa  to  chceš  vrátiť  do  I*odgorice?" 

„Dnes  večer,  to  sa  rozumie." 


Ž59 

„Dnes  večer!"  rozosmial  sa  chutne,  ako  by  bol  počul  najväčšiu 
naivnosť.  j,Ah,  prosím  ťa!" 

Ja  som  sa  prestxašil.  „Čo  —  ak  ma  etfendi  naschvál  vábi  na 
Duklje,  aby  ja  bol  prinútený  ostať  zajtra  tu.  Kto  vie,  co  on  má  za 
úmysly"...  lYišiel  mi  na  um  „dopust",  skoro  v\*pršaný.  Pozajtre 
zas  „Graf  Wurmbrandt",  spoločnosti  Lloyda  zakotvený  v  Kotore.  Čo, 
ak  ho  zmeškám?  A  potom  dnes  som  utrmácaný.  Nechce  sa  mi  do 
polnoci  prevThať  sa  po  kameni.  I  podgorickú  večeru  nemožno  pre- 
pustiť po  nikšicskom  pôste.  Ale  i  slovo  treba  držať.  A  ja  som  ho 
dal  predvčerom  večer  effendimu.  On  ma  bude  čakať,  taký  tučný 
ako  je  —  a  ja  ho  tam  nechám,  nech  čaká?  Čo  by  si  myslel  o  mne, 
ktorého  tak  srdečne  privítal  v  svojom  dome" . . . 

Vyznám,  že  som  si  nevedel  rady  ani  sem  ani  t^ro.  Keí  okolo 
piatej  zastahí  diligencia,  ja  som  bol  rozhodnutý,  že  vystúpim  a 
nech  bude  čo  chce. 

Skočil  som  tedy  chytro  na  cestu  a  odberám  sa  od  mojich  druhov. 

„A  či  si  zblaznel!?"  kričí  komandír  v  ustrnutí.  „Nechod,  ak 
máš  Boha  pri  sebe.  Kylio  čerta  tam  nájdeš!" 

„Musím.  Effendi  by  ma  čakal.  Nebolo  by  svedčné,  aby  hó  mal 
za  l)]ázna.  To  i  ty  uznáš." 

„A  čo  effendi!"  pohodil  prudko  rukou.  „On  je  blázon.  Také 
idey !  Prosím  ťa" . . . 

„Nemožno." 

Žmurkol  som  na  postilliona,  on  pošibal,  diligencia  sa  pohla. 
Komandirova  hlava  zjavila  sa  v  obloku.  Kričí  na  kočiša,  ako  na  ratu. 

„Čakaj,  pasja  noho!  Čo  náhliš!  Čakaj  ho,  ak  si  Srbin**... 

No  kočiš  šibe  kone  bezohľadne  a  obzerajúc  sa  na  míia,  smeje 
sa  na  komandírovom  strachu.  Diligencia  sa  oddialila,  no  ešte  sa 
ozýva  komandírov  hlas. 

Zamyslel  som  sa,  prečo  sa  ten  človek  tak  bojí  o  mŕia.  Ved  to 
vyzerá,  ako  by  sa  ja  vyberal  do  najtemnejšej  .\friky.  Najskôr  ešte 
si  vysvetliť  toto  excentrickou  povahou  a  nervósnym  rozčúlením  tohto 
človeka.  Vidno,  ako  mu  svaly  tváre  kedy-tedy  zaihrajú,  i  prsty  sa 
zatrasú,  ked  je  medzi  nimi  cigaretta.  Nedá  sa  upref,  priveľa  kúri 
tento  človek. 

Nuž  čo  ako,  budem  sa  mať  na  pozore.  Ak  je  Duklje  daleko, 
ani  naň  nepôjdem,  ale  jednoducho  vrátim  sa  zaraz  s  effondim  do 
Podgorice. 

Prešiel  som  mostom  za  Zetu.  Na  brehu  stojí  nedaleko  stará, 
čierna  kula,  dobre  zachovalá.  V  nej  musí  bývať  vojvoda  Mihajlo. 
Tu  bližšie  je  novšia  budova  na  poschodie.  Krčma  možno  a  možno 
škola.  Dom  je  čisto  obielený,  lahko,  že  to  bude  škola.  Potom  hrá 
sa  okolo  nej  asi  tucet  detí,  preháňajúc  sa  po  brehu  rieky.  Pred 
domom  je  hrubá  klada,  na  n(*j  sedí  starec  v  doláme  kávovej  farby 
a  kúri  tuho  z  čibuka.   Se^lívé  fúzy  ožlkly  mu  od  dymu  a  nikotína. 

„Prosím  vás,  starý,"  prihovoril  som  sa  mu,  kvd  som  ho  prv 
pozdravil  a  mimovoľne  mu  zaťal  vykať,  -  „či  je  toto  dom  vojvodu 
Mihajla?" 


Ž6Ô 

„Áno,  synko.  A  čo  mu  nesieš?"  A  povstal  s  klady  a  pristúpil 
ko  mne. 

„Vojvodovi  nenesiem  nič.  Ale  mal  ma  tu  čakať  X  effendi  z  Pod- 
gorice.  Hádam  ho  i  poznáte." 

„Velmi  dobre.  Ale  dnes  som  ho  tu  nevidel." 

„To  možno  poslal  sem  svojho  zaťa,  Y.,  ak  ho  poznáte." 

„Ako  by  nie.  Dobehuje  často  na  tom  svojom  kolovrátku,  čo  ho 
volajú  bicykle.  Ale  ani  on  tu  nebol." 

Hm  —  zamyslel  som  sa  trochu.  A  čo  teraz? 

„A  čo  myslite,  starý  —  kolko  treba  odtiaľto  na  Duklje  a  nazad?" 

„Ani  pol  hodiny." 

„Skutočne." 

„Čestné  slovo." 

Vidno,  že  komandír  nikdy  nebol  na  Dukljí,  ani  nemá  pochopu^ 
kde  to  Duklje  leží,  bárs  možno  sto  ráz  prešiel  popri  ňom.  Ostatne 
v  tom  niet  nič  zvláštneho.  Ja  som  Choč  vídal  každú  chvílu  osem- 
násť rokov.  Prichádzali  naň  všakovf  turisti  každé  leto,  dakedy  až 
z  Varšavy:  a  ja,  čo  som  sa  pod  ním  narodil  a  pod  ním  býval,  do 
dvadsiateho  roku  som  mu  nevystúpil  na  končiar.  Zato  som  vytrvale 
sníval  o  Pamasse. 

„A  či  by  potraíil  sám?" 

„To  je  lahko.  Čuješ,  ty  malý  —  he!" 

lYibehol  chlapec  asi  dvanásťročný,  ktorý  sa  naháňal  s  deťmi 
po  brehu.  Nosí  široké  gate  a  vykasanú  košeľu  ani  dáky  „bašík" 
z  V.  Revúci. 

„Zavedieš  tohto  pána  na  Duklje.  Poukazuješ,  vysvetlíš  im  všetko 
ako  svedčí."  A  obrátiac  sa  ko  mne:  „Odviedol  by  ťa  ja,  ale  vidíš, 
ja  som  starý."  Zasmial  sa  melancholicky;  zpoza  žltých  fúzov  za- 
čemely  sa  mu  dva  zuby  ako  eben. 

Pustili  sme  sa  chodníkom  pomedzi  polia.  O  chvíľu  sme  prišli 
k  múru,  prisypanému  zemou,  kde  rastie  tmie  a  tráva.  Múr  starej 
Diocloeje.  Preskočili  sme  ho  a  našli  sa  v  ktorejsi  „ulici",  možno 
na  námestí.  Lenže  domov  nevidíš,  iba  ak  kde-tu  trčí  pozostatok 
solídneho  múra  zpod  zeme.  Rozbité  plochy  s  kusami  nápisov  sú 
poopierané  sem  a  tam.  Zub  času  tu  už  dokončil  svoju  robotu. 
Z  diela  Diokleciánovho  o  dakoľko  rokov  nezostane  ani  pamiatky. 
Chlapec  ti  ukáže  ešte  kus  mosaiky,  ktorou  bola  vyliata  podlaha  kto- 
rejsi dvorany.  No  i  tá  nebude  dlho  trvať :  dažde,  slnce  a  nadovšetko 
holomráz  rozdrobí  ju  na  piesok. 

Srucanín  sa  vidí  málo,  ešte  sú  pod  zemou.  Chudobní  Vasojevici 
každý  rok  prekopajú  jeden  kus.  Platia  ich  kukuricou.  No  vykopávanie 
pokračuje  pomaly.  Štát  má  konečne  potreby  omnoho  naliehavejšie, 
menovite  štát  taký  chudobný.  Preto  i  rozsiahlosť  srucanín  dnes  sa 
nemôže  určiť.  Na  každý  pád  nebudú  tak  rozsiahle,  ako  solínske, 
kde  leží  v  rumoch  hlavné  mesto  starého  lUiricuma,  sídlo  kráľov  i 
côsarov  rímskych. 

Chlapec  by  chcel  nasilu  vzbudiť  vo  mne  obdiv  nad  Diocloeou. 
„Toto  je  nič.  Počkaj,  ked  ti  ukážem  kostol!"  A  tento  kostol  mi 
spomína  celou  cestou  po  mŕtvom  meste.    Nechal  si  ho  na  ostatok. 


261 

A  skutoíne  ten  je  najväčšmi  zachovaný.  Múr  dosahuje  niekde  i  výšku 
2 — 3  nietry. 

„Vidíš,  toto  ti  je  kostol,"  zvolal  víťazoslávne.  „Pravdepodobné 
je"  —  upotrebil  naozaj  výraz  „pravdepodobné",  ktorý  výraz  som 
ešte  nikdy  nepočul  z  list  dieťaťa  sedliackeho.  „Pravdepodobné  je, 
že  to  bol  kostol  pravoslávny." 

„Ešteže  čo!"  zadivil  som  sa  ja.  Na  takú  vec  by  ja  nikdy  nebol 
pomyslel.  „A  z  čoho  ty  zatváraš,  že  je  to  kostol  pravoslávny?" 

„Obrátený  bol  oltárom  k  východu.  A  každý  chrám  pravoslávny 
musí  bj-ť  obrátený  k  východu." 

„To  ti  je  nie  dôkaz.  Bársktorý  kostol  môže  mať  oltár  náhodou 
k  východu." 

Chlapec  sa  sklamal  vo  mne,  ktorý  som  mu  odporoval  viac  len 
zo  zábavy,  aby  ho  podráždil  a  prinútil  dalej  dôvodiť.  No  chlapec 
už  o  kostole  nehovorí. 

Pýta  sa  ma:  „A  ty  si  nie  pravoslávny?"  Vidíme,  kde  on  hladá 
príčinu  môjho  odporovania. 

„Veru  nie,  syn  môj." 

„A  hovoríš  srbsky!" 

„Touto  rečou  hovoria  mnohí,  čo  sú  nie  ani  pravoslávni,  ani 
Srbi." 

0 

„Ano,  latini.  Jesto  ich  i  v  Podgorici.  A  ty,  odkiaľ  si  ty?" 

„Ja  som  ti  z  Dalmácie  predbežne." 

„I  to  srbská  zem!"  zvolal  chlapec. 

„O  tom  sa  ešte  i  múdri  ľudia  hádajú,"  odpovedám  ja.  „A  medzi 
múdrych  zamiešalo  sa  dosť  i  poSetilých ..." 

No  on  sa  nedá  presvedčiť.  Spomína  mi,  ktoré  sú  ešte  „srbské 
zeme".  Rozvinul  mi  programm  politický,  nesmieme  expanslvny.  Nuž 
hotový  Garibaldi  v  zárodku.  Takéto  smelé  idey  môžu  prechovávať 
len  deti,  ktorým  život  neokmásal  na  krýdlach  perie,  alebo  tí  zried- 
kaví, šťastní  ľudia,  ktorých  oduševnenie  pomlarfuje,  tak  že  vlastne 
nikdy  neostarejú.  My,  bohužiaľ,  rodili  sme  sa  a  odrástli  v  epochu, 
ked  sa  človek  rodí,   ako  barón  Bačkore vič,  t.  j.  hneí  tridsaťročný. 

„A  či  ty  chodíš,  synku,  do  školy?" 

„Už  som  vychodil  osnovnú  školu." 

„A  vieš  písať?" 

„Viem  srbsky  i  latinsky." 

„A  načo  ti  je  latinsky?" 

„Ak  by  chcel  byť  kupec.    Ale  mne  netreba.    My  máme  pole." 

„Môžeš  bj'ť  i  vojvoda,"  zažartoval  som  ja. 

„Vojvoda  musí  byť  junák." 

„A  či  poznáš  vojvodu  Mihajla." 

„Či  poznám!  I  ty  si  ho  videl." 

„A  ktorý  to?" 

„Úo  mÄa  s  tebou  poslal." 

^Tedy  to  bol  vojvoda  Mihajlo!"  zvolal  som  nie  veľmi  potešený. 

Bolo  mi  ľúto,  že  som  si  (lovolil  so  stíirým  hodnosUiľom  taký 
familiárny  tón.  Umienil  som  si,  že  budúciie  si  dám  pozor  na  orlíky 
lui  čiapke,  keď  sa  s  kým  sídem,  a  na  prusleky. 


262 

Hneí  na  snícauiuách  stretol  som  pána  vyslanca  B.  s  akýmsi 
nozuíimym  pánom  v  civili.  Za  nimi  dakolko  krokov  hrnie  dr.  Č. 
s  fotografickým  apparátom.  Všetci  traja  majú  na  hlave  černohorské 
čiapočky.  To  znamená  tu  tolko,  ako  keby  si  prijal  óernohorskt^  ob- 
čianstvo . . . 

Páni  idú  zajtra  ráno  na  Danilovgrad.  Ztadial  údolím  Zety  na 
Ostrof?,  to  sa  rozumie  koňmo.  Bárs  som  utrmácaný,  závidel  som 
im  tento  vvlet. 

» 

Dali  sme  si  síce  „na  shledanou  v  Podgorici,"  dnes  večer  totiž  — 
no  pánov  som  nevidel  už  ani  dnes  večer,  ani  na  Čiernej  Hore  vôbec. 

Pred  domom  na  klade  našiel  som  môjho  starého.  Kúri  v>'trvale, 
že  ho  pokrývajú  oblaky  dymu. 

„Pane  vojvoda,  odpusťte,  že  som  vás  prvej  nepoznal.  Ináč  by 
si  nebol  dovolil  daktoré  výrazy." 

On  pohodil  rukou  a  usmial  sa. 

„Či  sa  ti  nepáči  na  kávu?" 

Túžil  som  čím  skôr  dostať  sa  do  Podgorice.  Zaďakoval  som  mu 
a  pobral  sa  dolu  Moračou,   peknou  cestou,  per  pedes  apostolorum. 

Na  moste  Vezirovom  stretol  som  paniu  a  slečnu  eífendiho  so 
snúbencom.  Vybrali  sa  proti  mne,  ked  sa  opozdili  na  Duklje.  Príduc 
k  ich  domu,  musel  som  zase  vojsť  na  poháf  piva  a  na  cigarettu. 
No  onedlho  sme  odišli  k  hotelu.  Tu  som  našiel  effendiho  v  práci 
8  pánmi  od  magistrátu.  Nechali  sme  ich  tak  a  my  odišli  zas  sa 
túlať  po  starom  meste. 

Ked  sme  sa  vrátili  pod  jahodu  —  slnce  zapadlo,  muezzin  vy- 
spevoval na  minarete  --  našli  sme  tu  velmi  interessautnú  spoločnosť. 
Okrem  pánov,  s  ktorými  som  predošlé  večeral,  boli  tu  páni  od  magi- 
stnítu,  jeden  kapetan,  traja  brigadíri  a  ešte  jeden  cudzinec,  ktorý 
tvorí  centrum  celej  spoločnosti. 

Predstavili  ma  panstvu,  ale  zpomedzi  tých  vela  „ — ičov"  za- 
pamätal som  si  iba  meno  brigadíra  M.,  šéfa  černohorskej  artillerie. 
Pozdejšie  som  čítal  to  isté  meno  medzi  delegátmi,  ktorí  pri  pohra- 
ničnej vzbure  v  Berani  so  strany  Čiernej  Hory  mali  uviesť  poriadok. 
Je  to  človek  nevysoký,  čierny ;  oko  má  veliké,  výrazné.  Môžeš  s  ním 
hovoriť  i  nemecky,  rozpráva  plynné,  ani  ktorýkoľvek  náš  kadet. 
Bárs  \7zera  mladý,  už  v  poslednej  vojne  vyznačil  sa  ako  výtečný 
officier  aitillerie,  uviedol  do  poriadku  túto  branžu  a  dnes  je  jej 
šéfom.  Druhí  brigadíri  sú  India  starší,  vysokí,  imposantní.  Oblekom 
sa  nedelia  od  ktoréhokolvek  druhého  občana.  Iba  čo  nosia  čižmy, 
na  prusleku  zlaU'*  vyšívanie  asi  na  dlaň  šíre  a  na  čiapočkách  orla 
s  nápisom  „Brigadir"  a  brigáda  tá  a  tá.  Brigád  jesto  tuším  deväť, 
daktorá  má  len  štyri,  druhá  7  i  H  bataillonov  o  6(H)  chlapoch.  Podla 
toho,  na  ktorom  území  leží  dotyčná  brigáda.  Vojsko  tu  je  podelené 
dľa  krajov  a  to  tak,  že  plenjä  slúži  vždy  spolu  a  nikdy  ho  netrhajú 
ani  nemiešajú  s  druhým  plemenom.  A  je  to  i  lepšie,  lebo  vojak  má 
vždy  viac  odvahy,  ked  bojuje  medzi  svojimi.  A  potom  ked  padne, 
alebo  j(»  ranený,  má  ho  aspoň  kto  odniesť  von  z  ohí^a.  Armáda  čemo- 
borská  nemá  ani  dnes  ešte  sanitu,  tak  že  vojsko  samo  musí  odnášať 


263 

svojich  ranených.  Vozotajstva  tiež  nemá  —  potravu  a  muníciu  do- 
nášiijú  za  vojskom  ženy. 

lYi  týchto  generáloch  nezbadáš  ani  mak  dákej  pýchy,  alebo 
tej  blahosklonnosti,  ako  sa  to  vída  pri  vysokých  officieroch.  Držia 
sa  priatelsky,  íidelne,  a  bez  ceremónie  nie  len  ko  mne,  cudzincovi, 
ale  i  k  môjmu  sprievodcovi,  ktorý  v  nedelu,  ked  bude  cvičba,  za- 
ujme svoju  šaržu  kaprálsku.  I*ráve  tak  kollegiálne  zachádzajú  i  s  ka- 
petanom. 

No  moju  pozornosť  nepripútali  títo  hodnostári,  ale  ten  cudzinec, 
okolo  ktorého  sa  shrkla  celá  spoločnosť.  Nosí  krpce,  ako  naši  Oravci, 
s  remencami.  Má  úzke  čierne  nohavice  z  domáceho  súkna  i  akúsi 
kurtku  prehodenú  cez  plece,  lebo  mu  je  horúce  a  \7zliekol  ju  z  ru- 
kávov. Braaa  je  oholená,  fúz  pristrihnutý,  tak  že  nepresahuje  kútik)' 
úst.  Celý  zjav  vôbec  tuho  mi  pripomína  vyšno-kubínskeho  zemana, 
iba  že  by  medzi  nimi  ťažko  našiel  človeka  takýchto  požehnaných 
rozmerov.  Nenie  vysoký,  ale  tučný,  takže  málokedy  vidí  on  špicu 
svojich  krpčekov.  Iba  košela  z  bieleho  sifónu,  skvele  vyžehlená, 
svedčí,  že  máme  do  činenia  s  človekom,  zvyknutým  západníckemu 
luxusu.  Tento  cudzinec,  ktorý  už  tiež  nosí  čiapočku  s  nápisom  N. 
L,  je  Ránko  Tajšič  zo  Srbska,  coiupatriot  tučného  Falstaffa,  ktorý 
nás  tak  po  šumadinskj'  traktoval. 

Karriéra  tohto  srbského  sedliaka  je  všeobeciie  známa.  Člen 
skupštiny,  pozdejšie  predseda  skupštiny,  pod  radikálnou  vládou.  Ako 
taký  demajíog  bol  nepohodlný  vláde  napredniackej,  bol  \Taj  i  za- 
pletený do  protidynastických  spiknutí  —  dosť  na  tom,  musel  uskočiť 
zo  Šumadije.  Ako  vidíme,  Čierna  Hora  prijala  ho  pohostinský,  čo 
Šumadija  tak  lahko  nezabudne.  Nuž  vidíte,  taký  je  pomer  medzi 
oboma  „sesterskými"  zemami.  Tesný  im  je  Balkán,  tesný... 

Ináč  vidno  na  pánu  Rankovi,  že  je  z  krajiny  konštitucionálnej. 
(Jn  veru  nenie  vo  výTokoch  tak  zdržanlivý,  ako  Čemohorci,  čo  sú 
okolo  neho.  Čo  na  srdci,  to  na  jazyku.  Škoda,  že  ja  nemôžem  ho 
nijako  rozumef,  tohto  shovorčivého  politikára.  Hovorí  krátko,  úsečné 
a  obsažné.  Reč  sa  mu  hemží  porekadlami  a  prostonárodnými  vý- 
razmi, ktorých  sa  už  v  dnešnej  knihe  nikde  nedočíUíš.  Srbská  a 
a  menovite  horvatská  kniha  tiež  dosť  daleko  zakärovala  od  ľudo- 
vého výrazu  a,  ako  všetky  druhé  —  zmodemisovala  sa.  Neviem,  či 
na  svoj  prospech.  No  pán  Ránko  je  politikár,  nie  kniha.  On  hovorí 
tak  národne,  že  ho  ja  nerozumiem.  Iba  ke(f  vybúši  smiech,  domýšľam 
sa,  že  povedal  čosi  ,, šťavnatého*".  Nuž  vidno,  že  je  to  osobnosť, 
ktorá  je  v  stave  pútať:  nie  div,  že  sa  vyšvihol  tak  \7soko,  ako 
málokto  zo  súčasných  sedliakov.  Demagóg! 

Hovorí  na  pr.,  že  sa  najradšej  túla  po  vidieku.  „Priestolníc 
mám  iK)tiaIto"  —  ukáže  hrdlo.  A  nič  sa  nebojí,  že  by  dakto  mohol 
vzťahovať  výrok  i  na  priestolnicu  čeniohorskú.  Chodí  najviac  pešo. 
Ciest  sa  nedrží.  Zabrúsi  i  do  poIa  a  pustí  sa  do  reči  so  sedliakmi, 
.\ko  nefalšovaný  Šumadijec  zakäruje  hned  do  politiky.  Sumadijec 
by  bez  nej  umrel.  Každý,  kto  sa  rodí  v  ti»j  šťastnej  krajine,  rodí 
sa  v  presvedčení,  že  nosí  v  ruke  ministerskú  torbii.  I'olitika  sa  na- 
háňa váade.  V  skupštine  i  v  kafé  šautaim  i  na  morálnejšom  ešte  mieste, 


264 


Na  ringu  i  v  kostole,  v  ministerstve  i  oa  krátení,  pri  okresnom  i 
najvyššom  súde.  A  najtuhšie  v  školách.  Otravujúc  ňou  ako  gebulou 
deti  „osnovnej"  školy  i  mládencov  na  „velikej"  škole  v  Belehrade. 
Politisuje  professor  i  kočiš,  policajt  i  generál.  Nie  div,  že  Ránko 
Tajšič  v  takej  krajine  stal  sa  chýrnym  politikárom.  Teraz  nosí  ná- 
sledky. No  nech  sa  nebojí.  Vláda  sa  premení,  k  veslu  prídu  radi- 
káli a  pán  Ilanko  vtiahne  s  triumfom  do  skupštiny  ako  niartyr. 
Známe,  že  ani  jeden  kabinet  nevydrží  u  nich  päť  rokov.  Ústava 
musí  byť  každých  desať  rokov  nová.  „Premeniť  ústavu"  im  je  tak 
potrebná  vec,  ako  nám  na  pr.  premeniť  košelu.  Iba  že  sa  pritom  — 
bohužiaľ  —  rozum  nikdy  nepremení. 

K  vôli  hosťovi  prišla  na  stôl  rakija,  tuším  slivovica.  Piť  pred 
večerou  rakiju  na  našich  stranách  v  Dalmácii  \7hlasili  by  za  ho- 
tový barbarismus.  Tam  sa  pije  rakija  po  večeri.  V  Orave  a  Haliči 
nedotkli  by  sa  kaliska  po  večeri  za  celý  svet.  Nuž  hla,  nesvornosť 
ešte  i  pri  „sklenke!"  A  Čech  vôbec  nemyslí  na  kalištek,  kým  nemá 
svojich  pätnásť  štrichov  pod  svojím  pollitrovým  „potešením". 

Pán  Ránko  neostal  s  nami  na  večeru.  Pani  generálša  s  paňou 
mešťanostovou  prešla  raz-dva  popred  hotel.  Nikto  ich  nepozdravil,  ani 
neoslovil.  No  musela  na  brigadíra  mihnúť,  alebo  už  dáko  ináč  mu 
zakomandovať.  On  zvolal  odrazu :  „Zaraz,  dušo,  v  tú  chvílu."  Asku- 
točne o  krátky  čas  odvádza  pána  Ranka  i  druhých  hostí  k  sebe  na 
večeru. 

Večerali  sme  zase  znamenite,  menovite  ja  po  dvojdňovom  pôste. 
Prišla  na  stôl  —  čo  som  veru  v  Podgorici  neočakával  —  ryba  a 
to  rozmerov  obrovských.  Chytili  ju  v  Morači.  Nebol  by  myslel,  že 
v  nej  tolká  rjba  môže  odrásť.  Volajú  túto  rybu  pastrva,  ale  s  naším 
pstruhom  nemá  nič  spoločného,  iba  dobrú  chuť.  Pre  mňa  bola  pravou 
delikatessou,  privyknutého  na  morské  ryby.  Bola  len  jednoducho 
varená,  ako  i  daktoré  d^'uhy  morských  rýb  najchutnejšie  sú  čo  naj- 
jednoduchejšie  uvarené ;  ešte  teplá.  Jedli  sme  ju  s  olejom  olivovým 
a  octom,  ako  vôbec  varené  ryby.  Za  stolom  nás  bolo  nešťastné  číslo : 
trinásť,  i  kupec  z  Nikšiča.  Každý  si  ubral  svoj  kus  día  vôle  a  ešte 
ostalo  i  kuchárkam.  Pozdejšie  som  sa  dozvedel,  že  takýchto  pastŕv 
sa  loví  hodne  v  Morači.  Na  „sultánovo"  —  deň  nastúpenia  sultána 
Abdul-Hamida  na  trón  —  ked  cetiňské  vyslanectvo  turecké  drží  za 
tri  dni  traktu,  na  ktorú  môže  pristúpiť  každý,  kto  chce:  nesmie 
tiež  chybovať  pastrva  z  Morači  pre  gala  stôl.  Je  obyčajne  tak  ve- 
liká, že  musia  vypožič>ať  kotlík  z  kasárne,  ked  ju  idú  variť  a  majú 
na  ňu  i  extra  misu  mimoriadnych  rozmerov. 

Po  večeri  ma  čakala  velnii  tuhá  šarvátka  s  celou  spoločnosťou. 
Zajtra  je  Spasovo  — ^  Vstúpenie  —  zdržiavajú  ma  v  Podgorici.  Na- 
vrhujú mi  výlet  na  Zabijak,  zámok  nedaleko  Skadarského  jazera. 
Ked  som  nechcel  pristať,  zať  effendiho  ma  začal  verbovať  do  Skadra ; 
ke(F  som  sa  vyhováral,  že  môj  pas  nenie  vidovaný  pre  Skadar,  slu- 
bujú  mi,  že  sa  to  dá  ľahko  zariadiť.  Ale  čo  robiť  —  musel  som 
stáť  na  svojom.  „Dopust"  je  na  vypršaní.  Nezbývalo  iné,  ako  roz- 
lúčiť sa  definitívne  s  milou  spoločnosťou  a  zadakovať  im,  ako  sa  to 
u  nás  robí,  „z  kamarátstva." 


26& 

Ked  som  vošiel  do  hotela  v  prízemnej  miestnosti,  našiel  som 
komamlíra.  Ustarostený  ako  obyčajne.  Nevečeral  s  nami;  kupec 
nikšičský  nevedel  mi  povedať,  kde  sa  komandír  podel,  ked  Nystúpil 
z  diligencie. 

Musel  čosi  dopočuť,  ako  ma  tam  pod  jahodou  vábili  do  Skadra 
a  na  Zabijak. 

^A  vari  ideš  naozaj  do  Skadra  ?*" 

Nadišla  ma  vola,  že  ho  potrápim.  „A  čo  robiť,  ked  ťa  takrečeno 
prisilia,"  odpovedám  ja. 

„To  sú  idey.  Bože  Hospodinel  Ved  ty  nemáš  pochopu,  čo 
je  Skadar!" 

„Preto  by  ho  chcel  i  videť." 

„Pre  Pána  Boha!  Ved  ty  ponesieš  hlavu  v  torbe!"  (Nosiť  hlavu 
v  torbe  =  hrať  o  život). 

„Oh,  to  sa  nebojím.  Budú  so  mnou  druhí.  Bude  ma  mat  kto 
pomstiť." 

„To  sú  reči!  Tj*  si  zblaznel.^ 

„lYosim  ťa  —  tmista!  Čo  môžeš  očakávať  od  turistu?" 

„A  potom  máš  kartu  na  diligenciu." 

„VjTuenia  mi  ju  na  pošte  na  pozdejšie." 

„Braté"  —  narazil  druhým,  pokojnejším  tónom.  „Ty  otváraš 
vetrilá  na  každý  vietor.  Ľudia  od  charakteru  to  nerobievajú.  A  tak 
by  pekne  bolo  zajtra  na  Cetinie !  Boli  by  sme  sami.  Aké  pohodlie ! 
Urob  mi  k  vôli ..." 

Ked  som  mu  oznámil,  že  zo  Skadra  je  nič,  ale  že  pôjdeme 
spoločne  na  Cetinie,  zaradoval  sa,  ako  by  bol  našiel  mešec  duiátov. 
Uelý  uveličený  vyšiel  so  mnou  na  poschodie  a  „aby  ťa  diabli  nepo- 
kúšali," vošiel  za  mnou  až  do  izby.  Potom  sa  odobral,  vošiel  do 
susednej  a  zatvoril  dvere  velmi  pečlive  za  sebou. 

Ľahol  som,  sen  ma  začal  ustatého  obletovať  —  v  susednej 
izbe  komandír  patroluje  neúnavne  Nymeraným  krokom  hore  dolu . . . 
Čo  je  tomu  človeku?  Vari  ho  dačo  tlačí  na  duši,  či  na  svedomí? 
Konečne  kroky  zatíchly  a  zvrzgotala  postel  pod  ťarchou  mohutných 
kostí.  Ohlášajú  sa  jeden  za  druhým  hlboké,  ťažké  vzdychy... 

Bolo  mi  ho  lúto.  Už  či  je  to  jeho  súženie  ozajstné,  či  namy- 
slené, vš(»tko  jedno.  On  je  bez  otitzky  človek  nešťastný. 

I  vo  sne  sa  mi  zdalo,  že  čujem  zo  susedstva  ťažké  vzdychy . . . 


p 


iS 


^6é 


V  centrálnych  Tatrách. 

Napísal  Kornel  Stodola,  *) 
I. 

Výlet  ku  Piatim  polským  jazerám  (stavom). 

olnce  opieralo  sa  už  na  samý  Choč,  keď  nái  voz  v  oblaku 
prachu  veselo  uháual  medzi  úhľadnými  domčekami  homo-líptovskej 
obce  Kokavy.  Zanedlho  príbytky  zanechali  sme  za  sebou.  Pred 
nami  rozprestierajú  sa,  po  samé  brdo  Tatier,  vysoko  ležiace,  trávou 
zarastené  roviny,  pasienky.  Sú  akoby  posiate  velikými  a  maličkými 
krtiskami.  Tu  i  tu  nachodia  sa  malé  svrčinky,  pozostatky  velkých 
lesov,  ktoré  šíre  priestory  tieto  niekdy  pokrývaly. 

Náš  voz  pustil  sa  krížom  rovinou;  tie  kopčeky  počaly  nás 
kolísat  sta  nejaký  koráb.  Rýchle  sme  sa  my  len  vrátili  na  našu 
starú,  čo  aj  kamenistú  cestu. 

Brdo  Tatier,  rod  gigantov  s  nahnutým  Kriváňom  na  čele,  bez- 
prostredne vynoruje  sa  z  roviny.  Ale  my  vidíme  len  spodky  vrchov, 
akoby  piedestale  mohutných  stĺpov,  na  ktorých  spočíva  svod  ne- 
beský. Končiare  sú  v  (ažkých  chmárach  zahalené. 

V  lavo  pod  nami,  v  korytovatej  doline,  divým  rykom  Bela 
hučí.  Jej  skalnaté  riečište  belie  sa  medzi  tmavo-belasým  pásom 
hory.  Nad  celým  krajom,  sťa  nejaký  pel,  pláva  hmlistý  závoj  pary. 

Nastal  súmrak.  Už  nebolo  penistej  Belej  videC,  len  šum  jej 
splýval  v  harmonický  akkord  so  zvoncami  neďalekého  košiara.  Čím 
diaľ  tým  viac  borových  kríkov  a  osamote  stojacích  svrčiu  sa  zjavo- 
valo a  tvorilo  prirodzený  priechod  s  pasienok  do  hôr. 

Sblížili  sme  sa  ku  košiaru.  Pred  nízkou  kolibou  stál  hodný 
valach.  Širokú  gracu  jeho  klobúka  zpola  pokrývaly  rady  drobných 
mušieľ.  Sú  to  škrupiny  slimáčika  (Cypraea  moneta),  ktoré  pod 
menom  „kauri"  ešte  i  v  našich  dňoch  v  mnohých  štátoch  Afriky 
upotrebujú  miesto  drobných  peňazí.  Žijú  v  južnom  oceáne.  Divný 
osud  ich  vrhol  do  našich  krajov. 

V  blízkosti  sedliacke  dievča  spievajúc  umývalo  riad.  Ďaleké 
echo  ako  refrain  opakovalo  ostatné  sloky  žaloby  v  piesni  vyjadrenej. 
Podľa  mienky  juho-slovanského  hudobníka  Kucháča  naše  národné 
piesne  vefmi  upomínajú  na  melódie  Haydnove.  Majú  tú  istú  „jedno- 
duchost  vo  forme,  ten  istý  humor  vo  výraze". 

„Haimburg,  kde  Haydn  svoje  mladé  časy  prežil,  hraničí  so 
slovenským  jazykovým  územím.  Tam  Haydn  mohol  načúvaf  sloven- 
ským piesňam,  a  pri  včasnom  prebudení  svojho  muzikálneho  génia 
tieto  dojmy  aj  trvácne  zachovaC.  Ľudovým  melódiám  Haydn  vždy 
veľkú  pozomosC  venoval,  a  vo  svojich  omšiach,  symfóniách  a  kvar- 
tettoch  často  upotrebúval  slovanských  motívov.  Poznajúc  cenu  piesní. 


^)  Pri  tomto   opise   použito  diel  E.  StraRsfurthera.    Partscha,  Neu- 
niayra,  Hellanda  a  í.  Pói\ 


poklady  tieto  odokryl  a  dal  im  aj  dokonalú  formu,  umeleckú  ob- 
rubu. Haydnom  upotrebené  motívy  i  dalej  zostaly  na  svoje  rodisko 
viazané,  keďže  si  medzitým  výtvory  umelecké  jeho  génia  letkom 
podmanily  svet. f 

Mohlo  byf  už  okolo  desiatej.  Vietor  hnal  oblaky  na  východ. 
Nad  nimi  svietil  úzky  srp  mesiaca  a  kmitavým  fantastickým 
svetlom  zaobalil  zemské  predmety.  Prišli  sme  na  kraj  lesa  do  vy- 
rúbaniska.  Olúpené  pne  lesklý  sa  v  mraku  sta  nahé  tvory.  Tajomne 
a  temne  vyzerá  hora  v  takomto  čase.  Nevdojak  tratí  človek  zem 
pod  nohami  a  vmyslí  sa'  do  abstraktného,  alebo  ako  Goethe  ho- 
vorieval, do  dämonického  stavu  vecí.  V  tieni  starých  stromov  cesta 
zmizla,  tu  treba  sa  sveriC  na  inštinkt  našich  ustatých  koníkov. 
Tma  —  len  tu  i  tu  pocítiť  na  otrasení  vozduchu  rýchly  let  noč- 
ného vtáka.  Nepokojne  lietajú  sem-tam,  ako  duše  nevolníkov,  ktoré 
hladajú  východ  ku  svetlu  z  temnosti. 

Až  naposledy  daleké  svetielce,  cele  ako  v  tých  povestiach, 
dodalo  nám  ducha  a  zvestovalo,  že  blížime  sa  nášmu  dnešnému 
cieľu,  horárni  „pod  Banskô"  zvanej. 

Krátke  chvíle,  prežité  v  priatelskom  kruhu  ďaleko  prostred 
tatranských  hôr,  zostanú  mi  nezapomenutelné.  S  detinskou  radosťou 
zakúsili  sme  idylličný  život  týchto  príbytkov  od  sveta  odlúčených. 
Zvonku  bolo  čuť  víchor.  Okienkom  nám  čierna  noc  nazerala.  Veru 
by  nebol  bhcel  ani  jeden  z  nás  o  tejto  hodine  sám  v  hore  byť. 

Rozhovor  nevdojak  prišiel,  primerane  miestu,  na  poľovačky, 
na  dobrodružstvá,  z  tých  potom  na  minulé  časy,  kde  neraz  do  ta- 
kýchto horárni  horskí  chlapci  zavítali. 

„Pôda  pod  Tatrami,"  ako  bonnský  botanik  a  velký  milovník 
Tatier  E.  Strassfurther  rozpráva,  „bola  vždy  macochou.  Usilovná 
práca  hospodárska  bola  len  skrovuým  ovocím  odmenená.  Obyvatelia 
biednych  dedín  v  horách  len  poľovačkou  zadovážili  si  tu  i  tu  ako 
lakotu  —  mäso  do  domu.  Nie  div,  že  pytláctvo  veľmi  sa  rozšírilo. 
Často  vtedy  pridalo  sa  zápasiť  s  vlkom  alebo  ostrovidom,  merať  sa 
s  medveďom,  kamzíka  po  neprístupných  končiaroch  sledovať.  I  stali 
sa  tym  chlapi  smelými  a  obratnými,  cvičili  svoju  silu,  svoju  lesť, 
zbystrili  svoje  sraysly.  Ale  i  navykli  sa  na  nečinné  žitie,  ponechali 
všetku  prácu  ženám.  Doma  ich  bieda  tlačila.  Núdza  decimovala 
generácie.  Len  najmocnejší  zostali  pri  živote.  Boje  s  divými  zvermi, 
so  živlami,  dojmy  prírody  naladily  ich  dobrodružsky  a  do  ich  duše 
vštepily  celú  bytnosť  opanovavšiu  črtu  romantiky."  Každý  bol  vtedy 
večne  ku  hrude  prikovaný,  a  tak  ani  silnejšie  a  samostatnejšie  in- 
divídua nemohly  po  ľahký  zmeniť  svoj  osud  a  na  druhej  postati 
hľadať  šťastia,  ako  to  v  našich  dňoch  vidíme. 

Pomaly  utvoril  sa  u  nich  zbojnícky  ideál.  „Tento  ideálny  zbojník 
nebol  vrahom,  skôr  hrdinom,  až  bohatierom,  šľachetným  a  dobrým, 
smelým  a  odhodlaným.  Nezhrozil  sa  síce  násilia,  ale  vždy  zostal 
spravedlivým  a  štedrým.  Niekedy  len  preto  zbíjal  bohatých,  aby 
mohol  chudobným  dávať.  Taký  bol  zbojník  legendy,  ako  ho  ná- 
rodná pieseň  ospevuje." 

Ešte  roku  1795,   keď  ľvovský    professor  Hacquet  cestoval  po 

is* 


Tatrách,  bolo  „zbojníkov"  plno.  Temer  denne  očakával,  že  ho  vy- 
rabujú. Naposledy  —  predpokladajúc,  že  nju  iíbojuJci  nechajú  aspoň 
najpotrebnejšie  kusy  odeve,  miesto  gombíkov  na  šatách  dukáty 
plátnom  dal  si  obtiahnuC 

Začiatkom  tohto  stoletia  prísnym  používaním  zákonov  vykore- 
nilo  sa  zbojníctvo.  Strašné  boly  vtedajšie  popravy.  Tie  zbojníkom 
len  ešte  väčší  nimbus  dodávaly.  Vo  Sv.  Mikuláši  zavesili  odsúdenca 
za  rebro,  a  tak  musel  v  hrozných  mukách  na  háku  dokonat  V  sto- 
ličnom archíve  nachádzajú  sa  všetky  na  process  Jánošíka  pofahu- 
júce  sa  protokoUy. 

Neskoro  bolo,  ked  sme  si  „dobrú  noc"  povedali.  Nezvyklé 
lúžko,  mnohé  dojmy  a  i  excess  predošlého  večera  nedaly  mi  po- 
kojne 8pa(. 

Ráuo  nás  už  čakal  prikrytý  stôl.  Po  krátkych,  ale  podstatných 
raňajkách  rozlúčili  sme  sa  a  hostiteľmi  našimi,  Gabzanovci.  Ale 
o  vrchoch  ani  slýcbu.  Závoj  oblakov  sa  spustil,  sta  nejaká  obrovská 
opana,  na  celý  kraj. 

Cesta  nás  viedla  popri  penistej  rieke  Eoprovej,  k  ústiu  doliny 
tiež  Koprovou  meuovanej.  V  hmle,  pravda,  nebolo  rozoznaC  nič. 
Dolina  Koprová  je  len  zo  začiatku  hustým  lesom  zarastená,  v  zadnej 
čiastke,  po  holiach,  pasienky  sa  rozprestierajú.  Ärár  dal  celú  dolinu 
uhorským  magnátom,  ktorí  tu  na  kamzíky  poíujú,  do  prenájmu. 
Je  to  jedna  z  najpustejších  v  celých  Tatrách.  Cesta  bola  trávou 
zarastená.  TichosC  kraja  len  šum  rieky  prerušoval. 

Pomaly  predsa  počal  sa  hmlistý  závoj  dvíhať.  Vždy  nové  a 
nové  fantastickej  formy  skaly,  žľaby  a  vrchy  vynorovaly  sa  z  ne- 
piiezračného  šera.  Tu  i  tu  už  prezerala  ponad  nami,  trhlinami 
oblakov,  desne  kolmá  stena.  V  nahnutom  štíte  samého  Kriváňa 
končila  sa  ona.  Popri  samej  nej  sme  šli,  popri  samom  takrečeno 
fundamente  vrchu. 

Do  nekonečnej  výšky,  ešte  ďaleko  nad  oblaky,  až  po  samé 
nebesá  strmel  končiar  Kriváňa.  Lúče  vychádzajúceho  slnka  oblialy 
ho  tekutým  zlatom.  S  tuhou  hladeli  sme  my  pútnici  z  hlbín  temnej 
priepasti  na  ten  vzdušný,  skoro  nadprirodzený  zjav. 

Posial  celý  vrch  akoby  jeden  kus  tvoril.  Prvý  hlbší  žlab,  ktorý 
ho  rozpoltil,  bola  divo-romantičná  dolina  Nefierky.  Hlboko  pod  jej 
ústím  dral  sa  tu  už  hore  strmou  skalnatou  cestou  Cažko  náš  voz 
vopred.  Za  chvílu  zastal,  ďalej  nebolo  viac  možno  na  kolesách  ísC. 
Pri  tejto  prvej  etappe  proviant  rozdelil  sa,  zbytočné  šaty  nechaly 
sa  na  voze,  —  a  teraz  už  pružne  hore  dolinou! 

Nad  nami  sa  belie  šiator  vojenský.  Len  neskôr  sme  sa  do- 
zvedeli, že  tam  pracuje  kartografičné  oddelenie  spoločnej  armády. 
Tí  zažili  tomuto  divému  miestu  cele  primeranú  episodu.  Narazili 
totiž  na  medveďa.  Interessantné  téte-á-téte  skončilo  sa  bez  všetkých 
následkov. 

Medzitým  slnko  zahnalo  hmly.  Ale  tepla  jeho  lúčov  ešte  nebolo 
cítiC.  Ešte  nás  kryla  tôňa  Kriváňa,  jeho  končitú  silhouettu  mohli 
sme  sledovať  na  úbočí  vrchu  Krížneho.  Na  ďalekej  Tomanovej 
každý  krík,  každú  skalu  bolo  rozoznaC.    Jasný  priezračný  vozduch 


Ž69 

septembrový  sblížil  klamlivé  všetky  predmety.  Chladný  vietor  nám 
ovieval  sluchy. 

Kráčali  sme  po  vlhkom  mäkkom  pokrovci  bujného  mochu. 
Zpod  šlapají  našich  vyvieraly  krupaje  vody.  Mochy,  v  protive  ku 
vyšším  rastlinám,  ssajú  vlhčinu  do  seba  nie  jedine  korenami,  ale 
celým  svojím  povrchom.  Jemné  vlásenka,  ktorými  v  pôde  väzia, 
slúžia  hlavne  k  upevneniu  rastlinky.  Po  daždi  mochy  môžu  sa 
porovnaf  s  velkou,  vodou  nabratou  špongiou.  Jeden  hektár  mochu 
môže  do  seba  vssaf  45  kubičných  metrov  vlhčíny  a  tak  regulovat 
prirýchly  stek  vody  z  úboč. 

Nemožno  teda  dost  zatracovať  bezsmyselné  kynoženie  našich 
lesov.  Časté  povodne  v  najnovších  časoch  najlepšie  dokazujú,  ako 
môže  sa  pomstit  narušenie  rovnováhy  v  prírode.  Ale  v  lesnatých 
krajoch  i  voda  z  pôdy  omnoho  pomalšie  sa  vyparuje,  nežli  tam, 
kde  niet  vegetácie.  Potoky  a  rieky  sú  rovnejšie  zásobené.  A  ne- 
jedna vyschnutá  studnica  počala  po  zalesnení  okolia  svojho  znovu 
prúdiť. 

Bodrým  krokom  premerali  sme  ľahkým  môstkom  šumiacu 
Koprovú.  Už  sa  nachádzame  v  pásme  kosodrevia.  Za  nami  zaostáva 
červenkastá  hora  jasenných  smrekov. 

Koľko  ,ráz  pozastavil  som  sa  už  na  brehoch  horských  potokov. 
Ako  hru  vín  na  morskom  nábreží,  tak  človek  nikdy  nezunuje  po- 
zorovať rýchly  tok  zelenkastej  bystriny.  Podobné  reflexie  naplnia 
dušu  človeka.  Hučanie  tatranských  potokov  a  šumenie  svrčiu  — 
tieto  dva  mohutné  zvuky  našich  hôr  na  môjho  ducha  vždy  hlboký 
dojem  mávaly.  Ony  mne  i  ďaleko  v  cudzine,  čo  i  pod  skvostným, 
farebným  rúchom  tropičnej  vegetácie,  pri  mysli  na  domov  vždy 
novou  silou  zunet  počaly.  Ale  i  maliar  by  mohol  v  tých  vodou 
okrúzených,  zelenkastých  mochnatých  skalách  nájsť  nepočetné  vzorky 
na  najkrajšie  obrazy. 

Na  pravo  pokračovanie  massifu  Krivána  tvoril  mohutný  grúň 
„Hrubo**.  Zrazu  volá  jeden  z  našich  spoločníkov :  „Pozerajte,  kozy!* 
Ja  som  zprvu  darmo  meral  okom  od  vrchu  do  spodku  skaliská 
grúóa.  Tu  i  tu  bolo  videí  malé  špľahy  červenkastej  jasennej  trávy, 
ale  o  kozách  ani  slýchu.  Len  ďalekohľadom  ozbrojený  mohol  som 
zbadať  v  závratnej  výške  so  štyri  červenkasté  pohyblivé  body.  Farba 
ich,  ako  to  všade  vidíme  v  prírode,  bola  cele  prispôsobnená  okršleku, 
v  ktorom  prebývajú. 

Zjavenie  kamzíkov  zavdalo  podnet  k  rozhovoru  o  živote  a  zvy- 
koch týchto  zvierat.  Dokiaľ  v  Tatrách  kozy  bezohladne  bývalý  pre- 
nasledované, zdržíavaly  sa  len  v  ťažko  prístupných  výšinách,  medzi 
úskalím.  V  novšom  čase  poľovačka  na  kozy  je  zákonami  veľmi  ob- 
ťažená, a  následkom  toho  tento  druh  lesnej  antiloppy  i  potešiteľne 
sa  rozmnožil.  Vôbec  v  posledných  rokoch  veľkí  majitelia  tatran- 
ských horných  pozemkov,  hlavne  knieža  Hohenlohe,  veľmi  sa  za- 
ujali za  rozmnožovanie  diviny  v  Tatrách.  Hohenlohe  kúpil  r.  1898 
od  známeho  kupca  divých  zverov,  Hagcnbecka  z  Hamburgu,  desať 
capov  z  Altaiu  a  päť  byvolov  (bison)  z  Kanady.  Capov  v  horách 
altaiských  do  siete  museli  lapat  Tieto  zveri  pustil  v  svojom  obra- 


270 

denom  velikánskom  revíri  v  Javorinej  na  slobodu.  Tento  pokus 
akklimatisovania  stál  bo  okolo  stotisíc  zlatých. 

Kozy  sa  pasú  vo  dne  najradšej  na  zeliue  kamzičníku  (Doro- 
nicum).  V  zime  sídu  do  bor,  tam  poskytujú  im  pokrm  vyscbnuté 
zeliny  a  trávy,  a  ked  je  mnobo  sóabu,  mochy  a  lišajníky,  ba  vo 
velkej  núdzi  í  kôra  mladýcb  stromov.  V  každej  čriede  býva  vždy 
len  jeden  cap.  Nadvládou  mocnejšieho,  obratnejšieho  a  smelšieho 
stupňujú  sa  dobré  vlastnosti  rassy. 

Polovačka  na  kozy  neodolatelne  vábi,  a  mnohí  polovníci  už 
pochodili  tak,  ako  pred  400  rokmi  cisár  Maximilian  na  Martinskej 
stene.  Jednomu  z  našich  vodičov  srútila  sa  pri  takej  polovačke 
skala  zpod  nôh  do  priepasti.  Zra/.u  zostal  viseC  nad  priepastou. 
V  hroznom  laku  pozdal  sa  mu  svet  celý  červeným.  Žatým  samé 
farbisté  kruhy  videl  pred  očima.  Dávno  už  bol  na  pevnej  pôde,  a 
ešte  triasly  sa  mu  údy.  1  tu  v  Tatrách,  ako  aj  v  Alpách,  vedia 
rozprával  o  tej  zvláštnosti,  že  padajúci  kameň  človeka  s  sebou  láka. 
Závrat  chytá  človeka,  tak  sa  mu  zdá,  ako  čo  by  musel  kameíi  na- 
sledovat  Tu  je  potom  jediná  pomoc  obrátit  rýchle  tvár  ku  stene 
skaly. 

Podivné  veci  nám  rozprávali  o  kozách.  Ako  s  hroznej  výšky 
dolu  skáču,  i  sedemmetrové  žiaby  preskakujú;  ako  sa  spúšťajú  skoro 
kolmými  stenami.  Pritom  si  hlavu  nazad  nahnú,  vzoprú  sa  do  skaly, 
Cažište  tela  dajú  na  zadné  nohy,  a  tak  sa  dolu  svezú.  Kamzíky  sú 
náchylné  ku  hre  a  žartu.  Mnoho  ráz  spúšCajú  sa  čisto  zo  zábavy 
dolu  sňahovými  pólami.  Jeden  ide  za  druhým,  a  keď  sa  spustia, 
zase  vyjdú  hore  opakovat  hru. 

Z  domácich  zverov  v  lete  na  polanách  v  najväčšom  počte  na- 
chádzame ovce.  Na  tomto  tvore  najlepšie  vidno,  kam  vedie  usta- 
vičné, dlhotrvanlivé  otroctvo.  „Ovce  sú  tiež  pokrevné  kozám.  Spo- 
ločná ich  vlast  je  v  asiatských  vrchoch.  Tam  i  teraz  žijú  divé 
druhy  oviec,  ktoré  v  ostrovtipnosti,  srdnatosti  a  bojacbtivosti  úplne 
vyrovnajú  sa  kamzíkom.  V  týchto  divých  zveroch  by  sme  fažko 
poznali  predkov  našich  sprostých,  zbabelých  a  nevšímavých  oviec. 
Svoju  bezcharaktemosC  jedine  kultúre  môžu  pripisovaC.  Stály  sa 
však  i  pokojnými,  nevinnými  a  dobrodušuými." 

Otvorením  jednej  jaskyne  v  doline  Javorina  prišli  na  stopu 
faune,  panovavšej  v  ladovej  dobe  v  Tatrách.  Z  týchto  zverov  pra- 
dávnych dôb  zachovalo  sa  už  len  niekoľko  druhov.  Professor  Nehring 
z  Braunschweigu  medzi  týmito  fossiliami  našiel  25  arktičných  a 
alpínskych  druhov.  Medziiným  i  soba.  Taktiež  jedenásC  hlodavcov, 
teraz  alebo  v  Alpách  alebo  v  arktičných  krajoch  žijúcich,  ako  sú 
hermelin,  snažná  kui*a  (Schneehuhn).  Arktičné  druhy  týchto  zvierat 
v  Tatrách  už  vymrely.  Z  alpínskych  kamzík,  svist  a  snažná  myš 
(Schneemaus)  až  posial  sa  udržaly.  Sob  bolo  hôrne  zviera,  ktoré 
sa  v  Alpách  a  v  Tatrách  vo  velkých  stádach  pásavalo  a,  ako  i 
kamzík,  v  nižšie  ležiacich  dolinách  zimúvalo. 

Ze  v  našich  končinách  žily  i  mammut  a  nosorožec,  to  mnohé 
fossilné  nálezy  dokazujú.  V  Liptove  na  pr.  Majláth  našiel  zub 
z  mammuta.    V  stredoveku  pokladali  obrovské  kosti  týchto  zverov 


271 

za  pozostatky  biblických  obrov,  Goga  a  Magoga.  A  mnohé  fossílie 
boly  v  chrámoch  ako  sväté  relikvie  chránené.  Prírodoveda  neskôr 
predsa  tak  pokročila,  že  v  nich  rozoznali  kosti  obrovského  slona. 
Lež  i  na  to  sa  našlo  vysvetlenie.  Pripisovali  ich  slonom  Hannibalo- 
vým,  ktoré  pri  priechode  z  Hispánie  do  Itálie  podlahly  trampotám 
priechodu  cez  Alpy. 

Ložiská  mammutových  kostí  nachádzajú  sa  v  takých  massách, 
že  tretina  slonovej  kosti  v  kupectve  pochádza  z  fossilných  pozo- 
statkov diluviálneho  mammuta  sibírskeho: 

Pri  zákrute  za  úskalím  Hrubého  vrchu  medzi  kosodrevím  roz- 
prestieral sa  prales.  Boly  to  už  vlastne  len  zbytky  pralesa.  Hustá 
poduška  mochnatá  a  bujná  kapradina  zarástla  močaristú  pôdu.  Na 
zemi  v  priepadiskách  ležaly  do  poly  ponorené  obrovské  pne.  Noha 
po  koleno  viazla  do  zhnitého  dreva.  Z  niektorých  už  len  tvrdé 
hluze  a  hrče  ostaly.  Vyzeraly  v  tom  močiari  ako  chrbtová  kosť, 
kostra  netvora  predpotopného.  Pri  každom  kroku  človek  dostáva 
dojem  bujnej  sily.  V  hojnosti  z  mŕtvych  pňov  pučí  svieži  život 
Niektoré  z  týchto  prastarých  stromov  ešte  stály,  polovyschnuté, 
zarastené  lišajníkom  rozprestieraly  ratolesti  nad  svojím  mladým 
podrostom.  Ale  i  tie  zlomí  vetchost  a  staroba;  víchor  na  zem  po- 
valí. Mladé  pokolenie  za  svetlo  a  vozduch  zápasiace  len  potom  ob- 
siahne vytúžený  priestor.  Takto  jedna  generácia  na  druhej  rastie 
a  dedo  svojím  telom  budúcemu  pokoleniu  pokrm  poskytuje. 

Tadeto  nebolo  možno  ďalej,  museli  sme  sa  obrátit  v  ľavo  hore 
úbočím.  Tu  znova  videli  sme  večný  obeh  prírodných  síl.  Spusta 
zhnitých  látok  poskytuje  potravu  obrovským  lopúchom.  Menšej  po- 
stavy priate!  nás  zmizol  medzi  nimi,  ako  niekedy  Stanley  v  tej 
„najtemnejšej",  a  len  dla  vlnenia  vrcholcov  bolo  možno  sledovat 
jeho  postup. 

Ešte  jedno  brdo  nás  delilo  od  Piatich  polských  stavov  čili 
jazier.  Bol  to  strmý,  holý,  Swinnicu  s  Grubym  vrchom  spájajúci 
hrebeň.  V  rovnej  čiare  nebolo  možno  hore  vyjsC.  Museli  sme  naj- 
prv križovať  v  lavo  otvárajúcu  sa  dolinku.  Tu  je  malé,  takzvané 
Kolbenheyerovo  jazierko.  Na  brehu  bola  porada  o  našom  ďalšom 
postupe.  Naše  mienky  sa  však  nesrovnávaly.  Jedni  pošli  hore  do- 
linkou: chceli  tak  najstrmšie  mestá  obísf.  To  bola  ďalšia,  ale 
istejšia  cesta.  My  ostatní,  veriac  v  klamlivú  blízkost  vrchu,  pustili 
sme  sa  rovnou  čiarou  hore.  Pár  krokov  nahor  vyviedlo  nás  z  pásma 
kosodrevia.  Žatým  len  dlhá  lesklá  tráva  pokrývala  tu  i  tu  vyčnieva- 
júce skaly.  Zprvu  to  len  šlo,  ale  cesta  čím  dial  tým  kolmejšou  sa 
stávala.  Na  pravo  zrak  vniká  do  doliny  temných  svrčiu.  Vidno,  ako 
sa  oua  na  pravo  krúti  a  pod  Štrbským  štítom  končí.  Velké  zelené 
Spfahy  poukazovaly  na  miesta  lopúchov. 

Jeden  z  našich  spoločníkov  nemôže  ďalej,  dostáva  závrat.  A  na 
tejto  klzkej  šikmej  pažiti  jedno  jediné  potočenie  znamená  záhubu. 
So  závisťou  hľadíme,  ako  naši  spoločníci  v  lavo  hore  dolinkou  po- 
stupujú. Falošný  stud  nám  však  nedovolí  s  kratšej  ešte  cesty  vrátiť 
sa  ku  nim. 

Za  ďalekým  závorom  skalnatým  onedlho  ukázala  sa  nám  belasá 


hladina  nižného  Smrecinského  jazera.  Dolu  záverom  hučí  penistý 
odtok  plesa,  rieka  Koprová, 

Po  namáhavom,  vyše  hodinovom  škrabaní,  s  búrlivé  bijúcou 
tepnou,  konečne  stojíme  na  vrchu  brala,  na  hranici  Uhorska  a 
Polska,  vo  výške  asi  ?000  metrovej.  Bože!  ten  výhlad! 

Zrak  ľudský  nemôže  ovládaf  celok  ohromného,  pred  nami  otvára- 
júceho sa  obraza.  Ďaleko  v  hmlistých  dolinách  Folskej  zamieĎajú 
sa  zeme,  role,  háje,  mestá.  Tu  cele  iné  city  ovládajú  človeka  ako 
tých  dole.  Vyzerá  to  odtialto  jednotvárne,  ako  iste  i  život  tamdolu. 
Rovno  oproti  nám  vznáša  sa  s  divými  drapami  a  skaliskami  Swin- 
nica  a  Kozí  vrch.  A  keď  zrak  odvráti  sa  od  polskej  ku  slovenskej 
strane,  tu  nebotyčný  Kriváň  zastáva  horizont  a  vyvodí  svojimi 
ohromnými  massami.  Na  východ  pokračovanie  Krivána  tvorí  več- 
ným sňahom  obrúbený  rad  končiarov.  Hlavnejšie  sú:  Triumetal, 
Čubrina  a  Štrbský.  Grandiósny  a  cele  nový  pohlad  je  so  severa 
na  divé  pásmo  týchto  štítov,  ktoré  my  len  od  juhu  obdivuvávame. 
Ako  obrovské  kulisne  vrch  za  vrchom  nasleduje.  Rad  velikánov 
žulových  zaviera  v  neistei  modrastej  dialke  tratiaci  sa  Gerlach. 
Každá  šplaha  snahu  je  striebrnastou  vodovou  stužkou  spojená 
s  hlavnou  arteríou  týchto  dolín,  s  riekou  Koprovou. 

U  našich  nôh  hrozná  priepast  otvára  svoju  tlamu.  V  jej  údolí 
obloha  zračí  sa  v  Piatich  tmavo-belasých  poľských  jazerách  čili 
stavoch.  Údolie  jazier  vyzerá  chladno  a  mŕtvo,  bez  všetkej  vege- 
tácie. Dolu  skalinami  idúce  steky  vody  sú  sfa  nejaké  obrovské 
hady. 

Sadli  sme  si  na  kraj  priepasti,  ponad  samé  prostredné  pleso. 
Ako  niekdy  na  brehu  vody,  tak  sme  tu  do  priezračného  vozduchu 
hádzali  drobné  kamienky.  V  polokrúhlej  čiare  v  nekonečnom  prie- 
store zmizly  očiam  našim. 

Aj  velké  skaliská  rútili  sme  do  priepasti.  Po  pustom  kraji 
doliny  rozliehal  sa  rachot.  Úderami  kameňa  o  žulu  zapríčinený 
prísmudlý  tuch  zaplnil  vozducb.  Dolu  padajúci  kameň  sobral  so 
sebou  celú  hromadu  drobnejších  skál.  V  oblaku  prachu  vždy  z  ďalej 
a  z  ďalej  čuf  hrmenie  skalnej  lavíny,  až  zas  nastalo  ticho  —  len 
po  dlhšej  chvíli  vietor  doniesol  nám  úšustom  skál  zapríčinenú 
ozvenu  temného  šumu  rozbúrených  vín  plesa. 

Zvláštny  pocit  na  výšinách  Strassfurther  nasledovne  opisuje: 
„Človek  sa  v  tejto  vzdušnej  výške  tak  cíti,  ako  čoby  mu  bolo  všetko 
časné  už  uniklo,  ako  čoby  bol  nekonečný  priestor  ovládal.  Každý 
dych  osvieži  krv.  Váhu,  ktorá  vetché  telo  ku  hrude  viaže,  zmenší. 
Netúžime  za  dolinou,  ešte  vyššie  štíty  nás  prifahujú.  V  dolinách 
sledujeme  mäandrický  tok  riek.  Vozduch  je  tak  čistý,  že  pohľad 
mieni  ovládat  nekonečnosť.  Zdá  sa,  ako  co  by  oko  ponad  všetky 
zeme  dosiahnuC  muselo  ďaleké  more.  To  more,  za  ktorým  túžia 
všetky  tieto  z  vlhkých  skál  a  stien  vrchov  do  hĺbky  ustavične  pa- 
dajúce kvapky  vody"...  „Človek  neverí,  že  sa  ešte  na  tej  istej 
planéte  nachádza.  Tak  veľká  je  protiva  medzi  veselým  životom 
tamdolu  a  mŕtvym  svetom  tuhore.** 

Oko  naše  nemohlo  sa  dosC   nakochaf  na  preiitešených  a/uro- 


273 

výcb  plesách.  Žiaľbohu,  hľadeli  sine  sfa  do  tej  zasľúbenej  zeme, 
lebo  sísC  dolu,  na  to  už  nebolo  času.  Slnce  prešlo  už  svoj  zenit. 
Tieó  Kriváňa  počala  sa  dvíhat  zas  hore  úbočou. 

V  žiadnej  druhej  re'azi  vrchov,  v  tej  výške,  nevidíme  tak  mnoho 
jazier,  ako  v  Tatrách.  I  duša  nášho  ľudu  sa  mnoho  s  nimi  zaoberala. 
Myslí,  že  plesá  v  bezprostrednom  spojení  stoja  s  morom.  Že  vraj 
v  ich  hlbinách  objavujú  sa  pozostatky  v  mori  utonulých  lodí.  Faktum 
je,  že  pod  panovaním  poľského  kráľa  Stanislava  Augusta  v  jednom 
plese  v  Tatrách  nájdený  drevený  trám,  ktorý  pokladali  za  pozo- 
statok takej  lode,  do  kráľovského  zámku  do  Varšavy  zasiaty  a  tam 
aj  vystavený  bol. 

Najpoetičnejšia  z  poviestok,  ktoré  sa  na  tatranské  plesá  viažu, 
je  vari  tá  o  drahokameni  karbuukule.  Zneje  nasledovne. 

V  starých  časiech,  ďaleko  prostred  Tatier  medzi  pustými  doli- 
nami, nad  hlbokým  morským  okom  temnými  priepasfami  obkľúčená 
skala  —  veža  karbnnkula  strmela  do  nebies.  V  tmavých  nociach 
na  jej  samom  vrchu  karbunkul  sa  jagal.  Dievča  len  tak  chcelo  íst 
za  svojho  milého,  jestli  jej  on  ten  karbunkul  prinesie.  Milenec  so- 
strelil  drahokameň,  ale  ten  skotúľal  sa  do  morského  oka.  Šuhaj 
v  zúfaní  hodil  sa  za  ním  do  temnej  hlbiny... 

Oblaky  nízko  nad  nami  plávajú,  vždy  nové  a  nové  miznú  a 
tratia  sa  v  priezračnom  äteri.  Tuhý  severný  vietor  duje  tu  hore  a 
lomcuje  vypuklými  túrftami,  výklenkami  štítov.  Nezvratné  stoja 
však  balvany  žulové  —  a  predsa  boly  časy,  ked  i  tieto  nedvižné 
skaliská  klátily  sa  sta  vlny  mora.  Bolo  to  v  dobe  tých  kataklysmov, 
ked  trasúca  sa  zem  neodolateľnou  silou  tisla  široké  chrbty  Alp  a 
Tatier  dohora. 

Hypotésa  o  povstaní  vrchov,  že  zmenšením  objemu  horúceho 
jadra  zemegule  tvrdá  kôra  zeme  dostala  záhyby,  je  všeobecne  známa. 
Z  toho  by  boly  naše  terajšie  vrchy.  Už  i  to  vypočítali,  že  pri  zdvi- 
hnutí Alp  objem  zeme  o  '/j  procenta  sa  zmenšil.  Tuhým  tisnutím 
8  bokov  záhyby  stávaly  sa  vždy  končitejšími,  až  sa  prelomily.  Jedna 
polovica  snížila  sa  do  hĺbky,  druhá  ostala  štát  a  utvorila  takzvané 
jednostranné  brdá  vrchov,  ako  sú  Alpy  a  Karpaty.  Snížená  polovica 
v  Alpách  tvorí  rovinu  Po. 

V  sústave  geologičuej  Karpaty  veľmi  sa  podobajú  Alpám.  Obi- 
dvoje pášem  hôr  súčasne  vzniklý.  V  tom  čase  celá  stredná  Európa 
bola  otrasená.  Najväčšie  záhyby  povstaly  v  kraji  terajšieho  bvaj- 
ciarska.  Záhyby  Alp  tvrdo  tlačily  na  vrchy  Češka  —  tieto  sú  staršie 
než  Alpy  —  odrazené  pokračovaly  v  smere  polmesačnom  na  východ 
a  utvorily  reíaz  Karpát  Južné  pokračovanie  Alp  vidíme  v  balkán- 
skych a  gréckych  horách. 

Ako  z  mora,  ktoré  v  dobe  trefohornej  čili  tertiárnej,  pred  zdvi- 
hnutím Alp  a  Karpát  krylo  končiny  naše,  vynorovaly  sa  tieto  reťaze 
vrchov  vždy  viac  a  viac,  v  tej  miere  tratilo  ono  na  rozsiahlosti  a 
konečne  rozdelilo  sa  na  jednotlivé  veliké  jazerá.  Ssutiny,  piesok, 
náplava  bahna  zaplnily  tieto  jednotlivé  oddelenia.  Vody  z  nich  ste- 
kaly  hlbokými  žľabami.  A  tak  medzi  inými  i  dolnozemské  podunajské 
nížiny  pomaly  sa  objavily. 


274 

Kraj  Dáš  vtedajší  však  cele  iuáč  vyzeral.  Karpaty  vzuásaly  sa 
do  nekonečných  výšin,  Boly  okrúhle,  ako  ich  zrodilo  ostatné  zdvi- 
hnutie pôdy.  Len  pomaly  dostaly  útvar  svoj  terajší.  Istá  vec  je, 
že  už  od  tých  čias,  ako  sa  človek  zjavil,  polovica  Alp  a  Tatier 
posla  do  doliny  a  riekami  do  mora.  „Mohutný  účinok  ladových 
dôb,  nepretržené  dielo  zvetrenia  boly  tie  sily,  ktoré  týmto  vrchom 
tvar  daly.  Žulu  odhalily,  rozborily,  vyryly  do  nej  ostré  sedlá,  prie- 
pasti a  žiaby.  Ssutiny  výšin  sniesly  sa  do  doliny.  Romantická 
krása  týchto  vrchov  je  dielo  ničenia,  borenia  —  Tatry,  ako  i  Alpy 
sú  už  len  grandiósne  ruiny."  Niekdajšiu  výšku  vrchov  najlepšie 
možno  stopovať  dľa  vrstvy.  Ako  totiž  záhyby  vlnistou  čiarou  sa 
šírily,  tak  i  kamenie  sa  podalo  a  povstaly  dakedy  vodorovné,  da- 
kedy naklonené  vlnisté  línie  vrství.  Kde  záhyby  boly  veími  strmé, 
tam  vidíme  vrstvy  až  kolmo  štát.  Taktiež  z  vrství  Alp  a  Tatier 
môžeme  súdit,  že  z  nich  už  len  spodná  časC  existuje.  Sústava  Gott- 
harda  na  pr.  ukazuje,  že  bol  niekdy  raz  tak  vysoký,  ako  je  teraz» 
mal  tedy  vyše  6000  metrov,  Montblanc  vyše  9000  metrov.  Kriváň 
bol  by  býval  dla  toho  vyšší,  než  je  dnešný  Montblanc. 

I  budú  i  na  ďalej  mráz,  voda  a  zvetrenie  nepretržené  hrýzt 
na  našich  Tatrách.  Ustavične  sa  zväčšujú  ostré  žľaby  v  úskalí. 
Dolu  týmito,  sfa  v  nejakých  obrovských  hodinách  pieskových,  sypú 
sa  drobné  čiastky  žuly.  Aj  mohutným  Tatrám  odbije  hodina.  „Po- 
maly sa  nížia  končiare,  a  o  praveky  na  tomto  mieste  zase  bude 
sa  rozprestierať  velká,  kameňami  posiata  plocha  —  šíry  cintorín 
Tatier..." 

Už  sme  zas  v  prístreší  horárne  pod  Banskô.  Na  stole  sa  parí 
hojná  zákuska.  Nebolo  nás  veru  treba  núkať,  a  nie  darmo  je  ku- 
chyňa pani  Gabzanovej  chýrna!  Každý  z  nás  jedol,  ani  ten  Rabe- 
laisov  Gargantua.  Ešte  pár  okamihov  dobrej  vôle  a  všetko  sa  sberá 
k  odchodu.  Nastilo  lúčenie.  Traja  sme,  čo  už  aj  pod  večer  bolo, 
chceli  ešte  v  ten  deň  na  Štrbské  pleso  doraziť.  Náš  východniansky 
vodič  pravda  Ivú  čiastku  pozostalého  proviantu  vzal  s  sebou. 

Chodník  viedol  nás  na  úpätí  Tatier,  čez  polany,  kde  niekedy 
koliby  .sa  nachádzaly.  Žatým  hory,  poľany,  rúbaniská  striedavo  na- 
sledovaly.  V  dobrej  nálade  sme  uberali  ďalej,  ani  nezbadajúc,  že 
za  naším  chrbtom  čierne  mračná  zastrely  nebo.  Ďaleký  hrmot 
hromu  upozornil  nás  na  blížiacu  sa  búrku.  Ale  ani  prináhlenie 
krokov  našich  neosožilo.  Víchor  nás  dohonil,  a  zanedlho  hrom  sto- 
rakou  ozvenou  rachotil  v  týchto  pustých  výšinách.  Hustý  dážď, 
ako  šedý  závoj  smrti,  spustil  sa  na  nebotyčné  Tatry.  Na  horách 
proti  dažďu  nepomáha  vo  víchre  dáždnik.  Vietor  obrátil  mi  ho  pár 
ráz  čím  hore  tým  dolu,  naposledy  nahnevaný  hodil  som  toto  tu 
nepotrebné  náradie  civilisácic  voľakde  medzi  kríky.  Hádam  sa  už 
dávno  čvíkoty  v  ňom  nosia.    Ťahali  sme  tou  klzkou   cestou  ani  tí 

„Traja  grenadiera"  Heineho.  Najprv,  ako  najpružnejší,  priateľ  Š 

vopred,  potom  s  jedno  20  krokov  ja,  a  žatým  po  bodnej  vzdiale- 
nosti pri  proviante,  akožto  pri  ťažišti  výpravy,  priateľ  Gu... 

O  pár  minút  sme  nemali  suchej  niti  na  sebe.  Studený  vietor 
prejal  nás  až  do  kosti.     S  klobúkov  nám  ustavične  kvapkalo,  ako 


276 

tým  odsúdencom  v  kasemattách  Špíelberga,  nie  síce  na  holú  hlava, 
ale  za  —  golier. 

Búrka  ako  rýchle  prišla,  tak  i  prestala.  Zapadajúce  slnce  ne- 
chalo nás  na  veľkej  poľane,  kde  sme  sa  darmo  namáhali  z  mokrých 
ratolestí  složít  ohňa.  Ani  len  priateľom  Hybanom,  ktorí  predsa 
v  tomto  umení  môžu  sa  vyrovnat  obyvateľom  Fidjijských  ostrovov, 
nepodarilo  sa  nebeskú  iskru  z  vody  stvorit.  Zima  nás  tým  tuhšie 
drvila.  I  spomneli  sme  si,  že  nebohý  Gladstone  zohrieval  sa  rúba- 
ním dreva.  Netrvalo  dlho  a  pekný  pavúz  padol  v  obet  nášmu  zúri- 
vému sekaniu  valaškami.  Nech  my  tak  dlhšie  pracujeme,  nuž  by 
sme  vari  boli  na  siahy  dreva  narúbali  a  tým  uhorskému  äráru  veľkú 
škodu  urobili. 

Teraz  už  rýchlym  tempom  ďalej.  Ale  len  voľáko  po  plesi  ani 
stopy !  Nastal  večer,  tma  —  tu  i  tu  sme  chodník  ztratili,  a  zas  sme 
ho  namáčali.  Naše  položenie  počalo  byt  už  nepríjemným,  a  potom 
i  sklenice  boly  dávno  vycedené.  Ďaleko  pod  nami  bolo  vidno  sve- 
tielka dediny  Važca;  už  sme  váhali,  či  sa  rovným  smerom  ku  nim 
nepustíme. 

V  tom  sa  nám  vysoko  nad  zákrutou  svetlo  zjaví.  Ako  by  jeden 
radostný  výkrik  vydral  sa  z  pŕs  našich.  To  svetielce  bolo  našou 
hviezdou  v  týchto  pustých  horách.  Nepozerali  sme  viac  na  chodník ; 
krížom  čez  húštavu  drali  sme  sa  vopred,  a  o  pár  chvíľ  až  s  rado- 
sťou načúvame  pri  horúcom  čaji  lomcovaniu  víchra  v  teplej  jedálni 
Štrbského  plesa. 

(Bokobčenie.) 


•M* 


Kremnické  školstvo. 

I*rí«pevky  k  dejinám  osvety  na  Slovensku. 
Píše  Pavel  Krxzko. 

(Pokračovanie.) 

Ale  naše  porekadlo  hovorí,  že  čím  hrnec  navre,  tým  i  črep 
páchnut  bude.  I  Felix  bol  už  raz  náchylný  k  ukrutnosti  a  od 
toho  nešváru  nemohol  celkom  odvyknúf,  ked  sa  i  zdržal  od  neho 
za  dlhší  čas. 

V  jaseni  nasledujúceho  roku  zase  začaly  dochodit  na  neho 
žaloby,  že  ťaháva  žiakov  nemilosrdne  za  uši,  a  mestská  rada, 
predvolavšia  ho  dna  16.  novembra  1(348  a  vyhodivšia  mu  na  oči, 
že  nezadržal  svoj  sľub,  uspokojila  sa  ešte  teraz,  keď  sa  rychtá- 
rovi  po/novu  zaviazal,  že  upustí  od  takých  výstreduostí  a  budúcne 
bude  mierne  trestá vat  svojich  žiakov;  no  súčasne  mu  i  oznámila, 
že  ho  istotne  prepustí  z  úradu,  ak  ešte  raz  zruší  svoje  slovo,  a 
uzavrela  hneď  postaraC  sa  o  iného  muža  na  jeho  miesto,  akby  sa 
nechcel  polepšií  *'*),  i  snaživsia  sa  dodaC  svojmu   uzavretiu  väčšej 

•>«)  Kar.  záp.  z  r.  1646—1648,  str.  604,  bod  9. 


276 

váhy,  ustanovila  málo  za  tým  náhodou  do  Kremnice  prišlého  štu- 
denta Krištofa  Saxonia  za  výpomocuého  učitela  (Neben-Collega), 
zaplativšia  najprv  jeho  trovu,  ktorú  mal  po  svojom  príchode  do  Krem- 
nice ^*^)  a  ustálivšia  mu  potom  plat  týždenných  25  denárov,  ktorý 
potom  dostával,  až  kým  bol  tu,  totiž  až  do  31.  januám  1649''*). 

Po  tomto  výsluchu  však  Felix  už  nemal  v  Kremnici  dlhého 
pomeškania,  lebo  mu  vyplatila  mestská  pokladnica  týždennú  mzdu 
ostatný  raz  27.  februára  1649''*);  za  tým  sa  viacej  tu  nespomína. 

Y  piatej  triede  xastihnul  Baksányi,  nastúpivší  rektorát,  Kazi- 
míra Eisera,  vice-ekonoma,  údnkovat  sfa  ucitela**^),  a  v  tomto 
postavení  zotrval  tenže  Eiser  až  do  konca  roku  1647 ''^),  byvši 
24.  mája  tohože  roku  mestskou  radou  zvolený  i  za  zvonára  ku  tu- 
tejsiemu  nemeckému  kostolu^***). 

Jeho  hmotne  položenie  bolo  biedne,  kým  bol  učitelom,  to  so- 
znala  i  sama  mestská  rada,  keď  prosil  o  slobodný  byt;  no  tejto 
jeho  prosbe  predsa  nevyhovela,  odvolávajúc  sa  na  to,  že  to  posial 
nebolo  vo  zvyku  a  slobodný  byt  mohli  by  požadovať  i  jeho  nástup- 
covia, i  dala  mu  len  sfa  príspevok  na  byt  3  zl.  ^*^),  a  i  potom, 
ked  v  nasledujúcom  roku  prosil  o  polepšenie  svojho  platu  "^,  slu- 

'*')  Pokl,  hl.  kniha  z  r.  1648,  dňa  12.  decembra:  „Aioem  Stu- 
denten  welcher  auf  Herm  Pfarrers  Promotion  bei  der  Schuellen  Zuge- 
brauchen  aufgehalten,  deme  ist  sein  Zehrang  so  er  in  etlicben  tagen 
Verzert,  wieder  Verert  worden  íl.  1  :  — "  =  Jednoma  študentovi,  ktorý 
bol  ua  odporúčanie  p.  farárovo  k  opotrebeniu  v  škole  zadržaný,  tomu 
sa  jeho  trova,  čo  v  dakofkých  dúoch  strovil,  zase  obecala,  1  zlatý. 

^^*)  Pokladničné  hlavné  knihy  z  rokov  1648  a  1649. 

''*)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1649. 

^*«)  Kur.  záp.  z  r.  1643—1645,  str.  11,  dňa  9.  marca  1643,  bod  6.: 
„Dem  Casimiro  Euscr  ultimae  classis  bey  der  Schnelen  albier  Praeceptorí, 
bat  man  noch  15  den.  Zu  seioem  wochcnlohn  addiret  so  die  Stadt.  geben 
thuct."  :=  Kazimírovi  Eisertovi,  poslednej  triedy  v  tutejšej  škole  učite- 
ľovi, dodalo  sa  ku  jeho  týždennému  platu  ešte  15  denárov,  ktoré  dáva 
mesto    —  Týchto  dodaných  15  den.  platila  mu  potom  Božia  pokladnica. 

''^)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1647. 

'»«)  Kur.  záp.  z  r.   1646—1648,  str.  257,  bod  6. 

'*'*)  Tamže.  9.  novembra  1646,  str.  98,  bod  2.:  „Casimirus  ein 
Schulcollega  supplicirt,  Ihme  von  der  Stadt  freye  wohnung  Zu  erogirn. 
Deliberatum.  Ob  Zwar  vor  diesem  nit  brauchlich,  auch  vmb  die  conse- 
quenz  Zu  thun,  in  anschung  aber  seioer  armutb,  werden  ihm  in  sub- 
sidium  des  verdingten  Zimmers  3  fl.  verwilliget."  =i  Kazimír,  jeden  spolu- 
nčíteľ,  prosí,  aby  sa  mu  dala  od  mesta  slobodná  hospoda.  Uzavretie: 
Ačpráve  to  pred  týmto  nebolo  zvyčajné  a  ide  i  o  následky,  predsa 
sa  mu  povolily  ohľadom  na  jeho  chudobu  3  zlaté  podpory  na  najatú  izbu. 

'^^)  V  pokladničnej  hlavnej  knihe  z  r.  1647  je  tento  plat  pod  zá- 
hlavím „Auszgab  AaťT  Kirchen  vndt  Schuell  diener**  nasledovne  zazna- 
čený: „Also  auch  dem  Kasomir  (tak !)  Eiser  A^juncten  Bey  der  Lattei- 
nischen  Schulen,  die  verwillipten  15  den.  Besoldung  Per  52  wochen 
Vullig  Entricht  thuet  II.  7  :  80."  :c  Tak  i  Kazimírovi  Eiserovi,   pomoc- 


bojúc,  že  sa  za  to  bude  pilne  modlievať  so  starými  ženami  v  opa- 
trovni.  nevyhovela  mestská  rada  jeho  žiadosti,  ale  sa  chcela  najprv 
opýtíiC  rektora,  či  bude  môcf  Eiser  pre  školské  práce  odchádzať  do 
opatrovne,  a  len  po  rektorovej  odpovedi  mienila  sa  konečne  roz- 
hodniít  "«^). 

S  Eiserovou  prácou  v  škole  musela  by(  mestská  i*ada  patrne 
spokojná,  lebo  keby  nebol  riadne  a  pilne  konal  svoje  povinnosti, 
nuž  by  to  iste  nebola  zamlčala,  keď  mala  prácu  s  jeho  prosbami 
o  bytné  a  o  lepší  plat  I  to  svedčí  o  jej  spokojnosti  s  Eiserora  sťa 
učiteľom,  že  ho  preložila  na  výnosnejšiu  stanicu  a  týmto  spôsobom 
konečne  vyhovela  jeho  snažnej  prosbe. 

Okrem  prvej  spomenutého  Kazimíra  Eisera  bol  pomocným  eko- 
nómom v  tutejšej  latinskej  škole  i  Ján  Salitius,  s  nímžto  sa  sfa 
takým  stretáme  už  od  r.  1634  až  do  27.  apríla  1641  v  pokladnič- 
ných knihách,  dla  nichžto  dostával  týždenne  po  50  denárov  platu 
z  mestskej  pokladnice.  Od  začiatku  mája  1641  až  do  12.  mája  1646 
niet  o  ňom  zmienky,  a  síce  bez  pochyby  preto,  že  mu  cez  tento 
čas  vyplácali  celý  plat  len  z  Božej  pokladnice,  jejžto  účty  z  tej  doby 
chybujú.  Avšak  r.  1646  prichodí  jeho  meno  zase  v  mestských  po- 
kladničných knihách  s  týždenným  platom  po  60  denárov  bez  toho, 
že  by  bolo  v  kuriálnej  zápisnici  dákej  zmienky  o  tom,  ako  by  ho 
boli  ku  kremnickej  škole  po  druhý  raz  povolali.  I  jeho  úrad  bol 
r.  1646  práve  taký,  ako  pred  rokom  1641.  Či  však  tohoto  muža 
upotrebili  v  prvých  rokoch  jeho  úradovania  i  pri  výučbe,  o  tom 
niet  určitých  zpráv.  Od  r.  1646  bol  učiteľom  v  štvrtej  triede  d  ľa 
pokladničných  kníh,  no  až  roku  1649,  keď  10.  decembra  poznovu 
zadal  prosbu  o  bytné  '-^J,  pod  ktorým  názvom  bol  už  r.  1648  ob- 
držal 3-zlatový  obnos  "-^),  až  vtedy  sa  menuje  v  kuriálnej  zápisnici 
zreteľne  „pro  tempere  quarti  Ordinis  Collega  in  Gymnasio  Cremni- 
ciensi"  =  (toho  času  štvrtého  radu,  totiž  štvrtej  triedy  učiteľ  v  gym- 
násiurae  kremnickom).  Veľmi  je  však  pravde  podobným,  že  bol  už 
i  prv  nielen  ekonómovým  pomocníkom,  ale  i  učiteľom,  a  síce  prvotne 
učiteľom  v  piatej  triede  v  tejže  latinskej  škole,  lebo  na  to  poukazuje 
výška  jeho  platu,  z  ktorého  bolo  len  15  denárov  platom  pre  eko- 
nómovho pomocníka  určeným.  Spomenuté  bytné  čiže  hospodný  plat 
nepatril  medzi  jeho  riadne  príslušnosti,  ale  bol  len  dobrovoľným 
príspevkom,  ktorý  mu  mestská  rada  bola  r.  164^  povolila,  lebo 
r.  1649  nedostal  nič,  a  keď  23.  mája  1650  podobnú  jeho  prosbu 
pojednávala,  odbavila  ju  tým  dôvodom,  že  sa  až  do  tých  čias  žiadne 


níkovi  v  latinskej  škole,  povolených  15  denárov  platu  za  52  týždne 
úplne  vyplateno,  robí  7  zl.  80  den.  —  SCa  zvonár  čiže  kostolník  do- 
stával, počnúc  od  1.  júna  1647  po  35  denárov,  teda  viac  ako  raz  tofko 
týždenného  platu. 

•'0  Kar.  záp.  z  r.  1046—1648,  str.  212,  11.  apríla   1647,  bod  2. 

•^2)  Kur.  záp.  z  r.  1648-1651,  str.  187,  bod  12.,  a  listina  pod  II, 
29.  1,   101. 

*^*)  Kur.  záp.  Ĺ  r.  1646—1648,  str.  610,  25.  novembra  1648,  a 
pokl.  hl.  kniha  z  r.  1648. 


bytné  nedávalo  učiteloví,  vyučujúcemu  štvrtú  triedu,  a  tak  nedá  sa 
ani  jemu,  ba  zakazuje  sa  mu  budúcne  i  pýtať  niečo  takého,  aby 
z  toho  nepovstala  stála  ťarcha  pre  mestskú  pokladnicu ;  povolili  mu 
vtedy  a  síce  výslovne  sťa  posledný  raz  2-zlatový  príspevok  na  byt  '*^). 
Učiteľstvo  v  štvrtej  triede  prejal  Salitius  r.  1646  po  odchode  Alth- 
veinovom  do  Banskej  Bystrice. 

Sta  učitel  bol  Salitius  dobrou  silou,  preto  ho  preložili  po- 
čiatkom októbra  1653  po  Henrikovi  Praetoriusovi  za  uéitela  do 
tretej  triedy,  v  ktorom  postavení  dokonal  v  novembri  1655  svoju 
pozemskú  púf.  Len  jeden  jediný  raz  bol  Salitius  spolu  s  Jánom 
Kuserom,  učitelom  piatej  triedy,  a  Bohumírom  Ferberom,  ekonómom, 
pre  ukrutné  zachádzanie  so  školskou  mládežou  pokarhaný  *^*);  iných 
žalôb  nebolo  na  neho  cez  celý  ten  čas,  kým  účinkoval  v  tutejšej 
latinskej  škole. 

Konečne  našiel  Raksányi  v  kremnickej  latinskej  škole,  zapo- 
čavší tu  sťa  rektor  úradovať,  ešte  i  starého  kantora  Jura  Markwarta, 
slúživšieho  až  dotial  pod  rektormi  Leouhardim,  Mondvim,  Raabom 
a  Buringerom  a  preživšieho  ešte  i  samého  Raksányiho,  a  mimo  toho 
i  ekonóma  Bohumíra  Ferbera.  zvoleného  mestskou  radou  na  toto 
miesto  10.  mája  1643  ^^^),  o  ôomžto  bude  pozdejšie  reč  na  inom 
mieste. 

S  týmto  a  takýmto,  teda  v  celku  spôsobným  osobníctvom  začal 
Raksányi  svoju  prácu  a  pokračoval  v  nej  v  kremnickej  latinskej  škole. 

Toho  času   bola   účasť  a  zaujatosť  o  tento   ústav  veľmi   živou 

i  v  samom  obecenstve,  nielen  u  vrchnosti  a  v  scholarchate,  a  ona 
zjavila  sa  celkom  zreteľne  a  vypuklo  obzvlášte  v  Karaskinom  po- 
ručenstve.  Táto  pani  pamätala  totiž  na  školskú  mládež  ešte  i  vtedy, 
ked  sa  blížil  jej  život  ku  sklonku,  a  poručila  jej  19.  mája  16H4 
25  uhorských  zlatých   čiže  sedem  dukátov  zo  svojho  majetku  •-•). 


•2^)  Kar.  záp.  z  r.  1649 — 1651,  str.  311,  bod  6.:  „Dem  Joanni 
Salitio  kan  kein  Ziramcríreldt  verwilligt  werdcn,  weil  es  vor  diesem  keinem 
Collega  quartae  classis  ist  gegeben  worden,  iedoch  werden  2  ihrae  fl.  per 
diszmal  verehrt,  mit  der  gestalt,  dasz  er  deszwegen  nicht  raehr  einkhommen 
soli,  damit  es  in  keine  consequenz  gezogen  werde.**  =  Jánovi  Salitiovi 
nemôže  by  f  žiaden  „chyžný  peniaz"  povolený,  lebo  pred  týmto  nebol 
žiadnemu  kollegovi  štvrtej  triedy  dávaný,  lež  na  tento  raz  obeeajú  sa 
mu  2  zlaté  s  tou  podmienkou,  aby  sa  o  to  viac  neuchádzal,  aby  neboly 
z  toho  žiadne  následky  odvodzované.  —  Tieto  2  zl.  boly  mu  dľa  pokí. 
hl.  knihy  skutočne  i  vyplatené. 

''^)  Tamže,  str.   122,  28.  novembra  1650,  bod  2. 

'^«)  Kur.  záp.  z  r.  1643—1645,  str.  29  a  36,  body  2.  a  6. 

"^  Kur.  záp.  z  rokov  1631  —  1636,  strany  378  a  458:  „...Drit- 
tcns  vorschaífe  ich. . .  Zur  hiesigen  Schucl,  Zu  crkbauffung  nothwediger 
Httťher  fUr  arme  Studenten  funfvundzwanzig  Gulden  hungrisch . . .  **  =r 
Po  tretie  porúčam  tunajšej  škole  na  zakúpenie  potrebných  kníh  pre 
chudobných  žiakov  dvadsať  i  pá£  uborských  zlatých.  —  A  Karaska  ne- 
bola prvou,  ktorá  pamätala  i  na  školskú  mládež.  Podobnými  dobroditef- 


Ján  Karas,  radný  pán,  po  viac  ráz  mestský  rychtár  a  za  istý  ča8 
i  scholarcha,  složil  tieto  peniaze  hneď  po  jej  smrti  do  rúk  rektoro- 
vých  Raabových,  ktorý  však  ich  použil  sta  pôžičku  ku  svojmu  pro- 
spechu a  len  po  jeho  smrti  dostaly  sa  do  rúk  mestskej  vrchnosti 
a  boly  upotrebené  až  roku  1645  ku  tomu  cielu,  ku  ktorému  ich 
bola  určila  Regina  Karasova. 

V  tomto  roku  prišla  otázka  o  Karaskinom  poručenstve  v  mest- 
skej rade  na  pretras,  i  bolo  určené,  aby  sa  dala  za  tie  peniaze 
natlačiť  v  Levoči  Rheniova  učebná  kniha  „Donat**  i  aby  sa  potom 
rozdala  chudobným  žiakom.  Cena  jednoho  takého  a  síce  neviaza- 
ného výtisku  bola  10  denárov  •-**),  a  poneváč  až  do  tejto  doby 
vzrástlo  poručenstvo  ažiom  na  29  zl.  50  denárov,  bolo  by  sa  mohlo 
za  tieto  peniaze  dať  vytlačiť  295  výtiskov  spomenutej  učebnej  knihy. 
Avšak  Karas,  osobne  prítomný,  keď  sa  o  tejto  veci  rokovalo  v  mest- 
skej rade,  žiadal,  aby  sa  dalo  vytlačiť  500  výtiskov  i  zaviazal  sa 
doložiť  zo  svojho  majetku  väčšie  výdavky,  nevystávajúce  z  jeho 
manželkinho  poručenstva,  a  mestská  rada  prijala  s  povďačnosfou 
také  nabídnutie  a  v  odmenu  za  jeho  velkodusnosť  ustanovila  vydať 
Karasovi  všetkých  500  výtiskov,  aby  ich  ou  podelil  medzi  žiakov 
dľa  vlastného  dobrozdania '^^j. 


kami  boly  i  Agnesa  Scbmidtka,  Žoíia  Rybárička  a  Barbara  Ottmarka. 
Ich  porukomia  sú  vpísané  do  kremnickej  mestskej  osnovuej  knihy  z  r. 
1581 — 1593,  kde  čítame  na  str.  12.  23.  okt,  1581  toto:  „Zum  achten, 
sol  mein  Tochter  Katbarina  in  die  Schuel,  den  armen  Scbuelern  Zu 
gaet,  drey  gulden  \T)erantworten."  z=z  Po  ôsme  má  moja  dcéra  Katarína 
odovzdať  do  školy  v  prospech  chudobných  žiakov  tri  zlaté ;  —  ďalej  na 
str.  45.  a  46.  dňa  24.  nov.  1581:  „Zum  neundten,  Vermacbe  Ich  in 
die  Schuel  den  Armen  Schuelern  Zu  guetten  funflfzebn  gulden  Hungrisch." 
z=z  Po  deviate  porúčam  do  školy  v  prospech  chudobných  žiakov  pätnásť 
Klatých;  —  a  konečne  na  str.  59.  1.  dec.  1581:  „Item  in  die  Schnel 
den  Armen  Schuelern  Zu  guetten  Verlasse  Ich  Vier  gulden  in  Muntz." 
zzz  Podobne  zanechávam  do  školy  v  prospech  chudobných  žiakov  štyri 
zlaté  v  peniazoch.  —  Takých  poručenství  nasbieralo  sa  časom  hodne 
mnoho. 

^2«)  Kur.  záp.  z  r.  1643—1646,  str.  318,  12.  júna  1645,  bod  4.: 
„Pro  uno  exemplári  des  Rheny  Zur  Leutsch  gedrukhten  rohen  donats 
soli  man  10  Denär  geben."  =  Za  jeden  výtisk  Rheniovho  v  Levoči  tlače- 
ného surového  (=  neviazaného)  donatu  má  sa  dať  10  denárov. 

'-*)  Tamže,  str.  321,  dňa  16.  júna  1645,  bod  3.:  „Herr  Johann 
Karesz  hat  vber  sein  in  Gott  ruehendcn  Ehefrauen  Reginac  legát  der 
25  fl.  weJche  aber  wegen  der  Speciesz  aaf  29  fl.  50  den.  gewachsen 
vnd  solches  legatum  emolumentum  in  usura  Scholasticae  juventutis  Crem- 
niciensís  soli  angewendet  werden,  seindt  destwcgen  500  Exernplaria  M. 
Joannis  Rheny  donati  Zur  Leutsch  nachgedrukht  worden,  weil  die  vn- 
costen  das  legatum  superiren,  die  vbermasz  gancz  vnd  gar  vber  sich 
genommen,  daher  íhme  auch  alle  Ľxemplaria  Zu  scin  berrn  Johannis 
Karesz  disposition  eingeliílndigt  worden."  =:  Pán  Ján  Karas  prevzal  cel- 
kom na  seba   (zaplatiť)  zvyšné  výdavky  nad  poručenst\'0  svojej  v  Pánu 


Odhliadnuc  od  toho,  že  obDos  Karaskou  a  jej  manželom  veno- 
vaný školskej  mládeži  bol  značný  '^%  je  tento  šľachetný  skutok 
spolu  i  krásnym  a  výrečným  svedectvom,  že  sa  v  tých  časiech  na- 
chodili v  lone  kremnického  meštianstva  ľudia,  ktorým  dobrá  vý- 
chova mládeže  ležala  na  srdci  a  jej  k  vôli  boli  i  hotoví  vďačne 
prinášaC  okrem  obyŕajných  i  mimoriadne,  väčšie  a  výdatnejšie  obete. 
Karasovci  podali  svojím  činom  istotne  príklad  skvelý  a  v  plnej 
miere  nasledovania  hodný,  i  napomohli  nim  nemálo  záujmy  krem- 
nickej latinskej  školy,  zápasivšej  už  od  čias  Leonhardiho  s  rozlič- 
nými biedami,  a  preto  klesajúcej. 

V  tvch  časiech,  kým  trval  boj  proti  Bftringeroví,  bola  obrátená 
všeobecná  pozornosť  hlavne  na  spôsob  vyučovania,  a  o  školskú 
kázeň  sa  tak  veľmi  nestarali.  Následkom  toho  cítilo  sa  byť  žiactvo 
slobodným  a  začalo  viesť  život  neviazaný  a  pohoršlivý. 

Raksányi  zdedil  toto  zlo  po  Buringerovi  a  nevyvinul  tiež  do- 
statočnú prísnosť,  aby  ho  vykorenil  hned  z  počiatku  svojho  úrado- 
vania. Obzvlášte  odrastlí  žiaci  a  medzi  nimi  v  prvom  rade  alum- 
nisti,  bývajúci  v  školskom  stavisku  a  tak  teda  pod  bezprostredným 
dozorstvom  rektorovým,  ktorý  tiež  mal  byt  v  škole,  nespravovali 
sa  tak,  ako  by  sa  im  bolo  svedčilo,  lež  ked  mali  peniaze,  chodie- 
vali zavše  i  do  verejných  hostincov  a  tam  sa  bavievali  pijatikou  až 
do  pozdnej  noci. 

Kým  pokračovali  v  takých  nepekných  a  žiakom  nesvedčných 
pohulankách  pri  tichosti,  za  ten  čas  sa  im  to  so  všetkých  strán 
prehliadlo  a  trpelo.  Avšak  konečne  dos^aly  sa  i  tieto  zábavy  pred 
mestskú  radu,  keď  sa  alumnisti,  ktorí  boli  u  Maškovej  pozde  do 
noci  pili,  s  komorskými  pisármi,  bavivšími  sa  tiež  pijatikou  v  piv- 
nici Rôschovej,  jiohašterili  a  pobili.  Na  ulici*  povstavší  spor,  do 
nehožto  sa  zamiešala  i  mestská  stráž,  nebol  tu  vybavený.  Alumnisti 
sa  utiahli  do  školy;  avšak  vínom  rozohriati  a  mečmi  ozbrojení 
pisári  šli  za  nimi  a  oborivší  sa  na  školu,  vylámali  silou  dvere  a 
ubili  daktoiých  alumnistov  v  ich  vlastnej  hospode.  Toto  primalo' 
Kaksányiho  predtiiest  28.  augusta  1646  mestskej  rade  kroz  radného 
pána  Kourádu  Lorbera  žalobu  na  komorských  pisárov  a  tá  naložiia 
Maschkovej  i  Rôschke,  aby  zatváraly  svoje  pivnice  už  o  deviatej 
hodine  večer,  a  požiadala  komorského  účtovníka  Hermana  Rotha, 
aby  zakázal  svojim  ľuďom  robiť  budúcne  v  meste  také  výčiny  *''). 

O  rok  pozdejšie,  totiž  18.  augusta  1647,  udala  sa  večer  na  ve- 
rejnej ulici  zase  taká  pračka,  v  nejžto  alumnisti  i  mestského  sluhu, 
zamiešavšieho  sa  medzi  nich,  poranili.  Ale  tento  raz  zakročila  vrch- 


odpočívajúcej  manželky,  (obnášajúce)  25  zl.,  ktoré  však  preto,  že  boly 
dukáty  v  zlate  složené,  vzrástlo  na  29  zl.  50  dcn.  a  také  poničenstvo 
má  byť  v  prospech  kremnickej  školskej  mládeže  vynaložené,  prečo  bolo 
i  500  výtiskov  donato  mag.  Jána  Rhenia  v  Levoči  vytlačeno;  poneváč 
náklttdky  poručenstvo  prevyšiyú,  preto  boly  i  všetky  výtisky  jemu,  p. 
.lanoví  Karasovi,  k  rukám  a  ku  voľnému  upotrebeniu  odovzdané. 

'^^)  Dnes  by  tomu  zodpovedalo  asi  200 — 300  zlatých. 

*'•}  Kur.  záp.  z  r.   1646—1648,  str.  44  a  46,  body  3  a  8. 


281 


DOsC  proti  samopašníkom  a  dala  odvíesC  v  bitke  zúčastnivších  sa 
alumnistov  do  mestského  väzenia  i  naložila  rektorovi  pridŕžať  v  škole 
bývajúcich  žiakov  ku  tomu,  aby  sa  večer  a  v  noci  zdržovali  vo  svojej 
hospode  i  aby  nerobili  v  meste  také  výčiny  ''*). 

Okrem  týchto  dvoch  hromadných  bitiek,  v  nichžto  zúčastnili 
sa  alumni  v  škole  bývajúci,  zaznačené  sú  v  časiech  R^iksányiho 
ešte  iné  dva  pády,  kde  boli  žiaci  z  jeho  školy  žalárom  trestaní. 

Jeden  z  nich  udal  sa  r.  1653  a  o  tomto  čítame  '^^)  toto :  „Istý 
školský  alumnus,  príšlý  sem  pred  štyrmi  týždňami  z  Nemeckého 
Právna  k  vôli  študovaniu,  daný  je  do  žalára  na  žiadost  istého  sväto- 
jurského  meštana,  Christiana  Reicharda,  ktorý  obvinil  tohože  alumna, 
Lukáša  Rivolu,  že  dal  pred  pol  rokom  jeho  manželke  vypíC  prášok 
a  ťfm  jej  porobil  tak  velmi,  že  nemôže  žiadnym  spôsobom  zabudnúc 
tohože  Rivolu;  kým  jej  teda  neprinavráti  jej  predošlý  pokoj,  prosí 
tohože  alumna  podržaC  v  žalári.  Konečne  odstúpil  spomenutý  Reichard 
od  obžaloby,  keďže  by  sotva  mohol  podopreC  svoju  pravotu  dostatoč- 
nými dôkazmi.  Za  tým  bol  predmenovaný  alumnus  vrchnostou  slovmi 
pokarhaný  a  prinútený  inam  sa  odstahovat  ^^^) 

Druhý  pád  spomína  sa  o  dva  roky  pozdejšie  a  síce  vtedy,  ked 
na  žiadosf  komorského  účtovníka  prosili  Michal  Kaltenegger  a  Jur 
Lemoni  mestskú  radu,  aby  prepustila  z  väzenia  istého  študenta, 
bývajúceho  u  Jeremiaša  Messerschmieda,  ktorý  bol  nožom  nebez- 
pečne dopichal  Michala  Hinterskirchera.  '*^) 

Za  tým  niet  viacej  spomienky  o  podobných  žiackych  nezbed- 
nosfach,  kým  bol  Raksányi  tu  rektorom. 

Raksányimu  bol  dozor  nad  alumnistmi  v  tomto  čase  nemálo 
obfažený  tým,  že  on  sám  už  nebýval  viac  v  školskom  stavisku, 
poneváč  mu  bol  pritesným  tamojší  byt,  záležajúci  len  z  dvoch  izieb  ^'^), 
a  práve  jeho  neprítomnosf  uvolnila  alumnistom  a  urobila  im  po- 
znovu  možnými  nočné  potulky.  No  trest  ten,  ktorý  im  bola  uložila 
mestská  vrchnost  za  ich  výstupky,  totiž  väzenie,  priviedol  ich  ko- 
nečne k  rozumu  a  od  tej  doby  zamlkly  takéto  žaloby. 

'*«)  Tamže,  str.  309,  bod  15. 

'*^  Kur.  záp.  z  r.  1651  —  1655,  str.  277,  dňa  21.  mája  1653, 
bod  2. 

'**)  Kremnickí  páni  verili  teda  v  porobeniny. 

'")  Kar.  záp.  z  r.  1655—1656,  str.  17,  dňa  1.  jána  1655,  bod  1. 

'3«^)  Kor.  záp.  z  r.  1646—1648,  str.  224,  dňa  6.  míja  1647,  bod 
12.:  nHerr  Rector  helt  abermal  an  vmbs  Zimmer,  weiln  die  Zimmer  auŕ 
der  Schnel  Zo  eng  seyen  vnd  die  Fraw  Rectorin  hobes  leibes  ist.  Dasz 
Freiszeisische  Hans  ist  nit  läer,  welches  er  vermeint  in  Bstandt  Za- 
nehmen.  Im  fall  er  aber  bey  berm  Israel  Lasitio  die  Zimmer  acceptiren 
wolle,  konte  ihme  hierinnen  gratificirt  werden."  z=  Pán  rektor  žiada  po- 
znoTU  o  chyža,  poneváč  sú  izby  v  škole  pritesné  a  pani  rektorka  je 
v  požehnanom  stave.  Freyseysenovský  dom  (teraz  pod  číslom  29)  je 
nie  prázdny,  ktorý  on  mieni  vzíaC  do  prenájmu.  Akby  však  chcel  prijať 
izby  n  p.  Izraela  Lasicia  (teraz  dom  pod  číslom  36),  bolo  by  možno 
^  mu  v  tomto  zavďačiC. 

19 


>82 

y  tomto  čase  bola  kremnická  latinská  škola  žiactvom  už  zase 
preplnená;  neublížil  jej  velmi  ani  mor,  zúrivší  tu  v  lete  r.  1645  ^^') 
pre  ktorý  musela  by(  tunajšia  slovenská  škola  oa  čas  celkom  roz- 
pustená '^•),  Dobrý  chýr  o  latinskej  škole  a  jej  učiteíoch,  ako  i  tá 
okolnost,  že  Kremnica  bola  mestom  opevneným  a  nie  v  tolkej  miere 
vystaveným  tureckej  svereposti  a  nápadom,  ako  iné  susedné  mestá, 
teda  i  mestom  väčšiu  bezpečnost  poskytujúcim,  tiahly  sem  mládež 
z  bližších  i  z  ďalších  krajov.  Raksányi  mal  v  tomto  ohlade  nemalé 
šťastie,  trebárs  si  ho  sotva  vedel  náležité  vážiC  a  ocenU^^^).  Len 
jedno  nebolo  tejto  škole  ku  prospechu,  a  to  síce,  že  sa  častejšie 
zamieňaly  jej  učebné  sily,  a  tu  v  prvom  rade  konrektori.  V  tomto 
ohľade  nebadať,  že  by  sa  bol  Raksányi  usiloval  udržať  svojich  po- 
mocníkov za  dlhší  čas  po  svojej  strane  a  stvoriť  podmienky,  ktoré 
by  toto  boly  možným  urobily ;  ba  zdá  sa,  že  k  vôli  hmotnému  zisku 
on  sám  nesúril,  aby  bola  obsadená  konrektorská  stanica,  keď  Štefani 
opustil  Kremnicu,  trebárs  velký  počet  školskej  mládeže  vyžadoval, 
aby  bola  každá  trieda  učiteľskými  silami  dostatočne  opatrená. 

Štefani  odišiel  z  Kremnice,  ako  bolo  vyššie  spomenuté,  už  dňa 
13.  apríla  1647  a  len  v  júli  tohože  roku  začali  hľadať  iného  muža 
na  jeho  miesto. 

Kým  nebolo  konrektora,  zastupoval  ho  sám  Raksányi,  ale  i  žia- 
dal, aby  mu  za  túto  prácu  dávali  i  celý  konrektorský  plat^^^).  No 
8  touto  svojou  požiadavkou  vystúpil  len  vtedy,  keď  videl,  že  už 
sama  vrchnosť  začína  hľadať  konrektora,  bojac  sa,  že  vyjde  na 
prázdno,  ak  sa  bude  hlásiť  o  plat  až  vtedy,  keď  už  bude  nový 
rektor  vyvolený.  Jeho  žiadosť  a  túžba  sa  splnila. 

Nového  konrektora  nájsť  nebolo  však  ľahkou  vecou. 

Mestská  rada  obrátila  v  tomto  ohľade  svoje  zraky  najprv  na 
Jána  Melcera,  učiteľa  v  Trenčíne,  a  vyslala  ku  nemu  podnotára 
Samuela  Štefaniho^*^-    Melcer  bol  práve  vtedy  chorý  a  sľúbil,  že 

'^^  Kur.  záp.  z  r.  1643—1646,  str.  377,  dňa  8.  septembra  1645.  — 
Ohľadom  toho,  či  má  školská  mládež  i  počas  tejto  nákazlivej  choroby  od- 
prevádzať mŕtvych  na  ich  poslednej  púti,  mali  sa  dohovoriť  scholarchovia 
8  farárom,  a  zo  zdravotných  ohľadov  určila  mestská  rada,  aby  bola  každá 
rakev  hneď,  ako  vložia  do  nej  mŕtveho,  klincami  pevne  zahlobená. 

•^•)  Tamže,  str.  381,  bod  4. 

'^')  Už  dňa  21.  januára  1647  chcel  opustiť  rektorát  a  stať  sa  kňazom, 
lebo  v  tento  deň  oznámil  mestský  rychtár  shromaždenej  rade,  že  chce 
farár  Urlsberger  dať  na  kňažstvo  vysvätiť  svojho  zaťa  Raksányiho  svo- 
jimi nakládkami  a  žiada,  aby  mu  bol  potom  sťa  pomocník  s  právom 
nástupníckym  ku  boku  pridaný.  Kur.  záp.  z  r.  1646 — 1648,  str.  159, 
bod  2. 

'*«)  Tamže,  str.  292,  dňa  29.  júla  1647,  bod  5.:  „Herrn  Rectori 
wcrden  auf  sein  anhalten  die  IV3  ti*  des  CoDréctoris  ad  interím  bisz 
wider  ein  Gonrector  fdrgestelt  wird  passirt.**  =  Pánu  rektorovi  sa  na 
jeho  žiadosť  povoľuje  konrektorovbo  1 V3  zlatého  dočasne,  kým  bade 
zase  konrektor  predstavený. 

'*0  Fokl,  hl.  kniha  z  r.  1647,  dňa  13.  júla:  „Hem  Samuel  Ste- 


283 

vďačue  prijme  tunajší  konrektorát  a  prijde  do  Kremnice,  kadenáhle 
vyzdravie  *^-) ;  ale  neprišiel. 

Fo  nečase  súril  i  sám  Raksányi,  podporovaný  farárom  Urls- 
bergerom,  aby  obsadili  konrektorát,  ked  sa  mu  poldruha-zlatový 
konrektorský  plat  roálil  a  mesto  ho  podvýšič  nechcelo,  a  oba  títo 
odporúčali  Daniela  Fabriho,  bývalého  učiteľa  v  tunajšej  tretej  triede 
a  na  ten  čas  učiteľa  kežmarského,  za  konrektora;  avšak  mestská 
rada  ich  návrh  neprijala  ^^^).  Eonrektorská  stanica  zostala  teda  ešte 
i  vtedy  neobsadenou. 

Až  dna  19.  augusta  1647  rozhodla  sa  mestská  rada,  že  povolá 
za  konrektora  Andreja  Schemmeckera,  vrátivšieho  sa  z  královeckej 
university  v  Pruskú  a  na  ten  čas  meškajúceho  v  Kremnici  ^**).  A 
ten  prijal  ponúknuté  miesto  ^'^'^)  a  už  v  málo  dňoch  bola  povolá- 
vacia listina  pre  neho  vystavená  ^*®j  a  mestskej  rade  ku  odobreniu 
predložená,  pri  ktorej  príležitosti  povolila  mestská  rada  Schem- 
meckerovi  i  veľkonočnú  rekordáciu  v  nádeji,  že  bude  pilným  vo 
svojom  povolaní'*'). 


pbany  Vnterschreiber,  Welcher  Von  Gemainer  Stadt  ausz  nach  Trentschin 
abgeortnet,  Alda  sich  wegen  eines  Conrectori  Zu  erkbundigen,  ist  ihme 
aof  Zehrung  geben  fl.  4  :  80.**  =  Pánu  Samuelovi  Štefanimu,  podnotá- 
rovi,  ktorý  bol  mestom  vyslaný  do  Trenčína  dozvedaC  sa  tam  o  kon- 
rektorovi,  dalo  sa  na  trovu  4  zl.  80  den." 

'*«)  Kur.  záp.  z  r.  1646—1648,  str.  275.  dňa  8.  júla  1647,  bod  6. 

'-»»)  Tamže,  str.  300,  dňa  9.  augusta  1647,  bod  2. 

'**)  Tamže,  str.  308,  bod  13.:  „Herr  Andreas  Schemmecker,  welcher 
von  Khônigsberg  ausz  Preuszen  ankommen,  sol  durch  die  deputirte  Herm 
des  Raths  ad  Conrectoratum  invitirt  werden."  :=  Pán  Andrej  Schem- 
mecker, ktorý  došiel  z  Kráľovca  v  Pruskú,  má  byt  kroz  vyslaných  rad- 
ných pánov  povolaný  ku  konrektorátu.  —  Kým  sa  bavil  v  Kremnici, 
zaplatila  mestská  pokladnica  jeho  trovy.  O  tom  hovorí  pokl.  hl.  kniha 
z  r.  1647  dňa  24.  augusta:  „Alsz  herr  Andreasz  Schemeckher  Neuer 
Conrector  anhero  komen  Vmdt  Zu  Christian  Purzpichler  Losziert,  ist 
in  3  tagen  Per  dasz  Eszen  geraith  Nemblichen  ti.  — :  80  Item  Per 
14  Halben  Wein  1  Per  12  den.  aufgangen  tt  H.  1  :  68,  bringt  fl.  2  :  48." 
=  Ked  p.  Andrej  Schemmecker,  nový  konrektor,  sem  prišiel  a  bol  ku 
Christianovi  Purzpichlerovi  ubytovaný,  porátalo  sa  mu  tri  dni  za  jedlo, 
totiž  80  den.  Podobne  za  14  bolbi  vína,  1  po  12  den.,  robí  1  zl.  68 
den.,  obnáša  2  zl.  48  denárov. 

'*^)  Tamže,  str.  310,  dňa  20.  au^usU  1647,  bod  2.:  „Herr  An- 
dreas  Schemmecker  hat  gestriges  tages  denen  vom  Gerícbt  ausz  Zue 
ihme  abgeordneten  herm  versprocben  den  Conrectoratum  alhier  Zue 
acceptirn  .  die  vocation  sol  ihme  ehist  Zuegescbickt  werden."  =  P.  Andrej 
Schemmecker  sľúbil  včera  ku  nemu  zo  súdu  vyslaným  pánom  prijať  tu- 
najší kourektorát.  Povolanie  sa  mu  má  čo  najskorej  doposlaf. 

^*^)  Obnovná  kniha  z  r.  1646—1650,  dňa  28.  augusta  1647,  číslo 
1 40/74. 

'*^)  Tamže,  str.  314,  dúa  23.  augusta  1647,  bod  7.:  „Herm  An- 
dreas  Schemmecker  sol  die  aafgesezte  vocation   Zuegescbickt,   auch  die 


Schemmecker,  majúci  stály  byt  v  Štiavnici  '*%  dostavil  sa  dna 
13.  septembra,  sprevádzaný  Samuelom  Štefanim '*^)  do  Kremnice'**^) 
a  bol   16.  tohože  mesiaca  do   školy  a  svojho  úradu  uvedený  ^^>). 

Od  svojho  príchodu  až  do  tohoto  dna  žil  na  mestské  nakládky 
v  hostinci  ^^^),  po  jeho  úvode  však  bola  usporiadaná  tiež  na  mestské 
nakládky  poriadna  hostina  ^^'). 

recordation  im  fall  er  specimen  snae  diligentíae  an  der  Jugend  prae- 
stirn  wird,  híemit  inserírt  werden."  =  Pánu  Andrejovi  Schemmeckerovi 
má  byC  vystavená  povolávacia  hstina  doposlaná,  i  rekordácia,  ak  podá 
dôkaz  svojej  pilnosti  pri  mládeži,  má  by(  do  nej  vpísaná. 

'*^)  Dľa  listiny  v  kremn.  m.  archíve  pod  II,  29,  1,  73  a)  písal 
odtiaf,  že  prijíma  s  povďačnosCon  kremnický  konrektorát,  a  v  tomto  liste 
podpísal  sa  „S.  S.  Theologiae  Stodíosos^. 

^^'*)  Pokl.  hl.  kn.  1647,  14.  sept.:  „Also  anch  herm  Samuel  Stephany 
Ynterscbreiber,  welcher  nach  Schembnicz  Vmb  den  Neoen  Conrector  berrn 
Andreasz  Scheneckher  dcnselben  abznhollen  abgeortnetistauf  Zehrnnggeben 
worden  fl.  7  :  — ■  =  Tak  i  p.  Samnelovi  Štéfanimo,  podnotárovi,  ktorý  bol 
vyslaný  do  Štiavnice  pre  nového  konrektora,  tohože  sem  dovies(,  dalo  sa  ma 
na  útrovu  7  zlatých.  —  Schemmeckerove  knihy  boly  už  prv,  ostatné  veci 
však  len  pozdejšie  do  Kremnice  dopravené.  O  tom  čítame  v  pokl.  hl. 
knihe  dňa  7.  septembra:  „Dem  Cammer  Fuhrman  Welcher  den  herm 
Conrector  von  Schembnicz  BUecher  herauf  gefQhrt  Zuuertrincken  geben 
36  den.^  =  Komorskému  voziarovi,  ktorý  doviezol  hore  p.  konrektorovi 
knihy  zo  Štiavnice,  dalo  sa  sprepitného  36  denárov.  —  A  12.  októbra: 
,,Alsz  Abermahlen  herm  Andreas  schemecker  Conrector  sachen  in  Zweyer 
Rayszen  Von  Schembnicz  herauf  durch  den  Silber  fuhrman  bracht  Zu- 
uertrincken geben  fl.  —  :  60."  :=  Ked  boly  poznovu  p.  konrektora  An- 
dreja Schemmeckera  veci  vo  dvoch  cestách  zo  Štiavnice  kroz  voziara 
striebra  hore  dovezené,  dalo  sa  sprepitného  60  denárov. 

'^^)  Kremn.  m.  archív,  listina  pod  II,  29,  1,  73  b) 

'*')  Kur.  záp.  z  r.  1646  —  1648,  str.  334,  bod  1.:  „Diese  cession 
ist  faraemblich  deszwegen  aufgestelt,  dasz  herr  Andreas  Schemmecker 
heuUges  tages  sol  in  die  Schuel  eingestelt  vDd  Zae  dem  Conrectorat 
bekräftigt  werden  "  =  Toto  zasadnutie  určilo  sa  obzvlášte  preto,  aby 
bol  p.  Andrej  Schemmecker  dnešného  dňa  do  školy  postavený  a  v  kon- 
rektoráte  potvrdený. 

^^^)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1647,  dňa  28.  septembra:  „Ist  der  Vn- 
costen  oder  Zehrung  Herm  Schenecker  Conrector  ehe  derselbe  eínstal- 
liert  worden,  Christian  Purzpichler  Zalt  fl.  3  :  55.**  zz  Nakládok  alebo 
trova  p.  Schemmeckera,  konrektora,  prvej  ako  bol  do  úradu  uvedený,  za- 
platila sa  Cbristianovi  Purzpichlerovi,  3  zl.  55  denárov. 

^*^)  Tamže,  dňa  25.  septembra:  „Alsz  der  Neue  Herr  Conrector 
Andreas  Schennecker  eínstallirt  hernacher  eine  Malzeith  wie  Breichig 
gehalten  ist  Per  Speisz  vnodt  Tranckh  in  AJlem  AufgaDgen  fl.  5  :  46." 
=  Keď  bol  nový  p.  konrektor  Andrej  Schemmecker  do  úradu  uvedený, 
potom  bola,  ako  je  vo  zvyku,  vydržiavaná  hostina;  strovilo  sa  za  jedlo 
a  nápoj  v  celku  5  zl.  46  denárov,  —  a  dfa  pokl.  knihy  z  r.  1648,  dňa 
26.  decembra:    „Dann  als  nocb  im  Verschiennen  1647  Jahr  Herr  An* 


^Ŕ5 

Konrektorskú  volbu  previedla  tento  raz  mestská  rada  sama  á 
i  Scbemmeckera  povolala  bez  tobo,  aby  bola  o  tom  upovedomila 
í  volenú  obec;  len  náčelníkom  volenej  obce  sdelila  svoj  úmysel. 
No  cítila,  že  konala  nemiestne  a  bezprávne  a  neopovážila  sa  uviest 
nového  konrektora  tiež  tým  spôsobom,  ale  prv,  ako  by  bola  pri- 
kročila k  úvodu,  svolala  i  volenú  obec  a  požiadala  ju,  aby  schválila 
protizákonne  prevedenú  volbu '^*).  A  volená  obec,  nie  že  by  sa 
bola  ohradila  proti  takému  pokračovaniu,  ale  sa  ešte  i  poďakovala 
mestskej  rade  za  starosf,  že  zaopatrila  školu  ^^^), 

I  nemeckých  kazateľov  sa  opýtala  mestská  rada  o  ich  mienku 
len  vtedy,  kedT  už  bolo  treba  uviesf  Scbemmeckera  do  školy,  a  i 
Lang  i  Reiduitzov  nástupca,  Marek  Ziegelsdorfer,  nemohúc  inak 
urobif,  vyslovili  svoj  súhlas  s  prevedenou  voľbou  '^*). 

Pri  svojom  úvode  sľúbil  Schemmecker  slávnostne,  že  bude 
mládež  pilne  vyučovať  a  ctiC  školských  dozorcov'*')  a  svoj  sľub 
i  čestne  držal ;  preto  si  v  krátkom  čase  získal  úctu  a  priazeii  u  mest- 
skej rady. 

Túto  svoju  priazeň  dokázala  mu  mestská  rada  nielen  slovom, 
ale  i  skutkom,  odpustivšia  mu  bez  toho,  aby  ju  bol  o  to  prosil, 
pätnásí-zlatovú  pôžičku,   ktorú  bol  chudobný  Schemmecker  dostal 

dreas  Schemeckber  Zae  ainem  Conrector  bei  der  Latteiníscheu  Schullen 
aafgenomben,  ist  Bei  Herrn  Stadtríchter  18'/^  Halben  Wein  1  per  12 
den.  genomben  bis  dalo  ausstendig  gewesen,  mit  abraittnng  Herrn  Stadt- 
ricbter  Zalt  fl.  2  :  22.''  =  Potom  keď  eš(e  v  pominutom  1647.  roka 
bol  p.  Andrej  Schemmecker  za  konrektora  ku  latinskej  škole  prijatý, 
vzalo  sa  u  p.  mestského  rychtára  18  V^  holbí  vína,  1  po  12  den.,  čo 
zostalo  až  podnes  závislým,  zaplatilo  sa  p.  mestskému  rychtárovi  s  od- 
rátaním 2  zl.  22  denárov. 

'**)  Kur.  záp.  z  r.  1646—1648,  str.  335,  dňa  16.  septembra  1647, 
bod  3.:  „Der  Erwôhlten  Gemein  wird  proponirt  des  Conrectoris  balber, 
dasz  man  den  herrn  YormUndem  communicirt,  dasz  derselbe  môchte 
vocirt  werden,  sie  auch  damit  Znefrieden  gewesen,  anheute  aber  sol  ín- 
trodncirt  werden."  =  Volenej  obcí  sa  predkladá  ohľadom  konrektora, 
že  sa  pánom  poručnikom  sdelilo,  že  by  bolo  dobre  tohože  povolaf,  oni 
boli  8  tým  tiež  spokojní,  dnes  však  má  by(  uvedený. 

'^*)  Tamže,  str.  336,  bod  4.:  „Electa  Communitas  respondet  vnd 
bedancket  sich  fQr  die  getragene  sorg  der  schuelbestellung'' . . .  =  Vo- 
lená obec  odpovedá  a  poďakúva  sa  za  prenesenú  starosC  o  zaopatrenie 
školy. 

^^*)  Tamže,  str.  338,  bod  9.:  »Herr  Lang  vnd  herr  Marcos  Dia- 
coni  geben  ihren  consens  Zae  dem  vocirten  herrn  Schemmecker  Zae 
dem  Conrectorate  vud  grataliren  ihme  erwUoschdte  prosperitet**  =  Pán 
Lang  a  pán  Marek  diakoní  súhlasia  s  povolaním  p.  Scbemmeckera  ka 
konrektoráta  a  želajú  mu  žiadáceho  zdaro. 

^*^)  Tamže:  „Herr  Andreas  Schemmecker  promittirt  suam  indu- 
striaro  in  informanda  juvcntate,  honorem  Domlnís  luspectoríbus  mana  se 
exbibítarnm  pollicens.''  =  Pán  Andrej  Schemmecker  sľabi^'e  daním  ruky 
dokázal  svoju  pilnost  vo  vyučovaní  mládeže  a  úcta  pánom  dozorcom. 


2S6 

2s  mestskej  pokladnice  hneď,  ako  bol  sem  prišiel,  aby  si  mohol  za- 
opatriť potrebné  šaty  '**). 

O  Schemmeckerovej  pilnosti  a  učiteľskej  spôsobnosti  rozniesol 
sa  dosť  skoro  prajný  chýr  i  mimo  Kremnice  a  to  bolo  príčinou, 
že  ho  pomerne  v  krátkom  čase  utratila  tunajšia  škola. 

Už  totiž  po  poldruharočnom  úradovaní  v  Kremnici  povolala  ho 
Modra  za  rektora  do  svojej  školy  a  on  prijavši  toto  povolanie,  za- 
dakoval  1.  marca  1649  z  tunajšieho  konrektorátu  a  prosil  o  sve- 
dectvo i  o  priepustný  list^^*).  Dostal  oboje. 

Málo  predtým  sa  bol  oženil  a  obdržal  od  mesta  6  toliarov  sta 
svadobný  dar***^. 

Z  tej  okolnosti,  že  fahal  plat  z  mestskej  pokladnice  až  do 
konca  marca,  ba  že  jemu  bola  vyplatená  ešte  i  veľkonočná  rekor- 
dácia^*'*),  možno  právom  zatvárať,  že  Schemmecker  poprial  času 
mestskej  rade,  aby  mohla  vyhľadať  jeho  nástupcu,  a  neopustil  hneď 
po  zaďakovaní  tunajšiu  školu. 

A  mestská  rada  veru  neotáľala,  lež,  dobre  vediac,  že  za  uprázd- 
nenú konrektorskú  stanicu  bude  zase  Raksányi  požadovať  plat  pre 
seba  a  tak  že  mestská  a  Božia  pokladnica  nebudú  mať  z  toho  žiadnej 
výhody  i  že  sa  školskej  mládeži  o  veľa  lepšie  poslúži  skutočným 
zaplnením  a  nie  náhraduíctvom  uprázdneného  miesta,  svolala  hneď 
2.  marca  tohože  roku  volenú  obec  a  oznámivšia  jej,  že  Schemmecker 
zaďakoval.  vyzvala  ju,  aby  vyvolila  nového  konrektora.  Súčasne 
sdelila  volenej  obci,  že  sa  síce  nachodí  temz  i  medzi  tunajšími 
učiteľmi  muž,  ktorý  by  bol  súci  za  konrektora,  no  ten  nemá  vôle 
zostať  na  dlhší  čas  v  Kremnici,  že  však  rektor  Raksányi  a  farár 
Urlsberger  odporúčajú  Daniela  Fabriho,  terajšieho  kežmarského 
učiteľa,  a  mestská  rada  že  by  bola   tiež  spokojná  s  jeho  voľbou. 

Volená  obec  osvojila  si  podobne  mienku  rektorovu  i  farárovu 
a  tak  bol  ešte  v  tom  istom  shromaždení  jednosvorne  zvolený  za 


'*")  Tamže,  str.  483,  dňa  16.  marca  1648,  bod  2.:  „Herrn  Con- 
rectorí  werden  díe  Zue  seinem  Kieidt  ihme  vorgeliehenen  15  H.  ultro 
verehrt."  =  Pánu  konrektorovi  dáva  sa  sťa  čestný  dar  celých  tých 
15  zlatých,  ktoré  mu  boly  požičané  na  žatý. 

'*')  Kur.  záp.  z  r.  1648—1651,  str.  48,  bod  3.:  „Herr  Andreae 
(tak!)  Schemmeckher  Conrector  bey  dieser  Schuel  alhier  valedicirt  an 
ietzo  mfludlich  vnd  ist  nach  Modor  ad  Rectoratnm  vocirt  worden,  bittet 
vmb  ein  testimoniom  vnd  abschiedsbrief.  Conceditur."  :=  P.  Andrej 
Schemmecker,  konrektor  v  tunajšej  škole,  zaďakúva  teraz  ústne  a  je 
do  Modry  ku  rektorátu  povolaný ;  prosí  o  svedectvo  a  o  priepastný  list. 
Povoľuje  sa. 

'*^®)  Tamže,  str.  47,  dňa  14.  februára  1649,  bod  3.:  „Herm  An- 
dreae Schemmeckher  Conrectori  werden  6  reicbstaler  Zue  seiner  hoch- 
zeit  verehrt,**  :=  P.  Andrejovi  Schemmeckerovi,  konrektorovi,  dáva  sa 
v  dar  ku  jeho  svadbe  6  rímskych  toliarov.  —  Dľa  pokl.  hl.  knihy  bol 
ma  vyplatený  dňa  20.  februára  obnos  10  zl.  80  denárov. 

•6>)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1649. 


Ž8? 

Schemmeckerovho   nástupcu   Daniel    Fabri,   bývalý   tunajší   učitel 
v  tretej  triede '^^). 

S  povolávacou  listinou  vyslali  už  12.  raarca  Jána  Puskailera, 
jednoho  z  prednejších  kremnických  mešíanov,  do  Spiša  ku  Fa- 
brimu  '^%  Chceli  mať  nového  konrektora  čím  najskorej  v  Kremnici ; 
no  tá  cesta  trvala  za  úplných  13  dní  ^**)  a  len  koncom  marca  do- 
stavil sa  Fabri  cez  Liptov  a  Turec  do  Kremnice  '^^). 


^«*)  Kur.  záp.  z  r.  1648—1651,  str.  51:  „Der  Erwôhlten  Gemein 
wird  intímirt,  dasz  gestríges  tages  herr  Andreas  Schemmecker  vor  dem 
Rathstisch  valedicirt,  vnd  Zoe  Moder  das  Rectorat  acceptírt  hat,  dahero 
seine  stelle  ebist  Za  ersetzen  vomnôthen,  vnd  obschon  ein  snbjectam  an 
ietzo  bey  der  Schuel  verhanden,  welches  diesem  offício  suffícient  sein 
môchte,  weiln  aber  deszen  bleibens  alhier  nit  ist,  dahero  herr  Pfarrer 
vnd  herr  Rector  den  Daniel  Fabri,  der  Khayszmarckher  Schaelmeister 
vorgeschlagen.  Elnem  £hrsamen  Rath  dieser  ftirschlag  auch  beliebig, 
dahero  an  ietzo  nur  auch  der  Erwôhlten  Gemein  guttachten  desiderirt 
wird.  Consentit  et  Electa  Communitas."  =  Volenej  obci  sa  sdeľoje,  že 
včerajšieho  dňa  p.  Andrej  Schemmecker  pred  radným  stolom  zaďakoval 
a  prijal  v  Modre  rektorát,  preto  je  potrebné  jeho  miesto  čím  nsgskorej 
obsadií,  a  ačpráve  by  sa  teraz  nachodila  v  škole  osobnosC,  ktorá  by 
mohla  byť  tomuto  úradu  dostatočnou,  poneváč  však  jej  tunajší  pobyt  je 
neistý,  preto  navrhnul  p.  farár  a  p.  rektor  Daniela  Fabriho,  kežmark- 
ského  školského  majstra;  ctihodnej  rade  je  tento  návrh  tiež  milý,  preto  sa 
teraz  len  i  od  volenej  obce  požaduje  jej  dobrozdanie.  Sáhlasí  i  volená  obec. 

7<i^  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1649,  dňa  12.  marca:  „Dem  hannsen 
Pueszkheiller.  Fleischhackher  allhier,  welcher  von  ainem  Ehrsamen  Rath 
mit  der  Vocation  in  Zips  nach  dera  Daniel  Fabri  Jeczigen  Conrector 
allhier  herausz  Zue  bringen  abgeordnet,  ist  Ime  auf  die  hinein  Rais 
herm  Conrectors  wegen  Zehrung  geben  worden  íl.  6 :  —  Item  auf  die 
fuhr  herm  Conrectors  berausz  Raisz  Zahlt  íl.  10 :  — "  =:  Jánovi  Pus- 
kailerovi,  tunajšiemu  mäsiarovi,  ktorý  bol  ctihodnou  radou  s  povolávacou 
listinou  do  Spiša  za  Danielom  Fabrim,  terajším  tunajším  konrektorom, 
tohože  von  doviesť  vyslaný,  jemu  sa  dalo  na  p.  konrektorovu  cestu  dnu 
(totiž  do  Kremnice)  na  trovu  5  zl.  Podobne  na  vozbu  pre  p.  konrekto- 
rovu cestu  zaplatilo  sa  10  zlatých.  —  Toto  však  nebolo  dosť,  lebo  dňa 
27.  marca  doplatilo  sa  ešte  raz  toľko  dľa  zápisu:  „Hannsen  Puszkheiller 
Fleischhackher  allhier,  ist  wegen  herrn  Conrectors  herausz  Raisz  Yber 
Yorentrichte  Vncosten  Fuhr  der  15  íl.  noch  auf  die  herausz  vnnd  Raisz 
vncosten  Zalt  fi.  15: — "  =  Jánovi  Pnskailerovi,  tunsgšíemu  mäsiarovi, 
zaplatilo  sa  z  príčiny  p.  konrektorovej  semksgšej  cesty  okrem  prv  da- 
ných povozných  trov  15  zl.  ešte  na  cestu  sem  i  tam  15  zlatých. 

'^^)  Tamže,  dňa  18.  decembra:  „Also  ist  auch  Gčorgen  Legath 
wegen  seines  dargeliebenen  Ros  so  Hannsz  Pueszkheiller  nach  Eaaz- 
markh  als  man  herrn  Conrector  Daniel  Fabri  abgeholt  gebraucht  13  tag 
ieden  25  den.  den  18  December  Zalt  íl.  3  :  25."  ^  Tak  sa  i  Jungovi 
Legátovi  za  jeho  požičaného  koňa,  ktorého  potreboval  Ján  Puskailer  do 
Kežmarku,  keď  bol  p.  konrektor  Daniel  Fabry  dovedený,  za  13  dni  po 
25  denárov  dňa  18.  decembra  zaplatilo  3  zl.  25  denárov. 

7«^)  Očakávali  ho,   že  príde  kratšou  cestou  cez  Zvolenskú   stolicu, 


286 

Obvyklá  úvodná  hostina  tento  raz  vystala  a  Kremnica  zavďačila 
sa  len  troma  holbami  vína  sem  vrátivšiemu  sa  Fabrimu  '^^%  ktorý 
zapo&al  prácu  hneď  po  svojom  príchode  a  pracoval  potom  pilne  a 
úspešne  v  škole  až  do  29.  novembra  1653. 

Raksányi  dostal  v  tomto  konrektorovi  dobrého  pomocníka,  oprav- 
dovú  pravú  ruku.  A  bolo  mu  toho  veru  i  treba,  lebo  badať  patrne, 
že  on  sám  nevyvinoval  v  škole  dostatočnú  prísnosť  a  učitelia  zavše 
robili,  čo  len  sami  chceli  a  síce  i  na  ujmu  školskej  výučby. 

Tak  sa  boli  pomaličky  navykli  dávať  žiakom  častejšie  mimo- 
riadne prázdniny,  čo  pravda  tým  nebolo  k  osohu,  Raksányimu  také 
veci  iste  neboly  tajnými,  veď  už  i  on  sám  tak  robieval,  no  neza- 
kročil proti  tomu,  až  kým  ho  mestská  rada  sama  nevyzvala '^^). 

Urobila  to  14.  septembra  1648  šetrným  spôsobom,  zaslavšia 
rektorovi  prípis,  v  ktorom  zakázala  mimoriadne  prázdniny  a  na- 
ložila súčasne,  aby  patričných  žiakov  vyučoval  iný  učitel,  keď  by 
ich  riadny  učitel  nemohol  konať  svoju  povinnosť,  alebo  keby  bol 
od  nej  na  istý  čas  oslobodený  kroz  svojho  predstaveného'^*). 

lebo  pokladničná  kniha  hovorí  dňa  20.  marca:  „AiDem  Trabanten  ins 
Neusohl  dem  Neaen  Conrector  entgegen  geschickht  das  Potten  lohn  Zalt 
20  den."  —  Jednomu  do  Banskej  Bystrice  oproti  novému  p.  konrekto- 
rovi vyslanému  drábovi  vyplatilo  sa  posolného  platu  20  denárov,  —  a 
dňa  4.  decembra:  „Alsz  Michael  Schmidt  noch  im  Monath  Julio  (tak!) 
mit  den  Spiettaller  Roszen  dem  Neuen  Conrector  bies  ins  Neusohl  ent- 
gegen, in  manung  er  werde  seín  herausz  Rais  dabin  nemben,  ist  er  aber 
durch  das  Turcz  lendl  herein  hkomen,  dem  Michl  Trabantn  an  Zebrung 
wegen  der  Rosz  gemanglt  hat  herr  Marty  ihme  geliehen  51  den.  die 
seint  herm  Marty  den  4  December  Zalt  worden.''  =  Keď  Michal  Scbroidt 
ešte  v  mesiaci  jáli  (chybne  miesto  marca)  so  špitálskymi  koňmi  šiel 
oproti  novému  p.  konrektorovi  až  do  Banskej  Bystrice  v  domnení,  že 
tade  narazí  svoju  semkajšiu  cestu,  on  však  prišiel  sem  cez  turčiansku 
krajinku,  (vtedy)  chybovala  Michalovi  drábovi  trova  na  kone,  požičal  mu 
p.  Marty  51  denárov,  tie  boly  p.  Martymu  dňa  4.  decembra  vyplatené. 

'**)  Tamže,  dňa  27.  marca:  „Uerrn  Daniel  Fabri  Neuen  Conrector. 
Zue  seiner  ankhuníft  3  Halben  Wein  Verert  fl.  —  :  30.  den."  =  Pánu 
Danielovi  Fabrimu,  novému  konrektorovi,  obecaly  sa  ku  jeho  príchodu 
3  bolby  vina  za  30  denárov. 

^«^)  Kur.  záp.  z  r.  1646  —  1648,  str.  566,  dňa  11.  septembra  1648, 
bod  4.:  „Der  hieigen  Schuel  sol  ein  Decret  Zuegestellt  werden,  dasz 
die  Jugend  durch  die  crebras  feríationes  nit  versaumbt  werde.  ^  =  Tu- 
najšej škole  má  byť  doručený  rozkaz,  aby  mládež  nebola  zanedbávaná 
častými  prázdninami. 

^^^)  Tento  prípis  je  v  celom  obsahu  vpísaný  do  Kur.  zápisnice 
z  r.  1646 — 1648,  na  str.  572  a  573  sťa  bod  9.  a  zneje  v  slovensky 
reči  nasledovne:  „Šfacbetný,  pevný,  dobre  učený  p.  rektor,  ako  i  cti- 
pevní,  dobre  učení  školskí  kollegovia!  Počúvame,  že  od  daktorého  času 
našej  milej  školskej  mládeži  nielen  od  starodávna  obyčajné,  v  týždni 
dva  razy  od  poludnia  dovolené  (a  krém  toho)  ešte  i  mnohé  neobyčigné 
prázdniny  sa  povoľujú,   ale  že  daktorí  učiteUa  i  častejšie  zo  zlých,  áno 


ŽB9 

Toto  vyzvanie  pôsobilo  patrne  nemilo  na  Raksányiho,  a  po- 
neváč  s  jednej  strany  boly  v  tom  čase  Sturraove  zákony  už  úplne 
neznámymi  a  škola  nemaía  iných  predpisov  okrem  učebného  po- 
riadku^ ustáleného  ešte  roku  1644,  a  s  druhej  strany  chcel  i  sám 
Raksányi  dokázať,  že  stojí  o  poriadok  a  o  prísnu  kázeň  v  škole  jeho 
správe  sverenej,  teda  sa  prichytil  i  sám  Íra  práci  a  sostavil  školské 
zákony  i  predložil  ich  16.  novembra  1648  ku  potvrdeniu  mestskej 
rade  ^"). 

Dielo  Raksányiho  zdalo  sa  byť  na  prvý  pohľad  priobšímym,  preto 
naručila  mestská  rada  podnotárovi  Samuelovi  Štefanimu,  aby  po- 
vyberal z  neho,  čo  sa  mu  bude  zdať  najlepším  i  aby  to  potom  pred- 
lozil  mestskej  rade. 

Raksányi  čakal  za  dakolko  dní  pokojne,  potom  však  ztratil 
trpelivosť  a  súril  mestského  rychtára  o  vybavenie  tejto  záležitosti, 
následkom  čoho  mestská  rada  27.  tohože  mesiaca  chcela  najprv 
sama  prezreť  a  potom  upraviť  školské  zákony  cielom  preskúmania 
ku  farárovi  Urlsbergerovi  sťa  školskému  spoludozorcovi^**^).  Zane- 
prázdnená súc  však  i  ona  sama  i  s  predbežným  preskúmaním  týchže 
zákonov  poverený  podnotár  inými  neodbytnými  prácami,  nemohla 
sa  pustiť  do  takého  diela  a  preto  zmenila  ešte  v  tom  istom  zasad- 
nutí svoje  uzavretie  v  ten  smysel,  že  školské  zákony  prezre  len 
budúcne,  ^ked  bude  mať  ku  tomu  príhodný  čas  a  potom  že  ich  spolu 

ničomných  príčin,  i  s  obídením  tých,  ktorým  patrí  sa  to  oznámif,  vy- 
stavajú a  im  vyznačený  školský  čas  kn  škode  žiakom  zanedbávajú.  Keďže 
sme  však  sťa  hlavní  školskí  dozorcovia  na  to  dozerať  povinní,  teda  sa 
p.  rektor,  p.  konrektor  a  iní  patriční  školskí  kollegovia  týmto  priatefsky 
napomíujgú  a  vrchnostensky  vyzývtgú,  bodúcne  všetky  nezvyčajné,  škodné 
prázdniny  celkom  zastaviť,  oproti  tomu  im  svereným  povinnosťam  dobre 
zodpovedsgúcno  sa  venovaf;  keby  sa  však  (okrem  nemoce)  jednoma  alebo 
drubémo  náhodilý  právne,  dôležité  príčiny,  môže  sa  síce  dfa  potreby 
dačo  prehľadeť,  avšak  vždy  so  zachovaním  dobrého  poríadka,  tak,  aby 
sa  to  stalo  s  povolením  jeho  predstaveného  a  s  potrebným  dočasným 
zaopatrením  ním  spravovanej  triedy  i  aby  jeden  drahého  ohľadom  za- 
stupovania priateľsky  požiadal  a  ten  ka  toma  svolil.  Uzavreté  v  Kremnici 
dňa  14.  septembra  roku  1648.  Rychtár  a  rada  tamže. 

^^')  Tamže,  str.  603,  bod  3.:  „Interim  wirdt  gemeldt,  dasz  herr 
Rector  Scbolae  etliche  Leges  anfgesezt,  die  approbirong  derselben  be- 
gebrend.  Deliberatom.  Herr  Vice  Notaríus  sol  das  beste  ausz  den  Legibos 
excerpim,  vnnd  einem  Ehrsamen  Rath  Zor  correctur  geben.*^  :=  Medzi- 
tým sa  oznamnje,  že  p.  rektor  sostavil  daktoré  zákony,  žiadajúc  o  ich 
odobrenie.  Uzavretie :  p.  podnotár  má  vytiahna(  z  tých  zákonov  čo  naj- 
lepšieho a  dať  ctihodnej  rade  na  poopravenie. 

•'®)  Kur,  záp.  z  r.  1648  —  1661,  str.  3,  bod  1.:  „Weihi  der  herr 
Rector  vnaufhórlich  herrn  Stadtríchter  der  formirenden  Schuel  Legum 
vberlanfen  thnet,  alsz  werden  selbige  aofgesezte  vbersehen,  vnd  dem 
herrn  Pfarrer  alsz  mit  Inspectori  Scholae  vberschickef  :=  Poneváč 
p.  rektor  behá  bezprestajne  ka  p.  mestskému  rychtárovi  ohľadom  astálit 


290 

S  volenou  obcou  uvedie  v  platnosť;  predbežne  vydala  ich  nepre- 
skúmané na  posúdenie  Urlsbergerovi '^'). 

Tým  sa  vec  značne  odtiahla.  No  nezaspala  úplne,  ale  dospela 
konečne  následkom  toho,  že  Raksányi  poznovu  súril  '*-),  tak  daleko, 
že  boly  tieže  zákony  už  23.  marca  1649  ustálené  a  vyhlásené'^'). 

Pri  tejto  príležitosti  určila  mestská  rada,  že  má  byť  budúcne 
o  prespolných,  na  podporu  so  strany  mesta  Kremnice  odkázaných 
židoch  riadna  zápisnica,  matrika,  vedená,  a  tomu  k  vôli  dala  vy- 
hotoviť osobitnú  knihu  '^*),  a  do  tej  knihy  dala  predovšetkým  vpísať 
celú  školskú  ústavu  ^'^),  dokončivšia  a  potvrdivšia  toto  obšírnejšie 
dielo  až  18.  októbra  tohože  1649.  roku. 


sa  majúcich  školských  zákonov,  teda  majú  tieže  spísané  byť  prezreté  a 
p.  farárovi  sťa  spolodozorcovi  nad  školou  doposlané. 

'•')  Tamže,  str.  4,  bod  3.:  „Die  Schuel  Leges  k6nnen  Zwar  ob 
injuriam  temporis  sufticienter  nit  revidirt  anietzo  werden,  vnter  deszen 
aber  sollen  sie  gleichwol  ein  weg  alsz  den  andem  herrn  Pastori  Zuge- 
schickt,  vnnd  heroachmals  mit  Zacziehung  der  Ľrwôhlten  Gemein  ins 
werck  gesezt  werden.**  =  Školské  zákony  nemôžu  byť  síce  teraz  do- 
statočne prehliadnaté  pre  neprajnosť  času,  medzitým  však  migú  byť  na 
každý  pád  doposlané  p.  farárovi  a  potom  s  pritiahnutím  volenej  obce 
v  skutok  uvedené. 

*'*)  Tamže,  str.  56,  dňa  8.  marca  1649,  bod  3.:  „Herr  Rector 
hält  an,  die  Leges  Scholasticas  vor  ankunfft  des  vocirteu  herrn  Con- 
rectoris  Zue  eíFectulrn.*'  :=  Pán  rektor  žiada  vybaviť  školské  zákony 
pred  príchodom  povolať  sa  majúceho  p.  konrektora. 

^^^)  Tak  to  udáva  prvé  a  piate  záhlavie  školskej  ústavy. 

*"^)  Táto  svojím  časom  skvostne  urobená,  30  centimetrov  dlhá, 
19V2  centimetra  široká,  3  centimetre  hrubá  a  z  270  strán  rozličného 
papiera,  ktorý  však  pochádza  všetok  z  onej  doby,  ako  to  vídať  z  jeho 
vodných  znakov,  záležajúca  kniha  viazaná  je  do  bieleho  pergamenu,  na 
jehožto  prednej  strane  je  zlatými  písmenami  vytlačené:  „Constitutiones 
Scholae  Cremniciensis",  pod  tým  kvetná  nádoba  (váza)  s  kvitnúcim  kve« 
tom,  podobajúcim  sa  klinčekom,  a  pod  týmto:  „1649^  a  na  zadnej 
strane  tiež  taký  kvetník  i  kvet  v  ňom,  a  bola  zlatorezom  opatrená. 
Viazal  ju  tunajší  knihár  Jakub  Rosch,  založivší  o  tomto  čase  i  prvú 
papiereň  v  Kremnici  (Kur.  záp.  z  r.  1649 — 1651,  str.  309,  bod  14.)  a 
dostal  za  nu  1  zl.  16  denárov.  O  tomto  hovorí  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1649 
dňa  17.  júla:  „Herrn  Jakob  Rosch  Buechbinder,  Seint  vmb  nachfolgende 
BUecher  arbeith  so  in  die  Latteínische  SchuUen  gemacht  Zalt  wordeu . . . 
Itcm  die  Schuell  Leges  in  Weis  Pergament  Verguldt  eingebunden  80  den. 
darzue  2  Buech  Schreib  Papier  geben  36  den.  tt.  H.  1  :  16."  =  P. 
Jakubovi  Rôschovi  knihárovi  vyplatilo  sa  za  nasledigúcu,  do  školy  vy- 
hotovenú knihársku  prácu,  totiž podobne  zaviazal  školské  zákony  do 

bieleho  pergamenu  so  zlatorezom  80  den.,  ku  tomu  dal  2  knihy  písa- 
cieho papiera  (za)  36  den.,  robí  1  zl.  16  denárov.  —  Teraz  je  táže 
kniha,  ktorá  je  ešte  vždy  v  dobrom  stave,  uložená  pod  číslom  610  v  kniž- 
nici evanjeUckej  cirkve  v  Kremnici.  Ostatný  učitef,  ktorý  do  nej  po- 
vpisoval  svojich  žiakov,  bol  nebohý  Viliam  Pauliny-Tóth. 

^^^)  Vpísal  ju  krasopisne  vtedajší  mestský  pisár  Žigo  Ferdin. 


291 

V  tejto  školskej  ústave,  rozdelenej  na  páC  hlavných  čiastok  •"^)» 
umiestené  sú  Raksányiho  zákony  až  v  piatom  záhlaví. 

Prvé  záhlavie,  nasledujúce  hnedt  po  predbežnom  roztriedení  ce- 
lého diela,  je  všeobecným  úvodom,  rozprávajúcim  o  potrebe  istého 
a  určitého  poriadku  pre  školu  a  nakladá  rektorovi,  ako  už  bolo 
spomenuté,  žiadať  od  žiakov  chudobných,  vnove  prichodivších,  totiž 
od  alumnistov  riadne  vystavené  svedectvá  prv,  ako  by  boli  do  tejto 
školy  prijatí  a  vpisovať  ich  mená  do  tejto  matriky  •*'). 

Druhé  záhlavie  záleží  zo  školských  piesní,  spísaných  i  nótami, 
a  zo  školských  modlitieb.  Piesne  ^a  modlitby  pre  naj\7ššiu  prvú 
triedu  určené  sú  voskrz  latinské.  Žiakom  všetkých  iných  tried  bol 
ekonóm  povinný  predriekať  modlitby  v  nemeckej  reči  každé  ráno 
pred  vjTičovaním.  l^v  však,  ako  by  sa  boli  modlili,  spieval  spolu 
s  nimi  Luterovu  pieseň  „Hrad  prepevný  je  Pán  Boh  náš".  Po  vy- 
učovaní zase  sa  modlil  so  žiakmi  nemeckú  modlitbu  a  po  nej  „Otče 
náš"  atd.  i  dokončil  pobožnosť  odspievaním  jednoho  verša  z  da- 
ktorej Luterovej  piesne.  Pred  odpoludňajším  vyučovaním,  počínavším 
sa  v  pravé  poludnie,  žiaci  boli  povinní  pomodliť  sa  nemeckú  mo- 
dlitbu hned,  kadenáhle  počuli  zvoniť,  po  ktorej  modlitbe  spieval 
ekonóm  sám  v  latinskej  reči  ,,Veni  Sancte  Spiritus"  (=:  príd,  ó  Svätý 
Duchu  atd.)  a  potom  sa  modlil  so  žiactvom  nemeckú  modlitbu. 
Konečne  po  odpoludňajšom  vyučovaní  modlilo  sa  žiactvo  najprv  ne- 
meckú a  potom  latinskú  modlitbu  i  odspievalo  konečne  jeden  verš 
z  daktorej  Luterovej  piesne.  Takto  to  predpisovalo  druhé  záhlavie 
školskej  ústavy. 

Tretie  záhlavie  tvorila  jedna  jediná  dlhá  latinská  modlitba  za 
krajinské  rády  a  sta\7  a  za  iné  veci,  ktorú  celé  žiactvo  bolo  po- 
vinné odriekať  každého  štvrť  roka  raz  pri  školských  slávnosťach  a 
pred  zkúškou. 

V  štvrtom  záhla>i  umiestili  učebný  poriadok  tak,  ako  ho  boli 
12.  októbra  IG44  scholarchovia  v  škole  vyhlásili,  nevjneťhavši  ani  len 
jeho  závierku. 

Konečne  dostaly  sa  do  piateho  záhlavia  Raksányiho  školské 
zákony,  ktoré  boly  rozdelené  na  tri  čiastky,  totiž  na  zákony  pre 
rektora,  na  zákony  pre  učiteľov  a  na  zákony  pre  žiakov. 

(Pokrmčo  vanie.) 


•    «   i 


'^  Vidz  prílohu  pod  I. 

')  Raksányi  to  začal  robiť  len  od  r.  1655  a  robil  z  počiatku 
riadne,  pozdejšie  len  povrchne  až  do  r.  1664.  Na  roky  1649—1654 
vynechal  si  šesť  prázdnych  strán»  ktoré  iste  chcel  pozdejšie  popísať,  ale 
nepopísal.  Na  tieto  strany  napísal  r.  1743  Ján  Sextius,  farár  a  školský 
dozorca,  a  r.  1845  Mikuláš  Bnrray,  tiež  tunajší  bývalý  ev.  farár  a  škol- 
ský dozorca,  novšie  školské  zákony.  Šiestu  stranu  popísal  tenže  Burray 
rozličnými  dejepisnými  poznámkami. 


•*€•    - 


292 


Domoví 

Zo  Života  sibírskych  presfahovalcov. 
Rozprávka  N.  Telešova. 

I. 

Bola  jasná  letná  noc.  Luna  svietila  ticho  a  veselo;  zalievala 
svojím  striebrom  polia  a  cesty,  prenikala  lúčami  lesy,  zlátila  rieky. . . 
V  tú  samú  noc  z  dvier  jednoho  baraka,  kradnúc  sa,  vyšiel  Síomka, 
kučeravý,  bladý  chlapec,  asi  jedenásťročný,  obzrel  sa,  prežehnal  a 
razom  rozbehol  sa  celou  silou  smerom  k  poIu,  odkial  začínala  sa 
„ruská  cesta **.  Bojac  sa  prenasledovania,  často  sa  obzeral,  ale  nikto 
za  ním  nebežal,  šfastlive  dostihol  konec  poIa  a  potom  aj  hradskú 
cestu;  tu  postál  a  potom  pomaly  poáiel  dolu  cestou. 

Bol  to  jeden  z  tých  „božích  detí^,  ktoré  ostávajú  sirotami  po 
vystahovalcoch.  Rodičia  jeho  umreli  na  ceste,  a  Siomka  ostal  sám 
medzi  cudzími  luďmi  v  cudzom  kraji,  ďaleko  od  domova,  ktorý 
pamätal  len  po  bielom  kamennom  chi*áme,  vetrnom  mlyne,  rieke 
Uziupke,  kde  kúpaval  sa  s  kamarátmi,  a  po  dedine,  ktorá  volala 
sa  Bielou.  No  kde  je  ten  kraj,  tá  dedina  a  rieka  Uziupka,  to  bolo 
jemu  takou  tajnosťou,  ako  i  to  miesto,  kde  sa  teraz  nachádzal.  Pa- 
mätal len  to,  že  oni  sem  prišli  po  tej  istej  ceste,  prv  ale  prechodili 
akúsi  širokú  rieku,  ešte  predtým  dlho  išli  na  parolodi  a  železnici, 
zase  potom  na  lodi  a  zase  na  železnici,  a  jemu  sa  zdalo,  že  treba 
len  prejst  túto  hradskú,  tam  bude  už  rieka,  potom  železnica  a  tam 
už  i  rieka  Uziupka,  i  dedina  Biela  a  rodný  dom,  ku  ktorému  tak 
zvykol,  kde  zná  po  mene  všetkých  dedinských  staríkov  a  chlapcov. 
Pamätal  ešte,  keď  umreli  otec  a  matka,  že  ich  položili  do  truhly 
a  odniesli  kdesi  za  lesík  na  neznámy  cintorín.  Pamätal  Siomka 
ešte  i  to,  ako  plakal  a  prosil  sa  domov,  ale  prinútili  ho  žiC  tu 
v  barákU;  chovali  chlebom  a  kyslými  polievkami  a  vždy  hovorili: 
„nie  je  rad  na  tebe'.  Aj  ich  pán,  Alexander  Jakovlevič,  ktorý 
všetkým  rozkazoval,  zakričal  na  neho  a  kázal  mu  tam  byt,  a  jestli 
nebude  poslúchať  slúbil  mu,  že  ho  vykváče  za  vlasy.  A  Siomka 
ostal  a  smútil.  S  ním  t)ývali  v  baraku  ešte  tri  dievčence  a  jedeu 
chlapec,  ktorých  zabudli  tu  rodičia  a  ušli  do  sveta,  no  tie  deti  boly 
ešte  primalé,  tak  že  nemohol  sa  s  nimi  hrat  a  zabávať. 

Prešly  dni  a  týždne,  a  Siomka  ešte  vždy  žil  v  nenávidenom 
baraku,  nesmejúc  ani  na  krok  odísť.  Nakonec  sa  mu  to  zunovalo. 
Veď  je  to  tá  samá  ce^ta,  po  ktorej  prišli  z  Ruska ! . . .  Nepustia  po- 
dobrotky,  ujde  sám  I  Či  ho  držia?...  A  zase  uvidí  rieku  Uziupku, 
rodisko  Bielu,  zase  uvidí  Malaška,  Vasiutka  a  Miťka,  svojich  srdeč- 
ných priateľov,  pôjde  k  pani  Afrosine  Jegorovnej,  k  popovým  chlap- 
com, u  ktorých  rodí  sa  mnoho  višieň  a  jabĺk... 

Ačpráve  strach,  že  ho  chytia,  dlho  zdržoval  Siomku,  predsa 
tuha  uvidet  svoju  rieku,  svojich  kamarátov  a  dedinu  —  bola  tak 
veFká  a  svodná,  že  Siomka,  zatajac  v  duši  svoj  zamilovaný  sen, 
vybral  príhodný  čas,  vykradol  sa  z  baraka  a  bol  úplne  šťastlivý, 


293 

Že  sa  vracia  domov.  Zdalo  sa  mu«  že  nenie  nikde  tak  pekne,  ako 
v  Bielej  a  nikde  niet  na  svete  takej  peknej  riečky,  ako  je  Uziupka. 
Mesiac  sa  už  blížil  západu,  už  sa  rozvidnievalo,  a  Sionika  ešte 
vždy  kráčal  po  ceste,  vdychujúc  svieži  ranný  vzduch  a  radujúc  sa, 
že  kaMým  krokom  približuje  sa  viac  k  domovu. 

II. 

Tak  sa  zdá,  všetko,  čo  len  môže  vymysief  človek,  všetko  to 
videla  a  zkúsila  široká  Sibír,  a  ničím  ju  neprekvapíš,  nijakou  no- 
vinkou! Pochodili  po  nej  tisíce  verst  väzni,  zvoniac  fa^kými  oko- 
vami, kopali  a  ryli  v  temných  baniach  jej  vnútorností,  morili  sa 
v  jej  väzeniach;  po  cestách  veselo  rozliehaly  sa  zvonce  ohnivých 
trojek,  po  tajgách  skrývajú  sa  ubehli  káranci,  bojujúc  so  zvermi  tu 
podpaľujú  osady,  tu  živia  sa  almužnou  v  Kristovom  mene  prosenou ; 
tlupy  vysťahovalcov  tiahnú  z  Ruska  temer  v  nepretržených  radoch, 
nocujú  pod  taligami,  hrejú  sa  pri  vatrách,  a  oproti  nim  nazad  idú 
druhé  tlupy  schudobnelých  a  chorých,  a  mnoho  ich  umiera  cestou  — 
a  to  všetko  nie  je  nikomu  nová  vec.  Tak  mnoho  cudzieho  žiaFu 
videla  Sibír,  že  nezadiví  sa  už  ničomu.  Nedivil  sa  nikto  ani  Siom- 
kovi,  keď  prechodil  dediny  a  sa  opytoval: 

—  Ktorá  cesta  vedie  do  Ruska? 

—  Všetky  cesty  do  Ruska  vedú,  —  odpovedali  a  ukazovali 
rukami  dolu. 

A  Siomka  šiel  bez  oddychu,  bez  bázne;  tešila  ho  svoboda, 
tesily  ho  polia  s  pestrými  kvetami  a  zvuk  zvonkov  mimo  precho- 
diacej  poštovej  trojky ;  niekedy  Fahol  si  na  trávu  a  tuho  zaspal  pod 
šípovým  kríkom  alebo  zašiel  do  lesa,  keď  slnko  začínalo  pripekat 
Dobrosrdečné  sibírske  ženy  nakŕmily  ho  chlebom  a  mliekom,  prajní 
mužíci  previezli  ho  na  svojich  taligách. 

—  Strýko,  odvezte  ma  kúštik,  odvezte  I  —  prosil  Siomka,  keď 
ho  niekto  doháňal  na  koňoch. 

—  Gazdinka^  dajte  mi  chlebíka!  —  obracal  sa  v  dedinách 
k  ženám. 

Každý  ho  lutoval,  a  Siomku  nachovali. 

Na  tretí  deň  zablyš(ala  sa  pred  Siomkom  rieka. 

—  Tu  je!  Tu  je  ona! 

Pamätal,  ako  nedávno  prechádzali  s  otcom  túto  rieku;  Jenže 
ich  bolo  vtedy  velmi  mnoho,  prevážali  ich  po  čiastkach,  nie  razom. 
Rozpomenul  sa,  že  na  kompe,  na  ktorej  ich  prevážali,  chodily  okolo 
sdpa  dva  kone  so  zaviazanými  očami  a  (ahaly  akýsi  povraz,  a  pri 
koňoch  behal  starík  s  bičom  v  ruke,  v  širokom  klobúku,  za- 
chrípnutým hlasom  pokrikoval :  ,N— no!  obludy!  N — no!  no!  moje!" 
A  kone  zbystrily  vždy  krok,  a  povrnz  tiež  bystrejšie  krútil  sa  okolo 
stĺpa,  a  kompa  vždy  bližšie  a  bližšie  bola  k  druhému  brehu... 

Kde  je  ale  teruz  tá  kompa? 

Široko  sa  rozlievala  pred  Siomkom  rieka.  Slnce  už  zapadalo 
a  zore  živo  odrážaly  sa  vo  vode.  Bolo  pekne  a  ticho,  ale  všade 
tak  puslo,  že  sa  Siomka  zarazil.    Ďaleko,  na  druhej  strane  rieky, 


294 

vidno  bolo  akúsi  dedinu,  na  pravo  a  na  ľavo  tiahly  sa  lesy.  Prí- 
kľočíac  k  samej  lieke,  díval  sa  Siomka  raz  na  jednu,  raz  na  druhú 
stranu,  ale  bolo  všetko  pusté  a  nemé,  len  čo  voda  srdito  plieskala 
okolo  jeho  nôh,  a  vo  vzduchu  dlhým  radom  letely  akési  vtáky. 

Zarazený  pošiel  dolu  po  brehu,  no  nikde  nebolo  ani  duše,  ani 
jediného  zvuku  nebolo  počuf.  Zatial  začaly  zore  pomaly  zhasínaC, 
nebo  bľadlo  a  na  polia  padala  rosa. 

Siomka  sa  zamyslel. 

Potom  si  sadol  na  piesok,  a  len  vtedy  pocítil,  ako  ustal  a  že 
ísf  ďalej  nevládze.  A  kde  aj  pôjdeš,  keď  je  pred  tebou  voda?... 
Zprvu  bladel  na  tú  vodu,  pozoroval,  ako  sa  ponáhľa  kamsi  napred 
a  plieska  o  breh;  potom  hladel  na  nebo,  na  ztrácajúce  sa  v  hmlách 
priestranstvo  za  riekou,  na  les,  na  polia,  —  i  čosi  smutného  za- 
liehalo na  jeho  detské  srdce.  Či  to  bola  bázeň,  alebo  poznanie 
úplnej  siroby,  alebo  ľútosť,  alebo  možno  rozpomienka  na  domov, 
no  Siomkovi  len  chcelo  sa  zaplakaf,  žiadalo  sa  mu  jest  a  zohriaf 
sa,  žiadalo  sa  mu  videt  pri  sebe  otca  a  matku,  a  on,  zahryznúc 
palec,  nehybne  sedel  nad  riekou,  zanoriac  zrak  kdesi  v  diaľku,  ale 
nič  nevidel  pred  sebou. 

Zrazu  prostred  tej  tisiny  bolo  počut  zvuky,  nehlasné  a  nejasné. 
Siomka  sa  strhol.  Niekto  akoby  nechtiac  spieval  <ažkomyseInú 
pieseií,  len  tak  cez  zuby,  skoro  ako  zo  sna... 

Á  naozaj,  zpoza  kríka,  kde  rieka  robila  záhyb,  zjavil  sa  člnok ; 
plával,  neponáhľajúc  sa,  pri  samom  brehu. 

—  Strýko ! . . .  prevezte  ma !  zakričal  Siomka,  keď  sa  rybár 
k  nemu  blížil    —  Strýko!...  strýčko! 

Ten  obrátil  hlavu,  a  Siomka  uvidel  jeho  opálenú,  nie  ruskú 
tvár,  so  strapatou  čiernou  bradou  a  zdvihnutou  vrchnou  gambou, 
zpod  ktorej  belely  sa  ostré  zuby.  Sedel  v  takom  malom  člnku,  vy- 
rúbanom z  pňa,  že  voda  skoro  rovnala  sa  s  jeho  okrajmi;  pritom 
vlny  rieky  silne  ho  nadhadzovaly  a  často  pozdávalo  sa,  že  sa  pre- 
vľhne  a  utonie.  Rybár  spokojne  spustil  veslo  (druhého  nemal)  a 
podíval  sa  na  chlapca. 

—  Strýčko. . .  —  zopakoval  nesmelo  Siomka,  —  pre  Boha,  pre- 
vezte . . . 

—  Peniaze  máš?  —  odsekol  rybár,  a  vidno  bolo,  že  Žiadosť 
chlapcova  nie  mu  je  po  vôli. 

Potom  nachmúril  čelo  a  smŕštil  nos,  pričom  zdaly  sa  jeho  zuby 
ešte  dlhšími.  Bol  v  bielej  košeli  s  rozviazanou  tkanicou  na  golieri, 
v  rázporku  černela  sa  mu  hruď,  tak  oborená  ako  i  tvár. 

Hrubá  odpoveď,  zlý  výraz  tváre  rybára  a  nastupujúca  noc 
prostied  púštiny  celkom  pomýlily  Siomku.  Cez  tie  tri  dni  videl 
on  moc  ľudí,  no  všetci  sa  k  nemu  chovali  vľúdne  a  srdečne,  len 
práve  teraz,  keď  mu  je  pomoc  najpotrebnejšia,  príde  na  surového 
človeka,  a  hneď  vycítil  svojou  detskou  dušou  —  cudzieho...  Bol 
to  naozaj  „cudzí"  človek,  ktorí^mu  je  celkom  ľahostajná  vec,  či  žije 
Siomka  a  je  sýty,  alebo  nie.  A  Siomka  hľadel  naôho  so  strachom, 
temer  nepriateľsky.  Tak  mu  bolo  íažko  a  smutno,  tak  žalel  za  otcom 
a  matkou,  že  by  sa  bol  najradšej  do  vody  hodil  a  umrel.  I  nevediac 


(M  t.-..\iL   «:Lr::;  >d  za  vlasv,    STäiil  sa  ca  /t-ni  a  lai-l.k.U   Ma>n«^: 

•  •  •  » 

ž**  Tan  i'wa  lä  'iniLH  stiant-  rirkv. 

P*'»ki'';i<'  r>'-;\mL  Zvikri^^aL  aby  sa  Sí»'U:ka  o'-^rvl  ua  u*b». 

—  H^'j,  h^j!I...  —  rt't.'in  ukazai  na  iliio  činka,  kdo  Ujah 
ij  ryby,  a  hrui'O  p*tv»/tlal:  —  badni  si  I 

m. 

Pr^-šlv  dva  tv/ílne, 

Wlký  kus  c»*>ty  a  m*^'  dtniín  pn>ioI  Siomka,  No  ueustavaK 
Mt*l  ih'iuÁUiac  sa,  It-n  ôi  sa  op\ioval: 

—  i^aJ^r-ko  JH  e>te  d**  Ruska? 

—  Dii  Ruska?  íKÍp*tvedali  mu.  —  Rh  voru  nie  Muko.  V  /iiuo 
asi  dôjd»^š,  a  m*»žno  eŇtt*  vŕaS>io. 

—  A  skoro  Imde  zima? 

—  Nie,  ešte  jaseň  nebola. 

Ked  videl  Siomka  v  diaíke  bielu  zvonicu  so  zlatým  krí/ouK 
zaliaty  mu  slzy  oči  a  Ik>1o  mu  ra»b»tue  a  teplo  na  du>i.  ^úal  čiapku. 
hodil  sa  na  kolená  a  plačúc  volal: 

—  Bože.  p«>sli  skon*j  zimu  I  — 

Inoketly  Siomka  videl  pri  ceste  osí\melv  dn^veny  kri/:  v  blíz- 
kosti nebolo  ani  bydliska  ani  strážnej  bťulky.  len  les  s  jtHlnt\i  a 
stťp  s  druhej  strany,  —  tu  zamysb^l  sa  Siomka  nad  tým  kn/om, 
a  vždy  mu  prichodiíi  na  um  otec  a  matka  a  s^iator  pn>stred  poIa, 
kde  oni  umreli.  Hned  zabudol  na  ustalosf,  zrýchlil  kroky,  í^t^pUijúť 
svoje  večné :  , Domov ! . . .  domov  I** . . . 

Konečne  je  tu  i  mesto. 

B*ila  práve  nedeía,  Siomka  už  zdaleka  počul  zvony  hlavného 
chrámu.  Tieto  pravidelné  zvuky  pripomenuly  mu  zase  rodisko.  Žlt- 
núca  tráva  dovôkola,  zvädlé  listie  pri  ceste  a  daleké  volajúce  zu- 
nenie  tak  ovievaly  dušu  čímsi  dobrým,  donití^nym,  a  Siomkovi  pri^ly 
na  um  červené  jablká,  ktoré  iste  teraz  rozdáva  v  chráiut*  Imťu^ka 
pop,  a  starý  diaček,  priatel  Siomkov,  vjiiahol  by  ten\z  /  hlbokého 
svojho  vrecka  dve  jabĺčka  a  povedal  by  svojím  bassom : 

—  Xa,  Simeon,  v  mene  Spasiteía.  Zajedz  si,  hlúpy. 

S  akým  vytrž(»m'm  hodil  by  sa  teraz  Siomka  na  zvonicn, 
schrúmal  by  tie  jablká  a  zvtmil  bez  ustania,  kým  by  ho  m^lníli 
odohnali ! . . . 

Za  mestskou  bránou,  prvé  čo  videl  Siomka,  boly  na  prav(\j  a 
na  lavej  strane  dn*vené  j^edé  domčeky,  so  zelenými,  červenými  a 
Šedými  strechami,  potom  dabj  biele  kamenné  domy;  na  uliciach 
ÍM^haly  kury,  krochkaly  prasce;  potími  sa  tiahly  dvory  a  záhrady, 
pri  poSte  stííl  verstový  stjp,  za  ňou  rozprt^stieral  sa  rýnok  s  vyso- 
kým chrámom  za  železnou  ohra(h)U,  oproti  trčala  úzka,  popolavá, 
dn»vená  strážnica,  kde  na  samom  vrchu  okolo  zábradlia  chodil  vojak, 
a  potom  sa  zase  tiahly  biele  a  .Vdé  domy  a  na  konci  múry  brány. 

Nezastaviac  sa,  Siomka  preí;iel  mestom  a  vyAiel  na  hradskú, 
kde  mu  bolo  prítulnejäie  a  veselšie. 


S96 


IV. 


Čím  ďalej  šiel,  tým  viac  poznával  Siomka,  že  nastáva  jaseň. 
„Chvalabohu!  zima  sa  blížil"  —  myslel  si,  a  rodný  kraj  zdal  sa 
mu  vždy  bližšie.  Na  poli  nelietaly  už  pestré  motýle,  neskákaly 
kobylky:  stromy  opadávaly,  tráva  vädla,  nebo  sa  často  zakalievalo 
popolavými  priezračnými  oblakmi,  noci  boly  chladné.  No  Siomka 
myslel:  „Sláva  Bohu,  teraz  už  skoro!" 

Idúc  po  hradskej,  Siomka  od  rána  ešte  nič  nejedol,  a  teraz 
cítil  hlad.  Uvidiac  za  kríkom  človeka,  ktorý  sedel  s  preloženými 
pod  sebou  nohami  a  niečo  žuval^  Siomka  sa  zastavil  a  závisUivo 
hladel  na  neho,  ako  olúpil  vajce,  zahryzol,  zajedajúc  chlebom. 

—  Čo  chceš?  —  opýtal  sa  človek,  neprestanúc  žuť. 
Siomka  mlčal. 

Ten  človek  nebol  už  mladý,  mal  šedivú  krátku  bradu,  tvár 
opálenú  a  úzke  vpadnuté  oči.  Na  nohách  mal  obuté  srstené  kapce, 
na  pleci  vybladlý  kaftan  a  v  zátylku  posunutú  čiapku. 

—  Čo  chceš?  —  opakoval,  pohliadnuc  na  Siomku. 

—  Strýčko ...  —  odpovedal  nesmelo  Siomka,  —  dajte  kúštik 
chleba . . . 

—  Sám  som  to  vyžobral.  No  ale  na...  Rozdelím  sa! 
Podal  mu  korku  a  zase  sa  opýtal: 

—  Čí  si?  Kde  si  sa  tu  vzal? 

—  Domov  idem ...  do  Ruska. 

—  Do  Ruska  ? . . .  Ja  tiež  do  Ruska ...  A  prečo  ty  ideš  ? 
Siomka  začal  rozprávať  o  svojom  dosavádnom  živote.  Hovoril, 

ako  mu  bolo  smutno  v  baraku,  že  ho  to  konečne  zunovalo,  až  raz 
utiekol  v  noci,  a  neznámy  len  počúval,  pokyvujúc  hlavou  a  vše  ho 
pochváliac. 

—  Poriadny  si  chlapec,  braček!  —  prehovoril  starec,  potľap- 
kajúc ho  po  pleci.  —  Vidno,  moc  dobrého  si  nezažil ! . . .  Vari  na 
moje  chodníčky  vyjdeš:  ani  doma  neobstojíš,  ani  v  svete  miesta 
nenájdeš . . . 

—  A  vy,  strýčko,  kto  ste?  —  so  záujmom  opýtal  sa  Siomka, 
sadnúc  si  oproti  staríkovi. 

—  Kto  som  ja?...  Nikto...  Tak...  jedným  slovom —  „ne- 
známy". 

Starík  si  vzdychol,  dlaňou  si  prejdúc  po  tvári. 

—  Veru,  braček . . .  Teba  malého  rodisko  tiahlo  domov . . . 
Vždy  je  to  tak,  alebo  matku  uvideť. . .  Nemáš  nikde  strpenia.  Prídeš 
domov,  uvidíš  matku,  a  je  dobre! 

—  Strýčko,  dôjdem  do  zimy  do  Ruska? 

—  Nie,  nedôjdeš.  Prídu  mrazy,  a  ty  nemáš  nič  teplejšieho 
obliecť...  Viem,  ako  je  to...  Nie,  nedôjdeš,  hovorím.   Zamrzneš. 

Siomkovi  sa  zakrútilo  pred  očima.  Zamyslel  sa  i  starík.  Skloniac 
hlavy,  oba  mlčali. 

Zdalo  sa  Siomkovi,  ako  bude  zamŕzať,  a  bolo  mu  lúto,  že  nikto 
to  nebude  v  Bielej  vedieť. 


^1 


—  Tak,  kde  ideš?  —  opýtal  sa  zrazu  neznámy,  vstávajúc 
s  trávy. 

—  Ja,  domov . . . 

—  Ja  tiež  domov.  Nuž  podme  spolu. 

Vyšli  na  cestu  a  kráčali,  nenáhliac  sa,  napred. 

V. 

Zvečerievalo  sa. . .  Premoknutí  od  popoludňajšieho  lejaka  až 
do  nitky  išli  Sioraka  a  Neznámy. 

—  Pod  skorej,  pod,  —  obodrieval  starík.  —  Ponáhľaj  sa !  Jaseň 
sa  už  končí  a  my  sme  ešte  do  hôr  nedošli.  Čo  potom?  Čo  si  po- 
čneme? 

—  Idem,  stiýko. 

—  1  tak  sme  sa  zapozdili . . .  Bojím  sa,  aby  nás  hlad  nepri- 
kváčil . . .  Potom  už  beda ! 

Siomka,  i  ustatý,  cítil  sa  velmi  dobre.  Stretnutie  so  spolu- 
cestovatelom  ho  tešilo  a  obodrilo.  Nebál  sa,  že  sijde  s  cesty,  tešil 
sa,  že  ho  stiýko  dovedie  kde  treba.  Aj  prehovorit  bolo  dobre :  Ne- 
známy mu  rozprával  o  domove,  o  Sibíri,  kde  kopú  zlato,  hovoril 
o  väzeniach,  o  svobode,  o  zlej  sibírskej  zime  a  o  jarnej  zelenej 
trávičke,  ktorá  tak  vábi  človeka  domov,  že  nemá  pokoja  dňom  ani 
nocou. 

—  A  čo,  strýko,  sme  už  moc  prešli?  —  opytoval  sa  Siomka. 

—  Vidíš,  už  je  viac  hladu:  značí,  blížime  sa  do  Ruska.  Ked 
prejdeme  hory,  bude  tam  ešte  horšie;  potom  sa  už  naozaj  po- 
náhľajme. V  Rusku  majú  radi  peniaze,  no  a  my  veru  nemáme  nič. 
Potom  už  spi  kde  chceš  a  jedz  čo  máš.  Sibír  je,  braček,  dobrá, 
lenže  nám  jej  dobro  nechutí!  Ponáhľaj  sa,  chlapče,  ponáhľaj. 

Na  Btraue  od  cesty  stály  vozy.  Bolo  temuo  a  chladno,  plameň 
ohňov  vábil  pútnikov.  Vypriahnuté  kone  pásly  sa  na  zvädnutej  ja- 
sennej  tráve;  vozy  stály  so  zdvihnutými  dohora  ojami,  a  mužíci, 
rozložiac  ohňa,  hriali  sa  pri  ňom  a  varili  večeru. 

—  Pán  Boh  pomáhaj!  —  pristúpiac  k  ohňu,  pozdravil  Ne- 
známy. —  Dovoľte  zohriať  sa  troška,  priatelia!... 

—  Sadnite  si,  —  odpovedaly  ľahostajné  hlasy. 

Starík  si  sadol  a  natiahol  ruky  nad  oheň.  Siomka  sa  tiež  pri- 
blížil. Premoknuté  šaty  sa  mu  skoro  zohrialy  a  po  celom  tele  roz- 
lial sa  mu  príjemný  pocit 

—  Odkiaľ  vás  Boh  nesie?  —  opýtal  sa  jeleň  z  mužíkov. 

—  Z  ďaleká  ideme.  Domov  sa  ponáhľame. 

—  Chlapec  je  váš,  vlastný? 

—  Nie,  cudzí.  Sirota  po  vysťahovalcoch. 

—  Vidíš,  premokol  si,  chudák! 

Všetci  obrátili  zrak  na  Siomku.  On  sedel  pri  samom  ohni  a 
hľadel,  ako  horí  a  práska  ráždie,  ako  dym  stúpa  dohora,  ako  vrie 
a  sipí  v  kotlíku  varívo. 

—  Teda  sirota?  —  opýtali  sa  mužíci  a  znove  podívali  sa  na 
Siomku. 

20 


Potom  hovorili  o  zboží  a  robote;  a  ked  bola  večera  uvarená, 
začali  jesf. 

—  Pod  tiež,  chlapče,  jedz,  —  hostili  Siomku.  —  Ved  si  všetok 
skrahnutý. 

Síomka  sa  najedol  a  tahol  si  oddýchnuť.  Po  teplom  jedle  dobre 
mu  padlo  povystierat  sa  pri  ohni.  Ráždie  veselo  prašťalo,  páchlo 
dymom  a  čerstvou  kôrou,  —  všetko  tak  ako  bývalo  v  Bielej!  Iba 
keby  to  bolo  doma,  nakopal  by  zemiakov  a  hodil  by  ich  do  ohňa 
upiecf.  Myslel  Síomka  na  taký  páliaci  uhlistý  zemiak,  ktorý  vonia, 
ruky  páli  a  v  ústach  chrumká. 

Nad  hlavou  svietily  mu  nesčíselné  hviezdy,  také  jasné,  ako 
v  Bielej  —  i  namyslel  si,  že  Biela  je  už  voľakde  tu  blízko. . .  Nohy 
ho  pálily  od  ustalosti,  zem  chladila  bok  a  ohník  tak  pekne  hrial 
tvár,  hruď  a  kolienka. 

Mužíci  ešte  o  čomsi  hovorili  a  Neznámy  s  nimi.  Síamka  počul 
jeho  hlas :  „Ťažko,  priatelia,  ťažko** ...  A  mužíci  hovorili  tiež,  že 
„ťažko".  Potom  hlasy  ich  tíchly,  až  nakonec  len  ako  by  včely  bzu- 
éaly...  Najprv  plávaly  pred  Siamkom  červené  kruhy,  potom  sa 
rozliala  pred  ním  široká,  chladná  rieka  a  za  riekou  bola  Biela... 
Siomka  sa  chcel  hodiť  do  rieky  a  preplávať  ju,  no  Neznámy  ho 
chytil  za  nohu  a  povedal:  „Ťažko!  ťažko!"  Zase  sa  mu  zavitely 
červené  a  zelené  kruhy,  —  a  všetko  sa  pomiešalo... 

Siomka  spal  ako  zabitý. 

VI. 

Bolo  včasné,  šedé  ráno,  keď  otvoril  oči.  Po  nebi  tiahly  sa  oblaky, 
chladný  vietor  v  prestávkach  rozfukoval  vyhasnutý  oheň  a,  schvátiac 
kúdeľ  popola,  so  sipotom  roznosil  ho  po  poli.  Mužíci  boli  už  preč, 
len  Neznámy,  skrútený  do  hŕby,  ležal  na  zemi. 

Slamka  pozdvihol  sa  a  sadol. 

—  Strýčko!  —  zavolal  na  staríka,  no  ten  neozval  sa.  —  „Ba, 
kde  sú  mužíci?"  —  spomenul  si  hneď,  a  strašne  mu  bolo,  čo  je 
s  Neznámym. . . 

Vietor  hvízda),  rozfukujúc  popol ;  na  čiernych  hlavniach  šušťaly 
opálené  vetve,  a  celé  pole  zdalo  sa,  že  stena  . .  Bolo  clivo. 

—  Strýčko !  —  zvolal  ešte  raz  Siomka,  no  hlas  jeho  odniesol 
vietor  na  dmhú  stranu. 

Oči  sa  mu  proti  vôli  zatváraly,  hlava  ťažela,  padajúc  na  plecia. 
Siamka  si  zase  ľahol  a  dovôkola  od  všadiaľ  mu  do  uší  bzučalo: 
z-z-z-z!...  I  marilo  sa  mu,  že  Neznámeho  zabili  zbojníci,  marilo 
sa  mu  zase,  že  je  blízko  Biela,  ale  nedá  mu  voľakto  dôjsť,  ťahá  ho 
nazad,  ťahá  ho  sem  na  toto  ohromné  pole,  kde  stojí  šedý  barak. 
—  „Ty  chceš  domov  ísť? I"  —  hovorí  akýsi  srditý  hlas.  Potom  do- 
nesú horúcu  polievku  a  lejú  ju  Siomkovi  priamo  do  hrdla,  na  hlavu, 
lejú  vždy  viac  a  viac,  až  sa  mu  zdá,  že  je  hlava  celá  v  nej,  a  po- 
lievku ešte  vždy  lejú,  vždy  lejú...  Hlava  mu  ide  puknúť,  vnútri 
horí  oheň.  Siomka  sa  zadychčí  —  a  otvorí  oči. 

Nad  ním  sedí  Neznámy  a  smutne  kýva  hlavou. 


—  Xaž  čo,  braček?. . .  —  opytaje  8a  ho,  dotknúc  sa  mu  tváre 
rukou. 

A  Sionika  vidí  nad  sebou  nebo,  slnce,  šedivú  bradu,  vpad- 
nuté  oči . . . 

—  Čo,  braček?...  Tu  to  máme,  acb,  je  to  život! 

—  Strýčko,  —  ledva  vypovedal  Siomka. 
--  No,  čo,  braček;  vstaň,  posaď  sa! 

Starík  ho  podvihol,  posadil  na  kolená  a  položil  jeho  hlavu  na 
svoju  hruď. 

—  Čo,  braček? 

—  Nič,  —  zase  ledva  vyslovil  Siomka. 

—  Počkáme  trošíčka,  ale  potom  treba  nejako  ísf . . .  Neumreme 
tu.  Boh  je  milostivý. 

Za  hodinu  už  išli,  držiac,  sa  pomaly  po  hradskej.  Neznámy 
kráčal  odmerane,  mierne,  a  Siomka. často  potkýnal  a  mýlil  sa  v  kroku. 

—  Mesto  Je  ešte  ďaleko,  —  žaloval  sa  starík.  Do  nemocnice 
by  ta  bolo  daC . . .  Ty  môžeš,  ja  nie . . .  Mne  ani  len  nakuknúť  do 
mesta  nemožno.  Ech,  život,  život ! . . . 

O  chvíľu  Siomka  zastal,  nohy  sa  mu  podlomily. 

—  Strýčko...  nohy  nechcú  íst  Počkaj,  posedíme  trošku. 

—  Zajdime  do  lesa,  tam  je  teplejšie.  Tak,  drž  sa  ma.  Dobre ! 
No,  poďme. 

V  lese  si  oba  sadli.  Neznámy  kázal  Siomkovi  lahnút  si,  sám 
nalámal  konárov  a  urobil  z  nich  nosítka. 

—  Ľahni  si,  braček,  lahni ! . . . 

—  Strýčko,  —  bráoil  sa  Siomka,  —  nenechávaj  ma  samého! 
Pre  Boha  ťa  prosím,  strýčko! 

Trpko  znplakal  a  neprehovoril  už  viac  ani  slova.  Zase  sa  mu 
zdalo,  že  okolo  neho  všetko  bzučí  a  sipí,  zase  že  ho  voľakto  ťahá 
za  hlavu  a  všetko  pred  ním  že  sa  krúti  a  horí. . .  „Domov !  domov  !**  — 
čažko  hovorí  po  chvíli  Siomka  a  nasilu  otvorí  oči,  no  nič  nevidí. . . 
Zase  ukazujú  sa  mu  akísi  cudzí  ľudia,  neznámy,  nový  barak,  zase 
vidí  matku,  tu  zase  rieku  Uziupku,  tu  zase  neznámych  ludí,  zase 
strýčka  Neznámeho;  noc  a  deň  sa  striedajú  a  konečne  Siamka 
otvoril  oči. 

Leží  v  izbe  na  mäkkej  posteli,  vidí  nad  sebou  povál,  vidí,  ako 
sa  za  oknom  kláti  triesočka;  v  strachu  si  myslí:  ,Zase  barak?"  a 
chce  vyskočiť  a  be/at,  no  telo  sa  nehýbe,  a  hlava  ako  by  primrzla 
k  vankúšu. 

„Kde  je  strýčko ?**  pomyslel  si  Siomka,  hľadajúc  očima  známu 
tvár.  No  nebolo  tu  aui  staríka,  ani  lesa,  ani  hradskej  cesty,  a  Siom- 
kovi bolo  rak  žalostne,  že  ho  Neznámy  zanechal,  tak  že  slzy  hojne 
skropily  jeho  vychudnuté  bľadé  líca... 

VIL 

Bľadý  a  slabý  od  prestatej  choroby  stál  Siomka  pri  obloku  a 
zadumeno  hľadel  na  pustú  ulicu,  kde  vietor  hnal  cez  kaluže  jasenné 
listie.  Za  Siomkora  stál  Demidyč,  sluha  v  nemocnici.    Vyrozprával 

20* 


800 

bol  už  Siômkovi,  ako  ho  sem  chorého,  bez  povedomia,  doniesol 
jeden  starík.  „A  náhodou  bol  tu  práve  isprávnik  ^) . . .  Obzrel  ho  a 
povedal:  ,Za8e  sa  túlaš ?^..  No,  a  hneď  ho  aj  vzali...  Tretí  raz 
starík  ubehol  z  vyhnanstva  sibírskeho.  Tretí  raz  ho  lapajú." 

Všetko  mu  už  sluha  vyrozprával  a  Síomka  každý  deň,  keď  sa 
modlil,  nezabudol  doložif :  ^Bože,  pomoc  strýkovi  Neznámemu !**. .. 

—  Teraz  ich  povedú,  —  hovoril  sluha.  —  Pozri,  už  pôjdu. 

Hneď  potom  počul  Siomka  temné  zvuky  a  o  chvítu  prechodili 
vojaci  s  puškami  na  pleciach,  za  nimi  šla,  zvoniac  okovami,  tlupa 
v  popolav^ch  kabátoch  a  okrúhlych  čiapkach ;  po  bokoch  a  na  zadku 
tiež  vojaci;  všetci  premrznutí  od  zimy. 

So  zamierajúcim  srdcom  pritisol  sa  Siomka  ku  sklu  a  htadel 
na  tú  tlupu,  hladajúc  očima  známeho.  Razom  skríkol  a  začal  bú- 
chat  pastou  na  oblok. 

—  Strýčko !  strýčko ! ! . . .  strýčko  1 ! 

Medzi  väzňami  zazrel  Neznámeho,  prechodiaceho  blízko  pri 
obloku. 

—  Strýčko ! !  strýko ! !  kričal  Siomka,  celý  bez  seba  od  radosti 
a  udivenia. 

Počujúc  buchot,  mnohí  sa  obrátili,  medzi  nimi  aj  Neznámy. 
Síomka  videl,  ako  sa  podíval  na  neho,  videl,  ako  vzdychol  a  smutne 
mu  zakýval  hlavou. 

Slzy  zalialy  Siomku,  srdce  sa  mu  div  nerozpuklo  v  hrudi,  — 
a  zatial  partia  a  sprievod  už  prešly,  zahnúc  za  roh  domu.  Siomka 
ešte  vždy  búchal  a  kričal:  „Strýčko!!''...  a  strážnik  ľahostajne 
hovoril : 

—  Čo  reveš?  nemáš  prečo;  teba  vrátia  skoro  domov,  lebo  si 
diefa  a  tu  nemáš  kde  byt.  Vrátia,  a  dost,  —  neplač! 

Ale  Siomka  len  nariekal  a  chcel  prezret  voľakde  skrz,  za  uhol, 
kade  niesol  svoje  putá  jeho  starf  verný  druh  —  Neznámy. 

Preložila  Viera  Dulová. 


Spolu. 

J  ako  verná  družka  k  svojmu  súdruhovi, 
mohyla  sa  družne  vinie  k  mohyle . . . 
Tuším  snijú  tam  sen  lásky  večne  nový, 
dumajú  si  dumky  tklivo-spanilé. 

Jednu  z  mohýl  dávno  vida  zrak  môj  smutný, 
neraz-nedva  už  ju  vesna  skrášbla, 
šumí  nad  ňou  lipka,  sťaby  vzdychy  lutny, 
obelisk  však  hlása,  čia  to  mohyla. 


')  Isprávnik  =  toľko,  ako  n  nás  slúžny. 


301 


Druhá  mohyla,  ach,  svieža  ešte  cele, 
jak  ten  v  duši  mojej  bôrny  záder  môj, 
nad  mohylou  počuť  hlasy  vánkom  zchvelé: 
tuto  láska  a  péč  lahla  na  pokoj . . . 

Kľakám  zavše  k  obom,  žehnajúc  im  vrelo, 
spočinok  im  sladký  želám  zas  a  zas, 
vierou  vzňatý  k  nebu  zdvíham  zrak  i  čelo: 
Do  videnia!  Milosf  večná  osláv  vás! 

Rozsyp  skvosty  svoje,  vesna,  prosiac  pýtam, 
skrášli  nimi  obe  vzácne  mohyly! 
Zavdačiš  sa  iste  tým,  čo  snijú  si  tam, 
poteši  sa  oko,  duch  môj  unylý. 

20/IV.  1899.  Martin  Sládkatnéov. 


Jarné  popevky. 

L 

Nadstavže  mi,  studienka, 

svoje  zrkadličko: 
chcem  sa  rúče  prizdobiť 

na  dostaveničko. 

Na  dostaveničko,  hej, 
s  pannou  prečudesnou, 

plnou  kúzla,  jasotu: 
s  čarokrásnou  Vesnou. . 

Nadstav,  prosím,  ale  že 

ukáž  verne,  čisto, 
lebo  —  pozri:  kamenček  — 

uderím  fa  isto. 

Hľadím  v  čistú  hladinu, 
v  blízku  vonia  kviefa,  — 

na  vĺčkach  mi  zvlhnutých 
slzné  krôpky  svieťa. . . 

Sotieram  ich,  poprávam 
vlasy,  širák  s  flórom  — 

Lež  či  Vesna  zahojí 

ranu  v  srdci  chorom? . . . 

n. 

Požičaj  mi,  škovránok, 

hrdielca  a  nôty: 
chcel  by  som  si,  užtover', 

zaspievaC  ako  ty. 


804 

Odkial  si  berie,  nevieme, 

Len  jako  ovce  blúdime. 
Tak  sem  ja  dopočul  ten  hlas, 

Že  se  oženil  ta  u  vás. 
Že  si  bere  vaša  dcéra 

Za  svá  manželka  úprimnú. 
Jestli  je  to  pravda  istá, 

Prosím,  dajteže  nám  místa. 
Ak  ste  nám  dáki  priatelia, 

Prosím,  dajte  nám  kvartiela, 
Nach  nslyšim  od  vás  ten  hlas, 

Že  vy  všetkých  prijmete  nás. 

Družba  ponúka  „skleničkou"  a  zdravkajú  navzájom. 

Mladý  zať  pritom  nehovorí  nič. 

Večer,  ked  hostia  začnú  sa  schodiť  do  domu  mladého  zaťa, 
družba  má  na  každého  starosť;  nik  nepríde  do  chyže,  kým  ho 
družba  nepripovie,  čo  stáva  sa  asi  nasledovne: 

Tak  šťastlivé,  maj  milý  pán  starej  ši, 

Sem  vykročil  z  doma  tohoto, 

Že  mi  Pán  Bah  požehnal  takého  tovariše. 

Že  v  čemkoli  bade  moci 

Že  nám  bade  na  pomoci. 
A  tak  prosím,  aby  ste  jeho  prichod  vdečne  prijatí  ráčili. 

Starejší  odpovie,  že  ak  sa  bude  poriadne  správať,  prijme  ho  a  dá 
mu  sadnúť. 

Talc  sa  hostia  poschádzajú  a  ide  sa  večerať. 

Ale  večera  nesmie  sa  započať,  kým  sú  nie  všetci  pozvaní  spolu. 
Starejší  zavolá  družbu,  že  či  sú  mu  všetci  tu,  a  ked  družba  pri- 
svedčí, starejší  dovolí  kuchárke,  že  môže  dávať  večeru. 

Misky  donáša  družba  a  pripovie  každú  patričným  vinšom.  Prvú 
ked  starejší  prežehná,  započne  sa  večera.  Muzika,  rozumie  sa,  ne- 
chybí. 

* 

Podobne  u  mladuchy  začína  sa  svadba  v  nedeľu  večer.  A  síc-e 
započína  sa  takzvanou  „kašou".  K  tomu  cielu  mladucha  pošle 
dve  dievky  v  partách  po  dedine  s  „lokšami"",  to  jest  na  sladko, 
bez  kysnutia  pripravenými  tenkými  lepníkami,  dávajúc  každému 
v  dome  po  kúsku:  „Kázali  vás  pozdraviť,  že  by  ste  prišli  na  kašu." 

Poznamenať  treba,  že  v  novšom  čase  party  zauikly,  a  „na  kašu" 
idú  mladé  ženy  a  dievky,  rovesnice  mladuchy,  obyčajne  bez  volania. 
Sídu  sa  na  mraku  pod  oblokami  mladuchy  a  spievajú  piesne,  kto- 
rých jedine  pri  tej  príležitosti  sa  používa.  Také  sú  na  príklad: 

£j,  kukalienka  zakakala, 
Ej,  mamka  dievka  zapletala; 

Kj,  nc7apletaj,  mamka,  toho, 
£j,  nebudem  ti  doma  dlho. 


Alebo : 


S05 

£^,  kdeže  pôjdeš,  dievka  moja? 
£j,  sama  neviem,  mamka  moja. 

£j,  ta  ja  pôjdem  šírjm  svetom, 
£lj,  za  ružovým  bielym  kvetom. 

Tú  Maríšku,  tú,  na  troje  ju  pýtajú  — 

Stoj  da  javor, 
Stoj  da  javor,  neláme  sa. 

Na  prvô  ju  pýtajú  na  Závadu  do  mesta, 

Stoj  da  javor. 
Stoj  da  javor,  neláme  sa. 

Po  druh6  ju  pýtajú  na  Lentvoru  do  mesta, 

Stoj  da  javor, 
Stoj  da  javor,  neláme  sa. 

Po  tretie  ju  pýtigú  na  Luboreč  do  mesta. 

Stoj  da  javor. 
Stoj  da  javor,  neláme  sa. 

Na  Závadu  poslala  ten  ručničok  červený, 

Stoj  da  javor, 
Stoj  da  javor,  neláme  sa. 

Na  Lentvoru  poslala  ten  prstenčok  strieborný, 

Stoj  da  javor, 
Stoj  da  javor,  neláme  sa. 

Na  Luboreč  poslala  ten  vienočok  zelený, 

Stoj  da  javor, 
Stoj  da  javor,  neláme  sa. 

Kde  vienočok  poslala,  tam  aj  sama  zostala, 

Stoj  da  javor, 
Stoj  da  javor,  neláme  sa. 

Ešte  sa  ja  mojej  mamke  spýtaC  mám, 
£j,  s  kýmže  ja,  mamka  moja,  bývaC  mám? 
Ej,  nie  so  mnou,  dievka  moja,  nie  so  mnou: 
Koho  si  si  vyvolila,  ten  s  tebou. 

Takto  vyspytuje  sa  celej  rodiny,  otca,  brata,  sestry,  a  dostane 
všade  tú  istú  odpoved:  „Koho  si  si  vyvolila,  ten  s  tebou.^  Na- 
pokon uspokojí  sa,  hovoriac: 

Ej,  ver'  som  si  vyvolila  z  ruže  kvet, 
Lepší  je  ten  môj  najmilší,  bárs  ten  svet. 

Potom  nasleduje: 

Hora  zelená,  cesta  kamenná, 
S  kým  sa  ja  tešif  mám? 


Taktiež : 


Taktiež : 


366 

Tešila  bj  sa  s  mojou  mamičkou, 
Ale  ju  nimam  (nemám). 

Moja  je  matka  rajská  záhradka 
Pri  mori  stojacia: 

More  sa  zdvihlo,  mamku  mi  vzalo, 

Jaj,  Bože,  Bože  môj! 

Uora  zelená,  cesta  kamenná, 

S  kým  sa  ja  tešif  mám? 
Tešila  by  sa  s  mojím  apíčkom. 

Ale  ho  ja  nímam: 
A  môj  je  otec  pri  mori  kopec. 

Pri  mori  stojací : 
More  sa  zdvihlo,  otca  mi  vzalo. 

Jaj,  Bože,  Bože  môj! 

Hora  zelená,  cesta  kamenná, 

S  kým  sa  ja  tešiC  mám? 
Tešila  by  sa  s  mojou  sestričkou. 

Ale  ju  ja  nímam: 
Moja  je  sestra  pri  mori  bresfa. 

Pri  mori  stojacia: 
More  sa  zdvihlo,  sestru  mi  vzalo. 

Jaj,  Bože,  Bože  môj! 

Hora  zelená,  cesta  kamenná, 

S  kým  sa  ja  tešif  mám? 
Tešila  by  sa  s  mojím  bračokom. 

Ale  ho  ja  nímam: 
A  môj  je  hráčok  pri  mori  hrabčok, 

Pri  mori  stojací: 
More  sa  zdvihlo,  brata  mi  vzalo. 

Jaj,  Bože,  Bože  môj! 

Ta  dala  mamka,  ta  dala  dcéru 

Do  cudzej  krajiny; 
Prikázala  jej,  zakázala  jej. 

By  nechodila  k  nej 
Za  sedem  rokov,  za  sedem  týžnov, 

Aj  za  sedem  hodín. 


Na  to  dcéra  hovorí: 


Alebo : 


A  ja  sa  spravím  vtáčkom  jarabým, 
A  ja  k  vám  priletím. 

Svoja  mať  budí,  po  hlávke  hladí: 
Vstávaj «  dievka  moja! 
Cudzia  mať  budí«  po  hlave  cnzdí: 
VstaĎ,  suka  lenivá! 


807 

Ked  takto  pod  oblokami  sa  naspievaly,  idú  do  izby,  kde  spie- 
vajú z  Tranosciusa:  „Pŕispéj,  Pane,  v  mém  saužení,  Ach,  kdože  mé 
hlavé  vody  dáti  môže,  Bňh  večný  a  nebeský  Pán."  Z  každej  aspoň 
pár  veršov.  A  „o  stavu  manželském"  jeden  celý.  Medzitým  domáci 
prikrývajú  stôl  uhostiť  „kašiarky".  Dávajú  opekance  makové,  koláče 
a  naposledy  kašu  s  medom,  víno  a  hriato.  Na  konci  skladajú  jej 
peniaze  na  prestretý  ručník,  alebo  do  klobúka.  Po  vzájomnom  daro- 
vaní rozídu  sa,  lebo  hned  za  nimi  schodia  sa  svadobníci,  uvádzaní 
tým  istým  spôsobom,  ako  u  mladého  zata. 

Ráno  na  rázsvit  prídu  zas  kašiarky  pred  obloky  spievať:  „Ráno 
vstávajíce,  Pána  Boha  chválim" ;  alebo :  „  Již  pŕišel  čas  vandrovaní"  — 
žatým  zase  svetské: 

Vstávaj,  Zuzka,  hore,  už  sa  biele  zore, 
Ak  hore  nevstaneš,  bez  Janka  ostaneš. 


Zuzka  cbyžu  vymetá,  všetko  ružou  posýpa  — 

Ruža  červená, 
Ruža  červená,  moja  milá. 

Anka  (Zuzka)  posteľ  popráva,  všetko  ružou  posýpa  — 
Ruža  červená  atď. 

Zuzka  stoly  zakrýva,  všetko  ružou  posýpa  — 
Ruža  červená  —  — 

A  zas  sú  pohostení   praženicou,  klbásou,   opekanci,  medovým 
páleným. 

(Pokračoraoie.) 


Povery  z  Horných  Bziniec 

(Nitrianska  stolica.) 

119.  Jestli  na  Nový  rok  (dla  iných  na  Štedrý  den)  prijde  do 
domu  žena,  v  maštali  pribudne  telička  —  ak  chlap,  býčko.  To 
isté  značí  v  ten  den  i  kýchnutie  ženy  alebo  chlapa. 

120.  Alebo:  jestli  v  tie  dni  najprv  prijde  žena,  celý  rok  „putne 
sa  opúčajú"  =  obruče  s  putien  padajú.  Jestli  chlap  v  kožuchu, 
ovce  dochnú.  Ak  Cigán  —  šťastie  znamená. 

121.  Ak  rozprávaš  niečo  a  niekomu  sa  kýchne,  to  dosvedčuje, 
že  si  pravdu  vravel. 

122.  Chlieb  (koláče)  nesmie  čítaf  sa  cez  oheň  —  kým  je  v  peci, 
lebo  by  nebolo  sporiny. 

123.  Ak  náhodou  obliekol  si  kus  odevu  naopak,  budeš  šfastný 
v  ňom. 

124.  Čez  dieía  nesmie  sa  prekročiť,  lebo  nenarastie.  Kto  pre- 
kročí psa^  tiež  väčší  nenarastie. 

125.  Ak  chystáš  sa  na  cestu,  nedopusť,  aby  prvej  než  vykročíš 
z  domu,  zametali  v  dome.    Nevykroč  čez  prah  luvou,  ale  pravou 


SOS 

nohou,  aby  si  mal  šťastie.  Ak  v  ceste  postretne  fa  žena,  menovite 
s  prázdnou  nádobou,  nebudeš  mat  šfastia.  Jestli  stretneš  kňaza, 
radšej  sa  vráť.  Zvlášte  ak  ideš  do  súdu,  iste  prehráš.  Tiež  jestli 
prebehne  ti  čez  cestu  zajac,  alebo  preletí  straka.  Cigáňa  stretnút 
prináša  štastie. 

126.  Jestli  neďaleko  domu  straka  rapoce,  prijdú  hostia  alebo 
bude  v  tom  dome  s  vada.  Ak  straka  príliš  „dopaluje",  ba  ked  pri- 
letí až  do  domu,  istotne  potká  ta  velké  neétastie.  Zvestuje  na  pr. 
smrC  blízkeho  ti  človeka. 

127.  Keď  sa  zametá,  nikdy  nestab  si  tak,  aby  smeti  od  teba 
mietli:  nebudú  sa  (a  peniaze  držat. 

128.  Ktoré  dievča  metlou  udreli,  nikdy  sa  nevydá.  —  I  zvieratá 
nemajú  sa  metlou  udierať,  bo  vyschnú  ako  metla. 

129.  Keď  stromy  dva  razy  zakvitnú,  bude  mnoho  nemanžel- 
ských dietok. 

130.  Jestli  ide  mládenec  na  odvod  (assentírku)  a  matka  nechce, 
aby  bol  vojakom,  nech  doma  všetko  náradie  čím  hore  tým  dolu 
poobracia  —  nevezmú  ho. 

131.  „Kútnica^  (šestinedietka)  do  týždňa  nesmie  periny  dat 
presušit,  a  kým  nebola  na  úvode,  nesmie  vyjst  zpod  strechy.  Ďalej 
ani  na  chvíľku  nech  nenie  bez  čepca  —  „zlé"  by  ju  vyviedlo  von 
a  vodilo  dotial,  až  by  sa  celkom  zmorila.  Mnohé  ženy  vedia  roz- 
právať, ako  ich  to  „zlé*"  v  noci  pekne  po  mene  volalo,  a  vraj  ta- 
kým tklivým  hlasom,  že  ťažko  odolaĹ  Prihodilo  sa  už,  že  „ne- 
opatrené", menovite  čepcom  nechránené  ženy  zaviedlo  i  do  tretieho 
chotára.  Preto  babka  „opatrí"  každú  svoju  pacientku:  pod  hlavnicu 
položí  jej  nôž,  smidku  chleba  a  3  kúsky  cesnaku.  —  Šestinedielka 
do  týždňa  nesmie  sa  česať. 

132.  Ak  matka  odlúčiť  chce  svoje  dieťa,  urobí  to  prvej  než 
strom  zakvitne.  Ktoré  „zakvitnucjé  zacecá",  skoro  ošedivie.  —  Aby 
dieťa  skoro  zabudlo  matku,  nech  posledný  raz  napojí  si  ho  na  ná- 
toni.  Z  tej  istej  príčiny  uväzujú  dieťaťu  do  košieľky  „groš"  (pe- 
niaze). 

133.  V  piatok  nenie  dobre  česať  sa  —  to  zapríčiňuje  bolenie 
hlavy. 

134.  Keď  na  jar  prvý  raz  hrmí,  nech  gazdinka  potrasie  plot, 
bude  mať  hojnosť  kôpru.  —  Hrmenie  v  marci  predzvestuje  úrodný 
rok.  —  Ak  zahrmí  na  fialky,  ztratia  vôňu. 

135.  Nôž  nesvobodno  do  mlieka  alebo  do  bársakého  jedla 
vložiť:  kto  by  z  neho  jedol,  dostane  klanie  do  boku. 

136  Perie  nemá  sa  dať  s  mrtvým  do  hrobu,  lebo  kým  ono 
nezhnije,  zatial  neprší.  Zkúsená  vec,  že  po  takom  páde  nastane 
dlhotrvajúca  šuchotá. 

137.  Ak  umierajúci  človek  má  pod  hlavou  perie  z  kačky  alebo 
sliepky,  nemôže  umret.  —  Aby  lahko  umrel,  Uadú  umierajúceho 
pod  „rošt"  (=  priečna  hrada  povaly). 

138.  Pri  vynášaní  truhly  s  mŕtvym  udrú  ju  tri  razy  o  pitvomý 
prah.  Aby  unirelý  nechodil  „po  smrci"  (mátať),  má  sa  hodiť  čez 
truhlu  tri  razy  soli. 


309 

139.  Ak  mŕtvy  na  postlaní  má  oči  otvorené,  ešte  niekto  z  tej 
rodiny  urare. 

140.  V  izbe,  kde  je  mŕtvy,  má  sa  zrkadlo  zastreC,  aby  sa 
mrtvé  telo  „nezhlállo**  (=  neshliadlo). 

14L  Po  vyne&ení  mŕtveho  z  domu  okná,  dvere  na  celom  dome, 
ba  i  všetky  zámky  majú  byt  pootvárané,  aby  duša  labko  vyšla. 
Statku  a  bydine  treba  dat  žrat  vtedy,  keď  je  pohrab.  Menovite  ak 
zomrel  gazda,  gazdiuá. 

142.  Pozostalí  domáci,  vrátiac  sa  z  pohrabu,  idú  pod  komín 
a  pozrú  po  tri  razy  don.  Ľahko  zabudnú  a  nesnije  sa  im  o  ne- 
bohom. Pri  tom  tiež  (po  tri  razy)  spytujú  sa :  „Tatíčko  (mamičko), 
doma  ste?"  —  Kto  bojí  sa  mátohy,  nech  ide,  ked  dakto  zomre, 
do  toho  domu  a  dotkne  sa  nôh  zomrelého,  nebude  sa  báf.  Alebo 
nech  soškriabe  s  noža  chlieb,  čo  sa  naň  nalepil,  a  zje.  Ale  opakovať 
to  musí  po  tri  razy. 

143.  Po  pohrabe  týždeň  alebo  aspoň  —  v  čas  súrnych  prác  — 
jeden  deň  nič  nepracujú. 

144.  „Žalost*^  (pokora)  má  sa  prísne  zadržať.  Kto  ^^nežcljé**. 
ako  patrí,  zomre  mu  dakto  velmi  blízky.  Pod  tým  rozumie  sa  nosenie 
smútočného  odevu  dla  istých  pravidiel.  ^Ghto  neváži  si  malú  žalost, 
dá  mu  Pámbo  váččú  — *  hovoria  si. 

14Ô.  Ak  chceš  byť  istý  pred  strašillámi  (mátohami),  nos  pri 
sebe  3  strúčky  cesnaku.  Na  dvore  porob  si  kríže  cesnakom,  mátoha 
nepristúpi.  I  čert  bojí  sa  cesnaku.  Raz  jeden  pastier  nocoval  v  poli 
a  pri  ohníku  piekol  si  chlebík,  ked  tu  pripáli  k  nemu  čert.  Pekne 
má  sa  okolo  pastiera  a  spytuje  sa:  „Pečéš  si  topeničku?"  „Pečém," 
hovorí  pastier.  „A  čím  hu  budeš  mascit?"*  „Cesnekomľ'  odvetil 
ten.  ,Ach,  že  cesnekom!  Ach,  že  cesnekoml"  divil  sa  čert  a  zpiat- 
kujúc  ztratil  sa  ako  gáfor.  To  bolo  pastierovo  šťastie,  že  smyslel 
si  na  cesnak  —  ináče  zle  by  bol  obišiel. 

146.  Vajcia  pod  hus  klásť  je  najlepšie  večer,  aby  všetky  boly 
dobré  a  aby  z  nich  vyliahly  sa  sivé  husi.  Pri  „podsýpaní"  treba 
vajcia  najprv  pi)klásí  do  klobúka  a  z  neho  brat  ich  nepárne  (jedno 
—  tri  —  nie  dve  a  dve  a  naraz).  —  Kým  hus  sedí,  nesmie  sa 
hrnec,  pokrievka  alebo  čo  iné  položiť  hore  dnom,  lebo  by  sa  hú- 
satká  podusily.  Podsýpat  najlepšie  je  na  „planjétu''  barana,  aby 
husi  boly  velké,  ťažké.  Na  ščupavca  a  ščúra  podsypané  nevydaria 
sa.  Na  strelca  sú  bláznivé,  na  vonnára  (vodnára)  umáchané,  ne- 
pekné. 


BESEDA. 


Povest  o  založení  mesta  Kremnice. 

Majúc  viac  času  cez  veľkonočné  sviatky,   vybral  som  sa  i  so 
svojím  bratom  Klementom  do  F.  navštíviť  rodinu,  netušiac  ani  zda- 


leka,  žebych  tam  počul  nejakú,  dosial  mne  neznámu  povesC  o  mojom 
rodnom  meste  Kremnici.  A  predsa  sa  tak  stalo.  Počul  som  ju  od 
staršieho  muža,  ktorý  za  mladí  v  Kremnici  bol  sa  remeslu  učil  a 
mne  nielen  samú  povest  rozprával,  ale  i  to,  ako  sa  ju  dozvedel. 
Hovoril  mi  toto: 

Bolo  to,  neviem  už  kolko  je  rokov,  v  nedelu  večer,  keď  som 
sa  v  meste  u  jednobo  svojho  priatela  dlhšie  zabavil,  a  poneváč 
som  na  Najštifte  býval,  aby  som  si  cestu  skrátil,  šiel  som  bližšou 
cestou,  popri  zámku.  Bolo  asi  pol  jednej,  keď  som  prišiel  pod  vežu. 
Ledva  urobím  niekolko  krokov,  tu  sa  predo  ranou  biela  postava 
zjaví.  Ja,  nie  súc  poverčivý,  postál  som,  ačpráve  by  som  ju  bol 
moho!  obísf.  Čakal  som  tam  za  dobrú  pol  hodinu,  až  naraz  o  jednej 
hodine  zmizla.  Dosiaí  som  strachu  nepocítil.  Prijdúc  pred  dom, 
v  ktorom  môj  majster  býval,  nemohol  som  sa  nijak  dnu  dostat, 
poneváč  už  všetci  domáci  spali.  Vošiel  som  na  povalu  a  odtiaľ  som 
sa  spustil  do  dvora,  a  bez  prekážky  prišiel  som  až  pred  spoločnú 
izbu,  kde  sme  všetci  tovarišia  a  učnia  spávali.  Zabúcham  na  dvere, 
ale  zo  spiacich  tamdnu  nikto  sa  nezobudil,  že  by  ma  vpustil.  Až  te- 
raz ma  strach  prešiel.  Na  mnohé  búchanie  vyšiel  majster  a  na 
všetky  jeho  otázky  som  nemohol  odpovedať,  vždy  leu  to  jedno  slovo 
majúc  na  jazyku :  strach.  Majster,  nemohúc  nič  so  mnou  vykonat, 
pustil  ma  dnu  a  odišiel. 

Poneváč  bol  na  druhý  deh  takzvaný  modrý  pondelok,  započí- 
nala  sa  robota  neskoršie,  ako  po  iné  dni.  Hneď,  ako  som  vstal, 
spytoval  sa  ma  majster,  čo  to  včera  so  mnou  bolo,  a  ja  som  mu 
to  i  vyrozprával.  Počula  to  tiež  i  jedna  v  tom  dome  bývajúca  stará 
žena  a  hneď  mi  začala  rozprávať  o  tom  povesť,  dla  ktorej  tá  biela 
postava  má  byť  duch  jednoho  katolíckeho  kňaza,  ktorého  pri  od- 
dávaní kostola  chrám  oddávajúci  evanjelický  kňaz  kostolnými  klú- 
éami  zabil,  za  čo  ho  potom  vraj  živého  zamurovali.  Vyrozprávajúc 
mi  túto  povest,  povedala  mi,  že  ona  vie  ešte  viac  povestí  o  Krem- 
nici, medzi  inými  i  jednu  o  založení  Kremnice. 

Dla  jej  vypravovania  bol  raz  jeden  pán,  ktorému  vraj  celý 
vidiek  prináležal  a  ktorý  mal  svoj  kaštiel  asi  tam,  kde  teraz  de- 
dinka Veterník  stojí.  Tento  pán  mal  jednu  dcéru,  ktorá  každý  deň 
s  jednou  čiernou  mačkou  chodievala  na  prechádzku.  Raz  tiež  tak, 
ako  inokedy,  vybrala  sa  na  prechádzku,  a  tu  naraz  zbadala,  že  jej 
mačka  za  ňou  zaostala.  Ubzrela  sa  a  videla  ju  neďaleko,  ako  niečo 
jagavého  zo  zeme  vyhrabúva.  Príde  bližšie  k  nej  a  vidí  v  jednej 
skale  blyštiaci  sa  zlatý  pásik.  Vezmúc  ho  domov,  ukázala  ho  svojmu 
otcovi,  ktorý  v  tom  hneď  zlato  poznal.  Jej  otec  potom  najal  ludí, 
ktorí  tú  zlatonosnú  rudu  ďalej  kopali  a  do  Viedne  zasielali,  ná- 
sledkom čoho  velmi  zbohatol.  Títo  robotníci  si  potom  zprvu  búdky, 
neskoršie  domy  počali  stavať  a  tak  pov.stala  Kremnica. 

Kto  si  bol  obzreť  kremnický  zámocký  kostol  a  vežu,  iste  mu 
napadla  na  juho-západnom  uhle  veže  pod  vežovou  chodbou  z  čiernej 
skaly  vytesaná  mačka  a  na  severo-západnej  strane  tiež  z  takej  skaly 
jedna  panna.    To  dali   vraj   Kremničania  la  postaviť  na  pamiatku 


311 

toho,   že  tá  mačka  to  zlato  našla  a  následkom  toho  Kiemnica  za- 
ložená bola. 

I  ten  pán  postavil  si  vraj  tu  dom  a  býval  v  ňom  so  svojou 
dcérou.  Po  nečase  vypukol  vraj  tu  velký  hlad  Lud  sa  k  tejto  panne 
utiekal  o  chlieb,  lež  tú  urobilo  jej  bohatstvo  natoľko  tvrdosrdcou, 
že  chlieb,  ktorý  by  hladujúcim  bola  mala  daf,  radšej  pred  svine 
hodila.  Onedlho  potom  umrela  a  po  smrti  chodievala  medzi  svine 
jedávat  až  do  tých  čias,  kým  jej  hlavu  neodfali ;  na  pamiatku  toho 
dal  jej  otec  na  tom  dome,  kde  bývala,  vytesať  človečiu  hlavu  so 
sviňskými  ušami. 

Túto  hlavu  ešte  posial  vidno  na  dome  pod  číslom  36.  Dom 
tento  je  úplne  zachovaný,  ačpráve  má  už  asi  600  rokov  a  je  naj- 
starším domom  v  Kremnici.  Je  v  gotickom  slohu  stavaný  a  v  staviteľ- 
skom ohľade  vzácny.  Aurel  Lehotský. 

•^^  — 

Literatúra. 

H.  HoBHqi.  Ct^yaCUIt  IIOJIEÍÍ.  CóopHHrB  cthxotbophuxi 
nepeBO,TOB'L.  C.-nexepGyprb.  (B.  MopcKaa,  17),  1897.  Iltua  40  Kon. 
(N.  Novic:  S  cudzích  polí.  Sborník  básnických  prekladov.  Petro- 
hrad.)  Str.  m.  16^  96. 

V  antológii  tejto,  medzi  inými,  zastúpení  sú:  Róbert  Burns, 
Verlaine,  H.  Konradi,  Vrchlický,  Goethe,  Edgar  Poe,  Pelôfi,  Július 
Stowacki,  Svätopluk  Čech,  P.  B.  Shelley  a  zo  slovenských  básnikov 
Svetozár  Hurban  Vajanský. 

N.  Novic  vie  uhoditMi  čo  je  pri  preklade  básne  vážna  vec, 
tón  pôvodiny.  Na  pr.  Vajanského  „Nevinné  veršíky"  (Verše  1890, 
str.  16) 

Kukulíenka  kaká,  že  sa  hora  puká, 

sama  som,  sama  som,  poď,  šuhcgko,  dnaká. 

Škovránok  švitorí,  čože  nám  hovorí? 
Že  tá  naša  ľúbosť  obidvoch  umorí! 

Červená  kalina  nad  vodon  sa  kní^e, 
slovenská  mamička  smutný  lístok  píše. 

Smutný  lístok  píše.  slzami  ho  rosí, 
že  slovenský  synček  ťažké  jarmo  nosí. 

Smutný  lístok  píše,  krvou  ho  pečatí, 
že  poznala  zradcu  vo  vlastnom  dieťati . . . 

Ľahšie  veľblúdovi  cez  ihelné  uško, 

než  jej  zostať  verným,  keif  je  v  teple  bruško  — 

v  preklade  N.  Novica  znejú  takto: 

*)  Miesto  trafiť,  potratiť  v  Novohrade  hovoria:  uhodiť. 


L, 


Jltci  facufiiJih,  KysymcH  cäuwewb  spHirb  yHHJiuB... 
fl  OAHa,  OAHa  3AtcB,  iiOAofiAH  ze,  mhjiuA! 

Ob  nl^cHeio  Ha^x  HaMH  zaBopoHon  BBercn... 
Owb  noeTi:  ua  rope  HaMi  jdoCobb  A&ercfl! 

HaA'B  BOAOfi  KajiHHY  B'bTeporb  EOjmmerB; 
caedHoe  nocjiaHLe  MaxL-cďOBa^Ka  iramerB. 

nHinen  naTB-cjiOBa^Eai  cjiesu  npoJiHBaerB: 

nOA'b  ApMOlTb  TflXeJIUMl  CUH'B  6^  cTpaAaeTi. 

Ha  nHCBHš  TOiTB  KpoBBio  MaTB  Eiia^erB  neMaTn: 

BEipOCJa  H31ftua   —  BI  COÔCTBeaHOBTB  AHTtfTH... 

MaxepH  Chtb  b^phhmx!  Hucjihmo  .ih  dTO, 
ecjiH  Cpioxo  CHTO  H  Ten.io  O^tTO? 

z  básne  Pusté  časy  (Verše,  str.  13)  prepisujeme  druhú  polovicu: 

3Bt3AU9  CJOBHO  cjiesu,  iia^aicrB  cb  jiaaypH, 
HJie^Hiifl  nyTB  ^jtb  bhacitb,  rpycruo  BoiO'n>  6ypH. 

3anycrÉHBe  BCia^y:  bi  poiniaxi  ueBecejiHX'B, 
rOdiBirB,  cjOBuo  unnufi,  bi  ropo^axi  h  ccjaxi. 

HaroHfleTB  CKysy  zaBopousa  ntHBe, 
cjiobuo  oiTB  yxpaTHjrB  npezHee  yntuBe. 

%o  xe  8T0,  Boxe?  ILih  nipi  cxapi^eTB, 

H  BecHa  BI  uewb  CojiBme  c^acTBeMi*  ne  noBi^erB? 

HtTB!  Bce  noJiHO  xh3hh,  Bce  KpyroM'B  cinerB, 
T0.1BC0  HaiťB-TO  BH^^TB  AUMsa  €.1631  Bľl^maerB! 

Vajanský  má  v  sborníčku  ešte  i  tretiu   báseň,  Pax  detestata. 

Národných  piesní  Novic  dáva  pat:  jednu  slovenskú,  tri  malo- 

ľuské  a  jednu  červeno-ruskú.     Slovenská  je:  Nebanovála  bych... 

SI  6h  hc  rpycTHjia, 
jierqe  6^  cepAi^y  6hjio, 
ec2H  6h  TeÔa  2, 
MHJiHfi,  no3a6HJia... 

fl  vbjíb  ne  xaJľfiiDi 
TOO  TBoefi  He  ôyAy: 
xajB  un%  mo  ne  CKopo 
x  xeOa  3a6yAy! 

Sborník  ,,0b  qyxHXi  nojiefi^'  možno  dostaf  u  Jozefa  Gašparíka 
v  Turčianskom  Sv.  Martine. 


Bok  1899.  Soiit  e. 

Slovenské  Pohľady. 

Cestopisné  črty. 

Píše  Martin  Kukučín, 
VI. 

Ktosi  mi  zabúcha  na  dvere,  a  to  zrovna  päsťou.  Strhnem  sa,  a 
z  remesla  privyknutý  na  takéto  budenie,  zakričím  zachrípnutým 
hlasom:  »Evo  mel"  A  pomýšľam  v  duchu:  „Ký  to  blázon  zas  išiel 
ochoret  na  lačné  srdce?"  No  spamätám  sa,  že  som  v  podgorickom 
„Hotel  Európa",  kam  nesiaha  dlhá  ruka  pacientov,  a  načúvam,  čo 
to  bol  za  buchot  IJo  učujem  iba  odmeraný  krok  dolu  schodmi  a 
potom  ako  odznieva  kdesi  vo  dvore. 

„Á  —  komandír!"  svitlo  mi  v  rozospatej  hlave.  „Ten  človek 
musel  zas  večerat  bláznivé  huby,  ináč  by  nerobil  takéto  žarty." 

Na  hodinkách  ešte  nebolo  ani  štyri  hodiny.  Staré  mesto  je  pri- 
kryté ružovým  tulom  svitania.  Nuž,  k  vôli  tomuto  prírodnému  zjavu, 
ktorý  sa  opakuje  každý  deň,  nebol  by  sa  veru  pripravil  o  hodinu 
najkrajšieho  odpočinku.  Menovite,  ked  (a  miesto  odpočinku  čaká 
celá  hodina  nudného  vyčkávania  na  diligenciu.  Také  vyčkávanie 
môže  rozčúliť  i  človeka,  ako  som  ja,  ktorý  totiž  v  ceste  spávam 
hlboWm,  zdravým  snom  na  akejkolvek  posteli. 

Obliekol  som  sa  nechutne  a  sišiel  dolu.  Idúcky  nazrem  do 
kuchyne.  Nad  ohniskom  zíva  rozospatá  kuchárka. 

Pfasla  rukami,  ked  ma  zazrela  vo  dverách.  „Vari  i  vás  zobudili** 

„Komandír  —  čo?"  pýtam  sa  ja. 

„Akože!  Zburcoval  celý  dom.  Teraz  bude  dakde  v  meste." 

„Veru,  zvláštna  obyčají" 

V  prízemnej  miestnosti  našiel  som  hoteliera.  Ani  sa  nedo- 
obliekal.  Je  beztak  teplo,  bárs  slnce  ani  nevyšlo.  Hotelier  tiež  spustil 
dlhú  litániu  na  nešťastného  komandíra.  „Vstal  o  tretej,  museli  mu 
hneď  variť  kávu,  a  teraz  sa  túla  kdesi  po  meste.  Mávať  takýchto 
hostí  častejšie,  služba  by  sa  mi  rozbehla  na  všetky  strany." 

Vyšiel  som  na  ulicu.  Mirkova  Varoš  je  celkom  tichá,  na  ulici 
nevidíš  človiečka.  Ani  jatky  nie  sú  otvorené.  Vrátil  som  sa  do 
hotela,  kde  ma  čakala  káva,  no  nie  čierna.  Nehladel  som  na  to, 
že  je  hodina  neobyčajná.  Môj  žalúdok  sa  dosial  drží  zdravej  štu- 
dentskej axiomy:  „Jedz  vtedy,  keď  máš  čo."  I  tak  som  sa  „založil" 
svedomité  čerstvým  chlebom  a  maslom,  ktoré  je  skoro  tak  dobré, 

21 


814 

ako  Da  Hornej  Boci,  a  ktoré  tu  ku  dobrej  káve  dávajú.  Veď  ono 
konečne  nezaškodí  potúžiC  sa,  keď  ta  čaká  skoro  äesthodinová  cesta 
v  drgotavej  diligencii.  Pri  tej  príležitosti  vyplatil  som  účet,  pri 
ktorom  stalo  sa  i  nedorozumenie.  Keď  mi  ho  predložili,  ja  som 
myslel,  že  je  to  úéet  len  za  včerajšiu  večeru  a  noclah  —  a  pre- 
došlú útrovu  že  zabudli  prirátaC,  ktorú,  odchodiac  do  Nikšiča,  nebol 
som  vyplatil.  No  keď  mi  hotelier  dokázal,  že  sú  v  tom  obe  útrovy, 
ja  som  pristal,  poznamenajúc,  že  prídem  bývaC  do  Podgorice,  ak  sa 
mi  niekedy  podarí  urobit  šikovný  bankrott:  totiž  ozajstný,  nie 
moderný. 

Vstúpil  i  komandír.  Ja  som  mu  ďakoval,  pravda  ironicky  — 
že  ma  prebndil. 

,A  psia  noha,  postillion  dríchmel^  zvolal  rozhorčený. 

„Vždy  lepšie,  keď  sa  vydrichme  teraz,"  odpovedám  ja,  „než 
aby  mu  mala  cestou  ceiembaf  hlava.  Nemáš  horšie  na  svete,  ako 
keď  ti  kočiš  drieme  na  kozlíku.  A  druhá  výhoda  je  istota,  že  nás 
diligencia  neodbehne.** 

gČerti  vzali  takú  robotu!''  vykríkol.  No  hneď  doložil  o  jednu 
škálu  nižšie:  „A  ty  si  vypil  kávu?"* 

» Vypil,  a  to,  ako  vidíš,  bielu.  I  chleba  s  maslom  kaval,  ako 
ovčí  pysk." 

„Ako  si  mohol,  kresfanine  Boží!"  zvolal  v  udivení.  „Dones 
i  mne,"  obrátil  sa  k  hotelierovi.  „Ale  čiernu,  rozumieš?'' 

„Brr!"  striasol  som  sa.  „Veď  je  to  otrava!" 

„To  je  už  druhá."  A  podíduc  k  dverám,  volá  do  kuchyne:  „A 
nech  bude  horúca.  Chladnú  nemôžem.  Vyzerá  to  ako  pomyje."  A 
mocnými  prstami  šúla  cigarettu. 

„A  ako  si  spal?"  pýtam  sa  ho. 

„Mizerne,  braté.  Snívalo  sa  mi,  že  ma  diligencia  odbehla.  Pre- 
budím  sa :  jedna  s  polnoci  —  a  už  nezažmúríl  som  oka.  Ach,  Bože, 
Hospodine!" 

„To  poďakuj  tvojej  káve,"  odpovedám  ja.  „Načo  jej  piješ  tolko? 
I  tie  cigaretty  hlúpe!" 

„A  čo  máš  na  tomto  svete,  ak  nemáš  tej  kávy  a  cigaretty? 
Všetko  márnost  a  trápenie  ducha.  A  cigaretta  ti  aspoň  očistí  my- 
šlienky ;  a  káva  im  je  ako  kolomaž  kolesu.  Zastaly  by  bez  nej,  alebo 
by  vyspevovaly  v  čertovskej  disharmónii."  Medzitým  vysrkal  horúcu 
kávu  pomaličky,  potom  sa  sobral  akosi  hurtovne  a  rečie  mi  tónom 
energickým:  „Hybajme  sa  prejst." 

Kto  ho  videl  hovorit  a  sledoval  jeho  prudké,  trhavé  pohyby, 
slobodne  sa  mohol  nazdávat,  že  ma  zavlečie  na  dáke  opustené  miesto 
a  zadávi  ma  ako  šteňa  svojimi  oceľovými  prstami. 

No  keď  sme  vystúpili  na  opustenú  ulicu,  začal  už  celkom  ticho : 
„Ty  si  tedy  doktor  —  však  veť?" 

„Áno,  tak  čosi." 

„Hovorme  vážne,"  napomenul  ma  s  takým  smutným  prízvukom, 
že  mi  úsmev  odletel  s  tváre  a  ona  sa  celkom  doktorský  predĺžila 
a  čelo  sa  stislo  do  fercov. 

„Ja  počúvam  tedy".  • . 


315 

„Poredz  mi,  či  vy  máte  lieka,  keď  dakoho  zachváti  žalost, 
alebo  —  ako  by  sa  vyjadril  jasnejšie?  —  starosti.  Slovom,  keí  ti 
je  fažoba,  ako  by  sa  planina  váľala  na  teba...  Čosi  ŕa  drží  ne- 
prestajne, strach,  nepokoj  —  a  čo  ja  viem. . .  A  srdce  ako  by  bolo 
v  kliešfach...  Pokoja  ani  vo  dne,  ani  v  noci.  Jedným  slovom  — 
súženie"* . . .  Sklonil  hlavu  a  trocha  sa  odvrátil.  Nebodaj,  aby  uhol 
môjmu  skúmavému  oku. 

„A  to  je  tebe?"  pýtam  sa  ja,  nie  bez  účasti. 

„Mne." 

„A  či  smiem  vedief,  či  tento  stav  má  dáku  príčinu?'' 

„Bohužiaľ,  má.  Starosti  —  všeličo**... 

„Nedala  by  sa  tá  príčina  odstrániC?"* 

„Keby  sa  dala  odstrániť,  bol  by  pokoj,  mier  v  duši,  a  ja  by 
nehľadal  tvojej  pomoci."  A  okolo  úst  preletel  mu  trpký  úsmev,  pred 
ktorým  som  sa  zahanbil  i  ja,  i  moja  veda. 

„A  či  si  proboval  na  tú  vec  nemysleC?"  útočím  ja. 

„Proboval  —  a  koľko  ráz!  Ale  kto  zdolie  zvládat  myšlienky?" 

„Hm,  hm!" 

Na  tento  spôsob  prijal  som  na  podgorlckej  ulici  jeho  spoveď, 
či,  ako  to  my  voláme,  „anamnesu".  Bola  neúplná,  nakoľko  mi  ue- 
sdelil  svoje  „prečo?"  Ja  som  neurobil  ani  najmenší  pokus,  aby  po- 
odhalil závoj,  ktorým  zakryl  svoje  tajomstvo.  Ale  aby  sa  vyplnilo 
písmo,  vrátil  som  sa  s  ním  do  hotela  a  vyšetril  veľmi  pečlive  toto 
silné  telo,  na  ktoré  som  z  počiatku  hľadel  ako  na  allegoríu  zdravia. 
A  skutočne  neobjavil  som  v  nom  nič  chorobného 

No  veda  —  na  šCasiie  —  ani  pri  takom  „negatívnom  náleze" 
nepríde  do  rozpakov,  ponechávajúc  si  vždy  posledné  slovo.  A  v  tom 
má  mocného  pomocníka,  tak  nesmierne  populárneho  v  dnešných  roz- 
čúlených časoch;  pomocníka,  ktorý  unesie  všetko,  čo  len  chceš. 
Nervy!  I  ja  som  sa  utiekol  k  nemu. 

„Takúto  mi  hudiete  všetci.  Ani  sprisahaní!**  zvolal  nevrlo. 

„To  ti  môže  byt  na  útechu.  Aspoň  vidíš,  že  choroba  nemá  hlbších 
koreňov." 

„Pekná  útecha!  Ked  nosíš  červa,  ktorý  f  a  hryzie,  mučí... 
Studená  voda,  Kneipp!  To  viem  i  ja.  No  či  môže  voda  vymyť,  čo 
ti  je  dnuká?" 

„Premena  vzduchu,  hory,  nové  tváre,  nové  pomery,  nevinné 
zábavy  —  no  a  voda  tiež:  to  sú  naše  prostriedky.  Ovšem  nedo- 
konalé, ako  všetko,  čo  pochodí  od  človeka.  Pomáhajú,  čo  hneď  len 
čiastočne,  ale  pomáhajú  predsa." 

„A  čo  s  človekom,  ktorému  sú  také  prostriedky  neprístupné?  VeJ 
to  \7žaduje  i  nakládky!" 

„No,  vodu  môže  si  zadováži  t  každý.  Konečne  máme  i  lieky, 
ktoré  uspokojujú  rozčúlené  nervy." 

„A  —  jesto  tedy  i  takých!"  zvolal  s  oživenou  nádejou. 

Ako  každá,  tak  i  táto  visita  skončila  sa  tým,  že  prijal  odo  mňa 
Bp.  a  vložil  ho  do  notesa.  Má  ich  tam  hodnú  bŕbku :  priložil  ho  ku 
druhým . . . 

2r 


316 

„A  kto  vie,  či  je  to  uie  dáky  sberatel  doktorských  podpisov!" 
začal  som  ho  upodozrievať.  „Jesto  dosf  a  všakových  čudákov  na 
svete."  A  prišiel  mi  na  um  jeden  taký  čudák,  ktorý  nielen  že  uscho- 
váva doktorské  recepty,  ale  si  ich  dá  v  apatéke  expedovať  a  liek 
nadobudnutý  postaví  do  armarie  medzi  ostatné  medicíny,  a  jemu  sa 
hneď  zdá,  že  mu  odTahlo,  keď  do  armarie  pribudla  nová  flaäka. 

Môj  komandír  sa  tiež  rozveselil.  Asi  ako  človek,  ktorý  chcel 
urobiť  útok  na  tvoj  mešec  a  úmysel  sa  mu  nad  očakávanie  vydaril. 
Zatrúbil  i  postillion.  On  skočil,  ako  by  bol  vypálil  kanón  z  pod- 
gorickej  citadelly.  Sbehol  na  ulicu  —  no  čím  bystrejšie  sbehol,  tým 
dlhšie  musí  čakať.  Ja  som  totiž  naschvál  išiel  za  ním  s  nohy  na 
nohu.  No  upokojil  sa  i  on,  keď  sa  presvedčil  na  vlastné  oči,  ako 
diligencia  stojí  nepohnute  na  prostred  ceste  pred  poštou,  a  ak  by 
jej  prišlo  na  um  i  utekať,  musela  by  utekať  rovno  proti  nám,  kam 
má  obrátené  oje.  Prechodili  sme  sa  tedy  volným  krokom. 

Ako  prvú  podmienku  zdarného  liečenia  ešte  som  mu  raz  po- 
ložil na  srdce,  aby  sa  prí  káve  a  cigarettách  ohraničil  na  minimum. 

,A  čo  bude  potom  už  zo  mňa?"  zvolal  s  ustrnutí  m. 

„Človek,  ktorý  jie,  pije  vodu,  mlieko  a  žinčicu,  spí  ako  dudy, 
dobre  zažíva  a  trávi.  Človek,  ktorý  sa  nikdy  nehnevá,  netrápi  sa 
o  zajtrajší  deň,  ani  o  blízke  a  ďalšie  potomstvo.  Človek,  ktorý  ne- 
myslí na  politiku,  na  obec,  ani  na  štát  —  vôbec  na  nič  na  tomto 
svete.  Budeš  jedným  slovom  človek  normálny,  ako  by  sme  mali 
byť  všetci  do  nohy.  A  čo  je  hlavné,  šťastný" . . . 

„Ďakujem!"  zvolal  už  v  smiechu.  ;Takého  šťastiami  netreba.'' 

Boli  by  sme  Lombrosovu  teóriu  i  ďalej  roztriasali,  lebo  ko- 
mandíra,  ako  vidno,  rozveseľovala,  tak  že  pomaly  zabudol  na  svojho 
moriaka  —  no  medzitým  ožila  i  ulica.  Zjavil  sa  na  nej  jeden  brígadír, 
druhý,  tretí . . . 

„No,  tolko  generálov  som  ešte  nevidel.  Varí  ideme  na  Turčínal*' 
zvolal  som  udivený. 

O  malú  chvíľu  prihrmel  koč  a  z  ktorejsi  brány  vystúpila  i 
okrúhla  postava  pána  Ranka.  Kráča  akoby  pošepky  v  svojich  krp- 
čekoch  po  boku  šéfa  artilleríe.  Do  voza  vstúpil  pán  Ránko  bez 
všetkých  okolkov,  brigadíri  za  ním.  Rozlúčili  sme  sa  s  nimi,  lebo 
oni  tiahnú  na  Ôpuž  a  my  máme  cestu  na  Cetínie. 

Okolo  diligencie  naproti  tomu  utvorila  sa  skupina  civilov,  muž- 
ských i  ženských.  Po  objímaní  a  bozkávaní  vylúčilo  sa  ich  konečne 
dvoje,  chlap  a  žena.  Chlap  (alebo  ako  ho  tu  volajú:  „človek")  vtiahol 
sa  k  nám  a  sadol  si  na  predné  sedisko.  Odfukuje  dosť  zhlboka, 
lebo  nosí  pred  sebou  nemalý  výsypok  a  nad  golierom  v  tyle  skáče 
mu  koža,  podfutrovaná  sadlom  v  dvoch  mohutných  faldoch.  Chcel 
som  mu  prepustiť  moje  miesto,  no  komandír  ma  chytil  od  chrbta 
za  kabát  a  strhol  na  predošlé  miesto. 

„Tu  budeš  sedeť,  pasja  paro!"  zakríkol  ma  hnevivo. 

„Tá  tam  je  tvoja?**  pýta  saňového  druha  zaraz.  Rozumie  tým 
ženskú,  ktorá  sa  vyredikala  k  Lukovi,  v  márnej  nádeji,  že  jej  tam 
nebude  diligencia  „škodiť". 


31? 

„Nie,  to  je  — ička.  Ide  na  Cetinie.  Škodí  jej,  chcela  nasilu 
pešky." 

„A  čo  ju  nepustili?  Do  čerta!  Zas  opletacky!" 

Nový  druh  pohol  plecom.  „Nech  si  to  sama  odjajčí,"  riekol 
chladnokrvne.  „Ja  ver'  za  nu  nebudem." 

„Keby  tak  mohol  každý!"  zvolal  komandír  závistlivé. 

„Môže  každý,  kto  chce.  A  čo  sa  mám  starať  o  dinihého,  ked 
mám  svojich  starostí  desatoro  a  jedenásta  v  ceste." 

„A  akých,  ak  smiem  vedieť?"  zvolal  som  ja. 

^Každé  dieťa  jedna  starosť.  A  čo  je  najhoršie :  ako  rastie  dieťa, 
tak  rastie  starosť.  A  dakedy  vyrastú  z  jednej  dve  i  tri.  A  hlava 
praští ..." 

„No,  tvoja  môže  vydržať,"  zasmial  som  sa.  „Dobrý  má  fundament" 

„To  že  som  tučný!  Zachovaj  si,  čo  ti  poviem..." 

„Nuž!" 

„Malú  kopu  sena  málo  oviec  žerie.  Velkú  kopu  sena  vela  oviec 
žerie.  A  zožraté  budú  i  jedna  i  druhá. . .  Ale  načo  spomínať  hara- 
burdy. Zapáhne  si!" 

Sialiol  za  pás  stenajúc,  kým  vylovil  škatuľu,  nabitú  podgorickým. 

„Na  —  vidíš!"  Udrel  sa  komandír  dlaňou  v  čelo.  „Moja  škatula 
v  čertoch!  Zabudol  som  ju  v  Podgorici." 

„A  predsa  si  vstal  dosť  zavčasu.  Mal  si  ju  kedy  vziať."  A  dodal 
som  8  úsmevom:  „A  potom  ustavične  ti  je  v  ruke." 

„Yeä  to!  Len  ako!"  hryzie  sa  komandír.  „A  —  na  billiarde 
ostala.  Nepochybne!" 

„Nech  leží!"  ozval  sa  tučný.  „Pošlú  ti  ju,  telegrafiy.  A  do 
tých  čias,  tuto  ti  moja.  Slúž  sa." 

Náš  tučný  druh  je  svetlých  vlasov  a  fúzov.  Oblečený  sviatočne 
a  v  topánkach.  Veje  od  neho  zámožnosťou  a  občianskou  odmäklosťou 
a  i>ohodlnosťou.  Tureckých  hláv  mnoho  sotvy  on  porúbal,  ani  ich 
už  neporúbe.  Myslím,  neodsekol  by  on  hlavy  ani  moriakovi,  čo  je 
už  robota,  ako  sa  nazdávam,  ľahšia.  Prorokujem  mu,  že  umre  ticho, 
bez  hluku  v  perinách,  ako  každý  solídny  mešťan  a  nie  na  „bojnom 
poli",  kde  by  mu  zvonily  kanóny  a  k\ilily  nad  ním  víchre.  Alebo, 
čo  je  pravdepodobnejšie,  umre  na  kanap(^  po  dobrom  obede. 

Kým  som  si  ja  lámal  hlavu  o  „posledných  veciach",  on  sa  za- 
boril 8  komandírom  do  interessantného  rozhovoru.  Najprv :  začo  vy- 
árendoval ktosi  rybolov  na  Morači  a  o  rybolove  vôbec.  Potom  o  ku- 
pectve  ovcami,  lichvou,  o  rakiji  a  víne  i  o  oleji  olivovom.  Spomína 
Triest,  Bari  i  MarsiHju,  ako  taký  svetobežný  kupčík.  Dozvedel  som 
sa,  že  pára  dobrých  oviec  stojí  v  Nikšiči  7  zl.,  i  koľko  centov  rýb 
ulovili  tohoto  pôstu  v  Morači. 

Komandír  povie  len  kedy-tedy  slovo.  No  ono  je  vždy  na  svojom 
mieste.  Vidno,  že  i  on  zapytlačí  tu  i  tu  do  kupectva.  A  je  i  omnoho 
reservovanejSí,  než  jeho  tučný  sused. 

Po  rovni  sa  cesta  chytro  minula.  Pri  prvom  kopci  už  zastala 
diligencia.  Žena  sostúpila  na  hradskú. 

„Tu  máš!  Ilned  som  si  myslel!  Čerti  vzali  takú  robotu!"  šomre 
komandír. 


818 

Ženička  chudorlavá,  v  rokoch,  v  krásnej  serbijanke,  čiernom 
barSúnovom  kabátku  a  zlatým  vyšívaním  na  košeli,  potáca  sa  da- 
kolko  krokov  do  vrchu,  až  sa  zastaví  pri  garáde . . .  Tedy  choroba 
je  tu,  riekli  by  sme  morská,  keby  podbehol  úslužný  sklepník  so 
svetochýrnou  „šálkou".  Takto  nám  nepozostáva  iba  illúsia,  že  sme 
nie  na  podgorickom  poli,  ale  dakde  „sulľ  Oceano". 

Keď  jej  trochu  odlahlo,  vyštverala  sa  zas  dohora.  No  nesedela 
dlho.  Prišly  serpentíny,  ona  sa  pobrala  pešo  do  vrchu.  Komandír 
sosadol  tiež.  Zdá  sa  mu,  že  príde  prvej,  ked  sa  počne  i  on  namáhať. 
I  mne  padne  dobre  povystierať  hnáty.  V  diligencii  ostal  kupčík 
samotný:  vyzerá  tam  sťa  medved  v  prievoznej  menažerii. 

„Či  by  si  ty  nevedel,"  začal  komandír  z  nezrady,  —  „ako  by 
sa  dalo  najkratšou  cestou  do  Ziiricha?" 

„Do  Ziiricha?  Tam  som  ešte  nebol.  Ale  môžeme  pozreť  con- 
ducteura:  budú  ho  maí  v  cetiňskom  Grand  hoteli." 

„Pôjdem  do  Ziiricha.  Možno  zajtra.  Ved  je  zajtra  parník 
z  Kotora?" 

„Áno,  Graf  Wurmbrandt.  Pozajtre  v  noci  si  s  ním  v  Trieste." 

„Ach,  Bože  Hospodinel  A  či  sa  dá  bez  passu?" 

„O,  do  Švajčiarska  áno." 

Zachmúril  sa.  Ako  vidno,  zas  mu  to  čosi  chytilo  srdce,  ako  do 
klieští.  Hlavu  naklonil  hlboko  a  tak  sa  ubiera  dohora. 

Ked  sme  prišli  na  Kjeku,  slnce  už  dobre  pripekalo.  Spara  zase 
nemalá.  Ja  som  si  umienil,  že  pôjdem  na  pohár  piva  do  hostinca. 
No  komandír  sa  ma  drží  tuho  a  prosí  ma,  aby  šiel  s  ním  ku  ko- 
musi, myslím  jeho  švagrovi.  Ja  som  sa  spieral,  on  nalieha  —  až 
sa  strhla  medzi  nami  formálna  hádka. 

Sveta  na  ulici  mnoho.  Lud  pekný,  urastený,  čisto,  ba  nádherne 
vyobliekaný.  Všetko  to  hrnie  do  kostola.  Stretli  sme  akéhosi  mladého 
človeka.  Ten  sa  počne  naraz  bozkávať  s  komandírom.  Vyšlo  na  javo, 
že  je  to  švagrov  syn,  patrne  kupec.  On  urobil  mojim  protestom 
konec:  zaprosil  ma,  aby  navštívil  jeho  „malú",  s  ktorou  sa  práve 
popoludní  chcel  vybrať  na  Cetinie  k  lekárom. 

Vošli  sme  do  jednoho  z  tých  poschodových  domčekov,  ktoré 
vyzerajú  ako  hračka,  oblepené  povlačmi,  vcrendami,  pekne  vj'strúha- 
nými  z  dreva  Z  priestranného  pitvora,  čistého,  tiež  drevom  filtro- 
vaného, voviedol  nás  do  salónika.  Ovialo  nás  v  óom  chladom  a  ne- 
smieiTiou  čistotou.  Náradie  je  moderné,  pohodlné  a  prezradziye  zá- 
možnosť majitela.  Za  nami  vstúpila  obstamá  pani  v  zamatovom  ka- 
bátku a  košeli  zlatom  vyšívanej,  hodvábnej.  I  kabátik  je  na  prsiach 
a  na  chrbáte  bohato  vyšívaný. 

Komandírovi  bozkala  ruku  a  on  ju  bozkal  v  čelo.  Nasledovalo 
dlhé  vypyto vanie:  „Kako  Petar?  Kako  Risto?"  slovom  o  každom 
zvlášť.  Potom  predstavili  mňa  a  posadali  sme.  Matrona  stojí,  bárs 
ju  komandír  tuho  núka,  aby  sadla.  Takto  stojačky  začne  mi  zaraz 
rozprávať  o  chorobe  dieťaťa.  Ja  som  na  druhé  zabudol  a  začal  sa 
cítiť  ako  v  mojej  obci.  1  zaraz  na  počiatku  jej  rozprávania  po- 
núknem  ju  kšeftovným  tónom,  ako  to  mám  obyčaj :  „Uáí'Te  si  sadnúť  I" 
A  hla,  dakedy  je  dobre  mať  takéto  vkorenené  obyčaje.    Pani  sa 


819 

uklonila  a  hneá  sadla.  Keby  ju  ja  nebol  ponúkol,  bola  by  ostala 
stojačky  a  ja  by  bol  tu  zanechal  chýr  človeka  neuhladeného.  V  domoch 
starosvetskych  ženská  nesmie  si  sadnúť,  kým  ju  neponúknu  mužskí. 

Dieťaťu  som  našiel  zimnicu  a  predpíšuc  medecínu,  vrátil  sa  do 
salóna.  Matka  dieťaťa  sa  mi  neukázala;  no,  myslím,  kým  som  ja 
bol  pri  chorej,  ona  tiež  nezaháľala.  Našiel  som  stôl  pokrytý,  na  ňom 
pivo  a  všakové  zákusky:  syr,  šunka  a  koláče,  doma  pečené. 

Dal  som  sa  do  nich,  najprv  zo  zvedavosti,  pozdejšie  —  lebo 
mi  chutily.  Boly  to  jemné  zaliepance,  plnené  mäsom,  druhé  špinátom 
smiešaným  s  čímsi,  a  i  tvarožníky.  Nuž  veci,  aké  i  na  Slovensku 
priprávajú  ženičky  k  sviatkom.  Pritom  nerazia  lojom  ako  nikšičské 
a  pochodia  z  čistých  rúk.  Komandfr  iba  čo  vypil  šáločku  kávy  a 
zahryzol  kúsok  surovej  šunky.  Pozerá  na  mňa,  otvára  oči,  ako  to 
ja  pustoším  medzi  koláčmi.  Domáca  pani,  ako  vidím,  patrí  medzi 
tie,  ktorým  lahodí,  ked  vidia  hosťa  pochutnávať  si  na  ich  kuchyn- 
ských výrobkoch.  Usmieva  sa,  núka  ma  a  sľubuje,  že  ešte  donesie. 

Práve  som  otieral  mastné  ústa,  ked  nám  oznámili,  že  postillion 
trúbi.  Hja,  tak  sa  vyvŕšil,  ked  nebol  s  nami. 

Vrátili  sme  sa  na  diligenciu. 

Nad  Rjekou  sme  zas  vystúpili.  Cesta  vedie  horou  v  serpentí- 
nach. My  sme  sa  dali  rovno  dohora  chodníkom.  Hora  je  dubová, 
miesty  cerová,  ani  dakde  pri  Senohrade  —  chládok  z  nej  veje  oživu- 
júci po  spare  na  Rjeke. 

Hora  je  nielen  na  bokoch,  ale  i  hore  na  priestrannej  stráni. 
V  nej  sú  roztratené  domy,  učupené  v  stromoví.  Pri  ceste  je  osa- 
melý han.  Za  ním  z  húšti  sa  dvíha  oblak  dymu.  Komandír  vstúpil 
do  krčmy,  ja  som  zas  išiel  pozreť,  čo  to  tam  horí. 

Na  jedno  sto  krokov  našiel  som  vápenicu. 

Okolo  nej  dvaja  chlapi,  len  tak  v  gatiach  a  košeliach,  zafúľaní 
ako  cigáni.  Nenásytný  oheň  kŕmia  tenkým  ráždim  a  zelenou  chvo- 
jinou,  ktorej  sú  tu  celé  hŕby  nasnášané.  Horí  to  tam  a  blčí,  ako 
v  horúcom  pekle.  Polien,  pňov  a  hrč,  ako  vidno,  ani  neupotrebujú, 
ako  ani  v  Dalmácii.  Zárobok  je  toto  zaslúžený,  „krvopotne",  v  pravom 
slova  smysle.  I  vápenica  je  vystavená  v  dalmatínskom  štýle.  Také 
asi  mohly  byť  vápenice  i  okolo  veže  babylonskej.  Vystavená  je  totiž 
z  vápenca,  ktorý  ked  sa  vypáli,  nezostane  z  vápenice  nič,  iba  jama, 
na  ktorej  stála.  Pri  tomto  ohni  to  potrvá  asi  20  dní.  O  peci,  cúgoch 
a  druhých  pomôckach  na  stupňovanie  žiaru,  tu  tiež  ani  slychu. 

Pritom  dostačí  neveliký  dážd,  aby  vápenica  vyhasla,  alebo,  ak 
sa  začala  vypaľovať,  rozsypala  sa  ako  múka.  Z  lenivosti  a  či  špeku- 
lácie nedali  si  vápeničiari  —  práve  ako  i  dalmatínski  —  ani  toľko 
práce,  aby  aspoň  z  väčšieho  vápenicu  pokryli.  Ak  sa  čo  podozrivého 
ukáže  na  nebi,  nahádžu  na  ňu  naponáhle  chvojiny,  ktorá  len  za 
krátky  čas  môže  zadržať  vodu. 

Chlapi  sa  zadivili  nemálo  tejto  návšteve.  No  dosť  skoro  sa  roz- 
hovorili. Vypytujú  sa  najprv,  odkiaľ  som.  Ked  som  im  pomenoval 
moje  rodisko,  pokrútili  hlavou,  že  nevedia,  v  ktorú  stranu  píulne 
„Jasenovac",  a  Orava  nevedia,  či  je  to  rieka,  alebo  hora.     lia  ani 


O  Dalmácii  nemajú  bárs  jasných  pochopov.    Pastieri  —  málo  sa 
hýbu  zo  svojich  hôr. 

Za  to  sú  chlapi  skladní,  urastení,  súci  poza  bučky. 

Jeden  ma  chytil  za  ruku,  vystrel  mi  dlaň,  pohladil  ma  po  nej 
a  dal  sa  do  smiechu.  „Aká  maličká  a  mäkká!  A  pozri  mojal^  Nuž 
jeho  je  i  väčšia  i  tvrdá.  „A  čo  si  ty  počneš  s  takou  rukou?  A  či 
u  vás  India  nemajú  mozoľov  ?** 

„Oj,  majú  ich  i  tam  dost.  Možno  viac,  ako  u  vás.  Najdú  sa 
kde-tu  i  šuhaji,  čo  by  s  tebou  mohli  kedykoľvek  za  pasy:  i  ne- 
viem, ako  by  si  prešiel  v  ich  rukách.  No  to  sú  tam,  kde  bývajú 
v  horách,  ako  vy,  pasú  ovce  a  odvárajú  syr." 

„Tak  i  u  vás  pasú." 

„Akože.** 

„Ale  ty!  Tebe  musí  byt  dobre."  Chytil  ma  za  rameno  a  ohma- 
táva mi  svaly  celkom  odborníčky.  „Všetko  mäkké!  Čudnovato! 
Alebo  si  možno  vojvodov  syn.** 

„Ah,  z  mojich  predkov  nebol  ani  jeden  vojvodom.  To  viem  iste." 

„Tak  čím  sa  zapodievaš,  prosím  (a!" 

„Náukou,  môj  sokole." 

„Aha  —  hlavička.  I  to  je,  braté,  ťažko." 

„I  ako!  Vidíš,  ako  náuka  suší.  A  tvoja  robota  posilňuje,  ozdra- 
vuje na  tele  i  na  duši;  rozháňa  kadeaké  myšlienky;  donáša  zdravý, 
tvrdý  spánok.  Vaša  robota  je  život,  naša  temnica  a  trápenie  ducha. 
Nuž  tak.  Váž  si  ty  svoje  mozole,  ďakuj  Pánu  Bohu  za  ne.  Hodný 
sú  viac,  než  všetky  náuky  tohoto  sveta." 

„A  boga  ti,  možno  si  ty  pop!" 

„Ani  to  nie " 

„Hm,"  pokrútil  hlavou  a  zamyslel  sa.  „Nikto  sa  nechváli.  Ani 
synovia  vojvodskí!" 

„Doktore,  hybaj  už;  vychladne  ti  káva.  A  načo  ti  je,  ked  je 
studená?"  kričí  komandír  od  hana. 

, A  ty  si  doktor!  Preto  ty  máš  ruky  fajnové."  Ale  zato  vy- 
utieral  ruku  o  zafúlané  nohavice;  tú,  ktorou  mi  hladil  dlaň. 

Zahrmotala  i  diligencia  kdesi  na  hradskej,  približujúc  sa  ktorousi 
zákrutou  k  hanu.  Odobral  som  sa  od  vápeničiarov.  Bol  som  už 
dost  ďaleko  a  oni  ešte  stoja  zahrúžení  v  rozhovore.  Moja  návšteva 
im  podá  látky  ku  múdro vaniu  o  behu  sveta,  kýmkolvek  nebude 
vápenica  vypálená. 

„To  je  idea  —  chodiť  po  vápeničiaroch!"  šomre  komandír.  „Čo 
máš  na  nich,  prosím  ťa?"  a  vzdychá  sa  mu  bôlne,  patrne  nie  preto, 
že  som  ja  bol  pri  vápeničiaroch.  „Daj  cigarettu  a  vypi  kávu.  Bez 
toho  si  ju  sfušoval." 

Vstúpili  do  hanu  kupec  i  ženička.  Komandír  hneď  rozkazuje 
krčmárke:  „Nalej  ešte  jednu  šálku." 

Zadivil  som  sa,  čo  ho  to  nadišlo.  Prvý  raz,  čo  rozkazuje  v  hane. 
Kupec  z  Nikšiča  by  vlastným  očiam  neuveril.  „A  ty  —  obrátil  sa 
k  ženičke  v  záchvate  veľkodušnosti  —  „daj  si  limonádu,  alebo  čo 
takého.  I  rakija  je  dobrá,  ked  sa  žalúdok  búri.  Mne  robí  dobre" . . . 

gAh,  mne  by  zmiatlo  hlavu,"  vyhovára  sa  ženička. 


321 

„A  ío  ti  j II  má  miasC*  zvolal  jedovaté.  „Tá  nebola  už  vtedy  na 
mieste,  ked  si  šla  vysadnúť.  Taká  hlava  nie  je  súca  na  diligencie." 

„Á  ked  naši  nechceli!*' 

t, Vidno  —  múdre  hlavy." 

Vošiel  i  postillion.  Komandír  zvolal:  „Nalej  mu  tej  kávy,  alebo 
už  čo  volí. "  A  siahol  do  bočného  vrecka,  z  ktorého  vytiahol  ručník 
v  klbku.  Rozložil  ho,  na  rožteku  je  uzlík  s  drobnými.  Vyňal  „šesticu** 
a  položil  na  lavicu.  A  vidno,  ked  vyplatil  rováš,  že  mu  odlahlo. 

„Či  máš  rakije?"  pýta  sa  ten  tučný  krčmárky. 

„Mám  —  rozkážeš?" 

„Nie.  Ale  ak  bys'  reku  nemala.  Mám  ju  chýrnu.  Môžem  ti 
pustit  súdok''... 

9 Pre  Pána  Boha  —  súdok!  Kde  by  ja  súdok!  Ede  slza,  kde 
slza:  do  roka  sa  jej  neminie  súdok.  Horké  súdky!  Varí  ja  pre- 
dávam I  Tolko,  že  sa  čas  minie.  A  súdok  ešte" . . . 

„No  dobre,  dobre  —  čo  meleš!  Ked  ti  bude  treba,  vieš,  kde 
bývam.  Daj  znaC." 

Bárs  sme  v  horách,  predsa  len  tu  i  tu  je  horúčava.  Moji 
diiihovia  rozopäli  prusleky,  popustili  pásy  a  ešte  vždy  fučia,  meno- 
vite kupčík,  z  ktorého  sa  znoj  leje  cícerkom.  Postillion  poháŕia 
dobre.  Boli  sme  sa  čosi  omeškali  pre  ženičku.  Čaká  nás  už  iba 
jeden  jediný  han. 

Pred  ním  sme  našli  lahučký  kočiarik  s  párom  koni,  nie  práve 
parádnych.  V  kočiariku  sedí  ktosi  zababušený  v  šatkách  a  ručníkoch, 
obložený  vankúšami.  Ked  sme  sa  priblížili,  videli  sme  dievča  asi 
pätnásťročné,  biele,  pleti  skoro  priezračnej,  s  jemným  nádychom 
krásneho  rumenca.  Z  tejto  peknej  tváričky  vyzerajú  melancholicky 
oči  modré,  veliké,  s  dlhými  riasami.  Bolo  mi  lúto,  že  majiteľka  ta- 
kejto tváre  je  tak  fažko  chorá,  že  ju  musia  prevážaC  v  perinách. 

V  krčme  sedí  človek  obstarný,  ale  statný.  Na  tvári  mu  vidno 
zamyslenosť,  alebo  skôr  zronenosť. 

„Eh,  daj  rakije!"  volá  komandír  ešte  vo  dverách.  Ako  vidno, 
podsadla  ho  dnes  mánia  platenia.  ^V  horúčave  najlepšia  rakija. 
A  máš  čerstvej  vody?  Dones!"  A  jeho  panovité,  pátravé  oko  už  sa 
zabodlo  do  smutného  človeka.  „Tamtá  je  tvoja?"  pýta  sa,  pohodiac 
hlavou  smerom  ku  kočiariku. 

„Ved  moja  —  moja!"  pokyvuje  smutne  hlavou.  „Na  Cetinie!" 

„Vidím.  Do  špitála?" 

„Doňho.  Eh,  mal  som  hneď  v  jaseni,  ale" rozhodil  ruky  — 

a£alo  sa,  odkladalo,  že  bude  lepšie...  A  ono  čím  dial  horšie.  Eh, 
ťažko!" 

„A  čo  jej  je,  boga  ti.  Ved  vyzerá  dosť  dobre.  A  odkedyže  je 
chorá?" 

„Koleno,  môj  sokole,  koleno.  Doktor  mi  povedal:  „A  vezmi 
ju  domov,  nech  sa  popraví,  v  jaseni  ju  doved.  A  ono  v  jaseni  umrel 
on  I  Aký  človek  —  a  umre,  na  moje  nešfastie" . . . 

„Ulúposti!  Ako  by  nebolo  druhých,  iba  ten  jeden.  Máš  ich  í 
teraz  dvoch,  troch.  A  koleno  vravíš?"  zvolal  vefmi  živo.  „A  čo  — 
ktorá  choroba?" 


„Povedali  čosi  —  nie  kto  si  zachová!  Keby  vedel,  kde  mi  je 
hlava.  Véetko  sa  v  nej  spremiešalo" . . . 

„Caries,  nie?" 

„Tak  akosi.  A  kto  vie,  čo  je  dnu?  Opuchel,  nevolá"... 

„Prosím  fa,  pozri,  čo  je  to/  prosí  komandír.  A  to  tak  zaujaté, 
že  si  nemôžem  vysvetliť,  čo  ho  môže  neznáma  osoba  takto  zaníroat 
Pripisoval  som  to  dákemu  novému  vrtochu,  ua  ktoré  je  jeho  ne- 
pokojná povaha  toľme  plodná. 

A  ja  som  nebol  práve  náchylný  vyplnit  jeho  vrtoch.  Nemajúc 
pri  ruke  potrebných  nástrojov,  nemôžem  ani  vyšetriť  dokonale  cho- 
robné miesto.  A  z  povrchného  vyšetrenia  nedá  sa  podat  vývod, 
o  ktorý  ma  bude  prosit  nešťastný  otec.  Vyhováral  som  sa,  že  v  ce- 
tiňskej  nemocnici  bez  toho  ju  vyšetria,  tak  že  nemá  ani  smysla, 
aby  to  robil  ja. 

No  to  neosožilo.  Otec  dievčaťa  rozradoval  sa,  oživnul,  že 
o  jednoho  doktora  vidí  ju  viac.  V  tej  okolnosti  vidí  prst  Boží,  zá- 
ruku ozdravenia.  Výhovorky  moje  neosožily.  Musel  som  ísť  k  vozíku 
a  obzret  choré  koleno. 

Už  z  povrchného  vyšetrenia  vysvitlo,  že  je  kĺb  napadnutý  a 
pravdepodobne  i  kosti  processom  tuberkulósiiym.  No  pred  smutným 
starým  vyslovil  som  sa  roservovane  a  hmlisto,  tak  že  myslím  — 
aspoň  som  to  vyčítal  z  rozpakov  na  jeho  tvárí,  ke  z  mojich  rečí 
vybral  si  málo  čo  viac,  ako  predošlého  roku  na  Cetiní. 

Prečo  som  tak  pokračoval?  Preto,  lebo  vyšetrenie  nebolo  dô- 
kladné a  s  druhej  strany  chcel  som  i  seba  ušetriť  otupnej  povin- 
nosti, raniť  ešte  horšie  srdce  nešťastného  otca.  „Nech  si  to  vybavia 
tam  tí  hore,"  pomyslel  som  si  egoistický.  Aby  vyhol  spuste  otázok, 
ktorvmi,  ako  vidím,  ide  ma  starý  napadnúť,  vyhovorU  som  sa,  že 
ma  bolí  hlava  a  že  odídem  kus  pešky. 

A  pustil  som  sa  hradskou  pomaly  dohora.  No  o  chvíľku  za- 
čujem za  sebou  kroky.  Dohonil  ma  komandír.  Na  jeho  tvári  sa 
zračí  veliký  nepokoj. 

„Je  to  caries?  Čo  myslíš?" 

„Je. 

„A  čo  sa  s  óou  stane!"  zvolal  s  takým  výrazom,  že  som 
zastal  v  ustrnutí. 

„To  závisí  od  okolností,  čo  s  ňou  urobia..." 

„Okolnosti  1"  preriekol  ticho,  ale  hlas  sa  mu  predsa  zachvel. 
„Ak  choroba  neprešla  na  plúce:  to  sú  tie  okolnosti?" 

Zastal  som  znovu.  Touto  rečou  ma  komandír  zmiatol.  „Vari 
učedlník  Aesculapov  incognito!"  myslím  ja.  „A  či  i  na  Čiernu  Horu 
pritrela  sa  zvláštna  obyčaj,  že  ľudia  radi  študi\jú  medicínu  ex  pri- 
vata  diligentia."  Obyčaj  v  Dalmácii  dosť  rozšírená,  pestovaná  me- 
novite kňazmi  a  daktorými  frátrami,  ktorá  miestami  obľahčuje  pô- 
sobenie lekárov,  neraz  zase  robí  ho  ťažším  a  dakedy  neznesiteľným. 
Menovite  ke(f  takí  dobrovoľní  študenti  čerpajú  svoje  známosti  z  ba- 
chantov  z  minulého  stoletia,  ktoré  imponujú  rozmerami,  solídnym 
papierom  a  väzbou ;  ale  zato  na  choroby  hľadia  so  stanoviska,  ktoré 
je  už  dávno  prekonané  velikým  pokrokom  vedy  v  tomto  století. 


S23 

Musel  som  vyzerať  dosť  smiešne,  lebo  ani  rozčúlený  komandír 
nemohol  sa  premôcť,  aby  sa  neusmial.  No  jeho  oko  sa  hneď  zaostrilo 
a  skúmavo  sa  obrátilo  na  moju  tvár. 

„V  prípade,  že  ju  budú  opetovať:  či  bude  môcť  chodiť  na  nohu?" 

„Ak  sa  operácia  vydarí,"  doložil  som  ja.  „No  i  v  najlepšom 
páde  pohyb  v  kolene  bude  nemožný." 

„Úbohá!"  vzdychol  šepkom,  že  ledva  som  ho  počul.  „To  je 
hrozné  nešťastie!" 

Neodpovedal  som. 

„A  ak  sa  nevydarí  operácia?" 

„To  sú  všetko  otázky  akademické,  ktoré  sa  dajú  zodpovedať 
len  vo  všeobecnosti, **  odpovedám  už  trochu  netri>elivo  nad  takýmto 
výsluchom.  „O  tomto  prípade  ja  nemôžem  dať  mienky,  to  som  si 
hned  vyhradil.  Konečne  závisí  mnoho  i  od  samého  chirurga,  či  pri- 
náleží škole  radikálnej  a  či  konservatívnej.  Ked  si  už  tolko  toho 
prečítal,  musíš  vedieť,  že  ostatné  remedium  je  amputácia ..." 

Zlakol  som  sa.  Tvár  mu  ostala  až  popolavá,  vytreštil  oči  na 
mňa  v  nesmiernej  hrúze  a  konečne  riekol:  „Ach,  nehovor  mi,  smiluj 
sa  —  ak  Boha  znáš!" 

„Odpusť!  Nechcel  som  ťa  uraziť,  ani  neviem,  čím..."  A  tak 
napred  som  bľabotal  všeličo,  sám  nevediac  čo.  Celý  som  bol  zaujatý 
zjavom  zriedkavým:  ako  sa  premáha  človek  železnej  vôle,  aby  ne- 
podľahol plaču . . .  Prse  mu  zťažka  oddychujú,  ako  by  na  nich  boly 
zavalené  centy.  Zuby  má  stisnuté,  iba  čo  sa  brada  potrháva,  ne- 
chcejúc  sa  podrobiť  vôli.  Kráča  napred  prudko  a  hladí  sa  odvrátiť 
odo  mňa,  aby  zakrji,  aká  borba  sa  odohráva  v  jeho  tvári. 

Moja  situácia  bola  nesmieme  trápna,  videť  človeka  zo  železa, 
ked  sa  borí  zúfale  so  slzami . . . 

Nevediac  už,  čo  urobiť,  kráčal  som  mlčky  popri  ňom.  Zastal 
a,  ako  vidno,  je  o  mnoho  pokojnejší. 

„Ty  nepochopuješ,  prirodzene...  Povedal  som,  že  mám  ísť  do 
Zťirichu.  Už  nepôjdem;  nie,  ani  za  svet."  Zamíkol  a  či  skôr  hrdlo 
sa  stislo  a  nemôže  prepustiť  hlasu.  „Nepreniesol  by  to!"  vybúšilo 
z  neho  prudko,  ako  ked  sa  preborí  jaz. 

„A  čo  to,  prosím  ťa?"  pýtam  sa  v  ustrnutí.  „Alebo  ak  ti  je 
ťažko,  radšej  nevrav." 

„Mám  tam  kohosi.  Mladý  človek.  Má  caries,  tiež  na  nohe.  Čaká 
sa  operácia...  Mal  som  ísť  —  ale  nemožno..." 

A  dolu  tvárou  skotúlaly  sa  mu  slzy  jedna  za  druhou  a  hruď 
počala  vydychovať  slobodnejšie,  i  tvár,  kŕčovite  stiahnutá,  sa  uvolnila. 

„Pomysli  si,  že  by  spomenuli  amputáciu!"  A  oboma  rukama 
sa  uchvátil  za  hlavu. 

„Netreba  zabúdať,  že  je  to  v  najhoršom  páde,"  začal  som  ja. 
„Známe,  chvalabohu,  i  velké  číslo  ozdravených." 

„A  či  bude  on  medzi  nimi!" 

„Treba  čakať  a  nesúdiť  pred  časom." 

„Ved  čakám,  čakám.  Vidíš  sám,  ako  ma  to  zjedá..." 

Ked  nás  diligencia  dostihla,  bol  už  pokojnejší.  No  na  rozhovore 
sa  už  neúčastnil.    Ten  som  musel  prejať  ja  s  kupčíkom,  ktorý  Ixd 


824 

tým  živší,  čim  sme  8a  viac  blížili  k  Cetiiiiu.  Eomandír  hladí  usta- 
vične do  kúta  diligencie  a  rozväzuje . . . 

Pri  Belvedéri  zastala  diligencia,  vstúpila  do  nej  ženička.  Ne- 
chcela cez  mesto  sedeť  pri  postilUonovi. 

Ten  zatrúbil,  dostavník  zastal  pred  poštou.  S  kupčíkom  a  že- 
ničkou rozlúčil  som  sa  zbežne,  ako  sa  dá  v  takej  trme-vrme.  Ko- 
mandír,  ked  sme  vystúpili,  neokúňal  sa  ma  objať  a  bozkať  vo  tri  vrhy. 

„Ešte  sa  snáď  vidíme.  S  Bohom  1  Možno,  ma  čaká  list  z  Zii- 
richu.  Preň  som  tak  náhlil ..." 

„Aha  —  rozumiem  teraz  už,  rozumiem."  A  hanbil  som  sa,  že 
som  sa  mu  cestou  vysmieval,  čo  hned  len  v  duchu,  pre  netrpeli  vosť. 
„Ak  budú  zprávy  dobré,  nezabudni  mi  ich  sdelif.  Ja  budem  v  Grand 
hoteli." 

Prikývol  hlavou  a  ešte  mi  raz  stisol  ruku. 

A  už  sa  ztratil  i  on  v  hŕbe  ludí,  ktorí  obstúpili  dostavníky. 

„Nech  prídete  pol  hodiny  včaššie,  boli  by  ste  videli  vojenskú 
parádu,"  vraví  mi  môj  protektor.  Čakal  i  on  na  dostavník  a  až 
teraz  mohol  sa  mi  priblížiť.  „Vidím,  že  ste  mali  dobrú  spoločnosť. 
Zkadial  cestuje  komandír  X.?" 

„Z  Nikšiéa.  Poznáte  ho  vy  bližšie?" 

„Akoby  nie.  Schopný  človek  v  každom  ohlade." 

„Prosím  vás,  je  on  ženatý?" 

„To  sa  rozumie." 

„Má  deti?" 

„Viem,  že  má  synov  dvoch,  alebo  troch.  Jeden  plané  študuje 
kdesi  vo  Švajčiarsku." 

Tušil  som  i  dosial,  kto  je  to  ten  „ktosi"  komandírov.  No  ne- 
sdelil  som  môjmu  protektorovi  ani  slova  z  výjavu,  ktorého  som  bol 
svedkom.  On  ešte  doložil:  „Divím  sa,  že  vám  o  ňom  nerozprával. 
Zakladá  si  na  ňom  nesmieme ..." 

„Nemal  možno  kedy,"  odpovedám  zamyslene. 

Môj  protektor,  ako  sa  mi  zdá,  tuší,  že  za  týmito  otázkami 
mojimi  skrýva  sa  čosi  tajomného.  Možno,  i  moje  držanie  prichodí 
mu  podozrivým.  Aspoň  dla  skúmavého  pohľadu,  ktorý  upiera  na 
mňa,  zatváram,  že  pobádal  na  mne  akúsi  premenu.  No  ako  človek 
dobre  odchovaný  a  vydressovaný  školou  života,  ktorá  má  prvý  učebný 
predmet  —  pretvárku :  ani  jednou  otázkou  neprezradil,  že  sa  v  ňom 
prebudila  zvedavosť,  alebo  dáke  podozrenie. 

Ja  som  bol  mnoho  ráz  svedkom  výjavov  všakových,  neraz  po- 
hnutých, i  tragických  —  no  vyznám,  ich  dojem  hľadel  som  čím  skôr 
striasť  so  seba,  ako  hus  vodu.  Nenie  konečne  radosť  žiadna  byť 
katakombou,  v  ktorej  sú  pochované  cudzie  žiale  a  bôle.  Ak  sa  ti 
páči,  máš  bez  toho  svojich  vlastných  dostatok  na  sklade.  Táto  me- 
tóda „striasania"  veľa  ráz  sa  osvedčila,  no  neraz  ostalo  čosi  i  pri- 
lepené vzdor  striasaniu.  Tak  sa  mi  zdá,  že  i  dojem  dnešného  výjavu 
nestrasiem  tak  chytro  so  seba... 

„Tedy  vojenská  paráda  I"  zvolal  som  s  prízvukom,  nakoľko  sa 
dalo  nepredpojatým  a  veselým.  „Škoda!  Ale  vzdor  tomu  úfam,  že 
budem  mať  čo  videť." 


325 

A  skutočne  hlavná  ulica  je  preplnená  svetom  sviatočne,  ba 
slávnostne  vyobliekaným.  Už  tento  vonkajší  obraz  malej  „priestol- 
nice**  dosvedčuje,  že  sa  dnes  dialo  čosi  neobyčajného. 

„Dnes  bol  dvor  v  katedráli,"  poučuje  ma  môj  protektor.  „Mi- 
nistri i  vyslanectva,  officiersky  sbor  a  vôbec  hodnostári.  Po  službách 
Božích  bola  smotra;  na  nej  bol  celý  dvor  i  všetci  hodnostári.  Po 
smotri,  ako  obyčajne  býva,  vojsko  defilovalo  pred  kniežaťom." 

„Kňaz  sa  teda  medzitým,  čo  som  ja  bol  na  vidieku,  vrátil. 
Čo  taJí  neočakávane?   A  či  sa  mu  cesta  do  Londýna  nevydarila?" 

,To  sa  ma  mnoho  pýtate,"  usmial  sa  protektor.  ,Yo  vás  čumí 
utajený  reportér.  Ostatne,"  dodal  už  vážne,  „moje  styky  s  dvorom 
nie  sú  tak  intímne,  aby  to  ja  vedel.  Suáct  starý  Plamenac  —  i  to 
neviem.  Musíte  vedier,  že  dôležité  akty  štátne  a  diplomatické  kňaz 
vybavuje  sám  a  sám:  menovite,  ke(f  mu  záleží,  aby  dačo  nepre- 
siaklo  na  verejnost.  Tak  ani  dnes  nik  nevie,  či  sa  mu  cesta  vy- 
darila alebo  nie.  A  kto  vie" . . . 

,Ten  nepovie,"  doložil  som  zas  ja  so  smiechom. 

„A  potom  vravíte,  že  neočakávane,"  pokračuje  môj  protektor, 
ako  vidno,  metodicky.  „To  je  jeho  obyčaj.  Neurčil  napred,  kolko 
sa  zabaví  —  istotne  to  ponechal  na  okolnosti.  Potom  sme  ho  čia- 
stočne i  čakali;  dnes  je  Spasovo,  výročná  pamiatka  bitky  na  Gra- 
hove.  A  to  40-ročná !  Na  Grahove  bol  vlastne  založený  cernohoi-ský 
štát:  kňaz  na  takej  slávností  vystaC  nemôže  bez  najdôležitejších 
príčin.  No,  a  teraz  do  videnia!  Idem  k  šéfovi!"... 

„I  dnes  služba!"  zvolal  som  zadivený.  .Taká  slávnost,  ako  ste 
prvej  rozprávali,  a  vy  v  službe!" 

,No  dnes  záleží  z  toho,  že  doprevadím  šéfa  k  bulharskému 
agentovi.  On  sa  volá  Spasko,  má  dnes,  ako  vy  to  voláte,  „mena". 
Najlepšie:  stojte  pred  hotelom.  Uvidíte  ministrov,  cudzích  vyslancov, 
vôbec  hodnostárov,  ked  pôjdu  ua  gratuláciu.  Daktorí  možno  už  i 
boli.  Možno,  pobádate  istú  maličkost  Ak  áno  —  sdelíte  mi  ju.  Ce- 
tiňská  špecialita." 

„Uvidíme  tedy." 

Môj  neoceniteľný  protektor,  ako  vždy,  postíroval  ma  i  teraz  vý- 
tečne.  Pri  hoteli  stojí  poschodový  domec  bulharského  agenta,  neve- 
liký, ale  chutný.  Na  ňom  vytiahnutá  zástava  veje  v  horúcom  jasnom 
vzduchu.  Stojac  ua  svojom  poste,  vidím  hodnostárov,  ako  vchá- 
dzajú a  vychádzajú  onedlho.  Ide  to  akýmsi  poriadkom,  a  sotva  bez 
vyratovania.  Možno  majú  dáky  ceremoniál,  sfercovaný  k  takýmto 
foromlitám.  Medzi  skvelé  kroje  národné^  na  ktorých  sa  skvejú  dosC 
husto  zlaté  kríže  a  hviezdy,  vidíš  sa  tu  i  tu  prímiešat  chudobný 
frak  a  lesklý  klak.  Táto  jednotvárna  čerň  na  cudzích  vyslancoch 
najlepšie  illustrujo  vliv  civilisácie,  ktorá  sotiera  všetko  nápadné, 
originálne  s  nás,  a  robí  nás  práve  tak  suchopárnymi,  ako  je  ten 
klaíc  a  frak  so  šosami. 

A  predsa,  vzdor  fraku  originalita!  Kto  ho  nosí,  žiada  sa,  aby 
mal  i  rukavice  —  no,  a  tých  som  nevidel  ani  u  nášho  vyslanca, 
vyobliekaného  ináč  bezvadné.    Prišiel  i  turecký  paša,  pod  fesom, 


82g 

8  nim  vyslanecký  radca  a  sekretár.  Ich  frak  nenie  ako  náš;  golier 
uá  stojatý.  Ale  rukavíc  neiuajú  ani  oni. 

Pozdejšie,  keď  sa  vrátil  môj  protektor  od  šéfa,  sdelil  som  mu 
výsledok  pozorovania. 

„To  je  tá  maličkost,  o  ktorej  som  vám  prvej  hovoril.  Rukavice 
sa  nenosia,  ani  keď  sa  ide  k  dvoru,  ba  ani  na  dvorný  ples." 

„To  musí  byC  príjemné  dámam/  poznamenal  som  ja,  „ktoré 
majú  krásne  ruky.  A  skutočne,  tunajšie  dámy  majú  ich  zväčša 
krásne." 

Môj  protektor  sa  zadivil,  že  som  mal  kedy  pozorovať  i  túto 
vec.  Nuž  ale  v  tom  niet  nič  divného.  Pekne  formovaná  ruka  pri- 
tiahne zaraz  pozomosf. 

„Zato  vám  čosi  poviem  o  rukaviciach/  pokračoval  som  ja.  „Bárs 
sa  tu  na  Cetiní  nenosia,  ja  som  videl  mladého  Černohorca  v  Du* 
brovoíku  —  iste  švihák  akýsi  —  ako  drobí  „bábovku"  do  kávy,  a 
to  v  rukaviciach." 

„Chcel  to  dávaf  nóbl,"  poznamenal  môj  protektor. 

„Alebo  to  bude  verejný  protest  proti  dvorným  predpisom  a 
opposícia  proti  kňazovi,"  doložil  som  ja. 

Môj  protektor  mi  neodpovedal.  Takej  uzavrenosti  tiež  lahko 
nenájdeš  na  svete,  čo  tu.  Zvedavý  reportér  by  tu  umrel  od  zveda- 
vosti a  nik  by  mu  ju  neukojil.  Ja  som  Čul  všeličo,  zvonif  o  skrytej 
opposícii,  o  nespokojnosti  proti  kňazovi,  menovite  medzi  mladším 
pokolením  vraj  rozšírenej.  Keď  som  bol  na  Čiernej  Hore,  všakovak 
som  proboval  vykutaf,  čo  je  na  tom  pravdy  —  no  vždy  bez  vý- 
sledku. Možno,  som  nemal  štastia,  že  som  nenatrafil  na  sdielnebo 
človeka.  V  tom  ohľade  i  môj  protektor  drží  sa  ku  mne  ako  ku 
človeku  celkom  neznámemu. 

Medzitým  pristúpil  i  Tomica  so  svojím:  „Na  stolu  je". 

V  salóne  som  našiel  zas  oboch  pánov  pod  zrkadlom.  Drevený 
konsul  anglický  zo  Skadra  vykladá  čosi  dvornému  učitelovi  a  to 
nápadne  živo  na  človeka,  ktorému  v  žilách  miesto  krvi  prúdi  „van 
Uouten  cacao".  Pri  mojom  stole  nesedí  živej  duše  okrem  mňa.  Misa 
80  silou  jediel,  ktoré  mi  predkladá  Tomica  s  tolkou  ceremóniou,  zdá 
sa  mi  byt  iróniou  i  na  môj  černohorský  appetít. 

Horúčava  je  cetiňská,  dnes  ráno  ma  prebudili  prívčas:  všetko 
okolnosti,  súce,  aby  sa  „utiahol  do  svojej  izby"  —  výraz  populárny 
u  popoludňajších  spáčov.  Až  okolo  štvrtej  som  sa  prebudil.  Šfastie, 
že  som  neodospal  celú  cetiňskú  parádu,  i  môjho  protektora,  ktorý 
mi  bol  prisľúbil,  že  okolo  štvrtej  ma  vyhľadá.  A  skutočne:  len  čo 
som  sišiel  do  brány,  už  ho  vidím,  ako  sa  blíži  prázdnou  ulicou, 
pod  slnečníkom. 

Pri  káve  sme  sa  zabavili  hodinku.  Ja  som  mu  oddal  pozdravy 
od  effendiho  a  jeho  rodiny  a  sdeľoval  dojmy  z  vidieka.  Pritom  sme 
mali  interessantnú  spoločnosť  pri  susednom  stole  —  dvoch  pánov 
a  jednu  dámu.  Páni  v  bielych  šatách  páskovaných  a  bielych  klo- 
búkoch. Pekní,  bielej  pleti  a  svetlých  vlasov.  Na  jednom  —  dľa 
držania  —  vidno,  že  nie  je  priučený  na  civil.  Starší,  telnatejší, 
drží   sa  nenútene  a  veľmi  sa  zaoberá   dámou,   peknou   blondínou 


<27 

V  elegantných  šatách.  Iste  novomanželia,  a  officier  bude  brat  dámy, 
lebo  sa  na  ňu  nápadne  ponáša  Neviem  veru.  prečo  im  prekáža 
svojou  pn'tomnostou.  Hovoria  medzi  sebou  nemecky. 

„Kto  sú,  zkade  sú  ?*"  na  také  otázky  na  Cetiní  odpoveď  lahká. 
Neumrela  by  ani  tetka  Trápelka  od  neukojenej  zvedavosti.  Dali 
sme  si  jednoducho  doniesf  hostovskú  knihu  a  v  nej  sa  dočítali,  že 
čo  vidíme  pred  sebou,  jeden  je  pán  „X  Ritter  von  und  zu  Y"  (meno 
velmi  poetické  a  menovite  prädikát,  akého  sa  môže  dostal  takému 
rytierovi  iba  v  Rakúsku,  keď  oplešivel  a  vycivel,  škrabajúc  sa  hore 
rebríkom  birokratickým)  „mit  Gemahlin",  a  druhý  „Barón  Z.,  k.  u.  k. 
Oberlieutenant",  všetci  z  jednoho  väčšieho  mesta  Hercegoviny.  Za- 
divili sme  sa  nemálo,  keď  sme  čuli,  ako  oba  páni  i  dáma  so  sklep- 
nikom  a  hotelierom  shovárajú  sa  velmi  správne  srbsky  a  či  naški, 
vlastne  —  aby  sme  boli  cele  korrektní  —  „bosanski".  Treba  uznaf, 
že  pod  správou  p.  Kállaya  domáca  reč  (ačpráve  jej  nevieme  mena) 
drží  sa  vo  vážnosti  v  škole  a  úrade.  Hla,  i  taký  Nemec  od  koreňa, 
Beamter  a  vojak,  musel  si  ju  osvojil:  a  môže  sa  príhodiC,  že  o  sto 
rokov  medzi  „bosauskou''  šTachtou  nenájdeme  už  len  pgrófa  Kapeta- 
noviča"  alebo  „baróna  Bašagiča**,  ale  i  „gospodina  X,  viteza  od 
i  do  Y".  I  títo  elegantní  hostia  chodili  najprv  v  rukavičkách,  no 
pred  večerou  som  ich  už  videl  bez  nich.  Zbadali,  že  na  Cetiní  to 
nenie  „chic**. 

Tá  istá  kniha  nám  prezradila,  že  na  Cetiní  sa  nachodí  na  tento 
čas  i  starý  Sundečič,  chýrny  básnik,  bývalý  sekretár  a  agent  kňaza 
Nikolu,  alebo  ako  ho  tu  všeobecue  zovú:  „pop  Jovo". 

Ulica  medzitým  ožila  a  začala  sa  plnil  bielymi  postavami  chlapov. 
Obdivoval  som  i  teraz  tú  chôdzu  klátivú,  so  strany  na  stranu,  ktorá 
sa  trochu  ponáša  na  chôdzu  starých  námorníkov.  Vidíme  ju  u  tých, 
čo  nosia  čižmy,  ktoré,  čo  i  lakované  a  lahké,  nepristanú  černohorskej 
nohe.  Preto  som  i  chôdzu  nazval  „štátnickou*',  poneváč  len  hodno- 
stári nosia  čižmy.  Chlapi  v  opánkach  a  officierí,  vydressovaní  už 
v  čižmách,  majú  chôdzu  lahkú,  čemohorskú. 

K  piatej  hodine  tiahnú  i  cetiňské  dámy  na  gratuláciu  k  bulhar- 
skému vyslancovi.  Čo  sú  v  europejských  šatách,  nosia  sa  dla  naj- 
novšej parížskej  módy.  No  dámy  domáce,  všetky  bez  výnimky,  sú 
v  kroji.  Pristane  im  krásne  sukňa  do  modra,  serbijanka  plavá, 
kabátik  čierny  zamatový,  zlatom  a  striebrom  vyšívaný  a  otvorený 
na  prsiach,  kde  sa  vidí  biela  košela,  vkusne  vyšívaná.  Panie  majú 
závoj,  ktorý  od  vrchhlavy  padá  dolu  chrbtom.  Dievčatá  nosia  čiapočku, 
zpod  ktorej  visia  dva  vrkoče.  Tento  kroj  vyniká  lahodnou  harmóniou 
farieb;  darmo  je:  najkrajší  kroj  na  svete  je  kroj  národní,  lebo  za 
storočia  ho  tvoril  a  zdokonaloval  zdravý  vkus  národa  a  nie  vrtoch 
kdeakej  potrhlej  mašamodky,  čo  hneď  z  Paríža. 

V  parku  sa  už  schodí  muzika.  Hostia  z  hotela  prešli  do  zá- 
hradky,  susediacej   s  parkom,   popíjajú   pivo  alebo   čiernu   kávu. 

V  parku  je  i  dnes  dosC  prázdno.  My  sme  nesadli  do  záhradky,  ale 
sa  opovážili  na  slnce  pred  dvorec  následníka  Zo  záhrady  a  to  z  od- 
dielu, kde  je  lawn-tennis,  ozývajú  sa  hlasy.  Dosl  velká  spoločnosl 
dám  a  pánov  prizerá  sa  hre.    Dvorný  učiteľ,  šampión  lawn-tennisu 


828 

na  Cetioí,  hrá  sa  s  ktorousi  dcérou  anglického  ministra.  Na  celej 
hre  nieto  nič  povznášajúceho.  Revúcka  „longa"  je  omnoho  interes- 
santnejéia.  Potom  sa  i  vyhľadáva  zvláštna  passia  skákat  sem  a  ta 
za  lobdou  s  tým  lopárom  a  to  na  tomto  slnci  v  malej  čiapočke, 
bárs  si  vyzvlečený  do  košele,  ako  pán  učitel. 

Keď  sme  sa  vrátili  pred  dvorec,  zazreli  sme  i  kňahynu  s  dár 
mami.  Medzi  nimi  princessa  Xeuia  vyniká  svojou  krásou  i  vkus- 
ným popolavým  úborom.  Dámy  sa  prechádzajú  na  priestranstve 
pieskom  vysypanom,  pod  slnečníkmi. 

Pred  vchodom  do  dvorca,  kde  je  trochu  tône,  sedí  na  stoličke 
imposantný  človek,  skoro  celý  biely.  Modrejú  sa  na  ňom  len  široké 
nohavice  a  černejú  lakované  čižmy.  Hlava  i  brada  belejú  sa  práve 
tak»  ako  i  dolama.  Ruky  složil  do  lona,  hladí  kamsi  do  dialky,  iste 
ztratený  v  myšlienkach  pod  vplyvom  hudby.  Kapelník  Vimr  iba  čo 
nám  kývol  hlavou  od  svojho  pulta.  Stojí  ako  struna,  čiapočka  na 
stranu,  a  rozháňa  sa  svojím  prútikom.  Nuž  vidno,  ako  si  dá  zá- 
ležat,  keď  koncertuje  pred  svojím  gospodarom.  Na  prsiach  pnisleka 
ligoce  sa  mu  asi  pol  tucta  krížov  a  hviezd.  To  všetko  nadobudol, 
máchajúc  takto  týmto  ľahučkým  prútikom. 

Pred  dvorcom  nastal  pohyb.  Sluhovia,  perjanici  a  officieri  pre- 
behujú sem  a  tam.  Onedlho  zatiahol  kočiar  a  zaraz  vysadli  doň 
kňahyňa  a  knieža.  Len  čo  sa  umiestili,  už  sa  začali  ticho  shováraf. 
Ros^hovor  pretrhli  iba  na  chvíTku,  keď  bolo  treba  odpovedať  na 
pozdravy  biblické  i  menej  biblické.  Koč  ide  ticho,  pomaly  ulicou, 
vlastne  radom  ľudí,  ktorí  sa  postavili  s  oboch  strán  a  pozdravujú 
svojho  gospodara. 

V  druhom  koči  sa  vyviezla  princessa  Xénia  s  bielou  Angli- 
čiankou.  I  ju  čakajú  pozdravy  na  všetky  strany,  ktorá  ich  prijíma 
s  dievčenskou  gráciou. 

Následník  je  už  zas  kdesi  na  vidieku.  Len  čo  skončila  sa  pa- 
ráda a  dvorný  obed,  už  zanechal  „priestolnicu".  Nie  div,  že  rád 
robí  také  výlety.  Na  všetkých  stranách  kniežatstva  čakajú  ho  chutné, 
prívetivé  dvorce. 

Vyšli  sme  i  my  na  hlavnú  ulicu.  Tam  sa  sosústredňuje  všetek 
ruch  mesta.  Zdá  sa,  že  ľudia  ešte  nenavykli  parku,  ktorý  je  bez- 
tak trochu  v  ústraní.  Tu  môžeš  videt  i  suchú,  vysokú  postavu  „popa 
Uije",  vojenského  ministra  Plamenca,  ktorý  dal  Turčínu  toľko  ráz 
čudnovaté  rozhrešenie.  V  oku  mu  dosiaľ  ilirá  staré  potmehúdstvo. 
Kto  ho  vidí,  ako  pružno  kráča,  hlavu  tríma  dohora,  nikda  by  ne- 
uveril, že  to  starec,  ktorý  už  dávno  nosí  ôsmy  kríž  na  bedrách. 
Druhí  ministri  sú  všetko  proti  nemu  mladí  a  Francúzi  bez  úhony. 
On  hovorí  iba  naáki,  bárs  na  vizitkarte  zmodernisoval  sa  i  starý 
pop,  píšuc  sa  Plamenatz.  Práve  tak  i  srbský  vyslanec  a  plukovník 
Mašín  —  iste  potomok  dákeho  prisťahovalca  z  Čiech  —  píše  sa 
už  „alla  franca"  Machine.  Čo  urobil  so  svojím  menom  náš  pán 
Kužinsky  a  či,  pardon:  Kuzsinszky,  neviem.  Jeho  karty  som  ne- 
videl. Videli  sme  i  vyslanca  gréckeho,  v  bielej  čiapke,  aké  nosia 
kapitáni  od  Lloyda;  i  tureckého  pašu,  ktorý  len  zriedka  vychádza 


829 

ZO  svojho  paláca^  hoc  je  to  človek  ešre  celkom  mladý  a  velrai 
driečny. 

Pred  domom  bulharského  vyslanca  stojí  mladý  šuhaj,  asi  dvadsať 
ročný.  Nie  vysoký,  ale  pekný,  súmernej  postavy.  Oblečený  je  ako 
officier,  bez  dolamy.  Prázdne  rukávy  kabátka  koketné  mu  lengajú 
dolu  chrbtom.  Na  prsiach  sa  skveje  bohaté  zlaté  vyšívanie,  sfa  dá- 
kemu  brigadírovi.  Čiapočku  vsotil  navrch  hlavy,  ako  to  nosieva 
cetiňská  Jeunesse  dorée"*,  zpod  nej  brčkavé  vlasy  spúšťajú  sa  na 
čelo.  Tvár  je  vysmiata,  počerná,  vľúdna  a  —  pekná.  Fúziky  len  čo 
počínajú  sibat.  Sedí  na  nej  radost  zo  života  a  všetkého,  čo  ju  ob- 
kolesuje. Oči  hladia  dôverčivé  a  veselo,  ako  obyčajne  u  šuhaja 
v  jeho  rokoch,  ktorého  nepotkalo  v  živote  sklamanie  a  všakové 
trampoty.  Shovára  sa  s  dámami  vyslanca,  ktoré  sú  obe  v  čiernom 
pre  akýsi  smútok.  Vyslanec  stojí  pri  nich  bez  klobúka,  tak  ako  bol 
vyšiel  vyprevadit  mladého  hosta.  Slnce  sa  nápadne  odráža  od  jeho 
plešinky,  ktorú  pod  chvílou  prikrýva  dlaňou.  Hotový  genrový 
obrázok,  pod  ktorý  by  si  mohol  napísat:  „Y  nedeľu  odpoludnia  na 
dedine". 

„To  je  kňaz  Mirko,"  upozorňuje  ma  môj  protektor. 

„Ja  som  to  uhádol  i  bez  neho.  V  pohyboch,  vystupovaní  už 
zďaleka  môžeš  súdiC,  že  je  to  človek,  ktoiý  odrástol  v  hodvábe. 
Pritom  attituda  vyslanca  a  jeho  dám  tiež  by  nebola  na  mieste  pred 
synom  daktorého  obyčajného  meštana.  A  konečne  pletou  a  pohy- 
baroi  veľmi  sa  ponáša  na  následníka  a  ešte  väčšmi  na  sestru,  prin- 
cessu  Xéniu. 

On  požíva  omnoho  väčšiu  osobnú  slobodu,  než  následník;  i 
vidno,  ako  ju  upotrebuje.  On  vie  i  zarečniC  na  rynku,  vítajúc  bratov 
z  Hercegoviny  výrazmi,  aké  by  sa  nesmelý  ohlásiC  z  úst  následm'ka 
tróna.  Jeho  postavenie  je  vôbiec  ľahšie,  než  následníkovo,  ktorý  je 
sputnaný  etikettou  na  rukách  a  nohách.  Ľtiketta  po  poslednej  vojne 
začala  sa  čím  diaľ  tým  väčšmi  pestovat  a  dnes,  ako  sa  hovorí,  je 
skoro  tak  prísna,  ako  pri  starých  dvoroch.  Iba  v  obcovaní  s  ná- 
rodom tej  etiketty  ešte  nepozorovať,  aspoň  u  starého  kňaza.  Kňaz 
Mirko,  ako  sa  zdá,  tiež  sa  vie  zpod  nej  emancipoval.  On  si  vyjde 
peší  na  prechádzku  po  meste,  i  poshovára  sa  na  ulici  ako  kto- 
koľvek. Býva  vo  vlastnom  domku,  iba  čo  na  obed  dochodí  k  ro- 
dičom. Ked  sa  mu  zažiada  zábavy,  alebo  rozhovoru,  svolá  k  sebe 
mladých  ľudí  a  zabaví  sa  s  nimi  nenútene.  V  spoločnosti  vyznačuje 
sa  vraj  veselosCou  a  duchaplnosťou.  Ked  sme  ho  pozdravili,  uklonil 
sa  zľahka  s  vľúdnym  úsmevom.  Úsmev  patril  iste  môjmu  protekto- 
rovi, ktorý  s  mladým  kňazom  Mirkom  má  dosť  časté  styky. 

Prišlo  do  reči,  že  som  študoval  v  Prahe,  a  môj  protektor  sa 
ma  pýta,  či  znám  architekta  X,  ktorý  je  teraz  na  Cetiní. 

„Ved  je  to  Slovák!"  zvolal  som  prekvapený.  „Môj  intímny 
priateľ.  I  bývali  sme  dosť  dlho  v  jednej  izbe.  A.  čo  tu  robí?" 

„Zamestnaný  je  pri  sUtvbe  na  rakúskom  vyslanectve." 

„Hádam  zavádza  kanalisáciu!"  zvolal  som  ja,  „lebo  sa  pamätám, 
že  obor  môjho  priateľa  je  takzvané  „vodné  staviteľstvo". 

,Ach,  nie.  Teraz  vedie  celú  stavbu  vôbec." 

2S 


830 

„Zvlástno.  Človek  tak  metodický  a  tak  solídna  hlava  ako  mohol 
presediac  nič  po  nič  s  jednoho  oboru  na  druhý  ?^ 

Nuž  ale  nedivme  sa  ničomu.  Svet  je  pritesný:  človek  musí 
probovať  i  tam  i  tu  šťastie.  Znám  kollegu,  ktorý  bol  vlani  okulista, 
potom  chirurg  a  toho  roku  už  presedlal  na  gynäkologiu,  ak  dnes 
už  „nehoní^  ortopädiu.  A  môj  príatel  možno  si  zadovážil  pri  vod- 
nom staviteľstve  lámavicu  a  teraz  ju  lieči  suchým  staviteľstvom. 
Odobrali  sme  sa  tedy  k  palácu  vyslanectva. 

Bolo  treba  prejst  celým  mestom,  a  to  hlavnou  ulicou.  Na 
každom  kroku  stretneš  toho  a  toho  ministra,  brigadíra,  vojvodu 
alebo  už  velikého  sudcu.  Daktorý  i  s  paňou  vyšiel  na  chládok, 
ktorý  sa  začína  upúštat  na  mesto. 

Nádejný  náš  palác  stojí  na  vyšnom  konci,  od  Neguša.  Nie  je 
na  hlavnej  ulici,  ale  vsotený  do  úzadia.  Dom,  bočné  stavby,  zá- 
hrady, park  —  to  všetko  zaujme  veliký  priestor.  Palác  je  na  po- 
schodie, má  strmý  vysokú  strechu,  snád  aby  neuľahol  pod  (archou 
snahu.  Vo  fronte  má  priestranný  balkón  a  z  pravá  i  lava  krýdlo 
popri  ňom  vysotené  do  predku.  Štýlu  jednotného  nemá,  ale  robí 
dojem  velmi  milý.  Vyzerá  ako  lepšia  villa  v  kúpeloch.  Ked  sa 
palác  dohotoví,  náš  minister  bude  jediný,  ktorý  bude  mat  svoj  dom, 
a  to  najkrajší  v  celom  meste. 

V  drevenom  baraku  našli  sme  môjho  priatela  —  iba  že  to 
nebol  on,  ale  osoba  mne  celkom  neznáma.  Sedí  nad  vfkresami  a 
plánmi,  utopený  v  čísliciach.  Nuž,  môj  príatel  nepresedlal,  ale  sa 
dosial  pliačka  kdesi  po  vode,  ako  bocian.  Čo  robiť,  posedeli  sme 
chvílku  v  baraku,  potom  prehliadli  stavisko  i  stavenisko  a  vrátili 
sa  do  mesta. 

„Poďme  touto  ulicou"  —  ukázal  mi  na  paralleluú  s  hlavnou 
ulicou  —  tu  nebudeme  stretávat  notáblov  a  drat  klobúk.  ** 

I  táto  je  priestranná  a  čistá.  V  nej  je  i  rýnok,  kde  môžeš 
kúpiC  denné  potreby  kuchynské.  Teraz  tu  niet  predavačov;  pod 
arkádami,  ktoré  sa  velmi  ponášajú  na  bývalý  velko-veský  „ratúž*' 
(iba  že  sa  ti  tu  nepredáva  „rozoliš*",  ako  pod  ratúžom  nášho  „mesta'' 
o  jarmokoch,  menovite  na  Michala)  —  pod  arkádami  tohto  tržišCa 
vysedávajú  susedia  a  susedky  v  rozhovore,  ako  po  našich  dedinách 
v  nedeľu  a  vo  sviatok. 

Priečnou  ulicou,  ktorá  vedie  na  Belvedér,  prebehlo  zas  dakoľko 
kočov.  Tu  zas  jazdia  oba  bratanci  Petrovicovci  na  koňoch :  tiež  na 
Belvedér  a  možno  i  ďalej.  Na  návrší,  s  tej  strany,  kde  je  Belvedér, 
pohybujú  sa  hradskou  obe  dvorské  ekipáže  voľným  tempom.  Biela 
postava  kňaza  i  ztadiaľto  sa  mohutne  odráža  od  zeleného  úzadia 
hory,  popri  ktorej  vedie  cesta. 

Sotva  sme  urobili  dakoľko  krokov,  idúcky  smerom  k  parku, 
stretli  sme  okipážu  kňaza  Mirka.  Tu  už  niet  hodnostárov  na  ulici; 
iba  ženičky  čo  pozdravujú  mladého  princa,  dvíhajúc  sa  ochotne  a 
akosi  veselo.  Nieto  tu  dákej  silenosti,  ani  etíketty.  On  im  ďaki^e 
srdečne  a  usmieva  sa.  Na  dmhú  stranu  obrátený,  nezbadal,  že  sme 
zastali  a  pozdravili.  No  keď  spozoroval,  čo  sa  stalo,  obi*átil  sa 
celým  telom  k  nám  na  sedisku,  salutujúc  a  ľahko  sa  ukloniac. 


831 

pČo  pôjdeme  do  parku,  ked  všetko  ide  k  Belvedéru!"  pro- 
testujem ja.  A  môj  protektor  privolil  ochotne. 

Viem  síce,  že  zas  sa  musíme  klaňaf,  nuž  ale  zaslúži  priniest 
i  väčšiu  obet,  ked  môžeš  zato  videt  kuaza  i  kôabynu  zblízka.  Sotva 
sme  boli  za  mestom  a  už  zahrmely  proti  nám  dvorné  ekípáže.  Vý- 
razné oko  kňazovo,  ktoré  toTko  ráz  zaplanulo  obňom  nadšenia,  ked 
zablysly  v  povetrí  handžáre  jeho  bohatierov,  toto  oko,  pevné  a  pre- 
nikavé, spočinulo  chvílku  na  nás  skúmavým  výrazom.  Na  náš  po- 
zdrav ďakuje  vážne  a  dôstojne.  Na  tvári  kňahyne  hrá  i  teraz  vlúdny 
úsmev.  Vyzerá  s  ním  pri  svojom  mužovi  ešte  mladšia,  než  skutočne 
je.  Jej  plná,  okrúhla  tvár  je  naozaj  pekná  a  bez  vráskov.  Iba  že 
je  trochu  bladá. 

Teraz  už  i  my  sme  sa  obrátili  k  mestu,  vlastne  parku,  ktorý 
je  tichý  a  osamelý.  Iba  jediný  človek  sa  tu  prechod! :  vysoký  s  na-* 
chýlenou  troška  hlavou,  zriédkavost  to  na  Čiernej  Hore.  Bárs 
v  čižmách,  chôdze  štátnickej  sa  nedrží.  Ztratil  sa  v  myšlienkach  a 
snáď  výpočtoch  ako  Archimed  nad  svojimi  cirkulami.  Je  to  minister 
černohorských  financií,  čo  značí  zároveň:  najnešfastnejší  financ- 
minister  na  celom  svete.  Veď  aký  je  to  financminister,  ked  nemá 
jediného  financa,  ani  rešpicienta,  ani  jednej  železnice,  ani  jednoho 
monupola,  ani  prirážky,  ani  odrazky,  ani  srážky,  ani  dane  od  hlavy, 
ani  od  kotla.  Či  má  štemple,  neviem  —  ale  ak  ich  má,  malý  bude 
mat  z  nich  osoh,  keď  nieto  jazyčných  doktorov  a  všetky  processy 
vybavujú  sa  ústne.  A  čo  najhlavnejšie:  štajramtu  som  tu  nikde 
nevidel.  Boh  vie,  kam  ho  tak  naponáhle  zastrčili. 

Zato  má  oko  ostré,  prenikavé,  s(a  pi*avý  financ,  a  prehliadol  si 
ma  šmahom,  sta  by  tušil  u  miía  najsf  kontraband.  On  pozdravil 
prvý  môjho  protektora. 

Pri  hoteli  sme  natrafili  i  na  pána  Vimra.  Kríže  a  hviezdy  po- 
sosnímal  pri  západe  slnca.  Snáď  by  im  večerná  vlaha  neškodila. 
Takto  traja  sme  sa  prechádzali  popred  dvorec  následníka,  v  ktorom 
je  práve  tak  ticho  ako  i  v  parku  a  celom  okolí.  Netrvalo  pol  ho- 
diny —  ohlásil  sa  konský  dupot  za  nami.  Pri  padajúcom  súmraku 
vynorila  sa  driečna  postava  kúaza  Mirka  na  koni. 

„Ozajstné  živé  striebro  tento  mladý  človek,"  poznamenal  som  ja. 

„O  pol  hodiny  sa  bude  vracať  vyšným  koncom  do  mesta,  pre- 
behnúc celé  pole  cetinské,"  odpovedá  môj  protektor.  „Ak  chcete 
žart,  choďte  k  palácu  rakúskeho  vyslanectva." 

Kto  vie,  či  by  sme  neboli  i  tento  žart  vykonali,  keby  ma  ne- 
boli z  hotela  shladávali  na  večeru,  vlastne  na  obed.  Rozlúčil  som 
sa  s  mojím  protektorom,  zavinšuj úc  mu  „laku  noc"  a  s  pánom 
Vimrom:  „Na  shledanou"  pred  hotelom  dnes  večer. 

Pri  večeri  som  už  nezastihol  pánov  pod  zrkadlom.  Je  pol  ôsmej 
a  akurátny  Angličan  nedopustí  sa  chyby,  aby  sa  opozdil  s  večerou 
čo  len  pol  hodiny.  To  už  radšej  nech  sa  sborí  Indické  cisárstvo 
Jej  graciósneho  majestátu.  Zato  mám  za  stolom  novú  spoločnosf: 
mladého  Albánca. 

Je  to  t;uhaj  driečny,  s  tvárou  trochu  židovskou,  s  ohnutým  nosom 
a  trochu  vysadnutými  gambami.  Má  tesný  kabátik,  ani  nie  do  pása, 


832 

vysoký  opasok,  sktroako  dáky  Hrochoíau,  vy  futro  vaný  pravdepodobne, 
ako  sa  svedčí,  napoleonami.  Košeľa  sa  skveje  vyžehlená  moderne  ako 
vo  Viedni.  Na  prsiach  hrajú  diamanty  v  gombíkoch.  Iba  retiazka 
hodinková  svojou  massou  a  (archou  zlata  razí  za  starosvetskym 
vkusom.  Prsty  sú  tiež  rad-radom  okkupované  prsteňmi  a  briliian- 
tami.  Pravý  Oťientál,  ktorý  v  márnivosti  nosí  celý  zlatnícky  krám 
na  sebe.  Tú  nemôže  z  nich  vybiC  ani  jemná,  konsekvetná  výchova 
00.  jezuitov.  Ich  kolej  v  Skadri  je  navštevovaný  mládežou  albán- 
skou, pravda,  najviac  katolíckou  a  bohatou. 

Poklonili  sme  sa  jeden  druhému,  ako  sa  môže  pokloniC  človek 
zpod  Choča  človeku  od  Skadarského  jazera.  Čo  nás  môže  pútat 
jednoho  k  druhému?  A  predsa  čosi:  výtečná  večera  v  cedňskom 
Orand  hoteli.  S  Tomicom  hovoríme  oba:  ja  srbsky,  on  francúzsky, 
•pravda,  cum  grano  salis.  Tomica  sa  tiež  nesmie  da(  zavliecf  ďaleko 
od  Conversationsbuchu  do  francúzskej  konversácie.  Ztratil  by  v  nej 
čižmy,  a  nohy  neviem,  či  by  vytiahol.  No  v  svojom  „djelokrugu** 
je  obstojný,  ba  výtečný  Francúz.  Len  von  z  neho  zostal  by  on  málo 
čo  lepší  Francúz  odo  mna. 

Pánu  Vimrovi  som  dal  „na  shledanou^,  t.  j.  že  sadneme  si 
zase  pred  hôtel,  budeme  načúvat  spevu  dievčeniec  z  pensionátu, 
alebo  si  krátiC  čas  dobrými  černohorskými  anekdotami  a  jednou 
cestou  vyprázdnime  dakolko  iliaš  dobrého  plzenského.  No  ešte  za 
večere  donesú  mi  lístok  a  to  —  čo  ma  opravdu  zarazilo  —  od 
môjho  protektora,  s  ktorým  som  sa  —  nieto  pol  hodiny  od  tých 
čias  —  bol  definitívne  rozlúčil,  totiž  za  dnešok.  Lístok  je  písaný, 
čo  ma  ešte  väčšmi  prekvapilo,  taliansky.  Aby  vraj  po  večeri  pri- 
šiel do  hotela  Rajnvajn,  že  tam  nájdem  známych... 

„Čo  to  môžu  byC  za  známi!*'  lámem  si  ja  hlavu.  No  prestal 
som  ju  skoro  lámať,  lebo  načo  ju  lámať,  ked  z  nej  nič  nevylámeš. 
Vybral  som  sa  na  udané  miesto  na  verímboha,  alebo  ako  sa  to  tu 
povie:  što  Bog  da  i  sreča  junácka.  A  s  týmto  heslom  Jelačiča  bána 
na  ústach  zahol  som  do  ulice,  kde  sa  medzi  druhé  domce  učupil 
i  hotelík  pána  Rajnvajna.  A  „sreča  junácka^  mi  poslúžila.  Pán 
Kajnvajn  sám  čakal  ma  pred  svojím  hotelom  „z  osobnej  sympatie''. 
Nebyt  tej  sympatie,  nebol  by  do  jeho  hotela  potrafil  do  zajtra  rána, 
alebo  by  bol  musel  do  každého  domu  ís(  na  próbu.  Cetinie  ešte 
nemá  ulice  osvetlené  a  tak  tabulu  na  hoteli  nemožno  prečítať. 

„Známych  som  našiel  v  malom  reštaurantíku :  pána  staviteľa 
z  vyslanectva  a  môjho  protektora.  Nuž  písmo  neklamalo  ani  naj- 
menej. 

„Vedeli  sme,  že  budete  sami,  a  my  sme  tu  tiež  sami.  Rajn- 
vajn utopil  dakolko  plzeňských  vo  vode:  složme  vašu  samotu  a 
našu  dovedna,  nech  vidíme,  čo  to  vykvitne. ** 

Tento  večer  strávil  som  ozaj  príjemne.  Pivo  nám  rozviazalo 
po  troške  jazyky  a  ja  sa  nebadal,  iba  ked  ma  nadišla  stará  nálada: 
keď  som  sedával  s  kamarátmi  pod  istým  stjpom  za  istým  stolom 
a  na  čele  stola  známa  íigúra  „starého  Prostá*',  ktorý  čím  sa  väčšmi 
blíži  polnoci,  tým  častejšie  a  mocnejšie  zahrmí  svoje  historické: 
.Silentiumľ* 


Hovorilo  sa  nemecky,  srbsky,  česky,  taliansky  —  hovoril  každý 
dla  toho,  ako  mu  narástol  zobák.  A  keď  som  ja  začal  s  pánom 
staviteľom  slovensky,  pán  Rajnvajn  sa  začal  božif,  že  on  ma  roz- 
umie, lebo  že  videl  dost  Wasserpoliakov.  A  prečo  taký  Babylon  na 
Cetiní?  Pán  inženier  nevie  ešte  srbsky.  S  Rajnvajnom  hovorí  tedy 
nemecky,  i  s  mojím  protektorom,  ktorý  nemecky  rozumie,  ale  od- 
povedá srbsky.  Ja  s  pánom  inžeuierom  slovensky  a  on  so  mnou 
česky  a  môj  pretektor  nás  rozumie.  Konečne  ja  s  mojím  pr(  tektorom 
srbsky,  ktorý  zabehne  neraz,  dľa  starého  zvyku,  i  do  taliančiny, 
menovite  ked  mi  má  sdelií  niečo  interessantného.  Do  tejto  babylon- 
skej miešaniny  zamiešal  sa  ešte  jeden  prvok: 

„Monsieur  de  X?"  ozval  sa  veími  príjemný  hlas  odo  dverí. 

Obzreli  sme  sa,  no  nezazreli  nikoho.  Kto  protektora  zazval, 
čaká  iste  na  korridori.  Môj  protektor  vyskočil  a  zuiizol  tiež  v  tme 
korridora. 

„Ohol  V  túto  hodinu  na  Cetiní!"  zvolal  som  ja.  „To  razí  ná- 
padne čímsi  ako  rendezvous."* 

Architekt  sa  usmial  potutelne  a  zažraurkal,  ako  vie  len  Mošna 
zažmurkať.  Aké  spôsobnosti  nevyvolá  v  človeku  takéto  dobre  chladené 
plzeňské ! 

I^otektor  sa  vrátil  velmi  skoro.  Ked  som  mu  sdelil  naše  podo- 
zrenie, odpovedal:  „Áno.  Je  emancipovaná,  veľmi  vzdelaná  i  — 
slávna." 

„Kto  je  to  tedy,  ak  smiem  vedieť  V" 

„Prečo  nie  V  Madame  Adam." 

„Či  je  i  ona  tu?" 

„Od  dakoľko  dní." 

„A  nevidno  jej  nikde." 

„Ako  pravá  Parížanka,  večerom  ožije.  No  a  tu  večerom  idú 
spať." 

O  polnoci  sme  vyzdvihli  „sedenie".  Pán  Rajnvajn  vzdor  pro- 
testom doprevadil  ma  sám  do  (irand  hotela,  opakujúc  mi  nepre- 
stajne, akú  má  osobnú  sympatiu  ko  mne.  V  hoteli  i  kaviarni  panuje 
už  hlboká  tichosť.  Všetko  sa  odobralo  na  odpočinok. 

Ráno  nebolo  ešte  sedem  hodín,  ked  som  sišiel  na  priestranstvo 
pred  hotelom.  Sotva  som  vypil  kávu,  už  som  videl  kňaza  Nikolu 
v  kočiari.  Ubiera  sa  možno  na  vojenské  cvičište,  alebo  na  rannú 
vychádzku  po  poli  cetiňskom.  Zas  je  celý  biely,  biely  je  i  slnečník, 
čo  drží  nad  hlavou.  Slnce  už  v  túto  hodinu  sa  cíti  dokonale.  Ulica 
je  živšia,  než  bola  v  pondelok  ráno  o  tomto  čase.  Celý  rad  mešťanov 
už  stál  pred  poštou,  ked  tadiaľ  sa  previezol  kňaz.  Ináč  i  dnes  sa 
čujú  od  kasárne  salvy  a  z  kameňolomu  mocné  detonácie. 

K  deviatej  prišiel  môj  protektor.  Odišli  sme  po  meste  a  na 
trh  cetiňský.  Sveta  je  tu  hodne.  Najviac  ženské  sedia  pri  svojich 
batohoch  a  košoch.  Môžeš  kúpiť  všakovej  zeleniny,  i  hrášok  a  fazuľu 
v  strukoch,  špargu  i  šalát.  Inde  zas  voňajú  čerstvé  jaliody.  Tamto 
zas  skupina  žien  s  košmi,  v  ktorých  sú  sušené  ryby  vône  veľmi 
intensívnej.    Tu  zas  celý  rad  s  pagáčmi  syra  čerstvého  i  údeného, 


334 

ktorý  nadaleko  zaráža  lojom.  Niektoré  dohnaly  na  koníkoch  bremeno 
suchého  dreva. 

Prechádzajú  sa  tu  slúžky  s  košíkmi  na  rukách  a  robia  „pro- 
Yísiu"  na  dnešok.  Dámy  cetiňské,  ako  to  v  Prahe  vidíš,  darmo  by 
si  tu  hladal.  Skrjrté  sú  po  domoch  za  bielymi  záclonami.  Pre  ne 
až  popoludní  nastúpi  „deô",  keí  sa  ide  na  posiedky  a  na  kávičku. 

Pred  jedenástou  mi  dal  Tomica  zas  dokonalý  „zajutrak".  Dili- 
gencie  stoja  pred  poštou.  Odobral  som  sa  od  pána  hoteliera,  od 
Tomicu  a  pri  diligencii  od  môjho  dobrého  protektora,  ktorý  musel 
pospiechať  do  úradu.  Jeho  ochota  mi  pobyt  v  čemohorskej  prie- 
stolnici  nemálo  spríjemnila.  Priestolnica  títo,  ktorá  neposkytuje  vo 
dne  ani  večer  žiadnej  zvláštnej  zábavy,  aké  sme  naučení  hľadať  po 
sídelných  mestách,  zunuje  sa  velmi  skoro  menovite  človeku,  ktorý 
nemá  práce  a  nevie  sa  zabaviť  sám  so  sebou,  alebo  ktorého  národný 
byt  nezaníma.  Preto  počujete  veľmi  často  žaloby  na  dlhú  chvíľu, 
ktorou  trpeli  tu  ľudia. 

A  tak  vidím  okolo  seba  zase  len  cudzie  tváre.  A  predsa  nie! 
Tu,  hľa,  môj  malý  Luka,  hľadí  so  strany,  „či  by,  alebo  či  by  nie" . . . 
Konečne  sa  musel  rozhodnúť,  „že  by"  —  hádam  mi  i  s  tváre  vy- 
čítal, že  by  to  ani  mne  nebolo  proti  vôli.  Pristúpil  k  diligencii  a 
podal  mi  „z  hlbokosti"  ruku  s  noblessou,  akej  je  len  on  schopný, 
a  zavinšoval:  „Sreéan  put!"  Bárs  je  oholený  —  ešte  od  ponilelka  — 
šuchol  som  mu  do  dlane  dve  cvanciky.  Salutuje  mi  dôstojne,  ani 
„veliký  súdac"  dáky.  Zaujatý  Lukom  ani  som  nespozoroval,  že  sa 
blíži  komandír.  Vystúpil  som  z  diligencie  proti  nemu. 

Podal  mi  ruku  a  pozrúc  na  mňa  významne,  rečie  mi:  „Ja 
predsa  len  pôjdem.  Píše  mi,  že  nebude  operácia." 

Vidno  na  úbohom  človeku,  že  dýcha  voľnejšie.  I  tvár  je  uroviia- 
nejšia. 

Vyslovil  som  mu  svoje  potešenie  a  radosť. 

Postillion  zatrúbil,  ja  sa  odobral  od  komandíra  a  vstúpil  dnu. 

Diligencia  sa  pohla  a  ja  zpomedzi  všetkých  pánov  v  skvelých 
krojoch  a  lakírkach  vidím  len  spokojnú  tvár  malého  Luku,  ktorý 
sa  rozkročil  na  prostred  ulice  a  kýva  mi  rukou,  a  tvár  komandírovu. 
Kývol  mi  ešte  raz  a  zmizol  za  uhlom  priečnej  ulice . . . 

Až  teraz  vidím,  že  som  nie  sám  dnu.  Sedí  pri  mne  Albánec, 
ten  istý,  s  ktorým  som  večeral  včera. 

„Mnohosľubná  spoločnosť!"  pomyslel  som  si.  „Keby  to  bol 
aspoň  anglický  kousul  zo  Skadra!  Ten  by  vysedel  bez  slova  i  do 
Turíc.  Ale  toto  krv  nespokojná  —  oprobuje  zaraz  hovoriť." 

Ani  som  nedomyslel,  už  sa  mi  oproboval  prihovoriť  francúzsky. 

Urobil  som  posunok  á  la  „Nemá  z  Portici",  ktorý  i  po  fran- 
cúzsky znamená:  „Excellenz,  nix  dajč!" 

Rozosmiali  sme  sa  obidvaja  a  tým  bola  zahájená  táto  mnoho- 
sľubná konversácia. 

No  on  proboval  sondovať  s  druhej  strany  —  a  nie  bez  osohu. 
Začal  taliansky  s  peknou  výrečnosťou  veneciánskou,  ako  sa  hovorí 
na  našich  ostrovoch,  a  tým  otvoril  mi  ranu,  ktorá  od  Podgorice 
ešte  nezarástla.  Pýtal  sa,  či  hovorím  taliansky. 


335 

„Ši  šiÄór!"  odpovedám  ja.  „Asi  od  štyroch  dní  hovorím  dosí 
obstojne." 

„Molto  bene!"  pokyvuje  on.  A  hned  sa  pýta,  ako  na  zkúšku, 
kde  je  nový  palác  rakúskeho  vyslanectva. 

„Vidíte  ho  tuto  s  pravej  strany."  A  ukázal  som  mu  hrdo  na 
koketnú  budovu,  ktoró  bola  práve  vyskočila  zpoza  druhých  domov. 

A  už  to  šlo  ako  po  masle.  Treba  i  uznať,  že  takýto  svetobežný 
Albánec  je  omnoho  intelligentnejší  —  čo  sa  tyče  reči  —  než  na  pr. 
Angličan  alebo  Nemec.  On  sa  usiluje  uhádnuť  napred  smysel  tvo- 
jich slov.  Nečaká  nikdy,  kým  sa  sám  vyhrabeš  zpod  srúcanín  ne- 
sriadeného  rečového  materiálu.  Pomália  ti,  a  keď  sa  ti  vyšmykne 
chyba,  nezasmeje  sa,  ale  mlčí,  alebo  ťa  nepozorovane  opraví.  A 
vôbec  ti  dokazuje  svojou  ochotou  akúsi  vdačnosť,  že  sa  k  vôli  nemu 
namáhaš,  aby  si  sa  mu  stal  ako-tak  srozumitelným. 

Nie  tak  nadutý  Nemec,  ktorý  vyžadiye  od  každého  „vzdela- 
ného", aby  hovoril  nie  nemecky,  ale  ten  dialekt,  v  ktorom  sa  zrodil 
on  sám.  Mne  sa  v  Štýrskom  Hradci  prihodilo  toto:  oslovil  som 
doktora  na  istej  klinike  nemecky,  pravda  len  literárnou  nemčinou  — 
on  otvoril  ústa  od  divu  a  díva  sa  na  míia,  ako  tela  na  nové  vráta. 

Ked  sa  dozvedel,  že  som  doktor,  hodil  mi  cele  bezohladne  do 
tváre:  „Ved  vy  neviete  nemecky  I"  A  to  v  svojom  štýrskom  dialekte. 

„Ja  uznávam,  že  nehovorím  práve  plynné  nemecky,"  odpovedal 
som  ja.  „Probujme  tedy  niektorú  druhú  reč.  Možno,  hovoríte  česky. 

„Ah  —  to  už  nie,"  odvetil  opovržlivé. 

„Horvatsky." 

Pokrútil  hlavou. 

„Tedy  madarsky." 

Otvoril  ešte  väčšmi  oči. 

„  Slovensky ! " 

Usmial  sa. 

„Bohužiaľ,  viac  vám  už  nemôže  ponúknuť  ani  Slovák,  z  kto- 
rých je  skoro  každý  hotový  slovník."  A  tu  som  ho  zaskočil  ináč. 
„Ponúknite  vy  teraz  mne  dáku  reč." 

„Ja  hovorím  nemecky,"  odpovedá  mi  —  „a  čítam  fi'ancúzsky 
a  čosi  anglicky." 

„I  ja  čítam  anglicky,  preto  som  ani  nespomenul,  ako  ani  talian- 
činu. iVle  odpusťte,  ja  vás  musím  pripraviť  o  jednu  illúsiu." 

„Ktorú?" 

„Že  vy  nehovoríte  nemecky,  ale  len  štýrsky,  ako  ktorýkoľvek 
človek,  ktorý  školy  nevidel.  Keby  ste  vedeli  dokonale  svoju  mate- 
rinskú reč,  literárnjTn  jazykom  by  ste  aspoň  rozumeli,  ked  už  sa 
nemôžete  naučiť  hovoriť." 

„Oho!" 

„Veru  tak!"  A  zdvorilému  pánovi  obrátil  som  chrbát  a  obrátil 
sa  k  sestre-opatrovnici,  ktorá  nui  predsa  len  rozumela. 

Nuž  môj  Albánec  je  gontleniau  od  hlavy  do  päty.  Natíska  mi 
svoje  cigaretty,  ktorých  má  velikú  zásobu  ešte  z  Podgorice.  C'estuje 
zo  Skadra  predbežne  do  Kotora  a  ztadial  do  Bari  v  kupeckých  zá- 
ležitostiach. Dal  mi  i  kaitu.  Meno  mu  je  Philippo. 


33é 

Ked  som  mu  povedal,  že  som  bol  i  v  Podgorici,  \7hreSil  ma, 
prečo  som  neprišiel  do  Skadra. 

„Nemal  som  kedy,"  odpovedám  ja. 

„Len  povedzte  radšej  pravdu.  Báli  ste  sa." 

„Ubezpečujem  vás,  že  som  sa  nebál." 

„Počuli  ste  všeličo  o  Albáncoch  a  naľakali  sa." 

„Ja  Albáncov  poznám  trochu  z  vlastnej  zkúsenosti.  Vídam  ich 
po  dalmatínskych  prístavoch.  Ba  daktorí  boli  i  mojimi  pacientmi. 
A  všetko  to  boli  ludia  honetní."  A  skutočne  Albánec  v  cudzom  svete 
drží  sa  bezúhonné ;  nie  ako  na  pr.  Talian,  alebo,  vyznajme  —  i  náš 
Slovák,  ktorý  len  do  tých  čias  dá  niečo  na  seba,  kým  ho  vidia  — 
totiž  ludia  z  jeho  dediny. 

Môj  súdruh  mi  rozpráva  o  Skadre,  o  Albánii,  z  ktorej,  ako 
vidím,  pozná  len  najbližšie  okolie  Skadra  a  kraj  prímorský.  Čo 
ako,  ale  predsa  len  íažko  i  jemu  odhodlať  sa  tadnu  —  tam  je  osie 
hniezdo.  Omnoho  dôkladnejšie,  než  svoju  vlasť,  pozná  na  pr.  Itáliu, 
ktorú  scestoval,  ako  i  kraje  ležiace  na  Adrii.  On,  človek  bohatý, 
neodvislý,  dobrý  je  „patriota".  Ale  snahy  za  samostatnosťou  Albánie 
považige  za  púhu  utópiu. 

„Malé  statiky  na  Balkáne  nedajú  sa  udržať,"  dôvodí  on.  „Ne- 
majú dostatočných  podmienok  k  existencii.  Vidíme  Srbsko  -  one- 
dlho uvidíme  i  Čiernu  Horu ...  A  potom  nám  by  to  nebolo  ani  na 
osoh.  My  sa  musíme  primknúť  k  velikej  dŕžave,  ktorá  nám  doma 
zavedie  poriadok  a  otvorí  tržiská  našim  produktom.  A  taká  dŕžava 
môže  byť  len  jedna"  —  dodal,  ukloniac  sa  mi,  ako  by  oddával  klúče 
Albánie  do  daru. 

„Tedy  naše  mocnárstvol"  zvolal  som  ja. 

„Áno.  Vaša  dŕžava  má  budúcnosť  na  Balkáne.  I  dokázala  dosial, 
čo  vie  a  čo  môže.  Pozrite  okkupované  krajiny!" 

„Dosial  som  v  nich  nebol,"  odpovedám  ja.  „Lebo  ako  vidíte, 
na  Čiernu  Horu  som  mohol  i  bez  passa,  a  do  okkupovaných  krajín 
vyžadiye  sa  pass,  a  to  extra.  Prečo  —  ja  neviem." 

„Bude  taký  poriadok,"  doložil  on.  ^A  to  nerobí  nič.  Len  nech 
je  poriadok  a  každému  jednaká  pravda." 

„Ameú!"  ja  na  to.  „Ale  ešte  jedno.  Nebojíte  sa  vy  invásie 
cudzích  elementov,  aké  zaplavily  i  okkupované  zeme?  Menovite  vy, 
kupci?" 

„A  čo  nám  to  môže  škodiť?"  zvolal  rozjarený.  „Priemysel  a 
kupectvo  nech  je  v  rukách  neviem  akých,  ostáva  v  zemi  a  dvíha 
jej  hodnotu." 

„To  je  pravda!" 

„No  a  nám  sa  tej  invásie  netreba  tolme  báť.  Naši  kupci  i  teraz 
vychádzajú  v  Trieste,  Bari  i  kdekoľvek,  lebo  sú  dobrí  kupci.  Nie 
sme  my  tak  passívni,  ako  Vlasi  v  okkupovaných  zemiach.  Lebo 
keby  neboli  fatalisti:  vláda  im  postavila  školy  v  ich  vlastnom  ja- 
zyku. Nech  sa  učia  a  cudzinec  im  neuškodí." 

„I  to  je  pravda,"  prisvedčil  som.  „Ked  ti  raz  kultúra  vtrhla 
do  zeme,  podmaA  si  ju,  nech  ti  ona  slúži.  Ináč  ťa  odnesie,  ako 
povodeň  odnáša  stromy  v  lese." 


337 

Toto  je  smýšranie  pána  Philippa,  ktoré,  ak  je  všeobecné,  naša 
monarchia  môže  byí  spokojná.  Konečne  taká  veliká  (bŕžava  musí 
mať  kolónie,  kde  proletariát  sa  môže  i)ri(hytiť,  ináč  by  nespokoj- 
nosť vyvolala  krísu.  Všetky  veľmoci  majú  ich,  iba  naša  nie.  Zato 
kupectvo  a  priemysel  upadly  pomerne  k  iným  zemiam. 

Konec  tohto  rozhovoru  bol,  že  som  mu  slúbil  prísť  do  Skadra, 
ak  ešte  kedy  budem  v  Podgorici.  Nech  mu  navrhnem,  aby  sme  sa 
hneíf  ta  vrátili,  neviem,  či  by  nebol  pristal. 

V  Neguši  nám  premenili  kone.  Miesto  ustatých  pripriahli  čer- 
stvé, mocné.  Ved  ich  i  treba,  ked  sa  diligencia  bude  vracať  hore 
Lovčenom.  Tu  sme  ostatní  raz  pili  nikšicské  a  užili  po  kúsku  syra. 
Že  sme  blízko  hranice,  poznáš  i  po  cenách.  Tu  ti  syra  a  chleba 
nepridávajú  darmo  k  nikšicskému,  ale  musíš  zaň  platiť. 

Tu  som  zapálil  dve  cij^aretty  odrazu.  Môj  druh  sa  smial  a 
opracoval  svoje  hrozitánske  pulidery,  prachom  prisadnuté,  k  velikej 
radosti  detvákov  negušských.  Nie  sú  to  vlastne  nič  iného  než  sukňa, 
sfercovaná  nad  členkami.  No  sú  to  predsa  len  puliderj-  hodvábne, 
a  stoja  viac,  než  náš  celý  oblek. 

Ked  som  zazrel  zas  velkolepé  more,  prestierajúce  sa  do  ne- 
konečna, a  čarokrásnu  scenériu  Boky,  srdce  mi  zabúchalo  radosťou. 
Radosťou,  že  som  mohol  vyplniť  svoju  <lávnu  túžbu,  a  druhou  ra- 
dosťou, že  sa  vraciam  k  domovu,  povinnostiam.  Človek  musí  mať 
i  povinnosti  k  harmonickému  bytiu. 

Prišlo  mi  na  um,  že  mám  hĺbku  cij^aret,  daktoré  medzi  nimi 
až  z  Podgorice.  Nechal  som  tolko,  kolko  sa  ich  dá  vykúriť  jx) 
Kotor.  Ostatok  som  sa  hotovil  vyhodiť  oblokom. 

,,0o  to  robíte?"  chytil  ma  sused  za  ruku. 

„Financi  ma  chytia." 

Ale  nebojte  sa.  Vidíte,  i  ja  nosím  cigaretty  i  dohán."  A  ukázal 
mi  ho  naozaj  dosť  veíký  pak.  „A  ja  to  všetko  pekne  prepjušujem." 

„Vám  je  lahko.  Do  vašich  puliderov  môže  sa  zmestiť  celá 
dalmatínska  réžia  doháňa  a  finančná  direkcia  k  tomu." 

„To  je  predsudok.  A  na  ten  predsudok  trpia  i  tinanci.  Zato 
prechmatíívajú  takrečeno  iba  puliderj'  a  druhého  si  m^všímajú.  A 
ja  viem  iný  spôsob." 

A  po  Kotor  nerobil  nič  iného,  iba  čo  roz<lelil  veľký  pak  na 
malé  paklíky  a  tie  postrkal  do  vnútorných  \Teciek  svojho  tesného 
kabátka.  A  je  tam  vreciek  na  všetky  strany  celý  systém.  Tam  našly 
útulok  i  moje  cigaretty.  ťo  povyťahovaJ  zo  svojich  vreciek  —  i 
objemný  pugilár  —  popchal  všetko  do  vreciek  môjho  kabáta. 

Táto  dôvera  k  neznámemu  ma  väčSmi  zadivila,  než  ostrovtip 
jeho. 

„Financi  sú  predpojatí.  Myslia  si,  že  Albánec  môže  pašovať 
len  v  nohaviciach.  A  ono  má  i  kabátik." 

„No  odstáva  vám  priveľmi." 

„I  tomu  je  spôsob."  A  vtisol  sa  do  kúta  dili^'encie  a  s  ílruhej 
strany  oprel  som  sa  ja  oň.  Po  tomto  presovaní  vnuká  už  neod- 
stávaly  tak  bezočivo. 


„Teraz  už  nepozostáva,  iba  aby  vám  nechal  váš  dohán  a  ja 
s  vaším  pugilárom  odvirgal  do  Ameriky,**  zažartoval  som. 

„V  Itálii  i  také  niečo  mohlo  by  sa  stať.  Ale  tu,  to  je  ne- 
možná vec" . . . 

Tak  sa  stalo,  že  až  domov  doniesol  som  za  hrsť  cigaret.  Po- 
dotýkam, že  nás  v  Kotore  neprezerali,  ani  vôbec  nikde.  Tedy  márny 
strach. 

Dakedy  sa  mi  vidí,  že  som  cestu  nevykonal  v  skutočnosti,  ale 
iba  vo  sne.  V  taký  čas  zapálim  cigarettu  a  pri  jej  dyme  uverím 
samému  sebe. 


V  centrálnych  Tatrách. 

Napísal  Karnd  Stodola. 

(Ookoii£«iiie.) 

n. 

Výlet  na  Bysy.  (Štít  morského  oka.) 

imavá  noc  kryla  ešte  svojím  plástom  čarokrásne  Štrbské  pleso, 
keď  sme  sa  pohýnali  cestou  ku  Popradskému  jazeru.  Zanedlho  boli 
sme  v  tajomnej  jedľovej  hore.  Tu  panovala  posvätná  tichosť.  Nie- 
ktorý peň  bol  lišajníkom  zarastený,  belel  sa  ako  starec  medzi  mla- 
dými spoločníkmi.  Bujná  kapradina  upomínala  na  formy  dávno  za- 
šlých dôb. 

Blížime  sa  kraju  Mengusovskej  doliny.  Už  počuť  hučanie  rieky 
Popradu.  Neraz  sme  rozmanité  huby  nohou  pošliapali.  Nepočetné 
druhy  týchto  žijú  v  úšerí  veľkých  hôr  tatranských,  od  pestrej  mucho- 
trávky počnúc  až  po  zelenkastý  lišaj  samých  končiarov. 

Svitalo,  slabá  žiara  poukazovala  na  blízky  výchoil  slnca.  Hora 
pomaličky  počína  rednút,  kosodrevie  vždy  bujnejšie  ju  nahrádza. 
Ale  i  vidno  na  pŕioch  osamelé  sa  vypínajúcich  svrčín,  aký  tuhý  boj 
vedú  80  živlami.  Mnohé  vrcholce  sú  zlomené,  a  nižšie  ratolesti  na 
náhradu  pnú  sa  dohora.  Niektoré  pne  nosia  celé  závoje  šedého 
lišajníka.  Po  pol  druha  hodinovej  púti  octneme  sa  na  brehoch  tmavo- 
belasého  jazera  Popradského.  Skaliská  Ostervy  zastávajú  horizont 
a  zračia  sa  v  trblietavej  čistej  vode  Morského  oka.  Slnce  je  ešte 
za  vrchami,  osvetluje  zlatou  žiarou  rozorvané  skaliská  Soliska. 
I  bolo  veru  chladno. 

Len  tu,  sediacim  na  verande,  ukázala  sa  nám  veľká  podobnost 
geologického  útvaru  Štrbského  a  tohoto  plesa.  Ľadovej  dobe  pri- 
pisuje sa  vzniknutie  obidvoch.  Geologi  nepodvratnými  dôvodami 
dokázali,  že  za  časov  tejto  doby  ľadovej  rovno  s  Alpami  i  svahy  na- 
šich Tatier  pokryté  boly  ľadom.  Čo  zapríčinilo  také  ochladnutie 
našej  zeme,  predbežne  môžeme  si  vysvetlit  jedine  hypotésami.  Jedni 
tvrdia,  že  prúdy  mora  sa  zmenily;  mnohí  zakladajú  svoju  mienku 
na  rozdiele  slnečných  škvŕn.   Astronóm  Arhenius  ukazuje,  ako  na 


339 

príčiuu  tejto  doby,  na  zmenu  obsahu  uhličitej  kyseliny  v  atmosfáre. 
Iní  zas  pripisujú  jej  príčinu  rozličnej  temperatúre  vo  vesmíre,  od- 
chýľke  dráhy  našej  zeme  a  jej  behu  okolo  sinca. 

Mohli  by  sme  sa  spýtať,  äm  dokázali  učenci  jestvovanie  tatran- 
ských ľadovcov?  Stalo  sa  to  jedine  analógiou,  porovnaním  s  teraj- 
šími alpskými.  Vo  vysokých  vrchoch  zmení  sa  totiž  v  istej  výške 
srazenie  atraosfaričné  —  teda  dážrf  na  snáh,  tento  pod  účinkom 
teplých  lúčov  slnečných  topením,  štrukturálne,  v  krupovatý  lad, 
ktorý  svojou  váhou  hnaný  ťahá  sa  v  podobe  zamrznutej  rieky  ako 
ladovec  (Gletscher)  hlboko  pod  čiaru  večného  siíahu  dolu  dolinou. 
Grindelwaldský  gletscher  na  pr.  končí  sa  v  983  metroch  prostred 
bujnej  vegetácie.  Spodná  časť  ladovca  topí  sa  ustavične,  a  tým  hatí 
sa  postup  jeho.  Potom  mráz,  ako  známo,  vysoko  pri  končiaroch 
mnoho  skalísk  odlúštieva.  Ladovec  toto  kamenie  na  povrchu  svojom 
snesie  až  do  doliny,  a  tam  pri  svojom  zakončení  tvorí  celé  prie- 
lohy, opravdové  hate,  takzvané  morány.  Hate  tieto  i  v  Tatrách  nie- 
kedy pásom  objaly  celé  doliny,  zahataly  bystré  potoky  a  utvorily 
medzi  mnohými  druhými  plesami  i  Štrbské  a  Popradské. 

Ladovec  necháva  znaky  svojho  pochodu  na  skalách  a  kameňoch 
v  podobe  križlikovaných  línií.  Čiary  tieto  ryje  piesok,  nachádzajúci 
sa  pod  ľadovcom.    Ale  i  morány  sú  velmi  vážne  dôkazy  ľadovcov. 

V  Alpách  vidíme  ohromné  massy  rumov  týchto  —  v  podobe  vlni- 
stých,  nízkych  predhorí.  Ved  i  lijítovské  a  spišské  háje  a  pahorky 
povstaly  v  dobe  diluviálnej.  Tatry  malý  v  ľadovej  dobe  južnému 
Švédsku  podobné  klima.  Čiara  večného  snahu  nachádzala  sa  vtedy 
u  nás  vo  výške  1500-metrovej,  kdežto  teraz  poskočila  do  2200 — 
2300  metrov. 

Divná  vec  je,  že  2600  metrov  presahujúce  Tatry  ľadovcov  ne- 
majú. Príčina  okolnosti  tejto  je  ich  geologický  útvar,  ktorý  nerobí 
snadným  tvorenie  sa  ľadovcov.  Veľké  massy  snahu  —  vlastné  pra- 
mene ľadovcov  —  nahromadia  sa  totiž  vo  vysoko  ležiacich  koryto- 
vatých  dolinách.  V  Tatrách  vo  výške  2200— 2300-metrovej  takýchto 
korýt  viac  niet.  Tu  vypínajú  sa  už  len  kolmé  steny,  štihlé  končiare, 
niet  tu  miesta  pre  väčšie  nánosy  snahu.  Pridruží  sa  ešte  sem  i  tá 
okolnosť,  že  sú  práve  centi*álne  Tatiy  južným  vetrom  veľmi  vystavené. 

V  dobe  ľadovej  boly  Tatry  omnoho  vyššie;  potom  ked  čiara  veči- 
tého snahu  skleslá  na  1500 — 1700  metrov,  nuž  v  týchto  studených 
regiach  nachádzaly  sa  veľké  plochy,  celé  doliny. 

Souclar  už  r.  1857  ukázal  na  skaliská  v  okolí  Smokovca,  pod 
menom  Lúpežnícke  kamene  známe,  že  ich  mohol  ta  transportoval 
jedine  mohutný,  dolinu  Studenej  vody  (Kohlbach)  vyplňujúci  ľadovec. 
Erratičné  skaly  tieto  nachádzajú  sa  v  150-metrovej  výške  nad  hla- 
dinou doliny.  Môžme  z  toho  súdiť  o  mohutnosti  ľadovej  rieky. 

Partsch  dľa  istých  znakov,  ktoré  utvoril  v  skalách  postup  ľadu, 
tvrdí,  že  ľadovec  tejto  Mengusovskej  doliny,  v  ktorej  sa  nachádzame, 
v  hrúbke  70-metrovej  íahal  sa  až  po  1060-metrovú  nízku.  Nepo- 
merne  menší  ľadovec  nachád/al  sa  v  doline  Mlynice.  Počal  sa  medzi 
vrchami  Solisko,  Bašta  a  po  behu  4-kilometrovom  končil  sa  v  moräne 


340 

teraz  Štrbské  pleso  tvoiiacej.    Vefké  ladovce   nacbádzaly  sa  í  na 
severnej  časti  Tatier. 

Ale  my  srae  sa  rýchle  vrátili  z  krásnej  ríše  ľadových  hypotés 
do  skutočnosti,  keďže  nám  nejaká  obsluhujúca  víla  morského  oka 
Popradského  nastolila  horúci  caj. 

S  chutou  a  s  oduševnením  ďalej.  Lúče  vychádzajúceho  slnka 
nám  objavily  strašné  skaliská  a  bralá  kolmého  brda  „Satana"*.  Breh 
pokryl  kyprý  pokrov  kosodreviny  bujnou,  až  luxuriósnou  farbou. 
Každá  ratolesC  ohýba  sa  oproti  svetlu.  Kosodrevie  ešte  pred  pár 
desaťročiami  poskytovalo  luďom  čiastočnú  výživu.  Na  jar  obsahujú 
tyčinky  tohto  kra  mnoho  žltkavého  práška.  Prášek  tento  obyvatelia 
Spiša  po  celej  krajine  rozvážali  lekárnikom. 

Čerstvý  vieíor  dul  so  skál  priesmykov  ponad  plesá  —  vzduch, 
ktorý  dýchať  tak  dobre  padne.  Strmým,  skalnatým  vrchom  sme  vždy 
vyššie  a  vyššie  šli.  Od  Kriváňa,  zpoza  chrbta  vrchu  Satana,  zjavily 
sa  ľahké  hmlisté  pásy.  Hustejšie  a  hustejšie  tvorily  nad  nami  „závoj, 
ktorý  nám  obličaj  vrchov  zaclouil".  Vietor  západný  šľahal  hmly. 
So  všetkých  strán  sa  valily,  vrelý  a  mútily  sa  sťa  v  nejakom  krá- 
teri. Raz  sa  dovedna  sbily,  zas  sa  potrhaly.  Čez  rozdriapané  ich 
otvory  nazrel  tu  i  tu  lúč  slnečný,  osvetlil  nám  na  okamih  priepasti 
Satana  a  zas  zmizol.  Satan  I  Tým  jedným  slovom  bola  charakteriso- 
vaná  celá  hrúza  drapov  tohoto  vrchu.  Ešte  chvíľka,  a  i  my  sme 
pohrúžení  v  hmlách.  Prenikavý  pocit  chladu  prejal  človeka  až  do 
kostí.  „Tu  je  to  hmla,  tamdolu  v  nížinách  oblak,  a  tak  sa  v  týchto 
stärach  človek  sblíži  týra  nebeským  zjavom,  ktoré  z  dolín  len  zďa- 
leka pozorujeme.** 

Krásu  vysokých  vrchov  by  mal  každý  človek  precítiť.  Cit  tento 
je  všeobecné  imanie  človečenstva.  Náš  smysel  pre  krásu  túto  je 
od  mladi  v  školách  a  čítavaním  rozvíjaný,  a  predsa  je  práve  tento 
pocit  dosť  moderný.  V  starom  veku  nepoznali  romantiky  v  prírode. 
Prevládajúca  veľkoleposť  a  divokosť  Alp  ich  odstrašila.  Smysel  pre 
prírodu  nachádzali  v  antičnom  svete  pri  pohľade  na  jasný,  milý  a 
úrodný  južný  kraj.  Cit  pre  prírodu  vyvinulo  obživenie  vedy  koncom 
stredoveku.  Príroda  sama  stala  sa  čím  diaľ  tým  viac  predmetom 
skúmania  a  štúdia.  Tak  vzbudil  sa  smysel  pre  jej  krásy.  Koncom 
minulého  storočia  hlavne  Jean  Jacqnes  Rousseau  svojím  opisom 
Ženvského  jazera  obrátil  pozornosť  sveta  na  Švajčiarsko,  ako  na 
zem  neobyčajných  prírodných  krás.  Ale  vo  Švajčiarsku  už  i  predtým 
žili  významní  ľudia,  nachádzajúci  záľubu  v  kráse  nebotyčných  vrchov. 
Tak  na  pr.  zurišský  historik  Gessner  roku  1549,  alebo  Jacob 
Scheuchzer  1702,  a  iní.  Konečne  ženevský  geológ  Horace  de  Saus- 
sure  vykonal  roku  1787  svoj  povestný  výlet  na  Montblanc.  Keď 
i  vedecké  ciele  mal  pred  očima,  predsa  jeho  dušu  naplňovala  ne- 
konečná láska  k  prírode.  Už  roku  1779  bolo  v  „móde"  Alpy  riadne 
navštevovať.  Hlavne  Angličania  prichádzali. 

I  v  našich  krajoch  už  predtým  našlo  sa  niekoľko  učencov,  ktorí 
vo  svojich  spisoch  zmieňujú  sa  o  Tatrách.  Roku  1615  Dávid  Frôh- 
lich  zo  Spiša  prvý  vyšiel  na  I^omnický  štít.  V  tie  časy  mnohí,  my- 
sliac si,   že  v  Tatrách  nachádzajú  sa  neslýchané  drahokamy,  zlato, 


341 

Striebro,  blúdili  po  horách  a  hladali  tieto  poklady.  Tak  hlavoe 
údovia  rodiny  Buchholtz  v  Kežmarku.  Jur  Buchholŕz  v  druhej  polo- 
vici 17.  storočia  o  Tatrách  i  dielo  vydal.  Asi  v  ten  istý  čas  piati 
vo  Spiši  študujúci  mladíci  vybrali  sa  na  tri  dni  do  vrchov.  Cestu 
túto  jeden  z  nich  opísal  v  diele  „Simplicissimus  Hungarius  seu 
Dacianus,"  Levoča,  roku  1683. 

Podivné  veci  píše  o  Tatrách  jezuit,  páter  Štefan  Esiba  v  svojom 
diele  ^Dissertatio  historico  physica  de  montibus  Hungariae"  r.  1700. 
Medziiným,  že  „tam  i  bieli  modvedi  i  biele  zajace  sa  nachádzajú/ 
a  síce  z  príčiny,  poneváč  vždy  biely  sftah  pred  očíma  majú."  I  An- 
gličan Róbert  Townson  precestoval  Tatry  roku  1793  a  svoje  prí- 
hody podal  v  spise  „Trawels  in  Hungary"  (Cesty  po  Uhorsku), 
London,  1797.  Jacob  Buchholtz  z  Kežmarku  stal  sa  vo  vyššom  veku 
svojom  velkým  sberatelom  prírodných  zriedkavostí,  a  taký  známy 
bol  v  tomto  obore,  že  roku  1754  osobne  vo  Viedni  cisárovi  Franzovi 
vysvetloval  svoju  sbierku  naturálií. 

V  tie  časy  mala  byt  z  Viedne,  nevediet  čou  iniciatívou,  vy- 
slaná prírodovedecká  expedícia  do  Tatier.  Za  vodiča  tejto  výpravy 
košické  vojenské  kommando  odporučilo  Buchholtza.  Roku  1751,  dňa 
29.  júla  dvorní  matematici  Nagel,  Baillon,  istý  košický  professor, 
jeden  správca  hút,  jeden  katolícky  kňaz  s  potrebnými  nosičmi  yy- 
brali  sa  z  Kežmarku  do  hôr.  Čez  dolinu  Bialky  chceli  vystúpič  na 
Tatiy.  Zanedlho  však  narazili  na  veľkú  prekážku  —  na  horu  víchrom 
vyvrátenú.  Párstoročné  pne  ležaly  chaosom  s  koreňami  zo  zeme  vy- 
vrátenými, s  popletenými  ratolesfmi  na  veľkom  priestranstve ;  zdalo 
sa  im,  že  nemožno  ďalej.  Horko-fažko  napredovali  ponad  priepasti, 
ponad  šumiace  potoky,  a  čez  spustu  dreva  sekerami  rúbali  si  cestu. 
Len  po  veľkých  námahách  dosiahli  kosodrevia  a  onedlho  holé  skaly. 
Vzdor  rečiam  Buchholtza,  ktorý  im  kovy,  drahokamy  chcel  ukázať, 
nenašli  iba  mramor,  achát  a  marcasit.  Dlho  putovali  čez  kolmé 
steny,  temné  doliny,  a  nenajdúc  pokladov,  zadovážili  si  krásnu 
sbierku  rastlín  a  nerastov.  Kvety  a  korene  boly  Buchholtzovi  tiež 
známe,  ačpráve  nevedel  ich  vedeckým  menom  pomenovať.  Rozoznal 
ich  a  chválil  ich  čudné  vlastnosti.  Hlavne  na  kozí  koreň  (Doro- 
nicum)  obracal  pozornosť  svojich  sprievodníkov ;  dľa  jeho  mienky 
má  rastlina  táto  tú  divnú  vlastnosť,  že  tak  človekovi  ako  i  divej 
koze  dodáva  sily  na  skaly  sa  škriabať.  Cestovatelia  mnoho  nečasu 
a  súženia  zažili,  ale  všetko  im  nahradila  veľkolepá  ich  obklučujúca 
príroda.  I  neztratilí  bodrého  ducha.  Sbierka  v  mnohých  bednách 
do  dvorného  musea  zasiata,  ale  touto  náhodou  i  viera  ľudu  v  ta- 
transké poklady  len  upevnená  bola. 

I  ďalej  sa  len  hľadaly  báječné  bohatstvá  vo  vrchoch.  Spome- 
nutý Towuson  neraz  stretol  sa  s  týmito  pomätenci.  Ako  smelý  a 
odhodlaný  tourísta,  nebál  sa  čo  akého  strmého  štíta.  I  na  Lomnický 
chcel  vyjsť.  Pri  príležitosti  tejto  nocoval  raz  hore  pri  Piatich  ja- 
zerách. Spríevodčí  jeho  skládli  z  kosodrevia  ohňa  a  Townson  si 
porovnával  nerasty,  ktoré  čez  deň  nasbieral.  Zrazu  zbadá,  že  z  noč- 
ného šera  tri  postavy  blížia  sa  k  ohňu.  Boli  to  v  handrách  oble- 
čení, očividorae  v  najväčšej  biede  nachádzajúci  sa  putujúci.  Pýtali 


34Ž 

Townsona,  aby  im  dovolil  stráviC  noc  pri  ohni.    V  ich  vpadnutých 
tvárach  zračí  I  y  sa  hlad  a  núdza. 

Udivene  načúval  ich  rečiam.  Niekdajší  kežmarksí  maistri  reme- 
selnícki už  dvanásC  rokov  darmo  sliedili  v  Tatrách  po  pokladoch. 
Miesto  odstrašenia  a  uspokojenia  zožierala  ich  vždy  väčšia  a  väčšia 
dychtivosť  za  zlatom.  Darmo  usiloval  sa  Townson  vy\  rátiC  ich  mienky. 
Zakaždým  nm  len  tým  odpovedali,  že  vraj  tie  velikánske  vrchy  ne- 
môžu byC  bez  ciefa  stvorené,  že  v  nich  musia  sa  nachádzať  draho- 
cenné poklady. 

Na  druhé  ráno  Townson,  opatrený  barometrom,  vybral  sa  hore. 
Tmavé  oblaky  zahalily  spodok  vrchov,  a  jeho  sprievodčí  chceli  sa 
vrátit  s  pol  cesty.  Jedine  svojej  odhodlanosti  mohol  pripísaf,  že 
dostal  Ba,  ale  nie  bez  nebezpečia  života,  štastlive  na  samý  končiar. 
Tu  svojím  barometrom  prvý  ustanovil  výšku  Lomnického  štlta. 
Medzitým  hmly  postúpily  hore,  lahký  dáždik  znebezpečil  ešte  viac 
zpiatočnú  cestu.  V  pol  vrchu  zbadal  tých  troch  v  hlbokom  žľabe 
pri  ich  daromnej  práci.  Šli  potom  za  ním  s  prázdnym  žalúdkom  a 
vreckom,  ale  v  pevnej  nádeji,  že  budúci  deň  donesie  im  snívané 
poklady. 

V  Tatrách  len  v  tomto  storočí  vznikla  moderná  touristika. 
Friedrich  August,  kráľ  saský,  roku  1840  urobil  výlet  na  Kriváň; 
a  aký  chýr  ešte  i  vtedy  požíval  náš  kittj  len  v  blízkom  pruskom 
Sliezsku,  vidno  z  opisu  cesty  sliezskeho  ev.  farára  Friedricha  do 
Uhorska,  v  tridsiatych  rokoch  tohto  storočia  konanej,  kedže  o  Slo- 
vensku píše  iba  ako  o  „wilde  Slowakey**.  Naše  Tatry  sú  aj  velmi 
pusté,  najmä  liptovské.  Sú  doliny,  kam  týždne  a  týždne  noha  živej 
duše  nevkročí.  Okrem  niektorých  kúpeľov,  na  úpätí  Tatier  nena- 
chádzame v  dolinách  našich  iba  primitívne  prístrešia.  Ak  ale  veľké 
luxuriósue  švajčiarske  karavanseraie  chybujú  u  nás  gourmandovi, 
iste  ich  vdačne  postráda  milovník  prírody,  lebo  veď  nekazia  svojím 
vreskom  poesiu  našich  krásnych  pustých  slovenských  dolín.  Pravda, 
návšteva  cudzincov  sa  s  roka  na  rok  zväčšuje  a  v  tej  miere  i  roz- 
ličné hostince  rapídne  sa  množia.  Žiaľbohu,  že  z  prinesených  sem 
peňazí  podujímateľmi  exploatovaný  ľud  menej  osohu  má,  ako  by  sa 
zdalo. 

Medzitým  sme  sa  vždy  viac  a  viac  blížili  k  závoru  balvanov 
žulových,  tvoriacich  Žabie  plesá.  Bolo  vidno,  že  pohybujeme  sa  na 
ohromnej  moräne.  Skalnatý  humus  vyplňoval  medzery  a  poskytoval 
výživu  mnohým  rastlinným  druhom. 

Fossilné  stopy  dokazujú,  že  naša  zem  vždy  menila  svoj  vegeta- 
bilný  šat.  V  dávnej  dobe  primárnej  v  našich  končinách  v  močaiústej 
rovine  rozprestierala  sa  hustá  hora,  v  nej  nebolo  však  vidno  okrasy 
kvetov.  Farby  nebolo  druhej,  iba  zelenej,  a  ačpráve  naše  tatranské 
kvety  v  nepočetných  nuancách  sa  menia,  predsa  len  v  dobe  terti- 
árnej,  ked  sa  zjavily  medzi  hmyzom  i  motýle  a  tým  krížne  spojenie 
medzi  rastlinstvom,  ukázal  sa  skvost  kvetových  farieb.  „Vieme,  že 
postup  vývoja  ide  vždy  napred  a  že  i  tá  rastlinná  ríša,  ktorá  nás 
obklopuje,  tvorí  len  jeden  moment  vo  vývine  vegetabiluého  života 
pašej  zeme.** 


343 

Farby  kvetov  sú  tu,  vo  výške  ITOO-metrovej,  omnoho  živšie 
nežli  dolu  v  nížinách.  Ale  nielen  nádhernost  farieb  padne  do  oka, 
i  vzrast  kvetov  je  rozličný.  Alpínske,  pod  ktorým  názvom  vždy 
rozumieme  i  tatranské  kvety,  rastú  pritúlené  cele  ku  pôde.  Sám 
kvet  je,  vzhľadom  na  rozmer  celej  rastliny,  nepomeme  veliký.  Naj- 
jasnejšie vidíme  to  pri  belaso  jasajúcich  sa  gencianach.  Skúmanie  po 
príčinách  intensívnejšícb  farieb  flóry  alpínskej  konalo  sa  vedecky. 
Tie  isté  semená  sialy  sa  i  vo  vrchoch  i  v  rovinách,  a  vždy  boly 
alpínske  kvety  živšie  farbené.  Vzduch  je  na  výšinách  omnoho  redší, 
i  suchší  než  na  rovinách;  atmosfára  absorbuje  následkom  toho  menej 
svetla  a  rastie  sila  lúčov  slnečných.  Intensívne  svetlo  a  sucho  majú 
velký  účinok  na  alpínsku  flóru.  Vo  vrchoch  sa  totiž  sňah  len  v  máji 
stopí ;  rastliny  pod  cele  inými  podmienkami  vstupujú  tu  do  vývinu, 
nežli  v  rovine.  Den  je  vtedy  už  dlhý;  svetla,  ktorého  rastlina  po- 
trebuje k  svojej  výžive,  má  v  hojnej  miere.  Z  atmosfary  uhličnatú 
kyselinu,  z  pôdy  soli  môže  si  rýchlejšie  vylučoval.  Sucho  pod- 
mieňuje malé  listy,  velké  mohly  by  pri  rýchlejšom  výpare  lahko 
zvádnúí.  Obranu  proti  výparu  a  tak  vädnutiu  poskytujú  kvietkom 
alpfnskym  i  vlásenka,  ktoré  na  pr.  pri  proteži  (Leoutopodium  alpí- 
num,  Edelweiss)  tak  hodvábne  sa  skvejú; 

Alpínske  kvety  sú  však  bohatšie  i  na  cukrovú  stavu.  Vo  vý- 
chodných Pyreneách,  vo  výške  300-metrovej,  dáva  jeden  klát  včiel 
3  kgr.  medu;  v  Alpách  v  1500-metrôvej  výške  9  kgr.  medu.  Ale 
i  aróma  a  vôňa  rastlín  stúpa  s  výškou.  Seno  s  polian  má  tuhší 
zápach  nežli  s  rovín.  Kto  by  neznal  tuhú  vôňu  materinej  dúšky? 
Aróma  sena  zapríčiĎuje  istá  látka,  takzvaný  kumarin,  ktorú  teraz 
možno  i  umele  dorábaC  zo  Salicyl  adelhydu.  Ale  ani  prhfava  ne- 
chybuje. Jak  divné,  že  túto  rastlinu,  ako  to  kronikár  Hildegard 
v  XII.  storočí  píše,  jedávali  miesto  zeleniny;  varením  vydá  totiž 
zo  seba  svoju  ostrú  jedovatú  šfavu.  Korene  belasých  gencián 
obsahujú  horkú  látku,  táto  ich  chráni  oproti  hlodavcom.  Lud  upo- 
trebúva  týchto  koreňov  oproti  žalúdkovým  chorobám;  v  Hoffmaun- 
skom  elixíri  sú  tiež  obsažené. 

Už  dávno  upozornili  sa  prírodozpytci  na  podobnost  arktičnej 
a  alpínskej  flóry.  Tie  isté  rastliny,  ktoré  skvejú  sa  na  našich  poľa- 
nách,  obživujú  čez  krátke  leto  hyperboreálno  pusté  brehy  Grôn- 
landu.  Spitzberg  a  severnej  Sibíri.  V  krátke  leto  v  arktičných  kra- 
joch je  ustavičný  deň.  Totožný  účinok  má  stále  severné  svetlo 
s  insoláciou  slnca  v  suchom  vzduchu  alpínskom.  Ako  alpínske,  tak 
i  arktičné  kvety  majú  živšie  farby,  tuhšie  aróma.  Jedným  slovom 
kvety,  žijúce  i  tu  i  tam  pod  tými  istými  podmienkami,  majú  tú  istú 
formu,  tie  isté  charakterističné  vlastnosti.  Či  táto  flóra,  rastúca  na 
končiaroch  Alp  a  Tatier,  akoby  na  ostrovoch  arkričného  kraja,  zo 
severných  krajov  pochádza?  Otázku  túto  geologí  môžu  rozlúštiC  len 
čiastočne,  í  to  len  hypotetične,  na  základe  rastlinných  fossilných 
pozostatkov.  Predovšetkým  treba  nám  povážit,  že  v  dobe  tertiámej, 
dľa  mienky  dnešnej  vedy,  dialo  sa  stahovanie  rastlín.  Podmienky 
žitia  boly  cele  iné,  prajnejšie;  klíma  bolo  nepomerne  teplejšie, 
organísmy  bujnejšie.  Čez  Grônlaud,  Island,  Faróerské  ostrovy,  če55 


kontinenty,  po  ktorých  už  ^ni  zniku  niet,  nastala  z  Ameriky  pú( 
rastlinstva  do  Európy. 

Žatým  prišly  geologické  prevraty,  pevniny  zmizly,  more  sa 
ináč  delilo.  I  prestal  prítok  amerikánskych  rastlín.  Na  miesto  toho 
však  Asia,  ani  v  dobe  sCahovania  národov,  počala  vysielaí  celé  roje 
svojej  flóry.  Tieto  dva  kontinenty  určily  charakter  nášho  europej- 
ského  rastlinstva.  Z  amerikánskych  druhov  udržaly  sa  hlavne  bujné 
kapradiny. 

Nastalo  schladnutie  —  ladová  doba.  Od  severnej  točný  na  našej 
hemisfare  počaly  sa  éíriť  ľady  na  juh.  Pred  sebou  hnaly  celú  vege- 
táciu arktičnych  krajov,  a  naposledy  na  spôsob  dnešného  grônland- 
ského  ladovca  zaplavily  celú  Angliu  so  severnými  krajmi  Francie, 
Nemecka  a  Ruska.  Ale  i  zväčšené  ľadovce  Alp  a  Tatier  tisly  pred 
sebou  rastliny,  tak  že  tieto  na  relatívne  dosť  malom  territoriume 
v  stredo-europejských  končinách  sišly  a  smiešaly  sa  s  arktičnou  flórou. 
Po  prestatí  ľadovej  doby,  za  ustupujúcimi  ľadovcami,  ako  to  i  dnes 
možno  pozorovať  vo  Švajčiarsku,  z  tohto  spoločného  hniezda  začala 
sa  šírif  i  vegetácia.  — 

Popri  našej  ^  ceste  v  ľavo  vo  veselých  kaskádach  hrkotal  po- 
tôčik —  odtek  Žabích  jazier.  Voda  čistá,  ^  preutešenej  zelenkastej 
farby.  Už  stojíme  raz  i  na  žulovom  závore  Žabích  jaz'er.  Pred  nami 
rozprestiera  sa  kráteru  podobná  dolina.  Prestala  flóra,  oko  darmo 
hľadá  zeleň  v  skalnatej  púšti.  So  všetkých  strán  pnú  sa  do  nebies 
kolmé  skaliská  a  bralá.  Od  juhu  ozrutné  veže  Veľkej  Vysokej  a  ďalej 
v  oblakoch  celý  rad  fantastických  končiarov  večnou  tienou  kryjú 
veliké  polia  snahu,  uhniezdeného  v  kútoch.  S  kolmých  stien  mrazom, 
zvetrením  a  vodou  poodtŕhaná  spusta  skalísk  obkľučuje  mŕtvou  ob- 
rubou  Žabie  plesá.  Tu  i  tu  vidno  v  skalách,  v  stenách  úzke  žľaby, 
takzvané  komíny.  Celé  lavíny  drobných  skál  šústajú  sa  dolu  nimi. 
Neúnavne  pracuje  vo  výšinách  nivellujúci  zub  času. 

I  zastali  sme  v  obdive  velikolepej  pustyne !  Aké  sily  pracovaly 
tu,  kým  do  tvrdej  žuly  vydlabaly  koryto  hrozné  tejto  doliny.  Že 
formu  terajších  vrchov  pripisovať  môžeme  hlavne  vodným  silám, 
zvetreniu  a  mrazu,  je  všeobecne  známo.  Voda  utvorila  i  v  našich 
Tatrách  všetky  doliny,  mráz  ich  v  kameni  rozšíril.  Postup  tento 
deje  sa  i  dnes. 

Helland  poukázal,  že  jazerá  v  žule  sťa  vydlabané  mohly  vzniknúť 
hlavne  príčinou  mrazu.  Voda  zprvu  nehlboká  až  do  dna  zamŕzala 
a  do  žuly  vždy  hlbšie  a  hlbšie  sa  vrývala.  Mrazom  odtrhnuté  ka- 
menie  zo  spodku  ľadovec  ďalej  transportoval.  V  koi^tových  dolinách 
nachádzajú  sa  všade  neodškriepiteľné  stopy  ľadu.  Veď  to  boly  vlastne 
tie  snahové  reservoare.  Prichodia  zväčša  vo  výške  asi  1600-metrovej. 
V  Tatrách  ich  je  veľmi  mnoho.  A  tak,  kde  uiekdy  nachádzaly  sa 
ložiská  oslňujúceho  snahu,  kolíšu  sa  dnes  vlny  morských  ok. 

Súvislosť  takýchto  dolín  s  ľadovcami  je  jasná.  Pripomli  sme  si, 
že  i  pod  Ďumbierom  s  liptovskej  strany,  vo  výške  tiež  asi  ItíOO- 
metrovej,  nachádza  sa  menšia  korytovatá  dolina,  z  čoho  mohlo  by  sa 
súdiť,  že  i  v  nižných  Tatrách  boly  ľadovce. 

„Vo  tme  nám  je  ešte,"  dla  slov  prírodozpytca  Partscha,   ,po- 


345 


hrúžený  spôsob  účinkovania  mohutných  tatranských  ľadovcov.  Ale 
čo  ony  hore  na  rumy  obrátily,  to  urvaly  pustote  skalnej,  sniesly 
hlboko  do  doliny  a  pretvorily  skaliny  na  blahodarný  humus  v  níži- 
nách.*' 

Na  brehu  jazier  sme  si  dlhšie  posedeli  a  občerstvili  sme  sa 
prineseným  proviantom.  Ustatého  spoločníka  nášho  N...  sme  ne- 
chali tu,  nevládal  ďalej. 

Popri,  ponad  strmé  steny  viedla  ďalšia  cesta  hore,  čea  tiene 
pustého  žľabu.  Veľké  špľahy  večného,  skrupovateného  snahu  po- 
krývaly  chaos  skála  —  a  to  koncom  septembra! 

Už  sedíme  zadychčaní  na  úskaliach  priehyby  Hunfalvyho 
Pred  nami  sa  otvára  priepasC  Zamrzlého  stavu.  Pri  pohľade  dolu 
závrat  schytí  človeka.  Hrúza  pomysleC  na  skĺznutie. 

Zvláštny  pocit  bol  stáť  tu  na  rozhraní  dvoch  vrchov.  Oko  meria 
nebotyčné  rume,  končiare,  kolmé  steny,  tajomné  priepasti,  rozryté 
žľaby  centrálnych  Tatier.  Voľne  sliedi  po  nekonečných  belasých  ni- 
vách Poľskej.  Skalný  lišajník  ako  ľahký  dych  pokrýva  žulu  a  dáva 
jej  jemný,  zelenkastej  farby  tón.  V  hlbočinách  sa  žiari  obloha  v  azú- 
rových jazerách.  Romantičný  duch  vhĺbi  sa  s  tajomnou  tuhou  do 
tohto  veľkolepého,  zakliatemu  kraju  poviestok  a  legend  podobného 
obraza. 

Ja,  i  tak  nie  tuhý  chodák,  už  cítil  som,  že  sú  moje  sily  u  konca. 
Môj  čuvný  systém  pracoval  celou  silou ;  každý  úder  srdca  cítil  som 
v  tyle;  dych  krátky,  studený  pot  na  čele.  I  ľahol  som  si  na  snáh 
a  ochladil  horúce  sluchy.  Ako  som  sa  dostal  na  končiar,  to  už  ne- 
viem. Šiel  som  mašinálne,  automatične,  jedine  pevnou  vôľou  hnaný. 
Celú  moju  bytnost  opanovala  akoby  suggestívne  tá  jediná  my- 
šlienka —  hore! 

Až  napokon  stojím  na  končiari  jednoho  z  najvyšších  vrchov 
Tatier.  Predo  mnou  otvára  sa  grandiósny  amfiteáter,  smysly  človeka 
ďaleko  presahujúci.  Zrak  môj  je  oslepený  svetlom.  Ustatý,  zmorený 
hodím  sa  na  tvrdú  žulu  Štíta  morského  oka. 


•w* 


Alexander  S.  Puškin. 

—  Na  storočnú  pamiatku  jeho  narodenia.  — 

I. 

Baský  romantism.  O 

Komautism  na  ruskej  pôde  nebol  samorostlým;  jednako  nielen 
zaátepíl  sa  do  stromu  ruskej  literatúry,  ale  urodil  na  íiom  veľmi 
originálne  ovocie. 

Ešte  od  časov  Bielinského  ustálila  sa,  ako  kolujúca  pravda, 
taká  predstava  o  ruskej  literatúre,  že  až  do  počiatku  dvadsiatych 

*»  K.  TojiOBHirii:  PyccKÍU  poMain*  h  pyccKoe  oÓmecTBO.  C.-IIeTepôypn*.  1897. 

23 


S46 

rokov  bola  celkom  tepličnou  rastlinou,  dovezenou  zpoza  hľanice,  a 
že  národnou  stala  sa  iba  od  Puškina.  Hoc  táto  tésa  je  už  locus 
communis,  predsa  potrebuje  objasnenia.  Nielen  literatúra  —  celý 
život  tej  časti  ruskej  spoločnosti,  ktorú  možno  bolo  pokladat  za 
kultúrnu,  bol  až  do  vojny  roku  1812  kópiou  cudzozemských  vzorov. 
Nie  div,  že  obsah  í  forma  ruskej  poesie  požičaly  sa  z  cudzozemská 
v  také  časy,  keď  odtial  objednávalo  sa  všetko,  od  šiat  a  voňaviek 
po  obyčaje  a  pochopy.  Umenie  len  vtedy  môže  sa  staC  národným 
v  prísnom  smysle,  keď  ono  v  živote  spoločnosti  nachodí  rodný, 
národný  materiál  na  spracovanie.  Do  panovania  Alexandra,  alebo, 
správnejšie,  do  roku  1812  všetok  spoločenský  život  ruský  sústredňoval 
sa  okolo  dvora  v  úzkom  kruhu  velmožnej  znati.  Nielen  prostý  lud, 
ale  i  privilegovaná  trieda,  provinciálne  zemianstvo,  mala  účast  v  ži- 
vote krajiny  takrečeno  len  vo  výniméčných  pádoch,  v  okamženiach 
vojny  a  núdze.  Celý  ostatný  čas  zostávala  nepohnutou  a  nezbadanou, 
žijúc  zamknuté  v  svojich  dedinách.  Ale  jestli  je  tak,  jestli  všetok 
život  krajiny  sústredňoval  sa  v  znati,  nuž  mravy  a  vkusy  tej  znati 
nemožno  nepokladat  za  ruské,  národné,  hoc  by  ony  boly  priviate 
zpoza  hranice.  A  v  tom  obrate,  aký  stil  sa  v  ruskej  literatúre, 
vďaka  Puškinovmu  geniu,  hlavným  činitefom  bol  predsa  nie  tento 
genij,  ale  tá  nová,  širšia  spoločnosť,  ktorá  vystúpila  na  javište  s  ro- 
kom 1812.  Jednako,  hoc  spoločnosť  táto  i  bola  nepomerne  menej  na- 
kazená mániou  napodobňovania,  nežii  veľmoži  za  časov  Kataríny, 
jej  tiež  dotkly  sa  inostranné  vlivy. 

Rok  1812  bol  momentom  prebudenia  druhej  kultúrnej  vrstvy 
ruskej,  stredného  zemianstva,  a  dvaročná  zahraničná  vojna  priviedla 
túto  vrstvu  do  bezprostredného  styku  so  Západom,  no  už  nie  so 
Západom  pudra  a  krinolíny,  ale  s  obnoveným  Západom  romantiky. 
Nie  ako  umelecky  spravené  dielo  rozkoše  prišla  do  Ruska  táto 
nová  vlna,  ale  ako  osvecujúci  vánok  svobody.  Neti*eba  vysvetlovat, 
prečo  ruské  provinciálne  zemianstvo  vystúpilo  na  javište  histórie 
nie  ako  privilegovaná  trieda,  obranca  starého  stavu,  ale  ako  trieda 
opposicionálna.  Okolnost  táto  medzitým  mala  rozhodujúci  vliv  na 
osudy  romantismu  v  Rusku.  Y  Rusku  nebolo  pôdy  pre  to  znovu- 
zrodenie stredoveku,  pre  tú  idealisáciu  starodávneho,  od  ktorej 
začal  sa  romantism  na  Západe.  Rusi  neprešli  čez  krvavú  revolúciu, 
ako  Francúzsko,  Rusov  nedlapčily  cudzie  vojská,  ako  Nemecko. 
LutovaC  Rusom  nebolo  čo.  Národnej  neodvislosti  oni  nepotrebovali 
si  nanovo  vydobýjat  Národný  cit  mohol  byť  úplne  uspokojený: 
mali  svoju  rodnú  epopeju  —  epopeju  požiara  Moskvy  a  zaujatia 
Paríža.  Ale  oni  vrátili  sa  domov  nie  ako  výbojcovia,  lež  boli  sami 
podmanení  duchovne,  zahanbení  pre  svoju  zaostalosť,  i  začali  na- 
podobňovať nie  len  samé  módy.  Nie  div,  že  oni  priviezli  do  Ruska 
necelý  romantism,  ale  len  jednu  stranu  jeho  dvojakej  nátury,  jeho 
takrečený  opposicionálny  prúd,  a  že  zo  všetkých  jeho  predstaviteľov 
najväčšmi  pútal  ich  predstavu  Byron. 

Obľúbeným  predmetom  romantismu  bol  kontrast  medzi  silnou 
osobnosťou,  medzi  výnimečným  charakterom  a  obyčajným  množ- 
stvom. Téma  toto  menilo  sa  podľa  toho,  aké  sympatie  mal  romantik 


S47 

a  V  ČO  veril.  Fantásia  romantikov  maľovala  si  tu  gigantické  skutky 
stredovekého  bohatiera,  tu  odvážlivosť  syna  východnej  púšti,  tu 
hrdinovia  zanechávali  nenávidenú  spoločnosť,  vyhľadávali  si  útulok 
v  cigánskom  tábore,  u  zbojníckej  bandy,  alebo  konečne  kontrast 
bol  privedený  ešte  do  grandiósnejších  rozmerov  a  hrdinovia  títo, 
v  osobe  Kaina,  Manfreda  alebo  saniého  Ducha  tmy,  vyvolávali  na 
boj  večné  nebeské  sily.  Tak  všetko  sa  mestilo  do  širokých  rámov 
tohto  tematu  —  od  oslavovania  ďalekej  minulosti  stredovekej  do 
svetobôľa  rozľútených  odštiepencov  prítomnosti.  Všetky  tieto  struny 
zahraly  i  v  ruskej  literatúre,  ale  hraly  nepomeme  trezvejšie  alebo, 
jestli  možno  tak  sa  vysloviť,  reálnejšie,  než  na  Západe.  Rytierstvo 
a  všetka  poetická  dekorácia  stredoveká  boly  také  cudzie  ruskému 
životu,  že  nemohly  zaujať  fantásiu  básnikov.  V  prvé  roky  svojho 
tvorenia  Puškin  zahral  na  tej  strune,  no  zahral  neisto,  temer  ne- 
úprimne, a  potom  už  nevrátil  sa  k  tomu  tematu.  Lermontov,  ktorý 
nachodil  sa  omnoho  viac  než  Puškin  pod  obajaním  romantismu, 
hľadal  látku  v  ruskej  minulosti  i  našiel  v  nej  zprvu  bľadú  figúru 
bojarina  Oršu,  potom  mocný  a  úplne  reálny  obraz  kupca  Kalašni- 
ková.  Ale  minulosť  ruská  bola  príliš  málo  bohatá  farbami,  nemohla 
dlho  pútať  ruskú  poesiu.  Omnoho  silnejšie  a  hlasnejšie  opakovalo 
sa  v  ruskej  literatúre  klaňanie  Východu,  preto,  že  mali  svoj  pô- 
vodný Východ  na  Kavkaze,  bohatom  príkladmi  ozajstného,  a  nie 
len  vymysleného  hrdinstva.  Puškinova  musa  oddala  tomuto  Východu 
dab  v  Kavkazskom  zajatcovi  *)  a  v  Bachčisarajskej  fontáne,  a  Ler- 
montov  do  konca  svojho  života  nevyšiel  zpod  obajania  kavkazskej 
prírody  a  kavkazských  obyčají. 

Zo  všetkých  rozmanitých  temat  romantickej  poesie  najviac 
miesta  dostalo  sa  v  ruskej  literatúre  tematu  najreálnejšiemu  a  sú- 
časnému —  protestu  proti  spoločnosti,  borbe,  dejúcej  sa  v  samej 
tej  spoločnosti,  pred  očami  našimi.  Tak  í  tam,  kde  ruskí  romanti- 
kovia  šli  do  diaľky  minulosti  alebo  zaoberali  sa  obrazmi  polodivých 
horských  obyvateľov,  ich  tvorenie  bolo  nepomeme  bližšie  k  skutoč- 
nosti, bolo  konkrétnejšie  a  reálnejšie  od  tvorenia  západných  roman- 
tikov. Mysticism  im  nešiel  k  srdcu,  v  ich  predstavách  mihaly  sa  nie 
fantastickí,  ľubovolní  hrdinovia,  ako  bolí  východní  odvážlivci  Byrona, 
zbojníci  Viktora  Huga,  ale  ozajstní,  pôvodní  ľudia  z  hôr,  alebo 
ozajstní  moskovskí  smelí  mužovia  zo  XVI.  stoletia.  I  forma  tu  úplne 
bola  primeraná  obsahu.  Ruský  romantism  —  a  v  tom  je  jeho  veliká 
prednosť  pred  západným  —  nikdy  nemal  takých  chudobných  a  ľubo- 
voľných farieb  v  opisoch  prírody  a  života,  aké,  vyjmúc  jediného 
Byrona,  nachodíme  u  všetkých  spisovateľov  prvej  epochy  západného 
romantismu.  Ešte  i  taká  fantastická  poéma,  ako  Dämon  (Lermon- 
tova),  vyznamenáva  sa  prekvapujúcim  bohatstvom  koloritu  a  ne- 
napodobiU^ným  majstrovstvom  v  rysovaní  krajiny.  O  druhých  dvoch 
východných  poémach  LfOrmontova,  o  Mnjri  a  Izmail-bejovi,  ani  ne- 
hovoriť. Tu  nielen  príroda,  ale  celý  život  kavkazský  stojí  pred  nami 

*)  Po  slovensky  od  Sama  Bodlckébo,  v  Slovenských  Pohľadoch  1898, 
str.  43  a  nasl. 

23» 


848 

S  neobyčajnou  reliefnosťou.  Ruská  romantika  velnii  skoro  zavrhla 
všetko  daleké,  všetko  exotické,  všetko  nadprirodzené,  aby  sa  mohla 
zaoberať  blízk)'m,  siičasným  životom  a  sem  preniesť  konflinkt  silnej 
osobnosti  80  spoločnosťou.  Také  sú  dve  najväčšie  diela  ruského 
romantismu,  Eugen  Onegin  ')  (Puškina)  a  Hrdina  našej  doby  ^)  (Ler- 
montova). 

Byronovský  svetobôl,  preložený  Puškinom  na  ruský  lad,  pre- 
šiel v  jeho  poesii  čez  tri  postupné  fásy.  Prísne  berúc  vec,  Puškina 
nemožno,  aspoň  celkom,  pripočítat  k  romantickej  škole.  Prerástol 
ju  o  celú  hlavu.  Romantism  je  predovšetkým  subjektívny:  to  je 
jeho  hlavná,  panujúca  črta.  A  IHiškin,  podobne  íiôthovi,  ešte  dosť 
mladý  —  veď  nedožil  ani  38  rokov  —  povzniesol  sa  k  tej  jasnej, 
pokojnej,  plastičnej  objektívnosti,  akej  dosiahli  len  nemnohí  umelci. 
Pravda,  snaha  prejsť  od  subjektívneho  cítenia  k  objektívnemu  tvo- 
reniu je  vecou  veku,  ale  niektorí  poeti,  na  pr.  Viktor  Hugo,  ne- 
mohli ani  v  svojej  starobe  zbaviť  sa  subjektívnosti.  U  velkej  väčšiny 
spisovateľov  a  umelcov  táto  snaha  alebo  ostala  márnou,  alebo  pri- 
viedla ich  ku  chladnému,  ľahostajnému  reprodukovaniu  života,  t.  j. 
v  podstate  k  úpadku  talenta.  Že  s  Puškinom  nestalo  sa  nič  po- 
dobného, o  tom  svedčia  diela  jeho  zrelej  periódy,  Boris  Godunov, 
Miednyj  Vsadnik,  Skupoj  Rycar  a  Egipeiskija  noci,  stojacie  na 
jednej  úrovni  s  poesiou  Shakespeara  a  Gotheho,  t.  j,  ná  tej  výške, 
kde  už  niet  literárnych  škôl  a  kde  je  len  absolútna  krása,  ktorej 
klaĎajú  sa  všetky  školy.  Všetky  tieto  diela  Puškinove  stoja  už  mimo 
romantismu. 

Rečeno,  že  byronovský  typ  ukázal  sa  u  Puškina  v  troch  for- 
mách, a  ani  v  jednej  z  nich  nenaSly  si  miesta  dve  z  najmilších  figúr 
Byrona  —  divoká  svevofa,  zosobnená  v  Korsárovi,  a  dämonická  sila, 
zobrazená  v  Manfŕedovi  a  Kainovi.  Pokojnú,  optimistickú  musu 
Puškinovu  nemohly  pútať  také  obrazy.  Zádumčivý  žiaľ,  ťažký  cit 
opustenosti  je  jedinou  formou  protestu  u  Kavkazského  zajatca  a 
krymského  chána  Gireja  (Bachčisarajská  fontána). 

V  nasledujúcom,  druhom  štadiume  svojho  rozvitia  Puškin  ako 
by  bol  urobil  krok  dalej  na  ceste  protestu.  Hrdina  Cigáíwv  Aleko 
už  neobmedzuje  sa  na  gentlemanský  žiaľ,  on  skutočne  odíde  z  „dus- 
ných miest"  do  cigánskeho  tábora,  kde  môže  svobodne  žiť,  v  svo- 
bodnej  láske  s  dcérou  južných  stepí.  No  k  tomuto  typu  l*uškin 
zachoval  sa  kriticky  a  ukázal  jeho  vnútornú  nemožnosť,  jeho  ne- 
vyliečiteľný egoism.  V  Cigánoch  zase  vyšiel  na  javo  zdravý  realism 
Puškina,  na  základe  ktorého  on  v  romantických  tematoch  užíval 
kritiky  svojho  triezveho  ruského  umu. 

Tento  realism  u  Puškina  ešte  silnejšie  a  reliefnejšie  vyrazil  sa 
v  tretej  a  poslednej  fáse  jeho  byronismu,  ku  ktorej  nech  je  dovolene 
počítať  PoltavH  ^)  a  Eugena  Onegina,  V  historickej  epopejí  (Poltave) 

')  Jednotlivé   časti  Eugena  Onegina  po  slovensky  v  Slovenských 
Pobľadocb  1895  a  1896,  od  Sama  Bodick<^ho. 
*)  V  Slovenských  Pohí.  1892. 
•)  Po  slovensky  v  Slovenských  Pohľadoch  1897,  od  Sama  Bodického. 


hrdina  je  preinožený  velkou  národnou  ideou,  zosobnením  ktorej  je 
Peter,  a  v  epopejí  bytovej  (Eugenovi  Oneginovi)  hrdina  je  ponížený 
v  mene  ešte  vilčšej  idei,  idei  mravnej  povinnosti.  Starý  Mazepa  je 
svehlavý  a  dravý,  neuznávajúci  nijakých  povinností  ani  oproti  cárovi, 
ani  oproti  otčine,  hotový  „prelievať  krv,  ako  vodu",  —  toto  je  po- 
sledné slovo  hrdinovo  v  byronovskom  duchu,  hrdinovo,  s  ktorého 
strhnutá  je  maska  poetickélio  obajania.  A  jestli  ozajstný  národný 
hrdina,  Peter,  zjaví  sa  len  v  poslednej  piesni,  aby  zatemnil  Mazepov 
obraz,  v  tom  vyráža  sa  základná  myšlienka  poémy  —  poníženie 
buričskej  svevole  pred  ideou  národnej  jednoty.  Tu  nemožno  ne\1deť 
nového  kroka  u  Puškina  na  ceste  realismu,  nového  dôkazu  jeho 
svobodného,  negatívneho  pomeru  k  byronovskému  ideálu.  Ešte  roz- 
hodnejší krok  na  tej  ceste  vidíme  v  Oneginovi.  Tu  už  niet  reči 
o  rozpadnutí  so  spoločnosťou,  o  úteku  z  nej  na  svobodu  divých 
krajov,  o  vzbúrení  proti  spoločenskému  poriadku.  Dej  románu  snuje 
sa  v  blízkom,  každodennom  živoU*,  a  kontrast  medzi  hrdinom  a  jelio 
okolím  nevyzýva  medzi  nimi  borby  a  končí  sa  mravným  víťazstvom 
dcéry  tohoto  kruhu,  prosU^j  dedinskej  devušky,  nad  hrdým  a  skve- 
lým Oneginom.  Kritika  namáha  sa  vyvýšiť  Onegina,  ako  ideálneho 
hrdinu,  s  ktorým  Puškin  úplne  súcitil,  a,  čítajúc  iste  medzi  riad- 
kami, chcela  videf  v  ňom  praotca  tých  protestujúcich  hrdinov,  na 
ktorých  potom  takou  bohatou  stala  sa  ruská  HUnatúra.  Taká  bola 
i  mienka  Bielinského.  Chcejúc  mať  Onegina  skvejúceho  sa  v  libe- 
rálnom svetle,  Bielinský  odpustil  mu  ešti*  i  vysoký  rod,  vkusy  salóno- 
vého  panáka,  ľahostajnosť  k  akejkoľvek  veci.  To  všetko  kládlo  sa 
kritikou  za  vinu  spoločnosti.  Že  Onegin  nudil  sa  na  dedine,  i  v  petro- 
hradských  salónoch,  to  vykladalo  sa  tým,  že  nemožno  nájsť  zaujatia 
vo  vtedajších  spoločenských  pomeroch.  Že  chladno  zavrhol  naivnú 
lásku  Tatiany,  že  je  vysokomyselný  a  pyšný  oproti  tým,  s  ktorými 
príde  do  potyku,  že  nestriasla  sa  mu  ruka,  ked  strieľal  Lenského,  — 
všetko  to  pripisovalo  sa  silnej  náture,  búriacej  sa  proti  každej  lži 
a  vymeranosti,  spravedlivo  odvracajúcej  sa  od  každej  sentimentál- 
nosti.  Že  p]ugen  nebol  človekom  bez  srdca,  vidno  už  z  jeho  sym- 
patisovania  s  vrelými  slovami  mladého  Lenského  a  najmä  z  toho, 
že  humánne  zachodil  s  mužíkom  a  málo  bral  od  neho.  Koľko  bolo 
vľúdneho  pohŕdania  v  jeho  rozhovoroch  s  Lenským,  ked  posmieval 
sa  jeho  láske  k  Oľge  Larinej  a  zívajúc  hľadel  na  tú  „hlúpu  lunu 
na  tom  hlúpom  nebosklone'*,  koľko  bolo  lieni  u  bohatého  mladého 
človeka  v  tom,  že  nežiadal  si  zaoberať  sa  hospodárstvom,  —  to 
zbadať  nepokladali  za  potrebné.  Ale  ako  mohli  nezbadať  aspoĎ  to, 
že  Tatiana,  navštíviac  majetok  Onegina  po  jeho  odchode  a  čítajúc 
niektoré  z  jeho  kníh,  bola  zarazená  nejednou  nedbalé  urobenou  po- 
známkou na  stranách,  ako  zjavným  svedectvom  pustoty  ňou  milova- 
ného človeka?  Ved  Puškin  nedarme  a  nie  náhodou  dal  pozdejšie 
svojmu  lírdinovi  triasť  sa  tŕpnucou  láskou  pred  tou  istou  ženou, 
ktorú  bol  zavrhol,  ked  bola  skromnou  devuškou,  nedarme  dal  mu 
IK)čuť  ťažkú  pre  jeho  samoľúbosť  odpoveil  tejto  ženy,  priznávajúcej 
sa  mu  zároveĎ,  že  ona  neprestala  jeho  milovať.  Slilovať  ho,  po- 
vedzme, neprestala,  ale  to  bolo  už  nie  to  oduševnené  klaňanie  modle, 


^0 

lež  zarmútená  láska,  ku  ktorej  pripojilo  sa  nemálo  sklamania.  A 
sklamanie  to  zakúsil  sám  Puškin,  vyslovujúc  ústami  Tatiany  od- 
súdenie Onegina.  Onegin  je  skvelý  a  okuzliyúci,  o  tom  niet  po- 
chybnosti, je  vyôší  o  celú  hlavu  od  množstva,  no  jeho  prevaha  je 
neplodná,  preto  že  nedostáva  sa  mu  jednoho,  hlavného,  —  nemá 
lásky  a  spôsobnosti  k  práci.  A  neplodná  sila,  ako  fíkový  strom 
v  evanjeliume,  nosí  na  sebe  osudné  prekliatie,  a  prostá  málo  vzde- 
laná devuSka,  zachránivšia  i  v  skvelých',  veľkomestských  pomeroch 
povedomie  mravnej  povinnosti  a  spôsobnosť  obetovaí  sa,  stojí  ne- 
pomeme  vyššie  takej  sily,  omnoho  bližšia  je  ozajstnému  ideálu 
životnej  pravdy.  To  chcel  povedať  svojím  Oneginom  Puškin,  tak 
nemilosrdne  ponížil  on  byronovský  subjektívny  ideál  hrdej  domýšľa- 
vosti,  ukážuc  všetku  jeho  vnútornú  neudržateľnosť  (HecocTOHxejib- 
HOCTh).  Tak  ruský  duch,  zosobnený  v  Puškinovi,  poddajúc  sa  kúzlu 
západného  romantismu,  predsa  vedel  zvíťaziť,  v  mene  morálnej 
pravdy,  nad  skvelou  cudzou  modlou. 

Ale  ešte  treba  dotknúť  sa  jednej  črty  Eugena  Onegina,  črty, 
po  ktorej  zostala  stopa  v  celej  pozdejšej  literatúre  ruskej.  Roz- 
umieme kontrast  medzi  Oneginom  a  Lenským.  Od  Onegina  a  Len- 
ského  pochodia  dva  typy,  udomácnené  v  ruskej  literatúre  od  Puš- 
kina  až  podnes.  V  prvom  zosobňuje  sa  literatúra,  pyšná  na  svoju 
umovú  prevahu  a  preto  pohŕdajúca  ludmi,  prijímajúc  od  nich  úctu 
a  lásku,  ako  povinnú  daú.  Onegin  a  jeho  následníci  považujú  sa 
celkom  osvobodenými  od  všetkých  povinností  naproti  ľudom  a  chva- 
stajú sa,  že  ich  srdce  nedá  sa  pohnúť,  že  nezná  obyčajných  slabostí 
obyčajných  ľudí.  K  takým  slabostiam  oni  počítajú  medziiným  i  útrp- 
nosť s  bôľom  iného.  Ešte  viac,  títo  ľudia  povyšujú  svoju  chlachiosť 
v  princíp,  vidia  v  nej  znak  vlastnej  sily  ducha,  i  neraz  kritika  ruská 
uznávala  túto  vlastnosť  ich  nátury,  ako  zákonnú  prevahu  silného 
človeka  nad  slabým.  „Od  Puškina  až  do  najnovších  čias  ruská  litera- 
túra sháäala  sa  za  silným  človekom,  hotová  ľubovať  si  v  jeho  ne- 
milosrdnom egoisme,  akiste  preto,  že  v  ruskej  spoločnosti  nevidela 
silnej  vôle  a  pevnoty  ducha.  Vlastnosť  túto  povýšila  v  ideál,  pri- 
nášajúc mu  v  obeť  všetko  slabé  a  bezcharakterné,  ako  prinášaly  sa 
kedysi  ľudské  obete  bohom  pohanským.  DáMio  ustálila  sa  mienka, 
že  ruská  literatúra  vyznamenáva  sa  útrpnosťou  k  slabým  a  opuste- 
ným ľudom.  V  pravde  však  v  jednom  rade  s  kázaním  útn)nosti 
k  poníženým  a  m*azeným  ide  u  nás  kázanie  úcty  k  sile  alebo,  jedno- 
ducho, k  egoismu,  ovšem  pod  tou  podmienkou,  aby  tá  sila  pred- 
nášala protest  proti  spoločenskej  nízkosti  a  nepravde." 

V  Lenskom  naproti  tomu  zosobňuje  sa  nátura,  obdarená  celým 
radom  sympatičných  vlastností,  vnímavou  nežnosťou,  citeľnosťou 
k  prírode  i  ľudom,  slovom  bohatstvom  srdca  i  fantilsie,  no  pri  osud- 
nom nedostatku  vôle.  To  je  nátura  slovanská,  hoc  i  okrášlená  ne- 
meckou sentimentálnosťou.  A  lienským,  ktorých  ruská  literatúra  má 
nemálo,  je  súdeno  ustupovať  a  tratiť  sa  pred  Oneginovci.  Taký  je 
osud  dlhého  radu  turgenevských  „nepotrebných  ľudí**  (.inmnHXi 
JiiOAeft),  i  posledného  z  nich,  Neždanova  (v  románe  „Nov").    Tak 


a5i 

bolo  až  do  Lva  Tolstého,  ktorý  prvý,  v  osobe  Pierra  Bezuchova  a 
Konštantína  Levina,  sklonil  sa  pred  vnútornou  prevahou  slabej,  ale 
mäkkej  nátury  nad  silnou  a  hrdou. 


Z  Puškina. 

Prorok. 

1  úžbami  loviac  slávy  stin, 
som,  skleslý,  blúdil  pustinami, 
a  šiestikrýdly  serafm 
na  krížnej  ceste  zjavil  sa  mi. 
Jak  sen  sa  ko  mne  nachýlil, 
prst  zlahka  k  očiam  priložil: 
i  prezrely  mi  zrenice, 
jak  postrašenej  orlice. 
I  uši  mojich  tknul  sa  on, 
a  zšumelo  v  nich  sťaby  zvon: 
som  spatríl  nebies  otrasenie, 
anjelov  božích  a  ich  let, 
rastenie  vetve  i  jej  vzkvet 
a  morských  hadov  sa  plazenie. 
Tu  k  ústam  sa  mi  sklonil  doľ 
a  hriešny  jazyk  vytrhol, 
nepravdonúuvný,  lživý  ísťou, 
a  múdrej  zmije  žihadlo 
—  tu  žasom  srdce  uvädlo  — 
ta  vložil  rukou  krvavou. 
Hrúd  mi  meč  jeho  rozťal,  skvúci, 
a  srdce  zžaslé  vylúpil 
a  uhof,  plamom  sálajúci, 
v  hrúd  otvorenú  položil. 
Jak  mŕtvola  som  v  púšti  diel, 
až  Boha  hlas  ma  rozochvel: 

» Vstaň,  prorok,  pozoruj  a  vid: 
aj,  splní  s*  vôľa  v  tebe  nová  — 
vstaň  mora,  zeme  obchodiť, 
pál  srdcia  ludské  ohňom  slova  U 

Ľudmila  Pú<^javorin$ká. 

Básnikovi. 

i3ásnik,  nehladaj,  by  priazňou  obsypal  ťa  ľud! 
Nadšenej  pochvaly  prejde  šum  v  mihnutí. 
Počuješ  smiech  tlupy  studenej  a  hlupcov  súd; 
Ty  však  ostaň  pevný,  pokojný,  nehnutý. 


im 


Krá!  si:  samotný  ži.  Kade  vedie  voľná  púť, 
Tade  kráčaj  umom  svobodným  trhnutý,  t^^^^/n^u 
Zdokonaľuj  plody  milých  dúm  v  nadchnutí,  / 

Nechtiac  za  šľachetný  cit  náhrady  obsiahnuť. 

Ona  v  tebe  je.  Súd  v  sebe  najvyšší  máš ; 
Prísnejšie  nad  všetkých  trudy  ceniť  si  znáš. 
Spokojný  si  s  nimi,  umelec  môj  milený? 
Spokojný?  Tak  nechže  tlupa  haní,  srší 
A  na  oltár  pľuje,  kde  tvoj  oheň  bicí, 
A  trojnohu  tvoju  kníše  v  detskom  rozchvení. 

Samo  Bodický 


Pomník. 

Exegi  monumcntum  .  . 

oom  pomník  postavil  si  —  nie  rukou  tvorený; 
ku  nemu  cesta,  viem,  nezarastie  trávou ; 
nad  Alexandrínsky  až  stĺp  je  on  vztýčený, 
ba  presahuje  ho  slávou! 

Nie!  celý  neumreml  Duša  v  závetnej  lýre 
môj  popol  prežije,  i  nemá  nikdy  stlieť; 
a  budem  slávený,  kým  v  tomto  všehomíre 
žiť  bude  hoc  jeden  poet. 

Zvesť  o  mne  po  celej  sa  Rossii  rozleje, 
a  čo  v  nej  jazykov,  v  každom  budem  živý: 
o  mne  vnuk  Slavianov,  i  Finn,  Kalmyk  zapejc, 
i  Tunguz  —  dosial  ešte  divý. 

A  dlho  budem  tým  zvlášť  milý  ja  národu, 
že  lýrou  dobrý  cit  som  budil  srdciam  mdlým 
a  v  dobe  surovej  že  slávil  som  svobodu, 
vzbudzoval  sústrasť  ku  padlým. 

Urážky  neboj  sa,  ó  Musa,  no  daň  vzletu 
veleniu  Božiemu  beznáročne  splácaj: 
rovnako  prijímaj  pochvalu  či  klebetu, 
súd  hlupca  však  nepodvracaj ! 

ľjudmila  Podjavorinská, 


••«• 


853 


Báj  noci  májovej. 

Romanetto,  od  Ferka  Urbánka, 

Je  máj  —  ten  čarokrásny  máj,  doba  už  triumfujúcej  prírody! 

Celá  horí  novým  životom,  tajným  ruchom  poesie.  Jaro  je  roz- 
košná, dojímavá  báseĎ,  taká  veľkolepá,  že  s  ôou  nemôže  závodií 
žiaden  lyrik. 

Ak  je  májový  deň  dobou  sviežich  radovánok,  dobou  rozkoše, 
tak  je  krásny  večer  májový  pravou  dobou  lásky. 

Láska!  A  čo  je  to  tá  láska?  Sladká  báj,  o  ktorej  blúzni  roz- 
túžený  slávik  v  súmraku  noci  májovej,  o  nej  präluduje  kvetistý  háj 
i  voňavý  les  tichým  šumom  svojím,  o  nej  šepce  hravý  potôčik,  po 
nej  túži  mladosí,  o  nej  sníva  staroba,  ju  cítime  všetci,  ale  —  vy- 
sloviť ju  nie  sme  v  stave. 

Láska  pohýna  svet,  ona  previeva  celou  prírodou,  ona  oživila 
i  v  duši  mojej  obraz  tento:  Báj  noci  májovej. 

L 

Posvätná  tichosť  zaviala  celým  okolím  jelšovským  v  predvečer 
svätých  Turíc. 

Všetko  spí,  iba  na  verande  kaštieľa  jelšovského  počuť  vážny 
rozhovor,  rušiaci  tajomné  ticho  večierka  májového. 

Rozhovor  vedú  dve  dámy. 

Jedna  z  nich  je  úplná  starena,  s  uvádlou  tvárou,  mdlým  okom, 
strieborným  vlasom  —  matka  pána  Jelšovského;  druhá,  jej  vnučka, 
je  mladá  deva,  krásna  sťa  svieži  jará  kvietok.  Z  jej  žiarneho  oka, 
z  jej  jahodových  úst  usmieva  sa  snivé  jaro,  to  prvé  jaro  rozkošnej 
mladosti,  ktoré  ešte  nezná  žeravého  palu  slnka,  nad  ktorým  ešte 
neprešla  ani  jedna  hrmavica. 

Stará  pani  Jelšovská  sedí  nenúteno  na  mäkkej  hodvábnej  po- 
hovke, starostlivo  pozerajúc  na  svojho  jediného  miláčka,  svoju  vnučku, 
ktorá  sa  usadila  blízo  nej  na  lavičke.  Zamyslená  otrháva  rozmarné 
drobné  lístočky  voňavej  ruže,  odovzdávajúc  ich  voľnej  hre  vetierka. 

Starenka  pátravé  skúma  výraz  tváre  mladej  krásavice,  sťaby 
v  ňom  roj  jej  myšlienok  razom  vyčítať  chcela. 

Ktože  môže  pochopiť -myšlienky  mladistvej  duše? 

No  pani  Jelšovská  žila  vo  vnučke  svojej,  cítila  s  ňou  každú 
radosť  a  každý  bôľ,  a  preto  i  teraz  ľahko  uhádne,  že  dumy  jej  sú 
nič  iné,  ako  ohnivé  blúznenie  lásky. 

„Slavuška!^ 

„Čo  rozkážete,   stará  mama?**   ozve  sa  z  dúm  vyrušená  deva. 

„Slavuška  moja,  už  som  veru  dávno  čakala  na  vhodnú  príle- 
žitosť, kde  by  som  ti  mohla  povedať,  čo  vlastne  trápi  dušu  moju, 
kedykoľvek  sa  zahľadím  do  hĺbky  očú  tvojich.  Už-už  som  sa  obá- 
vala, že  príležitosť  čakaná  pozde  bude,  avšak,  hľa,  prišla  bez  tušenia. 
Samy  sme  doma,  nik  nás  nebude  vjTušovať.  ľočuj  teda,  aiyel  môj 
zlatý,  čo  tvojej  starej  matke  na  srdci  leží  a  čo  ti  povedať  musím^ 


SB4 

aby  som  zamedzila  záhubu  šťastia  tvojho,  aby  som  ochránila  mladý 
život  tvoj  pred  predčasným  uvädnutím.  Zachovaj  si  dobre  slová 
moje.  Sú  ony  srdečným  napomenutím  tvojej  starej  matky,  ženy 
zkúsenej.  Ty  presvedčíš  sa  časom  o  svätej  pravde  slov  týchto  a 
žehnať  budeš  hodine,  v  ktorej  si  ich  počula  a  si  zachovala." 

Devuška  už  dávno  čakala  tento  prológ,  ona  tušila,  čo  bude  na- 
sledovať, a  predsa  reč  starej  matky  natoľko  ju  prekvapila,  že  srdce 
začalo  silným,  trhaným  tempom  biť,  dych  sa  jej  tajil  a  tvár  zafar- 
bila sa  sviežim  rumencom.  No  premohla  sa  a  po  malej  chvíľke 
povie  lichotivé :  „Hovorte  len,  hovorte,  stará  mama  moja,  ved  slová 
vaše  sú  také  milé,  ani  strieborné  zvuky  večerného  zvona,  zovúceho 
ku  modlitbe.  Ja  milerada  vyslyším  zlaté  slová  vaše,  a  nemusíte  sa 
obávať,  že  padnú  na  pôdu  neúrodnú  —  nie;  ale  ako  drahý  poklad 
uzavrem  si  ich  do  tajnej  komôrky  srdca  svojho."  Sadla  si  na  konec 
vyšívanej  podnôžky  k  nohám  dobrej  starej  matky  a  belostnými  ru- 
kami objímuc  jej  kolená,  krásne  snivé  oči  tázave  uprela  na  ôu. 

Stará  pani,  ľavou  rukou  zachytiac  okrúhlu  hriadku  svojho  mi- 
láčka  a  pravou  hladkajúc  zlatý,  vlnitý  vlas  jeho,  hovorí  s  nežnou 
láskavosťou : 

„Počujže,  dievka  moja,  ja  už  dávno  badám,  že  v  jasnom  oku 
tvojom  zrkadlí  sa  nový,  predtým  u  teba  nepozorovaný  výraz  citu, 
ktorý  sa  vlúdil  vo  svätyňu  tvojho  anjelského  srdca,  aby  omámil 
nevinnú  dušu  tvoju,  aby  v  obeť  priviedol  tvojho  žitia  kvet.  Cit  ten 
je  láska,  devulka  moja,"  riekla  dôrazne  starenka. 

Deva  cíti  sa  byť  dolapenou,  nehovorí  nič,  ba  ani  sa  nehne, 
iba  čo  krásne  oči  sklopila  k  zemi. 

Stará  pani  pokračuje: 

„Áno,  je  to  láska,  ale,  bohužiaľ,  láska  márnivá.  Ó,  chráó  sa 
jej,  dieťa  moje,  chráň  a  utekaj  pred  ňou,  sta  pred  najväčším  no- 
l^riateľom,  lebo  ona  zradne  číha  na  ctnosť  nevinnej  duše  tvojej ;  pri- 
chádza lahoJivo,  ako  opojná  vôňa,  taká  sladká  a  predsa  nebezpečná, 
ománmjúca  ani  jed.  Ona  prenikne  litroby  duše  tvojej,  pozbaví  ťa 
citu  pre  všetko  to,  čo  ti  predtým  sväté  bolo  —  nežiješ  pre  nič 
iné,  len  pre  ňu.  V  nej  blúznit  budeš  po  cieľoch  nedostižiteľných, 
prečkáš  roky,  mladosť  tvoja  odkvitne  a  na  staré  dni  neostane  ti  nič 
iné,  iba  trpká  spomienka  na  nešťastnú  lásku  —  žiaľ  a  bôľ.** 

Slová  tieto  vzbudily  roj  myšlienok  v  hlave  peknej  devy.  Za- 
myslí sa,  zrazu  úsmev  nedôvery  na  belostnej  tvári  prezradí  úsudok 
jej  pobúreného  srdca  a  ona  nesmelo  nadhodí:  „A  jestli  milujem 
šťastne?" 

„Tj-  hovoríš,  že  miluješ  šťastne?!"  riekla  stará  mať.  „Bohužiaľ, 
klameS  sama  seba.  Znám  ho,  ale  nemôžem  byť  spokojná  s  voľbou 
srdca  tvojho,  naskrze  nie.  On  nie  je  muž,  ktorému  by  som  mohla 
bezstarostne  sveriť  miláčka  svojho.  Celá  jeho  povaha,  jeho  skutky 
a  reči  neprezradzujú  vážnosť  a  pevnosť  charakteru,  bo  je  v  tom 
všetkom  mnoho  pretvárky  a  málo  otvorenosti.  On  mi  prichodí  ako 
vycibrený  spoločník,  ako  výtečný  komediant  na  prknách  etiketty, 
ako  naštudovaný  obchodník  romantiky,  jedným  slovom  uko  sveták, 
pokrytec  a  —  bedár." 


355 

„Stará  mama!"  zvolala  bôlne  deva,  ale  stará  pani,  ako  by  ne- 
bola počula,  pokračuje: 

„Chráň  sa  ho,  dieťa  moje,  aby  si  neupadla  celkom  do  moci 
jeho.  Pretri  si  oči,  rozmýšiaj  pokojne,  zdravým  rozumom  o  celej 
veci,  a  porovnávaj  ho  s  pánom  Lipom,  ktorý  tiež  uchádza  sa  o  ruku 
tvoju  a  ktorému  ja  i  rodičia  dávame  prednosť.  Je  všestranne  známy 
ako  muž  statočný,  muž  pevného,  šľachetného  rázu.  Nevie  sa  on  síce 
pretvárať,  nevie  lichotiť,  nie  je  v  poklonách  svojich  dotieravým,  ale 
zato  každé  jeho  slovo  je  pravdivé,  jeho  chovanie  vznešené,  jeho 
konanie  vážne,  poctivé.  A  čo  týka  sa  tvojho  materiálneho  zaopa- 
trenia, myslím,  že  by  ti  bolo  sto  ráz  lepšie  u  pána  Lipu,  v  tichých 
Lipanoch,  ako  u  toho  na  jeho  iste  hodne  zadĺženom  panstve.  Že 
pán  Lipa  má  majetok  v  cene  30 — 4()  tisíc,  je  istá  vec,  ale  či  bá- 
ječné panstvá  toho  druhého  vôbec  kde  existujú,  je  nadmier  po- 
chybné. Veď  mnoho  ráz,  ked  ich  opisoval,  tak  nemilosrdne  sa  po- 
tkol a  zamotal,  že  len  prev^ibalou  rafinériou  mohol  zakryť  rozpaky 
svoje.  Či  by  snád  moja  zlatovlasá  Slavuška  bola  taká  márnomyselná, 
že  by  ju  lákal  titul  V"  pýta  sa  nežno  stará  mať,  hladkajúc  hlavu 
švárnej  devy. 

Táto  neodpovedala,  meravo  sa  zahladela  do  neurčitá,  tak  že 
vyzerala  ani  socha;  len  búrlivé  vlnenie  mladých  ftadier  dávalo 
znak  žitia. 

„Nezazlievam  ti,  dieťa  moje.  Ved  mladosť  je  túžba  živá  po  sláve; 
ale  ver,  že  nie  je  všetko  zlato,  čo  sa  blyští.  Oveľa  lepšie  pre  teba, 
ak  budeš  šťastnou  ženou,  nežli  nešťastnou  veľkou  dámou.  Najlepší 
príklad  predstavím  ti  z  mladého  veku  svojho,  jestli  ťa  ešte  sen 
uepremáha  a  chceš  ma  počuť." 

„Rozprávaj,  rozprávaj,  babenka  moja,  ved  slová  tvoje  sú  zlaté 
zrná." 

„I  ja  som  bola  mladá  —  začala  stará  pani  —  i  mňa  lichotivý 
svet  kráskou  nazýval,  a  mladí  gavalieri  dvorili  kráse  i  bohatému 
venu  jedinej  dcéry.  Ja  vyslyšala  som  pána  Weeringa,  bohatého 
fabrikanta,  a  napriek  tomu,  že  rodičia  nechceli  dovoliť,  rodina,  známi 
bránili,  rozhodla  som  sa  ísť  za  neho.  Hlavou  mojou  mihaly  krásne, 
utešené  sny,  všemožná  elegancia  v  dome,  na  ulici,  prepych  v  toa- 
lette,  zábava  nad  zábavu,  ekipáža  s  lokajom,  v  opere  prvá  lóža, 
cestovanie  do  krajín  citrónov  a  paliem  a  tak  dalej.  Všetko,  čo  svet 
slávou  nazýva,  predstavovala  som  si  u  boku  jeho,  nepochopiac  mojich 
drahých  rodičov  a  príbuzných,  ktorí  dávali  prednosť  Jelšovskému. 
Ja  myslela  som  to  ináč:  u  Weeringa  otvorený  svet,  u  Jelšovského 
štyri  múry  osamelého  kaštieľa;  tam  prepych  a  zábava,  tu  utia- 
hnutosť a  nuda.  Preto  som  neústupné  stála  na  svojom,  vpolajúc 
neústupnosťou  svojou  v  dome  nejednu  trápnu  scénu.  1  zvíťazila  som, 
rodičia  konečne  povolili,  zasnúbenie  sa  odbavilo,  deň  svadby  určený. 
Pripravené  bolo  všetko,  ked  razom  doletí  od  otcovho  priateľa  list, 
v  ktorom  upozorňuje  otca  na  bezcharakternosť  Weeringovu  a  napo- 
mína k  veľkej  obozretnosti  ohľadom  jeho  materiálnych  pomerov. 
List  vyvolal  v  dome  našom  búrlivý  výstup  a  veľkú  zmenu.  Otec 
pátral  dôkladnejšie  vec  a  dopátral  sa  vskutku  hroznej  pravdy.  Za- 


a56 

kázal  Weeringovi  prístup  do  domu  a  každý  ďalší  styk  so  mnou. 
Zasnúbenie  sa  odvolalo,  a  míia  odoslali  k  tetke,  kam  Jelšovský, 
ako  dávny  priateľ  domu,  denne  dochádzal.  Tu  som  ho  bližšie  po- 
znala, naučila  sa  ho  ctiť  a  blúznivá  lúbosť  k  Weeringovi  ustúpila 
čistej,  opravdovej  láske  k  Jelšovskému. 

Určený  deň  svadby  mojej  zostal  ten  samý,  len  mladoženích  bol 
zmenený,  a  keď  som  sa  stala  šťastnou  ženou  Jelšovskélio,  bol  Wee- 
ring  už  na  mieste  bezpečnom';  lebo  pre  falšovanie  obchodných  kníh 
a  zmeniek  dostal  sa  do  vyšetrujúcej  väzby  a  konečne  do  kriminálu. 
Príbeh  tento  nech  ti  je  príkladom.  V  ňom  mnoho  príbuznosti  s  tvo- 
jím románom.  Teraz  už  vieš  všetko.  Dobrú  noc,  anjel  môj  zlatý! 
Spi  sladko.  Dobrú  noc!" 

Pri  týchto  slovách  vstala  neočakávane  rezko,  pritúlila  miláčka 
svojho  k  srdcu,  urobila  jej,  dfa  každodennej  obyčaje,  krížik  na  be- 
lostnom čele,  bozkala  svieže  pery  a  odišla  do  svojej  spalne. 

Mladá  deva  stála  celá  zmeravená  prostred  verandy.  Ústa  jej 
onemely,  tak  že  ani  len  „dobrú  noc!"  nebola  v  stave  opätovať  pre- 
drahej babke  svojej,  oči  sa  zahladely  v  neurčitý  bod,  vyzerala  v  ma- 
gickom svetle  mesiačka  ako  socha. 

Čo  sa  dialo  v  nej,  nedá  sa  opísať,  krutý  závrat  ju  pochytil  tak 
silno,  že  by  bola  iste  bezvládna  padla  na  mramor  dlažby,  keďby 
ju  od  chrbta  nebola  zachytila,  ako  anjel  strážca,  jej  dobrá  priatelka 
tetka  Luiza. 

Tetka  Luiza,  najmladšia  sestra  nebohej  matky  Slavuškinej,  je 
stará  panna,  ako  sa  ona  sama  nazýva.  Príjemná  brunetka  okrúhlej, 
vždy  usmiatej  tváre,  nízkej  zavalitej  postavy.  Má  veselú  povahu, 
dobrácke  srdce,  zvlášte  je  vzdelaná.  Pre  Jelšovských  je  ona  pravým 
pokladom.  Jej  rady,  jej  pomoci  každý  sa  dovoláva,  a  pri  čom  nie 
je  teta  Luiza,  to  iste  zle  dopadá.  Slavuške  je  ona  jedinou  priateľ- 
kou, dobrou  sestrou,  radcom  a  náhradnou  matkou.  Ony  si  najlepšie 
rozumejú,  hoc  počet  rokov  Slavuškiných  tetka  Luiza  už  dva  razy 
prežila. 

„Slavenka,  anjel  môj,  spamätaj  sa!"  hovorila  teta  Luiza,  berúc 
ju  do  náručia, 

„To  si  ty,  teta?!"  zvolala  Slavuša  slabým,  ale  radostným  hlasom. 

„Ja,  anjel  môj,  ja,  len  sa  upokoj !" 

„Ach,  kebys'  vedela,  čo  mi  stará  mama  — " 

„Viem  všetko,"  povie  teta.  „Ukrytá  v  hustej  zeleni  viniča  vy- 
počula som  celý  rozhovor." 

„No,  čo  ty  povieš  na  to?" 

„Nespytuj  sa  ma,  anjel  môj,  prosím  ta,  nespytuj,  bo  musela 
by  som  ti  odpoveď  zostať  dlžná." 

„Prečo?  Tieto  tvoje  slová  práve  urobily  ma  zvedavou,  a  preto 
ťa  prosím,  povedz  mi,  čo  ty  o  tom  súdiš?" 

„Čo  záleží  ti  práve  na  mojom  úsudku?* 

„Veľmi  veľa  —  najviac.  Len  hovor." 

„Nemôžem  — " 

„Musíš,  teta  Luiza,  musíš!  Ty  si  to  povinná  mojej  úprimnej 
dôvere,  môjmu  priateľstvu,  mojej  láske  --" 


357 

„Slavuška  moja  drahá,  nehnevaj  sa  teda,  ked  ti  poviem  zcela 
úprimne,  že  stará  mamička  má  pravdu.  O  uom  počuť  veľmi  zlá  chýry.'* 

„Aké?"  vyrazí  zo  seba  zadivená  deva.    „AkéV  Hovor!" 

„Teraz  nie,  duša,  teraz  nie.  Už  si  veľmi  pobúrená.  Neskôr 
dozvieš  sa  všetko.  Teraz  ti  treba  pokoj.  Pod,  odprevadím  ťa  do 
spalne;  ja  ešte  musím  kuknúť  do  čeľadníka.   Tebe  treba  pokoj." 

„Pokoj  v  spálni?"  opakovala  akoby  ironicky  snivá  deva.  „Hoj, 
niet  pokoja  v  pokoji!  Čo  tam?  Spať  nemožno.  Môj  ty  Bože,  moje 
krásne  sny,  moje  nádeje!"  zvolala  bôľne  a  ruky  sopnúc  sťa  ku 
mo(ílitbe,  jasné  oči,  zvlhla  perlou  sĺz,  obrátila  k  nebu  a  hlboký 
vzdych  vykradol  sa  z  raneného  srdca.  Vyzerala  v  tomto  okamžení 
ako  medliaci  sa  cherub. 

Nastala  trápna  prestávka. 

„Možno,  že  je  to  len  klam,  máme  upodozrievanie,  vrodená 
antipatia  oproti  nemu,  oživená  u  starej  mamy  spomienkou  na 
podlého  Weeringa!"  tíši  sa  úbohá  deva,  a  myšlienkami  týmito  budí 
sa  nanovo  nádej. 

„Upokoj  sa,  anjel  môj  drahý,"  prihovára  sa  láskavé  teta. 

„Už  som  dosť  pokojná,  už  môžem  vypočuť  tie  ,chýry^  Pozri, 
teta  drahá,  ako  krásne,  ticho  je  v  húštine  parku  —  podme  sa  prejsť, 
a  ty  vyrozprávaš  mi  všetko  úprimne,  čo  vieš  o  ňom.  Ja  ťa  ubezpe- 
čujem, že  s  úplnou  resignáciou  som  v  stave  vypočuť  i  to  najhoršie, 
čo  sa  jeho  týka." 

Teta  Luiza  prekvapene  pozrela  na  mladú  devu,  a  vidiac  zdan- 
livé uspokojenú  jej  tvár,  riekla:  „Dobre,  teda  urobím  ti  po  vôli, 
ale  za  chvíľu  dočkaj,  sbehnem  ešte  do  čeľadníka  vydať  potrebné 
rozkazy  na  ráno  a  donesiem  ti  teplejší  plášť,  bo  chlad  noci  mohol 
by  ti  uškodiť,"     Posledné  slová  hovorila  teta  Luiza  už  v  odchode. 

Slavuška  ostala  sama,  a  samota  táto  pôsobila  na  ňu  hrozne 
trápno.  Ešte  nikdy  necítila  tak  ztraty  svojej  matky  ako  práve  teraz, 
v  tomto  rozhodnom  okamihu.  Keby  jej  nebránila  príšernosť  noci, 
bežala  by  na  jej  hrob  a  tam,  tam  by  sa  vyplakala,  vyžalovala. 

Tetka  Luiza  sa  skoro  M^tila,  zahalená  v  teplý  šál,  nesúc  svojej 
dôvemici  plášť. 

Netrvalo  dlho,  obe  dámy  kráCaly  ľahkým  krokom  hadovitými 
cestami  lipového  parku  v  dôvernom  rozhovore.  Pritúlené  majúc 
hlavy  k  sebe,  hovorily  šepmo,  ako  by  ani  tomu  nôtiacemu  slávi- 
kovi nedôverovaly  v  svojom  tajomstve. 

Išly  vždy  diaľ  a  dial  a  rozhovor  ich  stával  sa  s  kroka  na  krok 
živším  —  čím  viac  sa  domnievaly,  že  sú  od  príbytku  a  tak  od 
ucha  ľudského  vzdialenejšie. 

Prišly  až  na  kraj  parku,  pod  vysoké  bralo,  na  ktorom  stál 
veľký  drevený  kríž,  ako  spasná  výstraha  hlbokého  srázu  kolo  idú- 
cim cestou,  vedúcou  úvrším  brala  do  blízkeho  mesta.  Pod  bralom 
bol  malý  rjbník  s  dvoma  lodkami  —  miestečko  športu. 

Kútik  tento  bol  taký  krásny,  taký  milý,  že  i  dámy  naše  za- 
stavily  kroky  a  sadly  si  na  malú  lavičku,  pod  konáre  rozkvitnu- 
tého bazu. 

Oddaly  sa  tichým  dumám.   Teta  Luiza  starostlivé  pozerala  na 


858 

mladú  devu,   ktorej  zrak  blúdil  lesklou  hladinou  jazera,  v  ktorom 
sa  kúpala  obrovská  tôfta  dreveného  kríža. 

Z  tichých  myšlienok  vyrušil  ich  hlasný  rozhovor,  prichodiaci 
z  úvršia  brala. 

V  nočnom  tichu  bolo  dobre  rozumeť  každé  slovo.  Dámy  hneí 
zvedely,  že  to  prudká  svada  ženy  s  mužom,  ktorá  tým  viac  upútala 
ich  pozornosť,  poneváč  hlas  mužský  bol  im  nápadne  známy. 

„To  tie  sluby,  ktorými  si  ma  lákal,  to  tvoja  prísaha,  ktorou 
si  ma  nešťastnou  urobil.  Podliak  naničhodný!  Nuž  či  to  už  svet 
slýchal,  má  ženu,  má  diéta  a  zalieča  sa  iným  ako  z  remesla,  aby 
i  tie  úbohé  duše  otrávil,  zahubil,"  bedákala  žena.   ' 

„Hahaha,  to  sa  mýlite,  moja  vzácna  pani.  Ja  vás  neznám,  ja 
nemám  ženy,  som  svobodný." 

„Čože?  A  ja  čo  som,  a  komu  patrí  toto  dieťa?  Klamár  falošný. 
Nuž  či  nestáli  sme  spolu  pred  oltárom,  nesprisahal  nás  páter  Silvius 
pred  dvoma  svedkami?" 

„Hahaha!  rozchichotal  sa  muž  diabolským  smiechom.  A  ty  veríš 
tomu?  Nepoznala  si,  že  to  bola  len  komédia  —  číra  komédia  na 
obveselenie.  Kaplna  bola  spravená  naoko,  svedkovia  boli  falošné 
figuríny,  a  ten,  čo  nás  sprisahal,  páter  Silvius,  bol  za  pátra  pre- 
strojený  môj    priateľ,  dobrý  priate!  z  veselej  kompánie.  Hahaha!" 

„A  ja  vaša  obeť?  Obeť  lotrovskej  hávede?!  Môj  Bože,  či  môžeš 
hladeť  na  takúto  podlosť  a  nechať  diabla  bez  trestu  chodiť  svetom  ?" 
—  volala  zúfale  žena.  —  „Ale  nazdávaš  sa,  že  minieš  trestu?  Zaj- 
trajším dňom  ťa  oddám  súdu.  Nepomôže  ti  ani  náličnica  mena  tvojho. 
Odhalím  verejne  svetu,  že  pán  barón  Pataky  nie  je  nik  iný,  ako 
podvodný  Potocký  —  „luftinspektor,"  klamár." 

„To  ti  nepomôže.  Zlá  špekulácia.  Jaknáhle  vystúpiš  verejne 
proti  mne,  dám  ťa  zavreť  ako  blázna  a  poviem,  že  máš  fixnú  ideu 
mňa  za  svojho  muža  držať.  Hahaha!"  Slová  tieto  predniesol  v  svo- 
jom rozhorlení  tak  hlasno,  že  bolo  celkom  dobre  poznať  jeho  hlas. 

Dámami  v  bazovom  útulku  to  trhlo.  „To  on  —  on  —  pre 
Boha  —  Pataky  !**  šepce  trhano  slečna  tete  Luize.  Táto  privinula 
tt^snejšie  k  sebe  trasúcu  sa  devu,  šepmo  hovoriac:  „Boh  sám  nás 
sem  priviedol.  Aspoň  si  sa  osobne  presvedčila  o  tých  zlých  chýroch. 
Čuj  len,  čo  bude  ďalej?" 

„Nie,  nie,  teta,  prosím  ťa,  podme  preč  !  Počula  som  dosť." 

I)ámy  sa  vzdialily,  rýchlym  krokom  spiechajúc  do  kaštiela. 
V  spálni  ešte  dlho  rokovaly  o  tom,  čo  počuly. 

Čo  dialo  sa  dfalej  na  brale  u  kríža,  ponecháme  tajomstvu  noci 
májovej. 


Sviatočný  deň  Svätého  ducha  svitol  v  celej  kráse  a  velebe. 
Pestré  máje  v  Jelšovom  čnely  párom  pred  dvormi  každého  domu, 
v  ktorom  malý  dospelé  dievča.  I  pred  čeľadníkom  kaštiela  ja^aly 
sa  dva  páry  májov  a  veselé  služobné  s  radosťou  pozeraly  na  okrá- 
šlené  stromy,  dol)re  vediac,  kto  to  ktorej  postavil. 

I  sama  slečna  Kvetoslava  bola  nadmier  radostne   prekvapená. 


859 

nie  síce  májom,  ale  utešenou  kytkou  sviežich  konvalinôk,  nezábudok 
a  ruží.  Pri  kytke  ležala  ružová  karta  s  pekným  nápisom:  „Vola- 
ctenej  slečne  Kvetoslave  Jelšovskej  na  znak  hlbokej  úcty  venuje 
úprimný  zbožnovatel  Jaroslav  Lipa."  Na  druhej  strane  stálo:  „Ráčte, 
prosím,  láskavé  prerainúť  moju  smelosť,  že  posielam  Vám  túto  jedno- 
duchú kytku.  Posmelila  ma  k  tomu  naša  prostonárodná  obyčaj: 
stavanie  májov.  Je  ona  znakom,  že  v  srdci  mojom  postavený  pre 
Vás,  ctená  slečna,  máj  nad  všetky  máje  —  máj  lásky.  *  Prijatím 
láskavým  tejto  maličkosti  zkvitne  máj  ten  nádejou.  Vám  s  hlbokou 
úctou  a  vrelou  láskou  oddaný  ctiteľ  J.  L." 

Slečna  Kvetoslava  s  úlubou  pozerala  raz  na  kartu  a  zase  na 
kytku,  mysliac  pri  tom :  „Babička  má  pravdu.  On  nevie  tak  lichotiť, 
ale  je  priamy,  srdečný,  otvorený." 

Sotva  že  bola  hotová  s  toalettou,  ktorej  dnes  zvláštnu  pozor- 
nosť venovala,  sadla  k  písaciemu  stolíku,  a  to,  čo  písala,  ostane 
iste  večným  tajomstvom  pána  Lipu. 

Potom  vzala  kytku  i  kaitu  a  išla  do  jedálne  k  raňajkám,  kde 
ju  babička  s  tetou  Luizou  už  netrpeli ve  očakávaly  .Obávaly  sa,  že 
bude  celá  sronená,  zúfalá  po  nočnom  rozčúlení. 

Čím  väčšia  ich  obava,  tým  milšie  prekvapenie,  keí  zazrely 
svojho  miláčka  vo  dverách  s  usmiatou,  veselou  tvárou.  Sotva  že 
zavrela  za  sebou  dvere,  hodila  sa  babičke  okolo  krku,  jasajúc: 
„Babička  moja  dobrá,  slová  vaše  boly  rýdze  zlato.  Ja  som  uznala 
Ich  pravdivosť,  poslúchla  som  radu  vašu  a  som  ako  znovuzrodená." 

Stará  pani  vrelo  objímala  devu,  teta  Luiza  prisviedčala  jej  rečiam 
a  ked  prišiel  i  otec,  pán  Jelšovský,  celá  rodina  rokovala  vážne  o 
priebehu  veci  a  šťastnej  zmene. 

Zahovorili  sa  a  ani  nezbadali,  ako  čas  pokročil.  Na  dvere  zľahka 
niekto  zaklope  a  na  dovolenie  vkročil  Lipa. 

Je  v  úplnom  salónnom  obleku,  uhádneme  cieľ  jeho  návštevy 

A  nezmýlili  sme  sa,  ani  Lipa  sa  nezmýlil,  bo  dostal  ruku  zbo- 
žňovanej devy  s  jej  úplným  svolením,  k  radosti  dol)rej  babičky. 

Nasledovalo  nové  prekvapenie.  Pán  Jelšovský  predviedol  tetu 
Luizu  ako  svoju  snúbenicu,  s  tým  poznamenaním,  že  nebude  snád 
od  veci  vjbaviť  obe  svadby  naraz. 

Slavuška  objímala  raz  otca,  raz  tetu  Luizu,  hovoriac  jej :  „Pravda, 
že  mi  budeš  dobrou  macochou?" 

Šťastiu  dvoch  zasnúbených  párov  s  tvárou  blahú  spokojnosť 
prezradzujúcou  žehnala  babička. 


V  rybníku  pod  bralom  našli  mitvolu  čierno  odenoj  ženy,  ktorá 
kŕčovite  svierala  v  náručí  svoje  osinalé  dioťa.  Lekári  konštatovali, 
že  nešťastná  bola  vražebnou  rukou  násilne  s  vrchu  do  rybníka 
shodenl 


360 

Máj. 

Vitaj,  prijemný,  utešený  máj, 
vitaj,  mesiacu  krásy  rozmilý! 

V  tebe  sa  kochá  duch  môj  unylý, 
v  tichu  požíva  tvoj  malebný  raj, 
svet  blaha,  snenia,  pukov  spanilý, 
čo  kúzlom  kŕmi  čamá  vcsny  báj . . . 
Vitaj,  príjemný,  utešený  máj! 

Kde' okom  šibnem,  roztok  žitia  zrem, 
vlnot,  čmyr,  jasot,  bujarú  mladosť. 
Pôvabnosť  kvieťa,  skvostu  bohatosť 
rozvíja  hor,  dol,  niva,  riavy  lem. 
Ach,  zvšadiaľ  kynie  nadšenia  radosť, 
tak  strojná,  pekná  tá  matička  zem . . . 
Vitaj,  príjemný,  utešený  máj! 

V  slnečnom  blesku  liecu  s  tráv  na  kvet 
trblotné  mušky,  laškovný  motýL 
Obratných  včeliek  roj  sa  vyrotil, 
bzukom  Ine  k  stromom,  vzácny  ssaje  med, 
by  z  plástvy  úla  volno,  snadno  tyl 
četný  lakotník,  bodrý  jari  svet... 
Vitaj,  prijemný,  utešený  máj ! 

Húbezným  šumom  chvie  sa  vonný  vzduch, 

zvuk,  hluk  vydáva  hora,  hájiček. 

Sladký  zun  kypí  z  húšte  vetvičiek, 

v  prelestnom  speve  dlie  sad,  pole,  luh. 

No  najtklivejšie  čerpá  sláviček 

v  kroví  zo  žriedla  duraných,  bôlnych  túh . . . 

Vitaj,  prijemný,  utešený  máj ! 

Po  grapách,  vŕškoch  lozi  lichvy  množ, 
rypká  si  drnie,  chutný  žuje  kruh. 

V  honoch,  po  stranách  čerstvý  práce  ruch, 
péč  kypri  pôdu,  mäkčí,  jako  môž*, 
by  dostač  chleba  mal  rodinný  kruh, 
z  hojnosti  úrod  požehnaný  groš . . . 
Vitaj,  prijemný,  utešený  máj ! 

V  lahodnom  vánku  s  krýšou  dúbravy 

túlam  sa  duša  velebou  vzňatá.  J 

Pátram  shon  jahníc,  vrtké  kozľatá, 
let  lastovičiek,  drozdov  hvizd  hravý  — 
()  dielo  lepé,  príroda  svätá! 
O  Tvorca  všeho  mocný,  láskavý ! . , . 
Vitaj,  príjemný,  utešený  máj! 

Dlhomir  PoMý, 


861 


Udalosť. 

1  rchol  už  noci  pokonný  stin, 

v  doline  rezko  klepoce  mlyn, 

kol  neho  lipy  vánkom  sa  knišu, 

kvety  ich  vôňou  opojnou  dýšu, 

lastoviek  lúby  džavot  a  ruch 

zpod  krovu  zneje  v  jasavý  vzduch, 

potôček  v  blízku  zblbotal  dumno, 

škovránok  s  hymnou  vzniesol  sa  šumno  — 

Marienka,  Marienka, 

prekrásna  panenka! 

precitni!  vstať  už  nadišla  chvíla  — 

Precitla,  vstala  veselá,  milá. 

Zvrzgaly  vrátka  —  v  záhradke,  hla, 
zastala  deva  roztomilá, 
zlatom  sa  lesknú  v  slnku  jej  vlasy, 
s  obdivom  kvety  hľadia  v  jej  krásy, 
ruže  k  nej  s  pýchou  vzhliadajú  hor, 
krásy  jej  vtáčkov  velebí  sbor. 
Hladteže,  šuhaj  k  záhradke  kročí, 
na  devu  tmavé  poupre  oči  — 
Marienka,  Marienka, 
prekrásna  panenka! 
čože  tak  pýri  líčko  sa  tvoje?  — 
Rozhovor  sladký  šumí  z  úst  dvoje . . . 

V  doline  dumno  klepoce  mlyn, 
nad  mlynom  zvisnul  jakýsi  stín, 
Ožlkly  lipy  —  nadišla  jeseň  — 
z  korún  ich  dýše  clivosť  a  tieseň, 
lastovky  pošly,  škovránka  niet, 
oprchla  ruža,  uvädnul  kvet, 
potôček  temné  nadpriadol  dumy: 
všetko  vraj  márnosť,  šumy  a  rumy  — 
Marienka,  Marienka, 
prekrásna  panenka . . . 
Bola,  i  nenie,  inde  je  stánkom, 
ženou  je  rúčou,  býva  hen  s  Jankom. 

Mcďiin  Sládkovičov, 


Zabudnúť . . . 

Na  mňa  zas  ťažká  duma  slietla, 
Mňa  v  prsiach  tlači  samý  žiaľ, 
Mne  všade  tma  a  nikde  svetla, 
Jako  bych  hádam  zhynúť  mal. 

2i 


862 

Kto  pridá  viery  v  moje  slová, 
Kto  zhojí  bôr  a  stíši  plač? 
Len  ona  môže  vzkríesiC  znova, 
Má  pre  mňa  liekov  nadostač, 
y  tom  oku  jej  jest  zelín  mnoho, 
Co  zhoja  bôI  a  stíšia  ston, 
Len  či  sa,  biedny,  dočkám  toho. 
Jej  hlasu  počuť  pekný  tón. 
Jej  oči  videť  —  objať  celú, 
Scelovať  ústka,  čielka  bel 
A  vystreť  ku  nej  ruku  smelú, 
Až  by  sa  obzor  pozachvel. 
No  darmo  skladám  slovo  k  slovu, 
Ďaleká  cesta,  márna  púť: 
Ja  myšlienku  si  hľadám  novú 
A  v  duši  zneje: zabudnúť. 


Kýčer8ký, 


-«M* 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


Pozor  na  genltivl 

Záporný  genitiv  ▼  slorenôine. 

Predmet  vo  vete  slovanské  jazyky  vyslovujú  genitívom,  nie 
akkusatívoro,  keď  priechodným  slovesom  sa  zapiera  (neguje):  ne- 
mat  Čdsu  (oproti :  maC  čas),  nejest  chleba  (oproti :  jest  chlieb),  ne- 
videí  cesty  (oproti :  videf  cestu).  Susedia  Slovanov,  okrem  Litovcov, 
neznajú  tejto  väzby  genitívovej,  preto  tam,  kde  vliv  susedného  cu- 
dzieho jazyka  (oa  pr.  nemeckého)  je  väčší,  v  živom  jazyku  slovan- 
skom i  ruší  sa  ona  a  predmet  tejto  negácie  vyslovuje  sa  akkusa- 
tívom.  No  spisovné  jazyky  naše  usilujú  sa  zachovať  pôvodnú,  slo- 
vanskú väzbu.  „Genitív  tento  —  hovorí  prof.  Gebauer  o  češtine  — 
éasem  ruší  se  vlivem  jazyku  cízich  a  nahrazuje  se  akkusativem. 
V  jazyku  spisovném  zachováva  se  ješté  velikou  mčrou  a  máme  ho 
co  možná  setHti.''  (Mluvnice  česká,  II,  1894,  str.  110.) 

Ako  je  to  v  slovenčine? 

Rozumie  sa,  malo  by  tak  byt,  ako  je  vo  všetkých  zachoval/ch 
jazykoch  slovanských.  V  prísloviach  a  porekadlách,  ktoré  prechodia 
s  pokolenia  na  pokolenie,  ktorých  tvary  možno  teda  považovať  ako 
staršie,  je  takáto  väzba:  Chudoba  ctí  netratí;  do  Ducha  nespúšťaj 
kožucha;  nemá  nitky  dobr^'  na  sebe;  u  chudoby  nehľadaj  hanby; 
hudobný  človek  ani  v  nebe  pravdy  nemá  (Šariš);  pes  ani  kapsy 
nenosí,  a  vyživí  sa;  prázdnou  chválou  kapsy  nenaplníš.  Ako  prí- 
slovia a  porekadlá,  v  tejto  veci  také  značenie  majú  i  fŕásy  jedným 
pokolením  druhému  podávané :  Nemať  konca-knga ;  oka  nezažmúriC ; 
neostalo  po  ňom  ani  znaku;  krížom  slamy  nepreložit.    Tieto  a  po- 


863 

dobné  sú  akoby  skameneliny  jazykové:  jednako  sa  hovoria  na 
všetkých  stranách  slovenského  územia,  i  tam,  kde  cudzí  vliv  po- 
kváril  už  všeličo.  V  písaných  starších  pamiatkach  slovenských  zá- 
porného genirívu  tiež  pravidelne  užívano.  Gabriel  Prónay,  roku  1683 
turčianskeho  „slowutneho  widjeka  wiceišpán",  píše  v  svojom  obež- 
níku :  . . .  a  prece  sy  výhovoru  našli,  že  Curreuša  nedostali,  roz- 
kazu neslyšeli.  (Sasinkov  Slovenský  Letopis  I,  301.)  V  historickej 
veršovačke  z  roku  1576:  My  vám  zámku  nepoddáme;  neželiem  ja 
mocného  Divina,  ani  lloirého  Kameňa.  (Kollái*,  Zpiewanky  U,  427.) 
Emerích  Pongrác  liptovský,  ktorý  takým  jazykom  skladal  svoje 
piesne,  akému  naučil  sa  v  Ondrašo vej  pod  Kriváňom,  spieval:  ^ Ne- 
mám činka,  nemám  vesla"...  (Nasledujúca  sloka  piesne  začína  sa : 
,Máš  ty  člnok,  máš  i  veslo.")  Z  živej  reči  v  Turci  len  po  tieto 
dni  poznačil  som  si  takéto  príklady:  Ja  viem,  že  Margita  neminie 
bledačky ;  ja  už  nemám  svoje;  stoličky ;  už  sme  nejedli  tako;  po- 
lievky dva  roky.  Vo  februári  toho  roku,  cestou  do  Námestova,  včas 
ráno  viezli  sme  sa  od  Oravského  Podzámku  hore  Príslopom;  kraj 
bol  zahalený  hmlou ;  kočiš  náš,  ako  dobrý  Oravec,  chcel  vedief,  čo 
je  8  Chočom;  obzre  sa  a  povie:  „Nevidno  Choča."  O  chvílka,  ked 
hmly  sa  roztrhly:  „Už  vidno  Choč." 

Nie  tak  je  v  spisovnou^  jazyku  slovenskom.  V  literatúre,  ktorej 
vzorom  bola  Biblia  králička,  záporný  genitív  je  pravda  pravidlom. 
Lebo  Biblia  králička  takto  píše:  Masa  gegjAo  gjsti  nebudete,  a 
mrchy  gegj  se  nedotknete;  (V.  Mojž.,  XIV,  8) ;  téchto  pak  gjsti  ne- 
budete: orla,  noha,  orlice  mofské  (tamže,  12);  nepokaušegte  se  wjce 
widéti  twáh'  mé  (L  Mojž.  XLIV,  23).  Ale,  podivná  vec,  akonáhle 
začalo  sa  slovenčiC,  už  ukazuje  sa  v  tejto  väzbe  aspoň  nedôslednosC, 
raz  genitív,  druhý  raz  akkusatív.  V  knihe  (Traktát  Rabby  Samuele 
Žida),  ktorá  roku  1756  skrze  Ondreja  Rabčeka  bola  „slowenským 
gazykem  ozdobená"  (=  do  slovenčiny  preložená),  čítaf :  Gá  dfistpgnu 
a  wážnti  nenalezám  príčinu.  (V  Trnave,  str.  60.)  U  Bernoláka  (Ňečo 
o  epigrammatécb)  asi  vo  väčšine  správne  prichodí  záporný  genitív : 
Očekáwan^^  Chváli  ňedostáwá  (str.  10) ;  Pán  Bagza  Hlawi  lámat  si 
nemal  (12);   Wígimku  aĎi  nagmenšcAo  äetrpíce  (14).    Alebo  (31): 

Milí  Gozefe!  wíš,  žes'  tég  Česti  nemal, 

Bis'  prwňí  ke  Knihám  slowenskím  Led  lámal. 

Ale  vedia  tejto  správnej  užíva  i  takejto  väzby :  Pero  nepremenil 
(str.  8) ;  geden  Strom  EÁg  nerobí,  ani  gedna  Lastowička  Gar  ňedo- 
uáša  (tamže).  A  Palkovičov  jazyk  v  preklade  Nového  zákona  je  ta- 
kýto: Ani  nezažihagu  swíčku  (Matúš  V,  15);  dokáď  nenawrátíš 
ostatnú  babku  (tamže  V,  26);  kdo  mňa  zapowrhuge  a  slowá  moge 
neprigíma  (Ján  XII,  48) :  nebo  gestli  žena  neprikríwa  hlawu  (L  Kor. 
XI,  6).  Len  Hollý  má  temer  samé  správne  tvary:  ííesworuost 
nikdá  dobrého  ňemáwala  Konca  (I,  125);  neb  Aikdá  watše;  nebudeš 
maC  Príčiny  Žálu.  (Na  smrf  Jura  Palkowica.)  Ozaj,  veľký  básnik  je 
i  výtečný  znatel  jazyka! 

Až  (ažko  je  vysvetlil  si,  že  dôsledne  správnych  tvarov  nemá 
ani  Kollár.  Vedia  takýchto:  Ani  šlepéjky  národnosti  a  spoludržení 

24* 


864 

tam  neoalezoes  (Cestopis  1841);  bratŕe,  neslyš  hlasu  závistníka  — 
KoUár  vysloví  sa  i  takto: 

Dejte  nám  tu  (t.  j.  svornosC  a  osvetu),  s  duchem  všeslavosti, 
A  aj  Dároďmáte  vidéti, 
Jaký  nebyl  ješté  v  minulostí ! 

Nepripisuj  svat^  jméno  vlasti 
kraji  tomu,  v  kteróm  bydlíme... 

U  Kollára  i  to  bol  snáď  len  odboj  proti  češtine,  akého  odboja 
známky  má  celá  bujará  doba  jeho  literárnej  činnosti.  Boj,  ktorý 
v  štyridsiatych  rokoch  viedol  za  češtinu  proti  slovenčine,  je  ne- 
dôslednosfou  Kollárovho  života,  —  jednak  nedôslednosťou,  po- 
chopiteFnou  u  takého  prchkého,  popudlivého  Človeka.  Kollár  vtedy 
bol  niečo  namrzeny.  A  Kollár  nezaoberal  sa  natolko  slovanskými 
jazykami,  že  by  v  tejto  veci  slovenskej  skladby,  dotyčné  tohto  zápor- 
ného genitíva,  bol  mohol  zbadat  v  nich  pravidlo,  a  sluch  svoj  slo- 
venský už  asi  mal  pokazený  jazykom  Slovákov  učených,  školou, 
latinou,  nemčinou,  maďarčinou  porušeným. 

Potom  už  nedôslednost  je  čím  dial  väčšia.  Štúr  hovorí  takto : 
Kto  si  nevidel  Považskej  doliny  (Matúš  Trenčiansky) ;  ty  si  nemával 
pekných  snot;  mladosti  (tamže),  ale  nie  vždy,  a  v  časopisoch  ním 
redigovaných  v  jednom  a  tom  istom  článku  možno  čítat  na  pr. : 
Ňikďe  sme  Hheh  nevideli ;  a  vedľa  toho :  Organu  kostol  tento  nemá. 
Hodža  vo  Véiíne  píše:  Že  nemáme  mesta  centrálneho  (str.  163); 
ak  na  to  vo  vedomí  tvojom  základu  nemáš  (167);  darmo  ani  wlasa 
nestáva,  nepadá  (147).  Ale  zase :  Lebo  my  národiÍ;u  česŕ  a  slávu 
nikde  inde  nehlädáme  (160,  161);  stredoslo  venči  na  má  zláštnu  zá- 
menivost  krátkych  a  dluhých  hlások,  čo  v  horäo-  a  dolnoslovenčiné 
nenachodíme  (93) ;  iste  historická  dáta  na  to  prawda  nemáme.  Hurban: 
Slováci  nechceli  nove;  dobropísebnosti  českej  (Slovenskje  Pohladí  I, 
6),  ale  o  niečo  nižšie:  Ani  slovenčinu  nechceme.  Samo  Chalúpka 
v  Mor  ho:  Nevzal  cár  božie  dary.  Alebo: 

Slovan  na  svojom  seje,  i  znie  len  na  svojom; 
Cudzie  nežiada. 

I  v  milej  prose  Kalinčákovej,  ktorá  má  tolko  slovenských  tónov, 
je  takáto  väzba:  Nemal  nároky  žiadne  (Sokol  1862,  444);  disciplína, 
ktoni  škola  neznala  (tamže).  V  Slovenslcých  Povestiach  Dobšinského 
(T.  Sv.  Martin,  1880)  to  takto  ide:  Ba  veru  tie  nemáš  (1,  str.  33); 
ona  nepozvala  družiee  svoje  (2,  str.  33) ;  ku  Svätici  žiaden  oči  ne- 
pozdvihol  (tamže).  A  u  Sládkoviča  nie  je  to  lepšie.  Na  pr. :  Možno 
mi  ruku  nedostat  (Marína,  41); 

Kdo  necítil  puta  zlosti. 
Nepil  kalnú  rabstva  vodu, 
Nezná  žalár  smyselnosti: 
Ten  neváži  si  slobodM. 

(Spisy  básnické  1861,  str.  349.) 


Kde  veta  jeho  má  viac  predmetov,  vychodí  z  toho  takáto  sko- 
molenina; totiž  genitív  a  akkusatív  pomiešaný: 

Nezná  .nádhery  dráživú  slávu, 
Ani  poklôn  a  rodu  výšavu. 

(Tamže,  235.) 

Alebo:  ^^  voláte,  vy,  zemské  ohlasy, 

Že  v  nebi  nieto  prstenky? 

Alabastrových  prstov  okrasy. 

Zálohy  vernej  milenky? 

(Tamže,  109.) 

Tak  by  hovorili  v  Krupine,  z  ktorej  je  Sládkovičova  sloven- 
čina? Nemožno. 

Uvediem  niekoľko  príkladov,  ako  užívajú  záporného  genitiva 
dva  najväčšie  jazyky  slovanské,  polský  a  ruský. 

Dawno  domu  nie  widzia) ;  bo  w  dalekiém  miešcie  konczyt  nauki. 
(Mickiewicz,  Pan  Tadeusz  L);  twarzy  nie  bylo  widaé  (tamže);  nie 
spiewaj^  piosen^  (tamže,  XI) ;  który  innych  na  niebie  nie  rozumial 
krzykwr  (tamže);  ja  nie  mog§  zastrzelič  tej  dziewki  (Mickiewicz, 
Czaty) ;  Brytan  jakby  gtosu  nie  mial  ( Mickiewicz,  Ucieczka) ;  slysz^ 
ciqgn^ce  žurawie,  którycÄby  nie  došcigly  zrenice  sokola  (Mickiewicz, 
Stepy  Akermanskie) ;  žadny  rozum  ludzki  te^o  nie  doscignie ;  przy- 
czyna  tego  spólnego  braku  zdaje  si^  spóln^:  szukač  jej  naležy  nie 
w  chrzešciaňstwie,  które  przeciež  ani  piesni  serbski^',  ani  ruskiV; 
nie  wykorzenilo  (A.  Brilclôier) ;  czemus,  emirze,  nie  oddal  kindžala, 
stepowej  dziewicy,  gdy  zabic  sie  chciala  (Slowacki,  Duma  o  W. 
Rzewuskim) ;  szalony !  niech  ukocha  swe  samotne  sciany  i  nie  targa 
lancucha,  by  nie  draznič  rany  (Mick.,  Dziady  I) ;  nie  cirp  we  mnie 
sierdca  tak  twardo  zamarzk^o  i  tvfííTdego  zapiekt^ýo;  nie  kryj  ode 
mnie  przykazania  twe^o;  póla  nie  b^dziesz  posiewač,  a  winnic<?nie 
b^dziesz  obrzazowač ;  war^  *)  mi^dzy  z^by  nie  bierz,  glowy  nie  škrob, 
ani  palcem  wieré  uszu;  prawd^  mówisz,  czarcie,  które/s  od  wieka 
lepsz^*  nie  powiedzial.  ^) 

B'B  rjymu  aaóuiaro  cejeHM 

H  HHKoria  He  3H&ia-6i>  eachf 

He  3Haja-6i>  rophKaeo  ujneuhM,  (Pu&kin,  list  Tatiany.) 

He  OT/uua  6u  cepAUa  a  t  (Tamže,) 

. . .  cMJiott  MarneniaMa 

ClHXOtfl  poccittcKMvTi  MexaHii3Ma 

Eisa  Bi>  TO  BpeMa  ue  nocnirb 

Mott  ÓearojiKOBUit  yHeHmcB.  (Eugen  Onegin  Vín,  38.) 


*)  warga  ~  pera. 

^)  Posledných  päf  príkladov  beriem  a  dr.  Jána  Bystroňa  (O  užycia 
genitiva  w  jazyku  polskim.  W  Krakowie,  1893),  ktorý  má  ich  zo  star- 
ších spisov  poľských. 


3ÔÔ 

Ona  3apiŕ  He  asM'hMaerB  (tamže  m,  38);  mto6%  ÓapcKotf  mom  TaihcoMi 
ycTa  jiyKaBWi  ne  tjiH  (in,  39) ;  ue  oÔhobjId  xjmu  MOeU  (IV,  16) ;  ne  ^bzxS^JUUí 
CB  Hett  HH  o6m«Mľ%  MHtnft?^  hh  crpacreď  (VIII,  11);  ne  cicaaajľB  leót  opaBA^i 
HCTHHH(/tf  (JlepMouTOBi,  KajiaiiiniixoBi>) ;  aotadi  ne  cBepicajio  na  neót;  ou'b  im- 
KOMH  cnycKy  He  Aaerb;  speMeni^  HeBopoTumb;  a  He  nbi)  BHHa;  ero  jsbAa  eme 
ue  paaÓHpajiH ;  ne  cnycKaa  rjasi  cb  oima ;  ona  ne  cBOAUia  riia^i  ci  cuHa  (Tor- 
genev);  He  "^Jia  uu  rejuTHHM,  uh  toajôcíÍ,  hh  paKOtfi,  hm  cupy,  hh  3e3iJiflH(isn 
rpywi  (Targenev);  HenpoHja  iiu  o^iioA  rhutm;  une  onycKattie  pyKt^,  (že  je  to 
to  nie  akkusativ  mDOŽuého  Čísla,  ale  genitív  Čísla  jednotného,  vidno  z  nasledu- 
júcich slov:)  AepxHTe  TaicBc,  oÓpaTHJtcii  oh'b  vb  MOJioAOMy  MejiOB^Ky,  onyciBB- 
meMy  pyicy  (JI.  Tojcroil). 

npHpoAU  ÔJiecicb  ne  BoaÓyjULTB 

Bi  rpyAM  HsniaHHHKa  ^eanio/niott 

Hu  HOBburb  ^BCTtfi,  HH  uoBbu^b  cH.ri.  (I^rmontov,  Dämon.) 

Alebo  PuŠkin  v  poslednej  strofe  Eugena  Onegina: 

Ejiaxenii,  kto  npaaAHHirb  xh3hh  pano 
OcraBHJTb,  ne  aohhbi  ao  AHa 
BoKaJia  nojina^o  bhha, 
Kto  u  e  jionesb  ea  ponana  .  . . 

y  svojej  Mluvnici  jazyka  slovenského  (1864)  prof.  Hattala,  keJ 
vysvetlil,  ako  zameôuje  sa  v  slovenčine  doplňovací  akkusativ  roz- 
delovacím  genitívom  O,  upozorňoval  (str.  217):  „Najviac  odchýlok 
od  pravidla  práve  vyloženého  pozorovať  vo  vetách  záporných,  me- 
novite u  spisovateľov  viac  alebo  menej  cudzinou  nasiaklych,  riedôej 
u  ludu.  Toho  sa  teda  treba  držaf  a  nedbať  o  akkusativ  miesto  roz- 
delovacieho  genitivu . . . **  I  on  sám  písal  takto:  „ani  povahy  slo- 
venčiny nepochopil  náležité";  „chyby  t<?;  ani  Lud.  Štúrnenapravil." 
Ale  tomuto  učeniu,  upozorneniu  a  príkladu  Hattalovmu  dostalo  sa 
málo  povšimnutia. 

V  strede  slovenského  územia,  nevystavenom  vlivu  cudzieho  ja- 
zyka, záporný  genitív  je,  podla  všetkého,  zachovaný  v  neporušenosti. 
Aspoň  ja,  odkedy  ma  zaujíma  táto  otázka,  od  oravského,  liptov- 
ského, homo-  trenčianskeho  alebo  turčianskeho  Slováka,  hovoriaceho 
tak,  ako  mu  ústa  narásily  a  nepomýleného  cudzími  jazykami,  temer 
nepočul  som  rušenia  tohto  pravidla.  Trenčan,  novák  v  literárnej 
slovenčine,  len  po  tieto  dni,  27.  mája,  písal  v  Národu.  Novinách: 
„Ani  nepriatelia  vo  válke  nezapovrhujú  materinskí?/  reči  ludu;"  a 
z  oznamu  liptovského,  z  oznamu  Úverného  spolku  ružomberského, 
tiež  len  nedávno  (Nár.  Nov.  1899,  č.  52)  som  si  poznačil:  . . . „všetci 
úCastinári  nepoužili  v  úplnej  miere  svojÄo  práva."  Ako  je  na  zá- 
pade, v  PreSporskej  a  Nitrianskej  stolici,  o  tom  svedčí  vari  jazyk 
HoUého  básní.  Slovenský  východ,  Zemplín  a  Šariš,  opiera  sa  na  za- 
chovalých Slovanov.  (Hniva  še  —  nemá  pravdy;  kedz  še  ztraty 
bojiS,  zarobkw  neufaj.)  Najhoršie  bude  v  Gemeri,  ale  i  tam  sú  v  ja- 

')  Záporný   genitív  volá  sa  i  rozdeľovači  m  —  genitivus  partitivas. 


^1 


zyku  také  pamiatky  tejto  pôvodnej  väzby,   že  o  tom  nemôže  byť 
pochybnosti,  ako  treba  písať  dobre  po  slovensky  *).  ^j^ 


Z  predmluvy  Bajzovej  knihy  ,,Bené^^^) 

Osobnost  Jozefa  Ign.  Bajzu  vystupuje  v  tejto  predmluve  so 
Yáetkými  charakteristickými  svojimi  črtami.  Vidíme  muža  pevného, 
ktorý  vie,  čo  chce,  —  tvrdého,  svojej  hlavy  človeka.  Prvý  Slovák, 
ktorý,  nespokojný  s  tým,  čo  našiel  v  slovenskom  jazyku,  povedal 
slová:  „hniloba  predkov^. 

Citujeme  toto: 

^Čo  sa  slowenského  gazika,  äímž  píšem  dotiče,  uznám:  že  sa 
mi  chibi  ňegaké  nadhodil  múžú;  ale  spolu  dufám,  a  smelé  gistý 
gsem:  že  mi  ge  geden-knždý  múdry  odpustí.  A  čo-b  wtedi  bilo, 
k(fi  bi  sa  se  mnú  chcel  dohadowat?  z  kterích  kníh  bi  mi  ukázal, 
nepowídám  ästotu,  a  slíčnosf,  ale  gen  y  obecné  slowenčiny  wíslowý  ? 
gakbi  zwítazil  nademnú?  —  krém  gak  bi  mi  ňekolik  (ačkoliw  ay 
tích  nó  weiké  kopi  gsú)  česko-morawskfch  písém  (isnúl,  a  z  timi 
ma  chcel  ponižit ;  —  zlost  túto  totižto  hnilobe  predkuw  našich  po- 
dekuwaf  nmsíme  wšecci,  který  žádnú  chybu  w  prostredkoch  ňe- 
trpíc,  znameňý  toto,  kterím  člowek  od  nemích  stworuw  rozeznáwan 
bíwá,  úé  toliko  newicwičili,  a  nerozmnožili  na  príklad  wšech  gín- 
šich  národuw,  ale  ani  w  prwňég  swég  zrozenosti  nechránili,  i^e- 
zachowali. 


^)  Oebauer  (Mluvoice  česká  II,  1894,  str.  109)  takto  učf  o  geui- 
tíve,  ktorým  vyjadruje  sa  predmet: 

Tento  genitiv  býva: 

1)  Pri  slovesich  prechodných  v  záporu. 

Na  pŕ.:  Nečiň  toho  (kladné:  učiň  to).  —  Chudoba  eti  netratí. 
—  Orel  múch  nelapá. 

Pravíme:  „tiemobu  toho  učiniti^^  „n^hci  mUi  ebytečných  sta- 
rosti**  atp.;  t  j.  predmet  býva  v  genitivé  také,  když  príslušné  sloveso 
prechodné  samo  je  kladné  (učiniti  mUi. .  .^,  aleje  v  infirnUvé  a  závisí 
na  slovese  jinéro  zápoméro  (n^moha  učiniti,..^  nechci  mtíi...), 

Pravime:  „nerád  čUám  cizi  listy^  atp.;  tu  je  predmet  v  akkkn- 
sativé,  ponévadž  zápor  ne-  tyká  se  jenom  doplnku  rád  (nerád),  sloveso 
pak  (čitám)  je  pri  tom  a  zňstává  kladné. 

Pravíme:  „nevidel  jsem  nikoho  (gen.),  jenom  matku  (akk.)" 
Predmet  první  nikoho  je  v  genitivé,  ponévadž  patrí  k  slovesu  zápor- 
nému nevidel  jsem ;  predmet  druhý  matku  je  však  v  akkusativé,  poné- 
vadž k  nemu  jest  domysUtí  sloveso  kladné  vidčl  jsem.  Podobné  ve  ve- 
tách: nezvi  k  sobé  nezvabohúv  ale  lidi  dobré  a  šlechetné;  —  sv. 
Petr  nemél  zhoéí  velikého,  než  jen  lodičku  a  sít 

*)  René  Mládenca  Prihodí,  a  Skuscoosfi;  které  widal  Jos.  Ign. 
Bajza.  Stránka  prwňá.  Y  Prešpnrkn.  Wytišténá  v  Jána  Michala  Lan- 
dcrera.  1783.  Str.  343 -f- 7,  v  16^  Stránka  druhá  1785. 


Guž  w  uŕisku  a  zbíwaoý  kníh  čo  bi  gsi  rad4iK  tí  sám  kdo- 
koliw  newídiš;  asnaď  gen  mluwicich  poslúchat,  a  odtúď  sa  učit? 
ale  y  tu,  gakžto  y  ziníšaný  wíc,  nežii  bábelskéin,  ktei*ý  bi  gsi  skúsil 
užifekr  wáak  kolik  osád,  tolik  rozďíloég  nacházús  wíiniuwi,  tolik 
gestíi  äe  slów,  a  gméo ;  giiién  zagisCe,  a  slów  neznášagiciho  sa  kon- 
čený. Pre  tento  pak  rozcfíl,  pre  túto  takú  rozličnost  kterú  částku 
bi  gs  zauguiúl,  na  kteiti  ratolesť  gedniho,  a  tebož  kore&a  stúpal, 
kterú  dcéru,  kdiž  Matka  na  spusob  starodáwnég  židowskég  zeuirela, 
nasledoval,  tešká  gest  súdKí." 

Rozličnost  dialektov  dnes  nepokladá  sa  za  slabú  stránku  ja- 
zyka: Bajzu,  chcejúceho  po  slovensky  písať,  roku  1783,  keď  v  tej 
veci  nikde  nenašiel  rady,  rozličnosť  slovenských  dialektov  musela 
desit 

„Usilowal  gsem  sa  ništmeĎég,  kolik  možnosť  bila,  wše  to,  čo 
naglepšé  gest  wibíraCi:  ten  totižto  chodník  w  zrozenég  slowákuw 
reči  držic,  který  rozumu,  a  obecním  aspoň  základum  nagblížĎegšý 
gest;  a  odtúď  wšecki  wšaďe  íiepotrebnosti,  a  daremnosti  gak  w  gme- 
nách,  a  slowách,  tak  ay  w  slowíčkách  (w  íitterácb)  gsem  odrezáwal, 
a  odwracah  Po  druhé:  k  lechčegšemu,  a  od  morawsko-českeho  roz- 
ďflnému  čítaný  pokládel  gsem  dwoguásobné  znaiúeĎý,  gedno  nad 
litterámi,  které  sami  w  sebe  znegú  (vocalis)  a  to  gest:  bi  sa  táž 
littera  ze  sebú  spogeními  podLila;  druhé  pak  nad  timi,  kterézdru- 
hími  toliko  zložené  hlas  swúg  magú,  (consonans)  čo  znaC  dáwá:  bi 
meko  bili  wirečené  napríklad  uherskích  tícfa,  které  podlé  seba  magú:  y. 

Nech  dá  Nebe,  bi  mdlá  moga  moc  wfipňejších,  a  učelegších 
oči  otewrela,  ku  zadržáiíý  prinagmeňég,  gazika  materinského!  který 
že  posawácf  mezi  všemi  ginšími  posledný  gest,  to  ne  pre  swú,  než 
pre  našu  trpí  winnu. 


Obuv  ladu  v  Lopašove. 

(Pri  Vŕbovom  v  Nitre.) 
Opisuje  Pavel  Socháik, 

Najstaršia  známa  obuv  v  Lapašove  sú  hóty,  za  nimi  priSly  čižmy 
a  naposledy  nastúpily  štíhle.  Krpcov  tu  už  nikto  nepamätá. 

Bóty  šijú  ševci,  V  niektorých  okolitých  mestách  žije  väčší 
počet  Sevcov,  ktorí  po  svojom  spôsobe  zhotovujú  bóty  a  stali  sa 
tovarom  svojím  chýrečnými  i  rozvážajú  ho  po  trhoch  na  daleko- 
Siroko,  kde  majú  väčší-menší  odbyt,  dJa  toho,  ktoré  bóty  sú  v  pa- 
tričnom kraji  v  móde.  V  Lopašove  upotrebujú  dva  druhy  bót:  bre- 
jsovské  a  senické,  tieto  do  roboty,  tamtie  sú  parádnejSie. 

Brezovské  hóty  siahajú  po  kolená,  šité  sú  dratvami  zo  štyroch 
kusov:  zo  dvoch  sára,  z  jednoho  podptist  (nad  pätou)  a  z  jednoho 
nárt.  Sáry  šité  sú  z  oboch  bokov,  do  predku  vystupujú  vyššie  a 
vyrezané  sú  na  uši,  na  zadku  majú  cectk.  Bóty  nie  sú  valchované, 
preto  skladajú  sáry  v  členkoch  na  rásen;  na  ženských  bóiaái  bý- 
vajú štyri  sbery^  na  chlapských  5 — 6  „sberov".  (Sher  je  každý  jeden 
záhyb  osebe,  viacej  sberov  „do  kopy"  zo  vie  sa  rásen.  Narásiť,  rás- 


naié).  Vrch  sáry  olemovaný  je  svetlou  šnórkou,  z  jejž  koncov  visí 
medzi  ušama  malá  kystka.  Fodešva  leží  na  podíožetií  a  je  spolu 
8  nártom  sošitá ;  aby  bol  opätok  pevný,  vložená  je  v  ňom  čerešňová 
alebo  lipová  kôra;  aby  bol  opätok  vyšší,  má  ešte  tri  podložená. 
Na  opätku  je  pribitá  na  4  klince  podkovička,  ktoi*á  ma  na  koncoch 
špice  zahnuté  do  podošvy,  aby  sa  podkovička  nezachytávala  do 
zeme.  Bóty  sú  z  hovädzej  kože  a  stoja  4  zl. ;  bývajú  aj  z  koňskej, 
ale  tieto  sú  horšie  a  preto  i  lacnejšie,  stoja  3  zl.  Bóty  mastia  sa 
olejom  ružovým,  alebo  konopným,  alebo  sadlom.  —  V  tamojšom 
prísloví  „Kúpiu  nové  bóty  smrci''  znamená,  že  vyšiel  z  ťažkej  ne- 
moce. 

Senické  hóty  sú  rozdielne  od  brezovských  tým,  že  majú  sáru 
z  jednoho  kusa  sošitú,  na  povrchu  rovnú  a  dookola  širokým  pásom 
z  červenej  kožky  obloženú, 

V  Lopašove  známe  sú  aj  trnavské  bóty. 

Na  sviatok  nosia  čižmy,  ktoré  sú  úzke,  špicaté  a  v  celku  zo  dvoch 
kusov  remeňa  sošité.  Z  jednoho  kusa  predok  sáry  s  nártom,  druhý : 
zadok  sáry  s  podpustom.  Čižmy  majú  sáry  tej  samej  podoby  ako 
bóty;  šnurované  sú  širokou  svetlou  šnúrkou  zo  súkaných  hodváb- 
nych cverien;  na  predku  je  ružička^  pod  touto  kystka  dlhá  až  po 
nárt-  Podošva  je  s  nártom  sošívaná.  Opätky  predtým  nízke,  teraz 
vysoké.  Predtým  nosili  podkovičky  luskačky,  dvoma  klincami  na 
predku,  tretím  v  zadu  na  podošve  opatkovej  pribité.  „Luskačky" 
robili  nie  kováči,  ale  zámočníci.  Boly  aj  vyše  palca  hrubé,  vlastne 
vysoké.  Čižmy  sú  tiež  nevalchované,  a  preto  sberané.  Šijú  sa  dratvou 
z  rubu,  tak  že,  ked  čižmu  ušil,  dalo  mu  to  roboty,  než  ju  obrátil 
na  líc.  Čižmy  sú  len  z  kozy  kordovánky,  kordovánske.  Niekedy  nosili 
aj  žlté  čižmy  s  vysokými  podkovičkami.  Čižmy  sa  veľmi  zriedka 
mastia,  ale  leštia  „viksom",  žlté  ničím.  Do  blata  alebo  snahu  nikto 
čižiem  neobúval,  a  ked  si  ich  zababral,  zväčša  si  ich  len  mokrou 
handrou  poutieral.  Čižmy  šije  čižmár,  a  stály  3 — 4  zlaté.  Teraz  už 
čižiem  nekúpiš,  lebo  ich  už  čižmári  nerobia,  iba  štíble,  lebo  to  je 
pre  neho  lahšia  robota. 

Štíble  nastaly  od  dvadsiatich  rokov.  Sú  valchované  a  sbíjané 
drevenými  klincami.  Sáry  sú  rovné.  Stoja  4 — 5  zl. 

Ženské  bóty,  čižmy  a  štíble  majú  tvrdé  a  rovné  sáry,  mužské 
sú  zrňačky  (shŕňačky).    Jarmočná  obuv  je  horšia,  ako  „nápočná". 

Do  obuve  postielajú  režnú  slamu,  stlačky,  aby  neoziabalo,  ba 
ešte  i  nohy  obkrúcajú  si  slamou  z  „užmanného"  (upotrebeného) 
povriesla:  pätou  pristúpi  tenší  konec  polovic-povriosla,  z  toho 
vezme  kúštik  a  začne  otáčať  okolo  nohy.  Ked  sa  mu  ten  sviaže, 
zase  si  z  toho  istého  povriesla  priberie  a  tak  obtočí  celú  šlapu,  aj 
prsty,  a  čo  z  povriesla  zostane,  to  rozdelí  na  štyri  čiastky  a  z  týchto 
jednu  zahne  navrch  nohy,  druhú  pod  šlapu  a  po  jednej  na  boky, 
nato  všetky  čia8tk7  pritiahne  ku  päte  a  obuje  do  bóty.  Takto  otá- 
čajú slamu  len  do  bóty  a  len  do  veľkej  zimy,  ináč  onuce. 

Ked  je  veľká  pálčivosť,  alebo  do  stmiska,   obúvajú  pantofle 


m 

(ako  koiuinárske)^  ktoré  nosia  Brezovania  na  predaj.    V  lete  však 
chodia  najradšej  bosí. 

Papuče  (kapce)  nosia  chorí  alebo  „rauSici"  (pytláci),  keď  idú 
«na  óekáni''. 


Batková. 

Napísal  Ľik, 

Motto:  Ve  Ói  já  dám  dedžinyl 

Ôi  nevidžiň  na  túrni  hodžiiiy? 

L  Palko  Hrvol 

Anno  edonác  (1811),  koj  tia  dobria  vína  buli,  ešče  živ  a  ešče 
piv.  Ale  sláva  jeho  ädná  až  do  tých  áásó,  koj  tá  velká  a  dobrá 
cisárovná  Mária  Terézia  nad  nami  panovala.  Bú  sä  vam  zverbovav, 
koj  pošú,  ež  y  Prešporku  páni  na  diéte  ôitko  kn  jej  nohám  zložili, 
a  aj  krú  za  nú  vycedžič  si  ne/täžovali.  A  aj  bojovav  zmnžile,  tak, 
ež  ho  aj  pani  cisárovná  dlä  persóny  poznala  a  vác  razy  s  ním  sä 
zmláväla.  Edoráz  —  podá  —  koj  smo  v  Majlande  v  lógri  ležali, 
pod  vešer  pri  ohníku  som  si  aj  ja  z  druhyma  vojaci  slaninku  pjakl. 
Chyba  vám  odrazu  z  kasárni  z  obloka  dakto  zavolá:  Palko!  Palko! 
mentéka  vám  horí!  Obzriam  sa  ^  tu  či  pani  cisárovná;  hlädžím 
oa  seba,  tu  sä  kudlí  so  mnä,  ako  z  mi!y ;  a  na  moje  hrdé  meutéke 
džiara  ani  taljár.  Ej,  džug  ta  napäv,  to  Či  je  planá  hoščina.  No, 
koby  ui  pani  cisárovné,  bú  by  som  na  prach  zhorev. 

Koj  sä  vojny  učíáily  a  insurgenti  z  kukuríc  povychádzäli,  aj 
náš  Palko  príšó  domó.  Žena,  deči  sä  radovaly,  ež  takyho  ocä  majú ; 
a  slávuva  mestečko  bulo  hrdva  na  svojho  meáčäna,  kotor  aj  s  cisár- 
skym dvorom  v  dobrom  porozumení  stojí. 

A  táto  jeho  známoáč  jim  vera  edoráz  aj  dobre  poslúžila.  Lebo 
ve  äva  oni  aj  meáčanmi  buli,  švaže  to  stojí,  koj  v  meste  žädnych 
jarmokó  nit;  ktože  vja  o  jich  práve  a  jich  sláve,  koj  cudzí  álovek 
liikdy  do  jich  mesta  uevkroší.  Vera  chyba  kus  chybelo,  ež  jim  chýr 
nezahynú.  —  Ale  tu  bú  Palko  Hrvol  meutor! 

Ye  ja,  podá,  tajdem  až  chcete  aj  do  Vjadny,  uvidžím,  6i  niát 
nevykonám.  Ako  já  našu  pani  cisárovnú  poznám,  tá  nebude  od- 
porovač,  aby  svojich  vernÝch  poddaných  obla/ila  a  jim  potrebnia 
jarmoky  k  rozšírení  jich  slávy  a  moci  udelila. 

Reši  tiato  sä  pášily  aj  s!ávnymu  magistrátu.  Item  asignovalo 
sä  na  cächóskva  30  zlatých  v  stríable  a  Palko  sä  uberav  dnom  i 
nocó  na  svoje  verné  Luce,  poradnom  to  koníkovi,  do  Vjadny.  O  tri 
týžne  --  lebo  ve  je  Vjadeu  adaj  ni  dakde  za  Repiščím,  ale  vera 
hodný  kus  cesty  od  Ratkové  —  o  tri  týžne,  podám,  navráčiv  sä 
šäslive  aj  náš  Palko  domó.  Slávny  magistrát  hneč  ho  zväv  medzi 
sä,  aby  vyrozpráväv,  ak  šva  sä  mu  tam  vedlo? 

A  vam  sä  nedáv  päč  razí  ponúkač,  ale  rozpovedav,  ako  na- 
sleduje : 

Prídem  do  Burgu,  uva/.em  konä  o  lesu,  čižmy  oprášim  han- 


871 

túškom  a  idem  hoľ  schodmi  do  rezidencii.  Varta,  vojaci  sitko  dobre 
známi,  otvárali  predomnó  dvere,  ani  šva  by  dlaoó  pläsnú.  Vajdom 
do  izby,  pokloním  sa  ~  pani  cisárovná  práve  na  sír  mjasila  a  malý 
Jozefko  sa  pri  né  na  stoku  vyvalovav.  Buli  by  ste  videli  tú  radošč, 
8  akó  ma  privítala.  Lälä,  lälä,  tuž  ši  ste  to  vy  mvaj  verný  poddaný 
Palko  flrvol  z  Ratkové?  Deže  ste  sa  tu  zvali,  šva  že  ste  mi 
prnesli?  —  Józefko,  Józefko,  stávaj  a  daj  packu  bašíkovi,  a  nos  si 
utri,  dajú  či  gräjcár  baáík  z  Ratkové.  —  Nože  no  ló  prédžite  a 
sadte  si  u  nás!  A  ktože  vás  sem  z  tak  deläka  pmiasl?  —  Avera 
povedám,  ta  moja  verná  Luca,  kotra  ešče  aj  pri  Majlande  somnó 
bojovala.  —  A  ši  ešce  žije  to  vernva  zvjarátko?  A  deže  ste  ju  ua- 
hali?  —  Tuž  —  reku  —  tam  ló  som  jú  o  lesu  privázav.  Ináva  jé 
ani  nebulo  treba.  Ako  ma  tu  vidžíte  —  sama  zbehla  na  dvar  pani 
cisárovná  a  zo  šopu  vo  svojom  vlasnom  rube  znesla  sena  moje 
Luce,  nech,  podá,  nehladuje,  koj  tak  velikú  cestu  vykonala  a  tak 
vzácnyho  hosta  do  môjho  príbytku  prnesla.  —  Ale  hla,  o  vás  by 
som  aj  bula  zabudla,  viem,  ež  ste  aj  vy  vylašneli  a  do  poludna 
ešče  deläko.  Y  takéto  horušešči  vam  dobre  padne  kus  skläganyho 
mljaka  s  našim  chlebíkom.  Vybehla  do  sklepu  a  prnesla  za  räjtop, 
a  veru  ani  smotanu  ló  s  neho  nezobrala,  položila  na  štval,  odvalila 
kruch  chleba  bialyho,  —  ež  sa  mu  ani  sobocký  nevyrovnav.  —  No, 
podá,  občerstvite  sa  kúščik ;  koj  to  šlovek  musí  sitko  sám  porobič, 
na  dnešnú  šeládku  sä  nit  šva  zverič.  A  mvaj  muž  dagde  po  polo- 
vaške  chodží,  velmi  tyje,  bojím  sa,  aby  mi  nezmländravev,  tuž  ho 
naveky  vom  do  hvár  posjalám ;  bez  toho  slabú  pomoc  mam  z  neho 
pri  krajinských  vecách. 

No,  a  teraz,  podá,  koj  ste  kúščik  osrstveli,  povedzteže  mi,  po- 
vedzte, šva  dobryho  vás  sem  do  môjho  domu  dohnalo?  —  Avera 
—  podám  —  najjasnejšá  pani  cisárovná,  jvi  som  prišó  ako  deputát 
od  nášho  slávnyho  mestečka  Ratkové.  To  veda,  ež  smo  my  lude 
robotní,  chodžímo  s  kvažkami  a  zo  súknami  po  celom  svete,  nikda 
smo  ni  šicí  doma,  tak,  že  už  na  nás  aj  to  vychyčili,  ež  —  podá  — 
vtody  bude  súdny  den,  koj  šici  Ratkováne  budú  doma.  —  My  cho- 
džímo vša,  ale  ku  nám  nepríde  nikto.  Našia  ženy  nás  neprestávajú 
molestovač,  to  eby  sme  jim  šepec  zo  sveta  prnesli,  to  zas  vigau, 
krišpín,  čurapej,  —  tak  ež  nám  už  celkom  hlavy  poturbovaly  od 
toho  ustavišuyho  surmitovanä.  Preto  slávny  magistrát  meský  vo 
svoje  sessii  to  uza\Tev,  aby  dakotor  z  nás  išó  k  vaše  jasnošči  prosič 
za  jarmoky,  aby  sa  aj  u  nás  cudzí  lude  a  kupci  premleli  a  našia 
ženy  mohly  doma  kupovač,  šva  jim  treba  a  nám  furt  nepílily  na 
naše  hlave. 

Koj  len  to,  podá  pani  cisárovná,  v  tom  sä  vám  maže  spo- 
mvact.  A  kelo  že  by  ste  to  žádali  tých  jarmokó?  —  Tuž  —  adaj 
by  ščiri  nebuly  velé,  eby  na  každú  šásku  roka  edon  padnú,  — 
povedám.  —  No  dobre.  Nože  tam  z  klinšoka  odkvašte  tot  kalendár, 
nech  vymudrujemo,  kódy  vlasne  by  to  najlepší  pristálo.  —  Lälä, 
podá,  hneč  tu  prvý  na  Pavla,  vám  ku  cti,  PaJko,  ež  ste  taký  verný 
mvaj  bojovník  buli.  Podäkovav  som  sä,  —  A  diuhý  by  raahl  byč 
tu  na  Filipa  a  Jakuba.  Já  som  sä  poškorbav  za  ušima.  —  No,  no, 


878 

Palko,  len  sä  nemraSčite,  viam,  šva  myslite.  Vy  Ratkoväne  ste 
tvrdí  luteráni;  tuž  sä  nazdáte,  ež  vám  dákych  svätých  kcem  na- 
cískač,  a  to  váš  žalúdok  nestrpí  1  Ye  adaj  Filip  a  Jakub  nebu 
chocikto,  ale  verní  apoštolove  Kristovi,  tých  si  mvaže  aj  vaša  lute- 
ránska viara  uctič  a  vážič.  —  No,  koj  je  tak,  aj  na  tom  pristávam, 
šak  adaj  dobre  vjam,  ež  aj  my  spjavámo  v  Tranosciusu  na  tristo 
osemdesäté  strane,  ež:  Sväté  Apoštoly,  Pane  verné  posly,  sliišit 
pripomínati ... 

—  No  a  trecí  že  kedy?  Najlepší  by  bulo  okolo  Ščefan  králä, 
koj  ósy  dozréjú  a  hoščišóskja  okrúhlice  zmäknú.  Treba  si  vám  aj 
prvyho  králä  uhorskyho  uctič,  aby  nepodali  o  vás,  eš  ste  dákí 
odkundesi  z  Hamstrdamu  prívandrovaní,  ale  poradní  jarášití  meščäne 
uhorskí.  —  Tu  ve  adaj  dobre  —  podám  —  nech  bude.J  Takto  by 
smo  buli  už  tri  uhádli,  ešče  teraz  tot  štvrtý.  —  No,  akže,  svaže? 
Tuž  ve  ja  nevjam  I  Nech  len  samy  vyberú,  ony  su  zbehléšá  v  kalen- 
dáre. —  Vjate  šva,  PaJkoI  —  ulapila  má  za  pleco.  —  Eby  aj  to 
vaša  vernva  zvjarátko,  vaša  Luca  mala  dákú  památku  z  Yjadni, 
nech  bude  tot  štvrtý  jarmok  na  Lucu.  —  A  už  je  to  vlasne,  ež  aj 
moja  Luca  edon  jarmok  dostála. 

Koj  smo  našu  záležitošč  skonšili,  práve  sä  otvorily  dvere  a  nu 
stupiv  pán  Franc  zo  zajacom.  —  Stará,  obed,  lebo  som  či  taký 
lašný,  ako  vlk.  —  No,  ve  ty  chyba  brucho  páSč,  —  nevidžíš,  ež 
máme  hostä  z  Ratkové?  Privítav  má  —  a  sadli  smo  k  obedu.  Pri 
pohároch  medzi  besedó  som  mu  slúbiv,  ež  mu  pošljamo  šiamé  ka- 
ražiji  na  botoše,  aby  mu  cez  zimu  palce  neobmrziy  na  polovaške. 

Po  obede  som  sä  podäkovav  za  uctivošč  a  rozlúšiv  so  slávnó 
cisárskó  rodžinó.  Pani  cisárovná  nestašila  slzy  do  rúba  učiarač,  a 
ešče  aj  koj  som  už  na  Luce  sedev,  bialym  hantúškom  za  mnó  ký- 
vala a  volala:  Tajde  mvaj  verný  poddaný  Palko  Hrvol  z  Ratkové! 


Pover}'  a  povesti  zo  Starej  Turej. 

Ach,  jój,  dzeci  moje!  kec  vám  já  začnem  viprávat  jenno,  čo 
som  pekne  na  svoje  vlasné  oči  vidzela...  a  šak  mievam,  že  ste 
to  aj  očuli,  lebo  šak  to  bolo  sadze  roznesené,  jako  po  zvončeku, 
kec  to  bol  celí  dzív.  Je  pravda,  že  uš  je  ot  tedi  dávno...  veru 
aj  já  som  uš  ot  tedi  nejeden  krajíček  zella...  ale  tak  sa  na  to 
pamätám,  jako  kebi  som  to  toc  dnes  vidzela. 

Tak,  moje  dušenki  dobré,  to  bolo  tak  jakosik  (v)  advence,  čo 
ból  umrel  volajakí  Tomáš  Eviních.  Ale  veru  kólko  rokov  je  uš  ot 
tedi,  to  ani  sama  nevien,  lebo  čo?  (g)do  bi  si  to  ietko  merkuval 
a  ve  hlave  nosil !  Chlap  to  ból  ešče  mladí,  nebol  isce  len  dva  roki 
ženatí.  Tuto  viete,  kec  ho  už  vistreli  a  poschádzalo  sa  tam  hro- 
mada ludzf  na  noc. . .  a  já  som  tam  chĺbat  též  nesmela,  lebo  viete 
to  už  ból  takí  mój  soká»...  a  jako  sme  tam  spievali  a  bola  prám 
pol  noc:  len  čo,  moje  dušenki,  zrázu  sa  vám  pekne  krásne  posadzil 
na  tú  ložu  a  ništ  inšie  len  si  začopkal  tri  rázi  rukami  a  hlavú  si 


STS 

pokrúcil  téz  tii  rázi  a  potom  si  pekne  zas  lahél  na  pokoj.  Tuto 
mi  sa  len  dzíváme  a  dzíváme  čo  praj  Pane  Bože  súnní  den  bude 
a  či  €0,  kec  u%  aj  mrtví  stávajú?  Ale  jeho  žena  tá  si  stobo  veru 
ništ  nerobila  ani  za  mak  a  ešče  nám  povedala:  no  praj,  vec  sa  vi 
bát  nemosíte!  Vidzište!  Jemu  sa  to  lúbi,  kec  vás  je  tun  tak  moc! 
Ale  veru,  moje  duše,  tá  to  po  dobrém  nerobila,  lebo  nám  aj  to 
povedala,  že  kec  bude  ona  scet,  aj  na  zem  zéjde.  No  mi  kec  sme 
to  očuii,  tak  veru  hnet  sme  sa  pratali  ottal  preč.  Čo  praj  dobo  vie 
(kto  ho  vie),  jaké  pokušenie  tu  môže  bit  A  potom  kec  ho  uš  mali 
do  truhli  zavierat,  čo  vám  zas  ona  nevikonala?  Pekné  moje  duJie, 
pred  šetkími  ludmi  mu  poodstrihuvala  vlasi  a  to  že  preto,  aby  sa 
čím  skvór  vídala.  Jéj,  ale  nescíhli  sme  mi  scintera  prínci,  uš  on 
sedzel  za  stolom !  Prv  ból  doma,  jako  mi  a  tak  vám  chodzil  potom 
každučkí  Boží  den  aj  na  polenne  aj  o  pol  noci!  No  ale  čo  taká? 
Ona  si  vedzela  zas  stoho  pomoci.  Upékla  devat  pecnóv  chleba  a 
stoho,  kerí  najsamprv  sádzala  do  pece,  odkrojila  vŕšek  a  potom  išla 
zát  do  schádzanej  vodi  (kde  sa  dva  potoky  schádzajú)  takí  hlatkí 
kamének  a  to  mu  pofom  onnésla  na  hrop  a  položila  mu  to  (k)  hlave, 
ale  do  víchod  súnka.  Tak,  moje  duše  drahé,  že  ten  potom  jagžív 
vác  nepríšél.  Ona  sa  potom  vidala,  ale  veru  zle,  lebo  šak  hu  mosel 
pánbo  potrestat  za  také  veci,  jako  robila. 

Ale  čo!  Veru  to  su  už  ščiléjka  nine  žánní  strelci!  Ti  sa  mosá 
skovat  proci  tím  jako  prv  boli,  kec  mój  tatko  nebohí  žili!  Ten 
nám  neraz  viprávali  o  jenném  takém  strelcovi. . .  lebo  šak  ho  veru 
dobre  poznali...  nebívali  dalako  jeden  od  druhého  a  schádzavali 
sa  často.  Jeden  ráz  teda  že  boli  u  neho...  nuž  išli  si,  viete,  po- 
sedzet,  leda  (aby)  jím  též  duhí  čas  nebol ...  a  jako  tam  už  sedzá 
a  shovarajú  sa:  tu  jenními  rázi  očujúc  vám  hviždžá  v  povetrí  a  mój 
tatko  že  hovorí  tomn  strelcovi :  ale  praj  očujete,  jako  čosik  hviždží. .. 
a  tušin  to  lecí  sem  knám...  kandál  blíž...  Hm,  ale  milí  strelec 
už  vedzel,  kolká  uderila.  Hned  jako  ból  na  stole  nvóž,  schopil  ho 
a  chĺtro  si  narezal  malíček  a  tú  krv  si  nechal  klapkat  do  širáka 
a  potom  že  ten  širák  stú  krvú  položil  na  prestred  zeme  a  on  si 
sadél  pekne  na  lavicu  a  už  čakal  čo  sa  bude  robit  A  v  tom,  moji 
dobrí  ludé,  prílecíc  vám  gulka  do  jizbi  a  zrovna  do  toho  širáka. 
Tuto  mój  ta^o,  kec  vidzeli,  čo  sa  to  robí...  isce  sa,  viete,  báli 
o  svoju  kožu. . .  tak  sceli  ottal  utekat  domom;  ale  ten  milí  strelec 
jim  povedal:  praj  dočkajte,  neutekajte,  šak  vám  sa  nestane  ništ, 
vec  tot  toto  bolo  na  mna  namierené!  Ale  já  som  sa  dobre  do- 
radzil  rozumu,  kec  som  si  narezal  toho  malíčka!  Lebo  precca  tá 
gúlka  do  mojjéj  krve  spália  a  nne  neuškcdzila  ništ!  Ale  ščil  sa  vi 
dzívajte  na  mna,  čo  já  vikonám!  Šak  já  viem  dobre,  (g)do  mi  to 
urobil!  Aj  že,  moji  dobrí  lutkové,  pekne  krásne  mu  tú  gúlku  poslal 
na  spátki.  —  A  dohovie  či  ten  nevedzel,  čo  má  robit,  alebo  sa  ne- 
nazdal, ale  že  ho  pekne  tá  gúlka  zabila  jako  ležal  na  posteli.  — 
Ale  nebojte  sa,  moji  dobrí  ludé!  Teda  ešte  čo  vám  poviem.  Tento 
istí  strelec  mal  aj  siná...  honní  že  to  ból  už  kamas...  a  teda  že 
též  len  velice  rút  strielal.  Ale  tomu  occovi  sa  to  nelúbilo;  on  ból 


874 

tomu  neráf.  (K)tomu  ešče,  že  ten  chlapec  mu  nedal  nikedí  pokoja: 
ale,  praj,  tatko  pójmite  ma  téz  ráz  svami  na  polóvku.  Tuto  milí 
otec  duhí  čas  ho  odhováral,  čo  ho  nescel  pojat.  Ale  kec  bolo  už 
toho  len  moc  a  moc  a  nemal  nikedi  pokoja  od  neho,  len  praj  sebe 
namisli  (pomyslel  si),  počkaj,  šak  cíc  já  vikonáin ;  isce  sac  otnesce 
ícit  vác  na  polóvku.  Len  tuto  teda  milého  chlapca  jedenráz  pojal 
ze  sebú  a  kec  už  prišli  dzesik  dobrí  kus,  tuto  potom  mu  povedal: 
vieä  praj  čo,  já  ta  tun  ščilejka  odbehnem  samého;  bát  sa  ale  praj 
nesmieš,  lebo  ináč  bi  bolo  s  tebú  zle!  A  potom  že  mu  našél  také 
miesto  a  ottal  sa  nesmel  ani  len  pohnút  a  pekne  že  ho  zaokŕžlíl 
do  kola  ze  svaceuú  griedu  a  povedal  mu,  že  keby  sa  mu  čo  pred- 
stavuvalo,  abi  sa  ničoho  nebál  a  abi  neutekal !  A  že  prebehnú  okolo 
neho  aj  tré  zajácč,  ale  abi  ani  do  jenného  neprobuval  strelit  —  A 
potom  teda  milí  otec  ho  nechal  samého.  Tuto  bili  chlapec  kec  tam 
už  stál  honnú  chvílku,  zrázu  vidzíc  jenného  .'^ajáca.  Ale  hnet  si 
zmislel  na  ti  occove  slová,  ani  sa  neozrel  naňho.  Ale  potom  hned 
aj  druhí...  a  pekne  aš  okolo  neho  samého  skoro  išél...  a  hned 
aj  trecí  a  teu  že  si  stal  pekne  na  zanné  nohi  a  proci  nemu.  Ale 
on  sa  dotal  ništ  nebál  a  pomyslel  si:  bóm  sa  já  praj  tolko  stebú 
katuškuvat  —  strelím  ~  a  bude  a  je.  A  teda  aj  scel  strelit  Ale 
čo  nezačnec  mu  vám  milí  zajac  papučú  hrozit?  Ale  on  si  stoho  nič 
nerobil  —  už  mal  celkom  namierene  na  neho.  Ale  v  tom  sa  mu 
stracil,  jako  kebi  fúkél  —  nezostalo  ani  bla  po  nom.  A  hned,  moji 
dobrí  ludé,  začnec  sa  mu  vám  nad  hlavú  mlínskí  kameň  točit  Naj  • 
prv  že  len  tak  visoko,  ale  potom  že  vždi  kandál  blíš  a  blíá.  Tuto 
potom  na  milé  chlapča  príšél  velkí  strach,  len  pod  ten  mnohí  (v  nohy), 
začal  tak,  ani  len  no!  —  Hm,  ale  potom  jako  utekal,  že  tak  vám 
ho  čosik  siahalo  ..  jako  tot  ale  zdesátmi  prútami  kebi  ho  bil... 
nuž  ale  že  precca  potom  uá  jakosik  hoiko-taäko  sa  dostal  až  domom. 
Tam  ho  už  otec  čakal  a  aj  sa  mu  smál,  aj  ho  hrešil :  vidzíš,  praj, 
to  nine  len  tak  ícit  na  polóvku!  A  kec  .sis  aj  scel  ícit,  mals  ma 
posluchnúf,  jako  somc  kázal.  Tak  potom,  moji  dobrí  ludé,  že  ten 
chlapec  jakživ  vác  sa  nebral  a  mal  pokoj  od  neho  jeho  otec  o  také 

^®^*-  •  •  Viktora  Hargaš. 

Svadba  v  ĽuboredL 

(Novohrad.) 

(PokrateTmnie.) 

Schádzajú  sa  svadobníci  na  raňajky.  Kto  sa  obmešká,  idú  na 
plužných  kolieskach  s  muzikou  preňho.  Opásaného  povrieslom  do- 
pravia ho  ako  úskoka. 

Na  raňajky  dáva  sa  polievka  cibulová  s  podkrojeným  chlebom. 
Makové,  bryndzové  opekance  a  pitie.  Ženy  donesú  jednej  ruke 
koláče,  v  druhej  misu  so  štrúdiou,  rožkami  a  iným.  Tieto  rožky 
sú  zvláštne,  starodávne  pečivo.  K  tomu  cieíu  vezme  sa  kos  vy- 
kysnutého  cesta,  rozšúla  sa  na  piaď  zdiže,  asi  vo  velkosti  opekanca, 
ponakrajuje  sa  po  celej  dĺžke  a  na   končitú   kôpku   pokrúti.    Po 


376 

upečení  sú  to  rožkaté  pyramfdky,  ako  päs(  velké.  Obarené,  s  ma- 
slom, medom  pripravené,  dávajú  sa  pri  rodinných  hostinách.  Teraz 
už  pomaly  vytískajú  ich  modernejšie  jedlá. 

Po  raňajkách  idú  hostia  do  susedov,  i  s  muzikou.  Zatiaľ  ku- 
chárky hotujú  hlavnú  hostinu.  Mladuchu  hotujú  k  sobášu  družice 
a  svatka.  Družba  ju  dovedie  pred  starejšieho,  ona  si  kľakne  na 
vankúš  a  odpytuje  rodičov.  Ale  toto  málokedy  sama  koná,  —  oby- 
čajne družba  alebo  starejší. 

Družba  odpytuje  nasledovne: 

Poslyštež  již  m^o,  všecko  shromaždeni, 
kterí  ste  na  tomto  veselí  pozvaní. 
Zvlášte  otec,  matka,  rodičové  milí, 
až  vám  zadekigem  smutná  v  túto  chvíli. 
Yy  ste  mne  na  ten  svet  bolestne  splodili, 
prácne  a  bolestne  mne  ste  vychovali; 
co  mi  bylo  treba,  mne  ste  dodávali, 
v  šatách  jak  panenských  pekne  ste  drželi. 
Rdyž  sem  já  vás  často  pracovať  videla, 
líto  mi  vás  bylo,  sama  sem  bežela, 
vaše  nohy  často  sem  odmeňovala, 
CO  ste  rozkázali,  vás  sem  poslúžlia. 
Cez  týždeň  sme  doma,  v  poli  pracovali, 
v  nedeľa  do  chráma  Pane  sme  se  brali. 
Ja  v  šatách  panenských  a  na  hlave  venec, 
milá  sem  šla  s  vami,  byla  to  pekná  vec. 
y  kostole  8  pannami  jak  roie  sem  stála, 
že  takú  panenku  máte,  byla  chvála. 
Když  ste  mne  pri  sobe  držaf  zanovali, 
mxki  venec  panenský  s  hlavy  ste  mi  sňali. 
Menovala  sem  se  posavád  panička, 
to  ste  mi  nepráli,  musím  byť  ženička. 
Parta,  venec,  pieríía  v  rukách  sem  nosila, 
8  panenkami  vždycky  sem-tam  sem  chodila. 
Ale  toto  všecko  musím  zanechati 
a  k  ženskýrou  stavu  musím  prívykati. 
Musím  vás  nechati,  maže  milovati  — 
mohli  ste  mne  ješte  za  neho  nedati. 
Ale  hle,  již  nyní,  co  se  ze  mne  stalo, 
všecko  se  naopak  se  mnoa  obrátilo. 
Yy,  kamarátky  mé,  premilé  panenky, 
varujte  si  party,  píerka,  krásne  vienky; 
ja  panenské  veci  všecky  sem  ztratila, 
v  tom  sem  se  ja  s  vami  iste  rozlúčila. 
Kvitnite  jak  ruže,  milé  tulipány, 
rodičum,  prátelum  baďte  k  potešení. 
Kdeže  ste,  mládenci?  I  vám  vale  dávam, 
a  tak  se  již  s  vami  jiste  rozžehnávam. 
Nemáte  se  více  na  mne  lakomiti 
'  a  mezi  pannami  mne  nevyzerati, 
ale  sobe  jiné  jen  si  bíztatiyte, 


376 


mám  ja  jaž  istého,  —  pekne  se  chovejte. 
A  tak  vám,  otec  muj  i  matka,  dekuji 
a  za  vašu  lásku  pekne  vám  vinšaji: 
By  ste  mohli  v  tomto  svete  dlúho  žití, 
z  nás  i  dítek  našich  ješte  se  tešiti. 
Tak  již  dlúho  nechcem,  leho  ma  to  mrzi, 
že  družba-mládenec  za  roku  ma  držL 
Jen  za  vychovaní  pekne  vám  dekajem; 
Poďme  na  své  místo,  dobrú  noc  vám  prajem. 

(PokraóOTAnle.) 


Moravskí  Slováci.  V  Prahe  u  Ottu,  nákladom  Matice  Ho- 
donské,  vyšiel  opis  slovenskej  svadby  na  Podluží  (Slovácka  svatba 
na  Podluíí.  Popsal  Josef  Kopecký,  učitel  v  Lužících.  Vydano  na- 
kladám Matice  Hodonské  u  Otty  v  Praze,  ve  prospech  české  reálky 
matiční  v  Hodoníné.  Cena  60  kr.)  V  „Časopise  vlast  muzejního  spolku 
v  Olomouci^  (1899,  č.  61)  čítame  o  tejto  knižke  a  o  veci  s  ňou  súvisiacej : 

Pisatel  vede  nás  do  nejjižnéjsího  cípu  Moravy,  tam,  kde  ŕeky 
Morava  a  Dyje  se  sbližují...  Je  to  krajíček  v  tésném  sousedství 
dolních  Siovákú  uherských  —  ale  již  i  zde  moderní  civllisace  koná 
své  dílo,  jak  naŕíká  pisatel.  Starodávny  kroj,  zvyky  i  nárečí  úžasné 
rýchle  se  mení,  pŕispňsobujíce  se  živlu  t.  zv.  „mestskému**.  Bílé 
kožichy  slovácke,  obšité  tmavým  suknem,  podobají  se  více  mest- 
ským zimníkňra,  „nohavice"  bez  šuérování  („cifrování")  a  „lajbly* 
bez  vyšívaných  výložku  velmi  zobecnély,  a  „širúchy"  s  „húsenkami** 
(hedbávnymi,  pestré  burevnými,  chlupatými  šnúrkami),  již  jenom 
chasa  nosívá,  ač  do  nedávna  i  stai'í  ženáči  je  mívali.  I  malování  a 
obrovnávek  na  stenách  slováckych  ubývá,  a  v  nékteré  obci  jeu  zŕídka 
kde  jich  uzHš.  Hospodyné  slovácke  už  malují  stčny  pŕes  „patróny**, 
jako  malíH  pokoju.  Povestné  slovenské  „maléŕky**,  opravdové  to 
umelkyne,  vymírají.  Podobný  process  dekadentní  deje  se  i  se  svatbou 
slováckou.  Skvostné  reči  a  deklamace  svatební  klesají  v  nevážnost 
a  zapomenutí.  Go  napsal  Bartoš  ve  své  „Moravské  svatbé*'  o  úpadku 
moravské  svatby  v&bec,  začína  již  hodno  platiC  též  o  slovácke.  Pro- 
mhivy,  písné  a  všecky  svatební  obrady  omrzují  se  svatebním  ho- 
stňm,  jako  všecko  „starosvetske**.  Národní  písné,  tyto  perly  naše, 
zatlačují  se  již  pomalú  i.  na  Slovácku  novomodními,  kramái^kými 
odrhovačkami** . . . 

Úvaha  končí  sa:  „K  národopisu  a  lidovédé  musíme  pomalú 
obrátit  dflkladné  svou  pozornost.  Na  tomto  poli  kynou  nám  slibné 
úspechy.  Musíme  hledét  býti  svými,  ale  napťed  se  poznati.  My  se 
dnes  nepoznávame,  nemáme  k  tomu  klíče,  nevidíme  do  sebe.  Tolik 
jsme  již  toho  se  sebe  shodili,  tak  jsme  se  „vyosobnili**  I  Musíme 
se  již  poznávati  analogicky  —  z  toho  totiž,  co  se  v  našem  národe 
zachovalo.  A  to  jsou  Slováci  —  naši  moravští,  ale  zejména  uherštil 
Na  Slovensko  méla  by  se  vrhnouti  celá  naše  činnost,  Slovensko 
bychom  méli  pro  sebepoznání  dopodrobna  studovati.  Všichni  ti, 
kdož  chtéjí  poznávati  národ  český,  mají  vyméŕenou  cestu  —  na 
Slovensko.  A  nemohou  jinak,  neb  Slovensko  jest  jediné,  co  nám 
zachovalo  naši  dusí !  Jeho  znalost  stáva  se  v  českém  národe  čestnou 
povinností,  a  bez  ní  vzdelaný  Čech  již  se  neobejde**... 

•H* 


Rok  ISOe.  Softit  7. 

Slovenské  Pohľady. 


--  —  v  >--í  ^ 


or|M^ 


Gajdoš. 

Napísal  Pavel  Kuzmány, 

»Arma,  vírumque  cano!*'  Nebol  to  síce  človek,  ale  mal  viac 
rozumu,  ako  muohé  dvojnohé  stvorenia;  bol  pilný,  neúnavný,  v  svojom 
remesle  neprekonateľný,  poslušný,  a  svojmu  pánovi  verný;  ale  — 
lebo  je  pri  tom,  ako  skoro  všade  inde,  to  osudné  „ale"  —  kradol, 
a  kradol  neprestajne,  niekedy  takým  prefíkaným,  rozmysleným  spô- 
sobom, že  by  to  ani  najzkúsenejší  zlodej  tak  nepotrafil,  a  niekedy 
zas  bez  hanby  a  studu  zcela  verejne. 

Bol  to  celkom  obyčajný  pes,  svojho  remesla  a  znaku  kopov, 
a  slúžil  u  môjho  príbuzného  a  priateľa,  bývalého  slovenského  dobro- 
volníka  z  roku  1848,  Mora  K.  v  Hronci, 

Moro  K.,  abiturient  baníckej  akadémie  v  B.  Štiavnici,  už  ako 
starší  mládenec  bol  úradníkom  v  Hronci;  bol  náruživý  poľovník  a 
v  celom  vidieku  známy  ako  pohostinný,  veselý  a  skrz  na  skrz  po- 
ctivý, pritom  vzdelaný  človek.  Bol  on  jeden  z  najmocnejších  ľudí, 
ktorých  som  znal.  Vysoký,  širokoplecí  s  krátkym  krkom  a  malou 
hlavou  s  preriedeným  belavým  vlasom.  S  ním  sa  ani  levíta  s  Mýta, 
vychýrený  silák  v  celej  stolici,  nechcel  pustif  za  pasy.  Ked  ho 
dopaľovali  —  čo  sa  pravda  zriedka  stávalo  —  vtedy  mimovoľne  do- 
kázal, akú  má  pást.  Raz  odtal  jedným  seknutím  jatagana  celý  roh 
asi  na  3  palce  hrubého  dubového  stola  v  svojei  jedálni.  Ako  rode- 
ného Sväto-Mikulášana,  bolo  jeho  večným  porekadlom:  .Nemáš, 
braček,  nad  Ltiptov*",  askutočne,  v  samom  susedstve  Brezna  nechcel 
dopustiť,  že  by  tamejáia  bryndza  sa  vyrovnala  liptovskej,  alebo  víno, 
čo  predávali  v  Brezne,  i  len  približne  rovnalo  sa  vínu,  čo  si  ob- 
jednával pre  domácu  potrebu  z  Pribylinej. 

Na  dvore  u  Mora  váľalo  sa  obyčajne  viac  psov.  Nepatrili  síce 
všetci  do  domu,  ale  boli  najviac  na  návšteve  u  „domácich",  a  síce 
u  .Gajdoša*  a  u  „Dianky",  dvoch  psov  Morových,  ktorí  pri  tom 
psom  .meetingu**  robili  „honneure*. 

Moro  sedel  v  kaucellárii  a  jeho  gazdiná,  obstarná  žena,  ku- 
chárka, panská  a  práčka  v  jednej  osobe,  mala  svoj  kríž  s  tou  „pelešou 
lotrovskou**,  ako  tú  slávnu  spoločnosC  ctila,  —  čo  tejto  jednak  ani 
mak  neimponovalo. 

„Dianka''  bola  jazovčík,  vese!á,  pilná  suka,  čierna  ako  uhoľ, 
8  hnedým  obočím  a  labami,  a  svietila  sa  ako  na  novo  vyžehlený 

25 


378 

cylinder.  Moro  chválil  obzvlášte  jej  nos.  „To  ti  je,  braček,  nos, 
ostrý  ako  britva;  tá  ešte  nikdy  neprebehla  šľaku!"  Pritom  ju  gazdiná 
chválila,  ako  vzorne  poctivé  stvorenie  —  „nie  ako  ten  čierny  čert  a 
lotor!"  ukazujúc  na  Gajdoša.  Tento  vedel  dobre,  že  je  reč  o  noua 
a  vždy  sa  pritom  na  jednu  stranu  potichu  usmial  —  lebo  on  sa 
skutočne  smial  —  a  zahanbený  sa  utiahol  pod  kuchynský  stôl,  kde 
vždy  všetky  kutky  preúuchal,  či  by  sa  niečo  pre&ho  súceho  nedalo 
tak  potajme  a  potichu  „rafnút". 

Gajdoš,  ten  „čierny  čert  a  lotor",  bol  silný  a  veliký  kopov, 
miláček  Morov  a  skutočne  výborný  pes,  ktorý  každú  srnu,  každého 
zajaca  s  neomylnou  istotou  prihnal  pred  strelcov.  Keď  poľovačka 
z  počiatku  čo  ako  blado  vyzerala,  kadenáhle  bolo  počuC  štek  Gaj' 
došov,  strelci  mohli  byC  ist(,  že  si  vystrelia.  A  ten  stek  Gajdošov 
bolo  rozoznaC  z  celého  chóru  poľujúcich  psov;  nebol  to  vlastne 
obyčajný  štek  psa,  znelo  to  tak,  ako  keby  sa  boly  splašily  gajdy, 
čo  sa  vlastne  ani  opísaC  nedá,  mus(  to  človek  na  vlastné  uší  počut. 
Za  túto  zvlá/^tnosC  dostal  meno  „Gajdoš"  a  bol  v  celom  černo- 
hronskom  a  breznianskom  revíre  známy. 

Moja  prvá  známosť  s  Gajdošom  bola  z  prvej  návštevy  u  Mora 
v  Hronci.  Moro  nebol  síce  doma,  ale  vedel  som,  že  dlho  nevystane, 
a  tak  som  si  umienil,  že  ho  počkám  v  záhrade.  Do  záhrady  šlo  sa 
dvorom,  a  tam  boly  dvierka  otvorené,  ktorými  som  sa  jednak  ne- 
mohol dostat  hned  do  záhrady,  lebo  na  celom  prahu  ležal  vystretý 
pes.  Pred  psom  vo  dvore  stála  rozčeperená  stará  kvočka,  boľastne 
svolávajúca  svoje  kuriatka.  Tieto,  chudiatka,  boly  ešte  v  záhrade  a 
v  zúfalstve  preskakovaly  čez  vystretého  psa,  ktorý  z  nich  za  okamih 
2 — 3  kusy  zhltol.  Chytal  ich  pažerákom  ako  muchy,  bez  toho,  že 
by  bol  dačfm  iným  pohol,  ako  hlavou. 

Neviem,  koľko  tých  chúďat  bolo  by  ešte  vandrovalo  do  nená- 
sytného brucha  tohoto  cerbera,  keby  sa  nebola  zjavila  gazdiná  s  rýlom 
v  ruke. 

„Ach,  ty  prekliaty  bruchopasník ;  ty  zbojník,  ty  lotor,  ty  pre- 
kliaty čert!  Veď  ti  ja  dám  žraC  moje  „endlické"  (bez  pochyby  my- 
slela „anglické"  =  dorking)  kuriatka!"  A  bolo  dobre,  že  pritom 
obrátila  rýl  a  začala  mlátit  poriskom  do  psa,  lebo  na  tie  reči  pes 
nedal  veľa.  Ale  keď  to  začalo  íst  do  živého,  vtedy  milý  kopov  ako 
strela  vybehol  dvorom  a  pitvorom  na  ulicu,  —  len  sa  tak  za  ním 
prášilo. 

„Akože  sa  volá?"*  spýtam  sa  gazdinej. 

„Akože  by  sa  ten  lotor  volal?  Pán  veľkomožný  mu  hovoria 
„Gajdoš",  ale  mal  by  sa  menovaC  zlodej,  zbojník  a  kradoš  —  ten 
prekliaty  čert!" 

Miesto  do  záhrady,  vyšiel  som  i  ja  na  ulicu.  „Podívaš  sa," 
myslím  si,  „na  toho  psa,  ktorý  má  toľko  mien  na  výber."  Ale  o  psovi 
nebolo  chýru.  Zato  som  videl  zďaleka  jeho  pána  ísC  domov.  Idem 
mu  oproti,  a  po  srdečnom  pozdravení  koho  nevidím  zrazu  za  Morom 
stáť,  ako  môjho  nového  známeho  „Gajdoša",  ktorý  s  najnevinnejšou 
tvárou  na  svete  díval  sa  na  nás!  —  „Potvora!"  pomyslím  si,  „s  takou 
tvárou!  —  a  má  2—3  žlté  novorodzeniatka  v  sebe!" 


879 

Išli  sme  do  prvého  poschodia  do  bytu,  a  sotva  že  sme  vystúpili 
hore  schodmi,  už  bola  kuchárka  na  chodbe  a  začala  spievať  chválu 
Gajdosovu,  skladajúc  všetky  krásne  titulaíúry  na  hlavu  pokojne 
a  ticho  načúvajúceho  psa  a  končiac  s  tým  úprímným  a  srdečným 
želaním,  „aby  sa  prepadla  tá  mršina  zlodejská  do  najčemejšieho 
pekla!" 

Moro,  pes  a  ja  sme  trpezlivé  počúvali  prúd  výrečnosti  tohoto 
štátneho  fíškusa  v  sukni;  ale  keď  začal  opravdu  klásf  kabinetnú 
otázku:  ,,Alebo  on,  alebo  ja  I  Nech  zastrelia  toho  živáňa,  pán  veľko- 
možný;  daj  sa  mi  Bože,  nikdy  ešte  na  väčší  úžitok  nevypálili  prach 
a  broky!**  podíval  som  sa  na  delinkventa.  No  miesto,  kde  ešte  len 
pred  sekundou  stál,  bolo  prázdne,  on  sám  zmizol  ako  gáfor.  Iste 
ho  tá  výrečnosť  viac  neinteressovala. 

Zato  jeho  pán  rozmýšľal.  Boli  na  vážkach:  s  jednej  strany 
stará,  poctivá  gazdiná  a,  hlavne,  dobrá  kuchárka,  s  druhej :  výborný 
pes,  radosť  a  chlúba  pánova  a  závisť  poľovníkov  celého  vidieka. 
Neviem,  ako  potom  vyrovnal  a  uladil  Moro  „krísu",  ale  istá  vec 
je,  že  na  základe  nejakého  kompromissu  prišlo  zas  všetko  do  po- 
riadku; fíškus  8  vareškou  zostal  a  „mršina  zlodejská*  tiež. 

„Počúvaj,  Palo,"  riekne  mi  raz  Moro.  „Dostal  som  predvčerom 
kapitálnu  bryndzu  z  Lt4ptova.  Takej  jasienky  nenájdeš,  braček,  na 
celom  svete.  Prijdi  zajtra  ko  mne  na  obed,  —  aj  levíta  s  Mýca 
príjde,  dám  vám  navariť  poriadnu  misu  halušiek  a  prichystať  ob- 
ruče, aby  ste  nepukli," 

Na  druhý  den  som  sa  svedomité  dostavil ;  ešte  pár  sto  krokov 
pred  bytom  Morovým,  tak  asi  naproti  hroučianskej  maši,  nadbehol 
ma  levíta  mýtiansky  svojimi  siahovými  krokami,  a  tak  sme  sa  po- 
berali spolu  na  tie  halušky. 

Neboli  sme  ešte  ani  v  polovici  schodov  do  prvého  poschodia, 
naraz  čujeme  krik  a  lármu  z  kuchyne :  ^ Bodaj  by  si  sa  zadusil,  (y 
prekliata  stonohaľ"  a  v  tom  nám  šmykne  medzi  nohami  poctivý 
„Gajdoš"  s  velikým  kusom  hovädziny  v  pysku  a  páli  ako  strela 
von  z  v  rát 

„S  Bohom,  hovädzina!"  pomyslím  si  ja;  chudák  levíta  však 
stál  ako  Lótova  žena  a  nevedel,  čo  sa  vlastne  deje. 

Prišli  sme  k  Morovi,  a  kuchárka  za  nauú  s  rapportom,  že  ten 
pažravec,  teu  lotor  atd.  prikradol  sa  do  kuchyne,  a  kým  ona  miesila 
cesto  na  halušky,  skočil  na  ohnisko  a  uspel  vytrhnúť  z  vriacej  vody 
už  dovarenú  hovädzinu. 

„Čože  8i  teraz  počnem!"  skoro  plačúc  dodala,  „ja  nešťastná 
stvora  na  tomto  svete?" 

Moro  sa  striedavé  smial  a  hneval.  Potešil  kuchárku,  ktorá  nám, 
pritom  všetkom,  ze  Gajdoš  nepovolané  už  napred  podelil  si  obed 
s  nami,  vysolila  taký  obed  a  také  halušky,  že  sme  ju  našou  chválou 
cele  udobrili. 

Pri  obede  nám  rozprával  Moro,  čo  Gajdoš  raz  vykonal  jeho 
kullegovi,  bydliacemu  v  prízemí  toho  samého  domu. 

Na  lavej  strane  pitvora  mala  žena  koUegova  —  dobrá  hospo- 


dárka  —  komoru,  kde  stály  v  krásnom  rade  misky  a  hrnce  s  mlie- 
kom, smotanou,  kyslým  mliekom,  a  celé  rady  tvarohových  a  maslo- 
vých hrúd.  Pozorovala,  že  má  nepovolaného  odberatela  na  tieto 
krásne  plody  mliečneho  priemyslu,  a  muž  jej  vygpehoval,  že  ten 
ľahký  kupec  nie  je  nikto  iný,  ako  náä  priateľ  Gajdoš. 

„Počkaj,  vyplatím  ťa,"  pomysli  si  úradník,  a  dal  sa  na  po- 
striežku,  držiac  kľučku  dvier  v  hrsti,  aby  každý  okamih  mohol 
intervenovat.  Vskutku,  do  dvora  polootvoreným  oblokom  Gajdoš 
vplazil  sa  do  mliekárne  a  začal  strebat  kyslú  smotanu.  V  tom  vtrhne, 
ako  blesk,  nepriateľ  do  komory,  prícblopi  dvere  a  zdvihne  papek 
v  ruke  s  tými  slovami :  „Ták,  ták,  môj  milý  Gajdoško,  musíme  teraz 
ten  náš  ,rachunek  vykontentovať"*.  Ale  nestaäl  spravif  prvý  úder, 
už  letel  Gajdoš  jedným  skokom  medzi  jeho  nohy  a  oblokom  von, 
pričom  vytrhol  celý  obločný  rám  so  sebou.  Nie  len  to,  chudák 
mandatár  svojej  ženy  ztratil  nárazom  Gajdošovým  rovnováhu  a  vpálil 
hlavou  do  lavice  s  kyslou  smotanou  a  mliekom  v  misiách,  papekom 
vrazil  do  mliečnych  hrncov,  tak  že  sa  lavica  srútila  a  mlieko  a 
smotana  naňho  sa  vylialy. 

Moro  musel  kollegovi  zaplatiC  škodu  a  milý  Gajdoš  mal  s  pánom 
svojím  velikú  mrzutosť. 

Dlhší  čas  potom  boly  poľovačky,  tak  že  milý  Gajdoš  celé  týždne 
ani  neprišiel  z  revíru  domov  a  gazdiná  a  mliekárňa  malý  pokoj. 
Z  jará  potom  vyviedol  jednako  Gajdoš  niečo,  čo  nám  odkryje  do- 
konalú zkazenost  jeho  čiernej  duše.  Ukázalo  sa,  že  Gajdoš  celkom 
proti  zvyku  nereflektoval  na  žrádlo,  čo  mu  kuchárka  dávala;  čo 
viac,  i  Dianka  ztratila  do  cela  appetít  Dlho  si  lámali  hlavy  na  tom 
i  Moro  i  kuchárka,  až  konečne  jemu  podarilo  sa  príst  na  stopu 
tohoto  neobyčajného  zjavu. 

Moro  s  pár  spoločníkmi  kúpili  na  Jarabej  staré  ärárne  opustené 
bane,  —  myslím,  že  na  striebro.  Dali  za  to  maličkost,  a  celá  špeku- 
lácia sa  zakladala  nie  tak  na  tom^  že  budú  hnát  opustené  štóly 
dalej,  ako  že  budú  preberat  a  dobýjať  striebro  z  velikých  násypov 
ruta  a  zahodenej  rudy,  prostriedkom  nového  spôsobu  mletia  a  mytia 
rúdového  piesku.  Bane  tie  boly  vysoko  na  Jarabej  —  pohraničnom 
vrchu  medzi  Zvolenom  a  Liptovom  —  a  potreboval  dobrý  pešiak 
najmenej  4 — ô  hodín  dobrej  chôdze  z  Hronca  až  k  baniam.  Baníci 
—  asi  25 — 30  mužov  —  bývali  v  drevených,  k  tomu  cieľu  vystave- 
ných domoch,  a  každý  týždeň  dvaja  z  nich  išli  do  Hronca  kupovať 
proviant:  mäso,  múku,  sadlo,  chlieb  atd.,  čo  práve  potrebovali. 

Stalo  sa  raz,  že  jednomu  z  týchto  mužov,  sotva  že  prišiel  ku 
kamarátom  a  složil  pri  dome  tomister  s  pätnástimi  funtami  pro- 
viantu, tomister  načisto  skapal  —  ako  keby  sa  bol  prepadol.  Hľa- 
dali na  všetky  strany,  ale  kde  nič,  tu  nič  —  proviant  bol  v  Čerty. 
Nebolo  pomoci,  vypravili  chlapa  nanovo  do  Hronca,  a  ten  musel 
to  u  Mora  oznámiť  a  nového  proviantu  nakúpiť. 

HnecP  potom  ukázalo  sa,  prečo  Gajdoš  a  Dianka  opovrhovali 
domácou  stravou.  Moro  ich  začal  bližšie  pozorovať,  a  jednoho  krás- 
neho rána  vidí,  ako  pán  (rajdoš  s  poctivou  Diankou  tiahnú  do  cela 
pokojne  krokom  z  domu  a,  obzerajúc  sa  na  všetky  strany,  idú  na 


I 


< 

hrable  éez  Hron,  kde  pre  hrončiansku  maSu  chytajú  z  čiemo-hronskej 
doliny  plavené  drevo.  Tam  pri  treťom  šrote  (pilier  z  brvien,  na- 
plnený skalami)  Gajdoš  skočil  na  šrot  a  začal  labami  hrabat  medzi 
skalami,  a  onedlho  si  s  Diankou  na  niečom  pochutnávali.  Moro 
hneď  išiel  k  nim  pozref,  a  čo  vidi  ?  Ten  skapaný  tomister,  ktorému 
Gajdoš  vytrhol  celý  bok,  lebo  inak  by  sa  k  tým  dobrým  veciam, 
čo  boly  v  Ďom,  nebol  dostal ;  —  tomister  bol  krížom  sviazaný  dobrou 
žinkou. 

Nuž  roztrhaný  tomister  a  asi  dva  funty  slaniny  Moro  vzal 
80  sebou,  a  následok  bol,  že  musel  platiť  za  ten  mimoriadny  appetít 
svojich  psov  asi  6  zl.  a  k  tomu  2  zl.  za  roztrhaný  tomister. 

Ale  Gajdoš  s  poctivou  Diankou  mali  v  ten  deň  velikú  mrzutosť 
so  svojim  pánom. 

Omrzelo  konečne  Mora  to  večné  vypaľovanie  vrecka,  a  tak  dal 
Gajdoša  —  ked  zrovna  nastal  čas,  v  ktorom  boly  poľovačky  za- 
kázané —  horárovi  pri  Lopeji  učiť  sa  lepším  mravom  a  poctivosti. 

Ked  som  potom  raz  na  ceste  zastal  v  lopejskom  hostinci  a 
spýtam  sa  krčmára  (spolu  mäsiara),  čo  majú  v  tom  kraji  nového, 
odpovedal  mi,  že  nič  zvláštneho,  len  že  v  poslednom  čase  začínajú 
strašiť  zlodeji,  čo  bola  predtým  neslýchaná  vec.  „Mne  samému," 
hovorí,  „za  tri  dni  ukradli  z  otvorenej  jatky  jedno  baranie  stehno 
a  telaciu  hlavu,  —  a  nedaj  Bože  prichytiť  zlodeja." 

Ja  som  neriekol  nič,  ale  pomyslel  som  si  na  Gajdoška  a  na  ten 
neďaleký  pensionát,  kde  sa  pilne  učil  dobrým  mravom  a  poctivosti. 


Zo  života  fantastu. 

V  starých,  zožltlých  listinách  našiel  som  nasledujúce,  dnes, 
pravda,  už  nemoderné  myšlienky  —  v  denníku  neznámeho  autora. 
Odpisujem  ich. 

24.  decembra  18. . 

Raz  (ažko  prehrešil  som  sa  proti  svojmu  národu.  Zúfal  som 
nad  ním. 

Sedím  pri  stole.  Chladnú,  tmavá  izba.  Na  stole  sliepna  tenká 
sviečka,  ako  kahanec  z  orechovej  škmpiny.  Čítam  v  knihe.  Sú  to 
básne,  ktoré  mi  požičal  priatel.  Jaro,  erotické  city  mladosti,  krásy 
prírody,  oblaky,  chladná  zem,  láska,  to  všetko  strieda  sa  v  knihe 
tej  ako  obrazy  v  kaleidoskope.  Moja  bíadá  tvár  oživne,  oko  zažiari, 
veď  vždy  tak  rád  som  lietal  v  oblakoch  a  chladná,  kamenistá  zem 
bola  mi  od  jakživa  protivná. 

Už  som  na  konci  knihy.  Báseňku  za  básenkou  takmer  som 
hltal.  Ten  poet,  ó,  to  zlaté  srdce  a  umná  hlava!  ako  by  bol  z  môjho 
srdca  vyťahoval  tie  skvostné  myšlienky.  Len  škoda^  že  ja  to  ne- 
viem vysloviť,  ako  on,  že  drahý  hádže  sieť  do  hlbín  mojej  duše  a 
on  vynáša  na  svet  to,  čo  je  majetkom  duše  mojej  a  deckom  vlastnej 
mojej  bytnosti. 


382 

Ale,  hľa,  tu  ešte  jedna  báseňka.  Dobre;  prečítam  i  tú.  Aké 
protivy!  Tam  jaro,  láaka,  spev:  tu  bôI,  rozhorčenie,  žiaľ  a  zúfauie 
a  volanie  o  pomoc  Poet  spieva  o  svojom  zotročenom  národe,  o  jeho 
ponížení,  a  čo  slovo,  to  hlas  zvona,  to  ohnivá  sopka  nevýslovného 
bôlu.  Ako  by  mi  kladivami  bili  do  prsú,  ako  by  mi  kradli  všetko 
to,  čím  som  žil,  ako  by  mi  moju  dušu,  tú  snivú,  bohatú  moju  dušu, 
za  živa  zakopaC  chceli  do  hrobu! 

Ó,  nevýslovné  postavenie!  Pocit  poroby,  otroctva,  íažkého  od- 
poru !  Ovialy  ma  jedovaté  vetry.  Duša  mi  ostarela,  zamrela,  iba 
z  tých  očí  blčí  raz  nevýslovný  bôF  a  potom  veľká,  hlboká  zášĹ 
Zahľadel  som  sa  na  tmavé,  tajné  hory,  a  v  úzadí  videl  som  ten 
mŕtvy,  nemý  ľud,  robotujúcí  tam  na  chladných  skalách,  volajúci 
o  pomoc  8  tých  chladných  skál !  Ó,  rozumiem  bôľu  básnika,  trpím, 
pohanený  som  i  ja! 

Búrlivé  ženie  sa  krv  do  hlavy,  vždy  silnejšie. . .  Von  z  obvodu 
mizerných  chladných  stien !  Ľadové  vetry  nech  ochladia  moje  slychy, 
von  do  mrazu,  von  medzí  ľudí!  Veď  konečne  nie  je  vonku  tak  otupno. 
Ľudia  usmiati  chodia  po  uliciach.  SlávnosC  narodenia  Vykupiteľa 
sveta  svojimi  mocnými  dojmami  tlačí  sa  silne  do  našich  duší.  Pod- 
lieha im  krehký  i  zlý  človek.  Podliehajú  starcovia,  deti,  mužovia. 
Skvostne  je  vonku.  Hlahol  zvonov  ozýva  sa  ako  posvätná  hymna. 
Z  okien  skvelo  osvetlených  padá  veselá  žiar  na  zasňažené  ulice  a 
nad  zimošným,  skvostným  obrazom  vznáša  sa  tmavo-belasá  čistá 
obloha,  posiata  množstvom  iskrivých  hviezd. 


Velebne,  tiahlo  zneje  hlas  zvonov.  Lud  spiecha  na  polnoc  do 
chrámov.  Každý  doma  necháva  bôle  a  starosti.  Chrámy  plné  žiare 
a  lesku.  „Sláva  Bohu  na  výsosti  a  na  zemi  pokoj  ľudom  dobrej 
vôle!**  ozýva  sa  na  ústach  i  v  dušiach  veriacich  a  srdcia  ich  plné 
sú  radosti  a  jasu.  Ó,  aký  to  rozdiel  medzi  tou  piesňou  o  zotročenom 
národe  a  medzi  hymnou,  ktorou  anjeli  vítali  narodeného  Spasiteľa ! 


Nevedel  som  sa  modlif.  Sklonil  som  kolená  svoje  v  pokore 
pred  Najvyšším,  ale  v  srdci,  v  tom  ubolenom  srdci,  nebolo  pokoja. 
Priznám  sa  k  svojej  slabosti.  Tá  pieseň  o  zotročenom  a  poníženom 
národe  premohla  všetko.  Vyšiel  som  po  čase  von  a  za  mnou  zá- 
stupy pobožných.  Bože,  akí  sú  šťastní.  Spokojní,  radosCou  povzne- 
sení, v  duši  s  tým  pokojom,  ktorého  svet  nemôže  daC,  vracali  sa 
z  chrámu.  O,  ako  im  závidím,  a  budem  vždy  prosit  i  ja  o  pokoj 
ten,  ktorý  není  z  tohoto  sveta  a  po  ktorom  tak  všetci  túžime. 


Tma  dovôkola.     lielio  sa  iba  veľká  plachta  snahu,  ktorou  po- 
krytá je  zem.  Ale  nieje  to  ani  bclota.  Je  to  čosi  šedastého,  smut- 


m 

hóho,  neurčitého,  mŕtveho.  Skutočne  ako  by  duchovia  vystúpili  zpod 
zeme.  Ticho  je,  ako  v  hrobe.  Ohromné  priestory  blízkej  katedrály 
černejú  sa  predo  mnou  a  splývajú  v  neurčitú,  bázeň  budiacu  massu. 
Svet  sa  už  rozišiel,  zvnútra  nečut  slávneho  chorálu,  spevu,  ani  žiara 
svetiel  nepreniká  cez  ohromné  okná.  Blúdim.  Domov  sa  mi  nechce. 
Stojím  pod  vežou  ticho  a  dumám.  Hla,  tu  dvere  a  otvorené.  Zvnútra 
zíva  tma.  Niečo  nevysvetliteincho  ťahá  ma  dnu.  Neviem  odoIaC. 
Vstúpim  a  po  točitých  schodoch  beriem  sa  hore.  Chlad  vlhkastých 
múrov,  pieseň  zduseného  povetria  oveje  ma.  Kráčam  hore  napriek 
tme  a  držím  sa  ^.ábradlia.  Niekedy  ako  by  začul  v  tme  mávanie 
krýdel.  Iste  sovu  alebo  netopiera  vyrušil  som  zo  sna.  Niekedy  zas 
ako  by  tichý  tiahly  ston  niesol  sa  prázdnotou. 

Zastanem;  ocítim  sa  na  podlahe,  schody  prestaly.  Shliadnem 
okná  a  nado  mnou  zvony.  Uchýlil  som  sa  do  kúta,  k  dverám.  Ľa- 
dový vietor  vial  oknami.  Pojala  ma  hrôza.  Tu  v  tejto  výške,  v  tomto 
tajomnom  bludišti  sám  a  sám!  Čo  ma  sem  doviedlo? 

Zahľadel  som  sa  do  tmy.  Zdalo  sa  mi,  že  som  v  hrobe.  Na 
široko  ďaleko  niet  živého  tvora.  Chytá  ma  strach,  vnútorný  nepokoj, 
bázeň.  Ako  by  každú  chviíu  čakal,  že  niečo  hrozného  stane  sa  blízko 
mĎa.  Ale  ani  tá  sova  nezamávala  krýdly,  ani  netopier  nezašuštil 
nado  mnou.  Nuž  čo  sa  to  robí?  Moje  oči  dobre  rozoznávajú.  Tma 
ustupuje,  polokmit  rozlieva  sa  po  priestoroch.  Čujem  jemné,  zvučué, 
tiahle  kovové  tóny.  Nesú  sa  od  sŕdc  zvonov.  Zdesenie  triaslo  mi 
telom.  Ved  je  svátvečer  a  vtedy  zvony  dostávajú  reč,  shovárajú  sa. 

Hrubý  tiahly  hlas  zavznel  ticho  v  tme.  Srdce  zvona  ako  by  sa 
hýbalo,  triaslo.  Skutočne  hlas,  srozumitelný  hlas.  I  počúvam: 

„Už  tristo  rokov,  čo  pamätám.  Na  trojnásobné  sborenie  a  znovu- 
vystavenie  tohto  mesta  díval  som  sa.  Môj  hromovltý  hlas  počuli 
i  tí,  ktorí  dávno  tlejú  v  hroboch.  Slávnostným  sprievodom  kráľov- 
ským prisluhoval  som  pri  ich  pohraboch,  konal  som  svoju  povin* 
nost  Ba  pôvod  môj  siaha  ďaleko,  ďaleko  ešte  pred  trista  rokov. 
Sú  vo  mne  súčiastky  zvonov,  ktoré  ešte  v  šedej  dávnovekosti  svolá- 
valy  veriacich  na  modlitby.  Okolo  terajšieho  mesta  tiahly  sa  vtedy 
ohromné  lesy.  O  sláve  národa,  o  jeho  šťastných  dobách  a  úpadku 
mohol  by  som  rozprávať.  Rok  po  roku  pribýva  mi  na  starobe.  Len 
v  zriedkavých  okamihoch  ozýva  sa  srdce  moje ;  o  slávnostiach  alebo 
o  velkom  smútku". . . 

Nastalo  ticho.  Tiahle,  hlboké  zvuky  zvona  odznely.  Ozval  sa 
tenší,  jasnejší  hlas: 

„I  ja  som  zažil  mnoho.  Nie  službe  vyššej  bol  som  pôvodne 
určený.  Kovovina,  z  ktorej  som,  slúžila  cieľom  hriešnym.  Preliali 
ma  z  dela  a  vyvesili  na  vežu.  Pamätám  mnoho.  Vo  válečných  ťaže- 
niach, cez  mŕtvoly  chodil  som  z  krajiny  do  krajiny.  Stony  ranených, 
chrapot  umierajúcich  boly  mi  každodennou  hudbou.  Díval  som  sa 
na  sborené  mestá,  na  horiace  dediny.  Videl  som  zúfalý  plač  a  nárek 
chudoby,  bol  som  pri  ponížení  mocných.  Čez  polia  bujné  úrodou, 
čez  role  bohaté  siatinami  chodili  sme  za  nepriateľom.  Za  nami  ne- 
zostávala iba  púšť  a  preklínanie  ukrivdených  alebo  premožených 
sprevádzalo  nás.    I  zastali  sme  raz.    Stáli  sme  pred  dŕiom   srážky 


884 

h)zhodnej.  Od  východu  slnka  až  do  tmy  trvala  hrozná  seč.  Krv 
tiekla  potokami,  životy  klesaly  po  stách.  Nepriatel  konečne  zvíťazil, 
nás  na  vŕšku  obklopili,  ymdli  sme  za  válečuú  korisť.  Ako  sa  stalo, 
ako  nie,  premenil  som  podobu  a  teraz  tu  s  vami  trvám  už  storočie 
a  spomínam  tie  hrozné  časy.^ 

Oduuirel  hlas,  vytratil  sa  z  tmavých  stien  a  zmizol  v  šírke  i 
dialke.  Tenší,  žalostný,  rýchlejší  tón  ozval  sa  potom.  Bol  to  umieraček. 
Hovoril  ; 

„Neviem  nič  o  svojom  pôvode,  nemám  za  sebou  takej  minu- 
losti, ako  vy,  a  preto  o  tomto  hovoriC  nemôžem.  Mne  suďba  menšie 
úkoly  priznala.  Hlavný  úkol  môj  je  sprevádzat  mŕtvych.  Ale  ľudiu 
nielen  že  mrú,  ale  i  rodia  >a.  Je  to  vôbec  velmi  všedné.  Najviac, 
že  môj  hlas  je  plačlivý,  žalostivý,  prenikavý.  Ale  viete,  to  už  ide 
zvykom.  Nuž  aby  som  i  ja  povedal  aspoň  niečo,  poviem  vám  hi- 
storku, ktorú  viem.  Môžete  mi  verit.  Stalo  sa  to,  videl  som  na 
vlastné  oči. 

Žil  vám  národ  v  hraniciach  svojej  vlasti  ticho,  pokojne.  Cu- 
dzieho nežiadal,  svoje  nemusel  daf.  Chlebom  a  solou  vítal  pil- 
chodzieho  a  čo  najlepšie  bolo  v  dome,  te  mu  núkal,  keď  prišiel 
ako  hosC.  I  stalo  sa,  že  vtrhli  do  jeho  krásnej  vlasti  cudzinci. 
Hovorili,  že  hladajú  vlasf,  i  žiadali  prítulok.  „Ó,  čo  len  to,"*  tešili 
ich  starší  z  ludu ;  naša  vlasC  bohatá,  šíro-šíra.  Máme  roviny,  rieky, 
pastviny,  hory,  máme  všetko,  čo  Boh  požehnal.  Ak  v  láske  a  po- 
koji chcete  s  nami  nažívaf,  príďte  a  chlieb  i  soI  vám  ponesieme 
v  ústrety." 

I  prišli.  No  nie  s  úprimným  srdcom,  ale  s  výbojom.  Pohanili 
tých,  ktorí  išli  im  s  chlebom  a  soľou  v  ústrety.  Prepadli  nič  ne- 
tušiace rodiny,  obľahli  mestá,  a  ten  srdečný,  zlatý  ľud  uvrhli  do 
poroby.  Nastaly  časy  zlé.  Išlo  o  statky  a  hrdlá.  Lud  utiahol  sa  do 
hôr  a  tam  žil  život  poroby,  pohanenia  a  otroctva.  Prechádzaly  sto- 
ročia ponad  neštastnú  vlasC.  Zdalo  sa,  že  čo  chalúpka,  to  hrob,  čo 
dedinka,  to  cmiter.  Výbojci  jasali.  Zavznieval  už  pohrabný  spev 
po  rovinách  a  horách  dobrému  národu.  Spievali  ho  výbojci,  ale 
ešle  privčas.  Boh,  ktorý  neopúšťa,  spomenul  si  na  opustený  ľud. 
Kde  sa  vzal,  tu  sa  vzal,  no  zjavil  sa  v  tých  čiernych  horách  junák. 
Sval  ako  oceľ,  oko  ani  oheň  a  srdce,  no,  čo  povedat  o  ňom  ?  Nech 
Boh  štedrými  rukami  žehná  takým  srdciam!  I  niesol  sa  smelý, 
udatný  hlas  jeho  od  hory  k  hore  a  kde  zavznel,  volal  k  životu. 
Vkrádal  sa  k  srdciam,  prebúdzal  ospalých,  povzbudzoval  bojazlivých . 
I  hovoril  zotročenému  národu  o  svobode,  o  sláve  otcov  a  hrdej  ne- 
smrteľnej duši  a  sladkých  zvukoch  materských.  Zprvu  iba  hlúčok, 
neskôr  celé  zástupy  prichádzaly  k  nemu.  Každý  chcel  okúsK  z  pra- 
meňa vôd  živých. . . 

I  zaburácalo  to  strachom,  bôľom  a  pomstou  vo  výbojcoch.  Tiché 
chalúpky  zbJkly  plameňom,  šibene  rástly  na  hoľach.  Národ  chytal 
sa  palice  vysťahovalcov.  Čo  mal  robiť.  Veď  ho  zbavili  všetkého  I  Ale 
ten  húíik  nadšencov  neopúšťal  junoša,  stál  pri  ňom  a  hnevlivým 
zrakom  meral  svojich  nepriateľov,  ktorí  okovy  kládli  na  ruky. 

I  strhol  sa  pohon  po  horách.  Spupný  výbojca  víťazne  vrhol  sa 


386 

do  bôr,  do  dolín,  dobrí  padli,  a  junoša.  toho  zlatého  junoša,  chytili 
živého,  sputnali  do  okovov  a  hnali  ho  na  popravište. 

Nastal  smutný,  žialny  den.  Zástupy  ludu  hrnuly  sa  k  popravišCu 
a  za  zástupmi  voz.  Na  nom  bladý  junoš  a  vedia  neho  bíadý  kňaz. 
Snád  je  z  tých  kňazov,  ktorí,  keď  krv  ludu  tečie,  cítia,  že  je  to 
ich  vlastná  krv.  A  prídu  na  miesto  potupy.  Bubny  hučia,  znie  povel, 
ale  tam  ten,  ktorého  chcú  zbavit  života,  stojí  pevne  a  zmužile. 
V  očiach  jeho  smelost,  v  pohyboch  udatnost  Hovorif  mu  nemožno, 
na  to  sú  bubny,  aby  mu  to  prekazily.  I  stane  si,  ako  stojí  pred 
nepriatelom  človek  nevinný,  s  velkou  láskou  pozre  po  svojich  ho- 
rách, rozlúči  sa  s  krajom,  a  aby  tie  gule  malý  rovnejšiu  cestu 
k  srdcu,  rozopne  košeľu  a  stojí  pevne,  udatné,  bez  bázne  a  umiera 
tak,  ako  umierali  všetci  tí,  ktorým  vďačný  národ  i  po  stoletiach 
žehná  hrob,  lebo  vie,  že  odpočívajú  ticho,  sladko. 

Malý  húfik  —  snáď  tých  zostraáených  —  utiahol  sa  a  nechal 
miesto  luze.  Zo  srdca  junoša  vyvreia  krv  a  tratila  sa  v  zemi.  Snáď 
tá  suchá  zem  chcela  zas  vypiC  krv  spravodlivého. . .  Ja  som  svojím 
zrakom  sprevádzal  smutný  ten  sprievod.  Som  kov,  ale  veru  tie 
moje  hrany  niesly  sa  teraz  ináč  tak  smutne,  bôlno,  trastavo,  že  to 
nemožno  vypovedať.  Ako  by  každý  úder  srdca  bol  sa  slúčil  s  úderom 
srdca  toho  junoša.  Trápne,  plačlivo  znel  môj  hlas.  No,  rozumejte, 
veď  som  sprevádzal  na  popravište. 

Potom  zástupy  sa  rozišly.  Nastalo  ticho.  Ústa  onemely,  srdcia 
prestaly  biC  a  zdalo  sa,  že  všetkému  je  konec.  O  junošovi  rozprá- 
valy  len  staré  babky  drobnýpa  deCom  a  i  to  ako  vo  hmle,  neurčite, 
nejasne.  Lud  opustený  zostal  sám.  Iba  na  vrchu,  vidí  teľnom  zďaleka, 
stála  na  postrach  šiben.  A  zodpovedajúco  tej  šibeui  zdalo  sa,  že 
ten  dobrý  národ  už  v  hrob  kladú.  Necudno,  bezočivé  hádzali  on 
kocky,  rátali,  ako  im  bude  dobre,  akí  budú  bohatí,  keď  vstúpia  do 
dedictva,  a  býríli  už  na  účet  časov  budúcich. 

A  zotročený  ľud  v  horách  trpel.  Nebolo  už  junoša,  ktorý  volal 
ho  k  životu.  Môj  žlaľny,  trasľavý  hlas  sprevádzal  ukrivdených  do 
hrobu,  díval  som  sa  na  časy  ich  utrpenia  a  na  život  plný  bied.  A 
neviem,  ako,  ale  koľko  ráz  zavznel  môj  žiaľny  hlas,  vždy  zjavil  sa 
mi  ten  junák  na  popravišti,  s  okom  ako  hviezda,  s  vystúpením 
smelým,  s  ideálnym  nádychom  vo  tvári.  A  v  časoch  odpočinku 
pozoroval  som,  či  tá  sparná  zem  v  čas  popravy  ozaj  nadarmo  pila 
krv  spravodlivého,  či  ľudská  zlosC  celý  ten  údel  Boží  obráti  v  zmar. 
A  viete,  bratia  moji,  čo  sa  stalo  ?  Z  tých  hôr  ako  by  som  čul  zprvu 
iba  sta  ozvenu  slabých  vzdušných  prúdov,  počúvam  roky  a  tie  prúdy 
mocnejú.  Zrazu  začujem  určité  tóny.  Tóny  tie  isté,  ktoré  čul  som 
z  úst  junošových,  len  že  to  už  nebol  hlas  ojedinelý,  to  bol  hlas 
zástupov,  ktoré  nemožno  hnát  na  popravište.  A  týmto  zvukom  ozvala 
sa  po  rokoch  zem  celá  a  zdalo  sa  mi,  že  mladnem  sám,  že  srastám 
8  tými  tisícmi,  ktoré,  ako  ten  junoš,  volajú  k  životu.  I  prestal  som 
nariekaC;  hlas  môj,  hoc  odprevádzal  k  večnému  odpočinku,  nebol 
už  trasľavý,  plačlivý,  ale  jasným,  zvučným  ozónom  rozliehal  sa,  akoby 
k  povzbudeniu  tým  horám,  v  ktorých  sa  rodil  život,  a  k  pozdra- 
veniu tým  zástupom,  ktoré  hlásily  sa  k  nemu. 


88é 

Verím,  ,že  obeí  junoša  vykúpila  národ.  Hlas  môj  veselo  zvuôl 
do  diale.  Ó,  vďaka  vyliatej  tej  krvi  I"  Umieraček  utíchol,  vietor 
zahvižďal  vonku . . . 

Ja  som  sa  zdesený  prebudil.  Jasné,  čisté  prúdy  zimného  rána 
valily  sa  už  do  mojej  izby.  Pri  mne  ležala  kniha,  v  ktorej  čítal 
som  báseň  o  zotročenom,  poníženom  národe. 

Vtedy,  a  to  posledný  raz,  zúfal  som  nad  osudom  jeho. 

Anión  Bielek. 
•♦^ 


Kremnické  školstvo. 

PrÍHpevky  k  dejÍDám  osvety  na  SloveuBku. 
Píše  Pavel  Kriiko. 

(PokraóoTAnie.) 

V  zákonoch  pre  rektora  určených  a  v  osemnástich  bodoch  ob- 
sažených  boly  vypočítané  jeho  práva  a  povinnosti  tým  spôsobom: 
1)  že  má  byť,  súc  náčelníkom  celého  ústavu,  sbehlý  vo  vedách 
ku  bohosloviu  a  lilosolii  prislúchajúcich  a  má  sa  starať  o  všetky 
iným  učitelom  ku  výučbe  potrebné  veci;  2)  že  má  predchádzať 
dobrým  príkladom  učiteľstvu  i  žiactvu  v  pobožnosti,  pilnosti  a  úcte 
oproti  iným  ludom;  3)  že  má  prísne  zachovávať  učebný  poriadok 
a  prednášať  žiactvu  vedy  dôkladne,  v  krátkosti,  avšak  srozumitelne ; 
4)  že  má  učiteľov  poučovať,  čo  je  dľa  zákona  ich  povinnosťou ;  5)  že 
má  udržiavať  v  škole  svornosť  a  vyrovnávať  sám  povstavšie  roz- 
tržky; ak  by  však  bol  spor  ťažším  a  nemohol  by  ho  rektor  uspo- 
riadať, potom  že  má  predniesť  celú  záležitosť  scholarchom,  a  len 
keby  títo  nechceli  zakročiť,  alebo  nemohli  vec  dostatočne  vybaviť, 
má  ju  predložiť  mestskej  vrchnosti ;  ku  tomu  cielu  že  sa  má  každý 
mesiac  pilne  dozvedať  o  panujúcej  shode  alebo  neshode  a  radíC  sa 
s  učiteľmi,  ako  udržať  mládež  v  dobrej  kázni  •'^);  6)  že  má  osobne, 
nakoľko  možno,  často  dozerať  na  všetky  veci  a  presvedčiť  sa  o  po- 
krokoch v  každej  jednotlivej  triede;  7)  že  má  zamedziť  mimoriadne 
a  nezvyklé  prázdniny;  8)  že  má  prijímať  za  alumnov  len  ku  študo- 
vaniu súcich,  spoľahlivými  mužmi  odporučených  a  v  hudbe  sbehlých 
prespoluých  žiakov,  a  tých  že  má  zaviazať,  aby  tu  vybudlí  aspoň 
za  jeden  rok,  a  vpísať  vlastnoručne  do  matriky,  aby  tíže  neurobili 
tiež  tak,  ako  sa  bolo  až  do  tých  čias  častejšie  stávalo,  že  totiž 
takí  alumní  len  do  tých  čias  tu  zostali,  kým  bola  vybavená  vše- 
obecná rekordácia  a  potom,  soberúc  peniažky,  pošli  ďalej;  9)  že 
má  napomínať  sebe  podriadených,  aby  verne  konali  svoje  povin- 
nosti v  kostole  i  v  škole;  10)  že  má  zavčasu  vylúčiť  zo  školy  ne- 
zbedných a  nenapraviteľných  žiakov:  11)  že  má  vydávať  dobrým 
žiakom  svedectvá  a  odporučujúce  listy;  12)  že  sa  má  otcovsky 
starať  o  chorých  žiakov;    13)  že  má  vysielať  ku  generálnym  po- 


ITH 


)  Vidz  terajšie  konferencie. 


S87 

hraboin  celú  školskú  mládež,  ku  špeciálnym  však  pod  vodcovstvom 
konrektora  leu  polovicu  žiactva:  14)  že  má  prídŕžaC  ekonóma  ku 
dozorstvu  nad  všetkými  škole  patriacimi  vecmi,  aby  neutrpely 
škody;  15)  že  má  v  obvyklých  dobách  vydržiavat  verejné  zkúšk/ 
80  školskou  mládežou:  16)  že  má  každé  tri  mesiace  usporadovaC 
školské  slávnosti:  17)  že  má  prosit  o  povolenie  svojich  predstave- 
ných, keby  mu  bolo  treba  niekam  odís(,  a  v  tom  páde  že  má  odo- 
vzda(  správu  a  dozor  nad  školou  konrektorovi  a  18)  že  vôbec  má 
svedomité  konat  všetky  svoje  práce  a  povinnosti. 

V  druhej  čiastke,  totiž  v  zákonoch  pre  učiteľov,  boly  v  33 
bodoch  umiestené  také  predpisy,  ktoré  nám  podávajú  viacero  vzá- 
cnych zpráv  o  vnútornom  živote  onodobnej  kremnickej  latinskej 
školy. 

V  týchto  zákonoch  nakladalo  sa  hned  v  prvom  bode  učitefom, 
aby  preukazovali  podlžnú  úctu  a  vážnost  scholarchom  a  rektorovi. 

Body  2 — 5  nakladaly  kantorovi,  aby  prichádzal  ráno  o  niečo 
včaššie  do  školy  a  z  tej  aby  vyvádzal  dfa  poriadku  žiakov  do  ko- 
stola a  privádzal  nazpát ;  v  kostole  aby  pomocou  rektorovej  autority 
riadil  chór  a  žiakov  i  aby  nespieval  vždy  len  obyčajné  chorálne  a 
figurálue  piesne,  ale  aby  zavše  premieňal  iné,  avšak  nábožné  a 
patričnej  cirkevnej  dobe  primerané  a  konečne  aby  na  pohraboch 
spieval  piesne  chorálne  (totiž  jednohlasné),  niekedy  však  ohľadom 
na  vynikajúcejšie  postavenie  pochovávaného  mŕtveho  i  figurálne, 
ale  nie  viac,  ako  štyri. 

Dľa  šiesteho  bodu  boli  i  učitelia  povinní  chodiC  na  pohraby, 
museli  sa  však  vrátit  po  odbavenom  pohrabe  i  so  svojimi  žiakmi 
do  školy  a,  vyučujúc  mládež,  zotrvat  tam,  až  kým  neodbila  riadne 
určená  hodina  k  odchodu. 

Bod  siedmy  určoval,  že  učitelia  majú  vždy  ísC  po  strane  každý 
vedľa  svojej  triedy  a  vymenovať  vopred  dohliadačov  i  opatriC  ich 
odznakmi  školskej  kázne,  totiž  katalógom  a  prútom,  i  že  majú  po- 
tom týmže  prútom  otcovsky  trestat  nemravných  čiže  výstupných, 
rozpusiilých  žiakov. 

I  do  kostola  mali  učitelia  tak  chodievať  (bod  8.)  a  ku  tomu 
cieľu  včaššie  prichádzavaC  do  školy,  ako  bolo  treba  ísC  do  kostola 
(bod  9.).  V  kostole  samom  boli  povinní  spoluúčinkoval  pri  speve 
a  to  obzvlášte  pri  figurálnom  (bod  10). 

Ohľadom  školského  vyučovania  nakladal  učiteľom  bod  jedenásty, 
aby  pilne  a  otcovsky  učili  útlych  chlapcov  predovšetkým  modlit  sa, 
poznávaC,  zreteľne  vyslovovať  i  pekne  písať  písmeuy  a  potom  i  to, 
čo  bude  treba  vedíeC  nazpamäť,  a  bod  13.  napomínal  obzvlášte  kon- 
rektora a  učiteľa  v  tretej  triede,  aby  pilne  vyučovali  rečové  pra- 
vidlá a  cvičili  mládež  v  slohu,  i  zakazoval  im  zabývať  sa  čítaním 
ktorýchkoľvek  a  akýchkoľvek  kníh  a  spisov  vtedy,  keď  sa  mali  za- 
neprazdnovaC  výučbou. 

Stráni va  školskej  kázne  a  mi*avov  doma,  v  škole  a  obzvlášte 
na  ulici  určoval  bod  12.,  aby  učitelia  svojich  žiakov  napomíuali  ku 
mravopočestnosti,  kod  ich  púšťajú  zo  školy,  výstupníkov  však  aby 
buď  kroz  zjavných,  buďze  i  kroz  tajných  dohliadačov  dali  preznačiC 


388 

a  takých  potom  aby  trestali,  avšak  vždy  tak,  aby  im  neublížili  a 
ich  neokaličili,  a  bod  15.  nakladal  žiackym  dohliadačom,  aby  nado- 
všetko dobrý  pozor  dávali  na  odznaky  (sigoa)  pre  mravy  a  reč 
v  škole,  ale  obzvlášte  na  verejných  uliciach,  a  tých,  u  ktorfch  ich 
zbadajú,  aby  oznamovali  patričným  učiteľom,  ktorí  potom  takých 
dočasných  nosičov  týchže  odznakov  majú  vyspytovaf,  či  sa  totiž 
naučili  nazpamäC  istý  počet  slov  za  pokutu,  a  prísnejšie  trestat. 

Dozor  nad  školskou  mládežou  v  kostole  a  v  škole  mal  mat 
dla  16.  bodu  striedavé  každý  týždeň  iný  učitel. 

Školské  vyučovanie  nesmel  dla  štrnásteho  bodu  zameškat  žiaden 
učiteľ  bez  dovolenia  svojho  predstaveného,  totiž  rektorovho,  a  bol 
na  ten  čas  vždy  povinný  sám  si  obstarat  zástupcu  pre  svoju  triedu. 

Body  17—20  určovaly  povinnosti  ekonómove,  a  síce:  že  má 
školské  miestnosti  v  patričný  čas  otvárat  a  zatvárať,  t  stredu  a 
v  sobotu  popoludní  ako  i  pred  každým  sviatkom  dať  kroz  mendíkov 
poriadne  vyčístit  a  v  zimnom  čase  vždy  dost  včasné  kroz  kuriča 
zakúrit  i  da(  pritom  dobrý  pozor  na  oheň,  aby  škola  z  neopatrnosti 
nevyhorela;  potom  že  má  udržiavat  mendíkov  v  prísnej  školskej 
kázni  a  uapomíuat  ich  ku  vernosti  pri  sbieranf  almužny  pre  školu, 
a  tých.  ktorí  by  suáď  klamali  pri  tejto  práci,  že  má  trestat;  po- 
dobne že  ich  má  pridržiaval  ku  ich  povinnostam  v  kostole,  v  škole 
a  pri  obsluhe  alumuistov  i  ku  povinnej  zdvorilosti  oproti  iným 
ľuďom  a  obzvlášte  na  verejných  uliciach;  konečne  že  má  dobrý 
pozor  dávat  na  všetky  škole  patriace  veci,  aby  neutrpely  škody,  a 
keď  spozoruje  dačo  opravy  potrebného,  na  to  že  má  dosC  včasné 
upozomit  rektora,  ako  i  oznámít  rektorovi,  na  potrestanie  zanečisto- 
vateľov  a  zneuctovateľov  verejných  miest. 

Dľa  22.  bodu  bol  rektor  povinný  usporiadat  a  vydržiaval  každé 
tri  mesiace  školskú  slávnost  v  prítomnosti  ku  tomu  pozvaných  škol- 
ských dozorcov,  ku  ktorej  slávnosti  sa  museli  ustaiioviC  i  všetci 
učitelia. 

Pri  tejto  príležitosti  rektor  bol  povinný  vecejne  prečítat  mo- 
dlitbu za  stavy  a  rady  krajinské  z  knihy  „Ústava  školy  kremnickej" 
(bod  23.)  a  konrektor  školské  zákony  z  tejže  knihy  (bod  24.),  kantor 
však  ozdobit  dľa  bodu  25.  túže  slávnosC  spievaním  ku  nej  a  pre 
ňu  určených  hymien  čiže  slávnostných  piesní. 

Body  26—31  určujú  poriadok  tejže  slávnosti  a  dľa  neho  za- 
čínala sa  odspievaním  piesne  „Veni  Sancte  Spirítus"  dľa  skladby 
Hammerschmiedovej,  po  ktorej  odriekal  rektor  spomenutú  modlitbu 
za  stavy  a  rady  krajinské ;  za  tým  spievali  piaty  žalm  po  nemecky 
a  potom  prečitoval  konrektor  školské  zákony;  konečne  nasledoval 
figurálny  spev  v  ôsmich  hlasoch  a  tým  bola  slávnost  zavŕšená  a 
žiactvo  dostalo  celodenné  prázdniny  (bod  32). 

Záverečný  33.  bod  učiteľských  zákonov  napomínal  konrektora 
a  koUegov,  aby  verne  konali  všetky  svoje  povinnosti. 

Žiacke  zákony,  tvorivšie  tretiu  čiastku  v  školskom  zákonníku 
a  záležavšie  z  tridsiatich  bodov,  predpisovaly  školskej  mládeži  jej 
povinnosti  ohľadom  učenia  i  ohľadom  mravov  v  kostole,  v  škole, 
doma  i  na  ulici,  požadujúc  od  nej  predovšetkým  bohabojnosC  a  po- 


a89 

božoosC  a  potom  posIuŠDOsf  a  úctu  naproti  učitelom,  pilnost  v  učení 
a  poriadne  mravy  v  každom  ohľade.  Pozoruhodné  v  nich  je  to,  že 
roztriedujú  mládež  na  žiakov,  na  alumnov  a  na  vychovávateľov  a 
zakazujú  alumnom  bývat  inde,  ako  v  škole,  a  len  s  výslovným  pri- 
volením rektora  dovoľujú  im  uhospodiC  sa  i  mimo  školského  sta- 
viska,  vychovávateľom  však  nakladajú  nielen  pilne  a  svedomité  starat 
sa  o  svojich  chovancov,  ale  ich  i  do  školy  osobne  dovádzat  a  z  nej 
domov  privádzaĹ  Iných  mimoriadnych  zvláštností  tieto  žiacke  zá- 
kony nemajú. 

Celá  školská  ústava  zaujíma  v  spomenutej  knihe  66  strán  a 
bola  platnou  po  jej  uverejnení  a  odobrení  za  veľmi  dlhé  časy. 

Raksányi  bol  na  túto  svoju  prácu  nemálo  hrdý,  ačpráve  ne- 
bola iba  dielom  len  jeho  umu  a  rúk.  No  neuspokojil  sa  len  samou 
mravnou  výhrou.  Snažil  sa  korístif  z  nej  i  hmotné  výhody. 

Ešte  ani  neboly  odobrené  jeho  zákony,  už  žiadal,  aby  mu  v  od- 
menu za  ne  bytné  povýšili,  najavši  si  v  dome  Lienpacherovskom 
(teraz  pod  číslom  19)  uádheroejšiuhospodu.  Dali  mu  ročite  15  zla- 
tých a  rektorský  byt  v  školskom  stavisku  určili  pre  konrektora^^^). 

Ačpráve  táto  Odmena  nebola  malá,  poneváč  ju  dostával  každo- 
ročne, predsa  sa  mu  však  nevidela  byt  dostatočnou,  a  ked  myslel, 
že  už  na  ňu  zabudli,  žiadal  2.  mája  1651  o  povýšenie  platu  tým 
spôsobom,  aby  mu  dávali  bezplatne  každý  týždeň  za  štvrt  súdka 
piva  ^^^).  Avšak  volená  obec  nevyhovela  jeho  prosbe,  poukazi^úe  na 
to,  že  Raksányi  nedržiava  školské  zkúšky,  z  ktorých  by  sa  bolo 
možno  presvedčil  o  pilnosti  učiteľov;  len  v  tom  páde  že  by  bolo 
možno  dat  Raksányimu  dáku  odmenu,  keby  sa  presvedčila  o  pil- 
nosti v  škole,  avšak  že  by  sa  nemalo  daC  piva,  aby  z  toho  neuvalil 
časom  stálu  ťarchu  na  mesto  ^^*). 

Raksányi  sa  však  nedal  odstrašiC  týmto  uzavretím,  ale  naliehal 
poznovu  na  mestskú  radu  a  na  volenú  obec  i  neprestal,  kým  ne- 
obsiahnul  aspoň  čiastočne,  o  čo  sa  usiloval. 

Mestská  rada  a  volená  obec  odbily  ho  síce  10.  júla  tohože  roku 
poznovu  so  žiadosťou  o  pivo;  chcejúc  sa  však  stríast  opätovných 
jeho  prosieb,  vykázaly  mu  z  mestskej  pokladnice  10  toliarov  sta 
odmenu  s  tým  výslovným  poznamenaním,  že  sa  mu  táže  odmena 
povoľuje  len  raz  navždy  a  budúcne  nebude  mat  viac  žiadne  nároky 
na  podobný  dar'**) 

^•«)  Kur.  záp.  z  r.  1649—1651,  str.  14,  4.  januára  1649,  bod  2. 

'*^)  Tamže,  str.  511,  bod  7.:  „Herr  Rector  helt  vmb  beszerung 
seiner  besoldong  an,  vnd  Zwar,  weiln  er  Kinder  habe,  dasz  ihme  wo* 
cbentlich  ein  viertl  lägl  biei*  ansz  dem  Stadtprewhausz  gegeben  wurde.** 
=  P.  rektor  žiada  o  povýi^enie  svojho  platu,  a  síce,  poneváč  má  deti,  aby 
nm  bolo  dávano  týždenne  za  štvrť  sádka  piva  z  mestského  pivovára. 

'«»)  Tamže. 

***)  Tamže,  str.  550,  bod  7.:  „. . .  weiln  er  dann  instanter  anhelt, 
begehrende  ihme  wochentlich  ein  viertl  lägl  bier  Za  geben,  dahero  beeder- 
seits  Dochmaln  die  vorige  resolution  ergangeu,  ibn  wegen  des  petití  ab- 
zneweisen,  per  diszmal  allein  vnd  ins  kunfftig  nicht  mehr  ihme  anietzo 


390 

Nu  Čas  bol  Raksányi  spokojný;  no  nie  navždy. 

V  nasledujúcom  roku  sa  zase  dostavil  s  podobnou  prosbou  a 
ačpráve  bol  9.  mája  jednosvorne  odmietnutý  so  svojou  žiadosíou  ***'), 
])redsa  ho  to  neodstrašilo,  lež  prosil  a  naliehal  ďalej,  tvrdiac,  že 
mu  bola  odmena  za  vyhotovenie  školských  zákonov  ešte  za  času 
rychtárstva  nebohého  Tomáša  Budnera  prisľúbená,  neprestal  do- 
dievaf,  kým  mu  zase  nepovollli  10  toliarov  ^®^).  Pri  tejto  príleži- 
tosti vyhodili  mu  na  oči,  že  boly  tieže  školské  zákony,  za  ktoré 
žiada  odmenu,  už  mnohonásobne  v  samej  škole  prestúpené,  a  za- 
kázali mu  obfažovat  budúcne  vrchnosf  prosbami  o  podobné  dary. 

Baksányi  si  nič  nerobil  z  výčitiek,  že  nedržiava  zkúšky  a  že 
nedozerá  na  správne  plnenie  a  zachovávanie  školských  zákonov,  ale 
vzavší  po  druhý  raz  18  zlatých  z  mestskej  pokladnice^**),  neob- 
fažoval  vrchnost  prosbou  o  odmenu  viac v  tomže  roku.  Po- 
bádal však,  že  volená  obec  má  volu  postaviC  sa  rozhodne  proti  jeho 
túžbam  po  odmenách  a  nedaf  tak  nemilobohu  dref  mestskú  poklad- 
nicu, i  chcel  ju  teda  dost  včasné  obmäkčiC  a  pripraviť  ku  radodaj- 
nosti,  preto  sa  pokúsil  získaf  si  nové  zásluhy  a  zámienku  ku  novým 
odmenám. 

Ku  tomu  cielu  zadal  spolu  s  konrektorom  Fabrím  10.  januára 
1653  ku  mestskej  rade  osobitnú  písomnú  prosbu  ^**^),  v  ktorej  prosbe 
vychvaľoval  Komenského  sťa  muža  „vysoko  a  divno  učeného",  po- 
volaného pred  troma  rokmi  vynikajúcimi  mužmi  do  Uhorska,  aby 
zreformoval  tunajšie  školstvo,  a  odvolávajúc  sa  na  neho,  žiadal  o  po- 
volenie, aby  smel  učebný  poriadok  „v  niečom  poopravií".  No  mest- 
ská rada  nesvoliia  ku  jeho  žiadosti,  pamätavšia  ešte  dobre  nešťastné 
Bíiringerove  novoty,  a  keď  si  Raksányi  nemohol  získat  týmto  spô- 
sobom nový  titul  pre  odmeny,  nuž  sa  oddal  zase  len  na  neprestajné 
prosenie,  súrenie  a  naliehanie  a  robil  to  zase  tak  dlho,  kým  i  roku 
10Ô3  nevydrel  sta  „odmenu  za  vyhotovenie  školských  zákonov^  18 
zlatých  z  mestskej  pokladnice  ^^^). 

To  isté  urobil  i  roku  1654'^^)  a  podarila  sa  mu  taká  pi^áca 
ešte  i  roku  1655  **^).  Avšak  r.  1656  obišiel  so  svojimi  prosbami  ^^°) 


10  Reichstaler  verehrt."  =  . . .  poneváč  však  prosebné  nalieha,  žiadajúc 
sebe  dávaf  týždenne  za  štvrC  súdka  piva,  preto  sa  obnovilo  s  oboch 
strán  predošlé  riešenie,  na  tento  raz  však  jedine  a  budúcne  nie  viac 
obecalo  sa  ma  10  ríšskych  toliarov.  —  Día  pokl,  hl.  knihy  z  r.  1651 
dostal  Raksányi  túto  odmenu  5.  augusta  18  zlatými  vyplatenú. 

'")  Kur.  záp.  z  r.  1651—1655,  str.  131,  bod  1. 

^**)  Tamže,  str.  184,  8.  augusta  1652,  bod  3. 

*»^)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1652,  31.  augusta. 

^'^^j  Jej  pôvodina  nachodí  sa  v  kremn.  mestskom  archíve  pod  11, 
29,  1,  70. 

''*')  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1653,  16.  októbra. 

'•*")  Kur.  záp.  z  r.  1651—1655,  str.  495,  7.  decembra  1654,  bod 
2.,  a  pokl.  hl.  kniha  z  r.   1654,  11.  decembra. 

^«^)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1655,  U.  decembra. 

*'")  Kur.  záp.  z  r.  1656-1657,  str.  14,  13.  októbra  1656.  bod  3. 


89i 

a  súrením  menej  šťastlivé,  už  celkom  na  prázdno  '^'),  a  kecT  sa  o  tri 
roky  pozdejšie  zase  pokúsil  vydrankať  odmenu  za  /.hotovenie  škol- 
ských zákonov,  bol  konečne  celkom  odbitý '^^j  i  ustal  trápif  viac 
vrchnosf  v  tomto  ohľade.  V  celku  mu  vyplatila  mestská  pokladnica 
pod  týmto  názvom  50  ríšskych  toliarov,  alebo  ÍX)  zlatých,  za  čo  bolo 
možno  vtedy  kúpiC  dost  hodný  dom  v  Kremnici,  teda  až  prílišne 
skvelú  a  vefkú  odmenu  za  jeho  prácu. 

Jeho  príklad  pokúsil  sa  nasledovať  i  starý  Markwart,  žiadavší 
od  mesta  tiež  dakolko  holbí  piva  na  každý  týždeň.  Odbili  ho  však 
nakrátko  a  nedali  mu  nič  ^^^).  No  ani  on  sa  nedal  odstrašiť,  lež  na- 
sledujúc príklad  Raksányiho,  ked  nedostal  piva,  žiadal,  aby  oslobodili 
jeho  dom  od  dane,  odvolávajúc  sa,  že  mu  to  bola  mestská  rada  už 
prv  povolila  '®*).  I  tu  však  obišiel  len  na  sucho  so  svojou  prosbou. 
Určili,  aby  sa  vyhľadalo,  či  je  to  pravda,  čo  Markwart  tvrdí,  a  pri 
tom  i  zostalo.  Len  tretia  jeho  prosba  nezostala  celkom  márnou ,  ale 
priniesla  mu  aspoň  čiastočne  žiadúcne  ovocie,  a  to  bolo  vtedy,  keď 
r.  1653  prosil  o  štipendium  pre  svojho  syna  Michala,  aby  ho  mohol 
vypraviť  nä  vysoké  školy.  Štipendia  mu  síce  nedali,  poneváč 
mestská  pokladnica  práve  vtedy  uachodila  sa  vo  veľkom  pomykove, 
ale  mu  predsa  povolili  na  ten  čas  25  toliarov  sta  podporu,  pri- 
sľúbivší mu  pozdejšie  dať  i  štipendium,  ak  sa  bude  pilno  učiť  a 
dobre  spravovať^*). 

Že  Markwartove  prosby  o  pivo  a  o  odpustenie  domovej  dane 
boly  nepriaznivé  vybavené,  toho  príčinou  bolo  s  jednej  strany  to, 
že  nemal  v  mestskej  rade  a  vo  volenej  obci  takých  vplyvných  priateľov 
a  ochrancov,  ako  Raksányi,  ale  s  druhej  strany  padala  na  váhu  ne- 
málo i  tá  okolnosť,  že  bol  už  hodne  starý  a  pre  svoj  vysoký  vek 
nemohol  náležité  konať  svoje  povinnosti  i  bolo  mu  treba  dať  po- 
mocníka a  toho  vydržiavať  na  mestské  nakládky.  Kremnica  sa  teda 
nepreukázala  naproti  nemu  vďačnou,  keď  ho  neposlala  jednoducho 
do  odpočinku,  ale  ho  trpela,  pamätlivá  na  jeho  mnohoročné  služby 
v  kantoráte,  až  do  jeho  smrti  a  ponechavšia  mu  všetky  kantoi*ské 
dôchodky  okrem  poplatkov  za  špeciálne  pohraby,  prevzala  na  seba 
novú  ťarchu  postavením  a  platením  osobitného  sukcentora. 

Za  takého  bol  začiatkom  júua  1G49  dovedený  mestským  pod- 
uotárom  Samuelom  Štefanim  z  Prešporku  Ján  Kuser  '^*),  ktorý  musel 


•**)  Tamže,  str.  32,  4.  decembra  1656,  bod  5. 

'9«)  Kur.  záp.  z  r.  1659—1660,  str.  59,  12.  septembra  1659,  bod  1. 

'53)  Kur.  záp.  z  r.  1649—1651,  str.  133,  10.  septembra  1649, 
bod  3. 

'»♦)  Tamže,  str.  313,  23.  mája  1650,  bod  4. 

'«*)  Kur.  záp.  z  r.  1651—1655,  str.  327,  19.  septembra  1653, 
bod  3.  —  Táto  podporu  obdržal  dľa  pokl.  hl.  knihy  z  r.  1653  dňa 
12.  októbra  i  skutočne  vyplatená  v  obnose  45  zlatých. 

'^^)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1649,  12.  jána:  „Als  Johannes  Kueszer 
mit  den  abgesantten  von  Prespurg  durch  herrn  Vnterschreiber  herein 
bracht,  vnnd  Zue  Christian  Purzpichler  Losziert  alda  bies  in  1 1  tag  20 
Malczeiten   gehabt   Per    iede    10   den.  vnd  1  seitl  Wein   geben   bringt 


892 

tu  V  Kremnici  složit  z  hudby  osobituú  zkúäku  ^^^),  a  keď  videli,  že 
je  dobrým  hudcom,  naložili  mu  vyučovat  mládež  v  hudbe  i  sveríli 
mu  okrem  toho  i  učiteľstvo  v  piatej  triede,  a  síce  predbežne  len  na 
štvrí  roka,  na  zkúšku'^*). 

Platu  dostal  Kuser,  počnúc  od  5.  júua  1649,  týždenne  po  30 
denárov  ^^^)  a  okrem  toho  mu  povolili  chodil  týždenne  raz  po  meste 
s  puškou  a  vyberať  si  dobro  volne  obete  od  obyvateľstva  •^).  A  po- 
neváč  bol  nielen  dobrým  hudcom,  ale  i  vyučoval  hudbe  s  patrným 
zdarom,  povýšili  mu  hneď  od  začiatku  nasledujúceho  roku  týždenný 
plat  o  10  denárov  ****). 

Sta  učitel  najmenších  žiakov  dokázal  sa  byC  piiprísnym,  ba  až 
ukrutným,  a  mal  preto  nemalé  omrzlosti  i  on  sám  i  mestská  rada« 

Istá  Hallerka  totiž  pozdvihla  pred  mestským  rychtárom  trpkú 
žalobu,  že  jej  v  škole  nemilosrdne  zbili  syna,  a  keď  ju  rychtár  po- 
slal ku  rektorovi,  aby  sa  tam  žalovala  a  odpomoc  Uadala,  nuž  to 
neurobila,  lež  pri  najbližšej  príležitosti,  keď  bol  rychtár  v  kostole, 
šla  tam  najprv  pred  oltár,  kde  pokľakla  a  rukama  zalamovala,  a 
potom  zrovna  ku  rychtárovi  a  prosila  ho  pre  Boha,  aby  jej  prí- 
slúžil  spravedlivost  za  nemilosrdný  trest,  zakúsený  jej  chlapcom  ^^^). 
Rychtár,  ktorým  bol  toho  času  Krištof  Freyseysen,  cítil  sa  tým  byt 
náramne  obrazeným  i  žiadal  mestskú  radu  o  zadosCučinenie.  Táto 
následkom  toho  posúdila  Hallerku  na  12  zlatých  pokuty  a  viac- 
dňové väzenie,  ale  uváživšia  súčasne  i  to,  že  jej  žaloba  bola  zá- 
kladná a  správna,  pokarhala  súčasne  prísno  i  Kusera  a  spolu  s  nfm 


fl.  3  :  20.''  =  Keď  bol  Ján  Kaser  s  vyslancami  z  Prešporka  kroz  p. 
podnotára  sem  privedený  a  ku  Chrístianovi  Purzpichlerovi  ubytovaný,  mal 
tu  za  11  dni  20  obedov  a  večier,  každú  po  10  denárov  a  (ka  tomu) 
i  1  žajdlik  vína  sa  ma  dalo,  robí  3  zl.  20  den. 

*^^  Tamže:  „Item  als  gedachter  Kueszer  Zue  herrn  Hannsz  Stir- 
bitz  neben  den  Hieszigen  Mussicanten  auf  angeben  begert,  alda  den- 
selben  mit  der  Mosic  Probiert  seint  10  halben  wein  da  hin  geben  1  per 
12  den.  tt  fl.  1  :  20.^  =  Podobne  keď  bol  tenže  Kuser  ku  p.  Jánovi 
Stirbitzovi  spolu  s  tunajšími  hudci  na  rozkaz  požiadaný  a  tu  tohože 
z  hudby  zkúšali,  bolo  ta  dano  10  holbí  vína,  1  po  12  denárov,  robí 
1  zl.  20  den. 

'««)  Kur.  záp.  z  r.  1649—1651,  str.  94,  17.  júna  1649,  bod  4.: 
„Mit  dem  Johanne  Kuszer  wird  roan  inn  der  quinta  classe  auf  ein  viertl 
Jahr  versuchen,  vnd  weiln  er  ein  guter  musicus  ist,  soli  er  von  12  mit- 
tags  bisz  1  vhr  die  Jngend  in  Masicis  inforroirn."  =  S  Jánom  Kuszerom 
urobí  sa  v  piatej  triede  za  štvrť  roka  pokus,  a  poneváč  je  dobrým  hud- 
com, má  od  12.  hodiny  na  poludnie  až  do  jednej  mládež  v  hudobnom 
umení  vyučovat. 

^^^)  Pokl.  hl.  kniha. 

^^^)  Kur.  záp.  z  r.  1641  —  1655.  str.  133,  10.  septembra  1649, 
bod  3. 

•®*)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1650.  —  Tu  ho  zová  „vocal-musicusom*'. 

"^'-j  Kur.  záp.  z  r.  1649-1651,  str.  418,  25.  novembra  1650,  bod  4. 


893 

8  ním  i  Salitiusa  a  ekonóma  Ferbera,  poneváč  i  títo  zachodili  ne- 
milosrdne s  mládežou  ^^^). 

No  Kuser  opustil  dos(  skoro  po  tejto  iste  nemilej  príhode 
latinskú  školu  a  odišiel,  neznaC  kam,  z  Kremnice  ^^^). 

Vo  svedectve,  ktoré  mu  vystavila  mestská  rada  22.  marca  1651  ®°*), 
udala,  že  bol  skoro  za  dva  roky  nemeckým  Bsubkautorom**  a  že  sa 
za  ten  čas  dobre  spravoval. 

Po  jeho  odchode  odovzdali  piatu  triedu  ku  vyučovaniu  ekonó- 
movi Gottfríedovi  Ferberovi  *®^),  ktorý  zostal  v  nej  až  do  2.  októbra 
1653,  a  sukcentorskú  stanicu  neobsadili  za  viac,  ako  za  pol  druha 
roka. 

V  tom  istom  roku,  kéď  bol  Kuser  privedený  do  Kremnice, 
odišiel  v  januári  najprv  Krištof  Saxonius,  učiteľ  v  piatej  triede,  a 
málo  za  ním,  totiž  27.  februára,  Adam  Felix,  učitel  v  tretej  triede. 

Avšak  v  tých  časiech  mala  kremnická  latinská  škola  v  svojom 
lone  spôsobnébo,  už  od  troch  rokov  tu  študujúceho  mladíka,  menom 
Matúša  Solimana,  rodáka  zo  Sedmohradska,  a  následkom  tejto  pria- 
znivej okolnosti  nebol  aspoň  Saxoniov  odchod  tejto  škole  škodlivý. 
Mestská  rada  zaiste  neváhala,  ale  povolala  hneď  Solimana,  pride- 
livšia  mu  najprv  piatu  triedu  ku  vyučovaniu,  potom  ho  však  už 
po  jednomesačnom  učiteľovaní  preložila  do  tretej  triedy  za  riadneho 
učiteľa  i  dala  mu  25  denárov  týždenného  platu  z  mestskej  poklad- 
nice ««'). 

A  dôvera  v  tomto  mladom  človekovi  složená  dokázala  sa  byt 
oprávnenou,  lebo  Solímau  musel  byt  iste  schopným  človekom  a 
dobrým  učiteľom,  keď  nielen  neboly  pozdvihnuté  počas  jeho  tunaj- 
šieho úradovania  proti  nemu  zhola  žiadne  žaloby,  ale  ho  mestská 
rada  vyhlásila  i  za  schopného  pre  úrad  konrektorský,  vyplňovala 
vždy  ochotne  všetky  jeho  slušné  žiadosti,  a  keď  opúšťal  Kremnicu, 
vtedy  mu  vystavila  veľmi  prajné  a  čo  možno  skvelé  svedectvo. 

Stanicu  v  kremnickej  latinskej  škole  zaujal  Soliman  1.  februára 


^^^)  Tamže,  str.  422,  28.  novembra  1650,  bod  2.:  „Dieweiln  aber 
die  Schnel  Collegen  dieses  causirt  haben  mit  ihrer  immoderírlicben  časti- 
gation,  dahero  dem  Johanni  Salitio,  dem  Jobanni  Kaszer,  vnd  Gothfríed 
Ferber  Oeconomo  ein  scharffer  verweisz  gegeben  wird  vnd  emstlich  er- 
manet  werden,  die  Schuel  Jagend  nit  so  vbl  Zae  tractim,  sondem  die- 
selben  moderate  per  posteriora  mit  der  rutten  Zu  castigirn.'^  =  Poneváč 
však  školskí  kollegovia  toto  zapríčinili  svojim  nemiernym  trestaním, 
preto  sa  vyslovuje  Jánovi  Salitiovi,  Jánovi  Knserovi  a  Gottfríedovi  Fer- 
berovi ekonómovi  ostré  pokarhanie  i  napomínajú  sa  prísno  s  mládežou 
tak  zle  nenakladal,  ale  ju  mierne  tresta(  prútom  po  zadku. 

^^)  Pred  svojím  odchodom  daroval  mesta  dakoľko,  akiste  nim  sa- 
mým složenýcb  hadobných  kusov  a  dostal  navzájom  od  mesta  v  dar  dva 
toliare.  —  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1651,  18.  marca. 

^^^)  Jeho  osnova  nachodí  sa  v  kremo.  mestskom  archíve  pod  II, 
29,  1,  85. 

»®«)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1651. 

^'')  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1649. 

S6 


894 

1649  a  oženil  sa  ešte  v  tomže  roku*®*),   vezmúc  si  za  manželku 
dcéru  bývalého  rektora  Raaba****^). 

NÄsledkoni  tejto  ženby  žiadal  od  mestskej  rady,  aby  mu  bola 
k  upotrebeniu  prepustená  bývalá  Kaabova  knižnica,  ktorú  spolu 
i  s  inou  Raabovou  pozostalosfou  opatrovala  tutejsia  vrchnosť  sta 
sirotský  majetok,  a  mestská  rada  vyhovela  jeho  prosbe  tým  spô- 
sobom, že  mu  oddala  Raabove  knihy  dla  soznamu  pod  tou  pod- 
mienkou, že  ich  svojím  časom  bude  povinný  prinavrátiC  súdu,  po- 
nevác  mali  ku  nim  dedičné  právo  i  oba  Raabovi  synovia  i  norim- 
berská Raabova  dlžoba  ešte  nebola  vyplatená '**®). 

V  nasledujúcom  roku  prosil  Soliman  mestskú  radu  o  bytné, 
žalujúc  sa  na  Cažké  časy,  na  psotu  a  na  biedu,  a  mestská  rada  ne- 
oslyšala  ani  túto  jeho  prosbu,  ale  mu  vykázala  na  tenže  rok  desať- 
zlatový  príspevok  z  mestskej  pokladnice  *''),  nechtiac  viazat  mesto 
v  tomto  ohľade  stálou  tarchou  pre  budúcnost***). 

Viac  ráz  netrápil  prosbami  mestskú  radu.  Dobrá  povest  o  ňom 
a  o  jeho  šťastnom  účinkovaní  zaletela  až  do  ďalekého  Sedmohradska 
a  on  dostal  riadne  povolanie,  aby  sa  vrátil  do  svojho  rodiska  a  tomu 
aby  venoval  svoje  sily.  I  prijal  toto  povolanie  a  opustil  hned  za  týra 
Kremnicu,  obdržavsi  od  tohoto  mesta  28.  februára  1652  svedectvo, 
v  ktorom  stojí,  že  sa  tak  velmi  vyznačil  pobožnosťou,  pilnosťou, 
vernosťou,  mravopočestnosťou  a  vytrvalosťou  vo  vyučovaní  mládeže, 
že  by  si  Kremnica  bola  srdečne  želala,  aby  ho  bola  mohla  udržať 
čím  najdalej  vo  svojej  škole  **^).  Takého  krásneho  svedectva  dostalo 
sa  zriedka  daktorému  kremnickému  učiteľovi,  aké  odniesol  Soliman 
z  Kremnice,  a  poneváč  tu  nemal  žiadnej  vplyvnej  rodiny,  ktorá  by 
mu  ho  bola  vymohla  nezaslúžené  od  mestskej  rady,  teda  bolo  tože 
svedectvo  iste  len  sladkým  a  dobre  zaslúženým  ovocím  vernej  pil- 
nosti a  práce. 

y  ten  den,  totiž  1.  marca  1652,  ked  Soliman  opúšťal  Krem- 
nicu, podal  písomnú  pro8l)u  o  jeho  miesto  Henrik  Praetorius,  učiteľ 
kouošovský,  a  ako  sa  podpísal,  i  „patricius  kremnickým* ,  syn  Heu- 
rika  Praetoria,  bývalého  —  od  r.  1608  .až  do  1621  koUegu  pod 
rektormi  Haasom  a  Leonhardim  a  potomného  konošovského  a  pukan- 
ského  farára  **'*).  Prvej,  ako  prešiel  za  učiteľa  do  Konošova,  bol  za 


*^^)  Pokl  hl.  kniha  z  r.  1649,  18.  septembra.  —  Povolajúc  kn  svojej 
svadbe  i  mestskú  radu,  dostal  z  mestskej  pokladnice  sťa  svadobný  dar 
2  toliare. 

»»<>»)  Kur.  záp.  z  r.  1649—1651,  str.  258,  11.  marca  1650,  bod  9. 

«>«)  Tamže. 

•*')  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1651.  Dostal  ho  vyplatený  7.  októbra. 
*'*)  Kur.  záp.  z  r.  1649—1651,  str.  580,  25  septembra  1651,  bod  4. 

*'*)  Osnova  tohoto  v  latinskej  reči  vystaveného  svedectva  uložená 
je  v  kremn.  m.  archíve  pod  11,  29,  1,  102. 

****)  Táto  prosba  sn  nachodí  v  kremn.  m.  archíve  pod  II,  29,  1» 
81.  a). 


396 

istý  Čas  učiteľom  v  Hornej  Štubni,  kde  sa  mu  bolo  treba  borít 
8  veľkou  biedou*'*). 

Mestská  rada  vybavila  4  marca  jeho  prosbu,  prijavšia  ho  za 
učitefa  a  odovzdavšia  mu  predbežne  tretiu  triedu**^). 

S  jeho  účinkovaním  v  tretej  triede  bola  však  mestská  rada 
až  v  krátkom  čase,  totiž  už  na  jar  1652  nespokojná,  a  preto  na- 
ložila svojim  poslom,  majúcim  vyhľadať  v  Prešporku  alebo  v  Šoprone 
súceho  muža  za  farára,  aby  sa  vynaanažovali  priviest  so  sebou 
i  schopného  učiteľa  pre  tretiu  triedu.  Tým  sa  ponuknul  za  takého 
modranský  rektor  Harlesius,  ktorý  žiadal  mat  1  zl.  50  den.  týž- 
denného platu  a  stat  sa  po  Markwartovej  smrti  kremnickým  kan- 
torom**^.  Vzdor  tomu  však,  že  táže  rada  i  mienila  vyhovet  jeho 
žiadostam  a  bola  by  ho  sem  i  povolala*'*),  predsa  však  Harlesius 
nestal  sa,  neznat  z  akých  príčin,  Praetoriovým  nástupcom. 

Tým  zaspala  na  čas  otázka  o  učiteľovi  pre  tretiu  triedu  a 
Eremničania  dúfali,  že  sa  Praetorius  pomaly  predsa  vžije  do  svojej 
úlohy  a  bude  ju  plnit  s  prajnejším  výsledkom.  Ale  ich  nádej  sa 
neuskutočnila,  preto  poverili  začiatkom  marca  nasledujúceho  roku 
Jána  Stirbitza,  vyslavši  ho  do  Sliezska  hľadat  nového  farára,  aby 
tam  vyhľadal  i  učiteľa  pre  tretiu  triedu  *^^).  Stirbitzove  námahy 
neviedly  však  tiež  ku  cieľu  a  následkom  toho  podržal  Praetorius 
až  do  októbra  1653  svoje  miesto. 

Pre  tretiu  triedu  sa  však  dokázal  byt  konečne  nie  dos(  súcim, 
i  preložili  ho  3.  októbra  1653  za  učiteľa  do  piatej  triedy  ****),  v  ktorej 
potom  vyučoval  až  do  31.  mája  1655*-'). 

Jeho  nástupcom  v  tretej  triede  stal  sa  Ján  Salitius,  ktorý  vy- 
učoval až  do  tej  doby  štvrtú  triedu,  a  bol  ní^  až  do  svojej  smrti, 
totiž  do  novembra  1655**^. 

Nápadné  je,  že  pri  všetkých   týchto  osobných  premenách  ne- 

•'*)  O  svojej  núdzi  písal  kremnickéma  rychtárovi  Freyseysenovi 
16.  m^ja  1650  obšírny  list,  ktorý  sa  v  pôvodine  nachodí  v  kremn.  m. 
archíve  pod  II,  29,  1,  81. 

*'«)  Knr.  záp.  z  r.  1651—1655,  str.  73,  bod  3.:  „Heinrich  Prae- 
toríns  belt  an,  tertiam  classem  bey  der  Schnel  albier  ihme  Zne  con- 
feríem.  Deliberatar.  Er  wird  ad  interím  dahin  acceptirt"  =  Henrik 
Praetoríns  prosí  odovzdať  jemu  v  tunajšej  škole  tretia  triedu.  Uzaviera 
sa.  On  má  byť  dočasne  ta  prijatým. 

*'')  Tamže,  str.  125,  5.  mája  1652,  bod  3. 

•>»)  Tamže,  str.  131.  9.  m^ja  1652.  bod  1. 

•'')  Tamže,  str.  261,  27.  februára  1653,  bod  2. 

**<*)  Tamže,  str.  331,  bod  2.:  „...  der  Praetorius  sol  der  5-ten 
Class  fOrgestelt  vnd  wann  er  damit  sich  nicht  wolte  beschlagen  laszen, 
mag  er  thun,  was  er  vermeint** . . .  =  Praetorius  má  byť  predstaveným 
piatej  triede,  a  akby  sa  nechcel  s  tým  dať  odbaviť,  môže  urobiť,  čo 
chce. 

*'*)  Dľa  pokl.  hl.  knihy  1655  dostal  v  ten  deň  ostatný  raz  pUt 
t  mestskej  pokladnice. 

*")  Pokl.  knihy. 

26* 


896 

spomína  sa  ani  jeden  jediný  raz,  že  by  mestská  rada,  chtiac  po- 
volat  daktorého  nového  učiteľa,  bola  sa  dopytovala  na  rektorovu 
mienku,  ba  vysvitá  z  viacerých  okolností,  že  už  nebola  s  ním  úplne 
spokojná  a  počet  jeho  prívržencov  a  bývalých  ctiteľov  že  sa  značne 
umenšil. 

Tak  vyslala  ku  nemu  zo  svojho  zasadnutia  20.  júna  1650  Jána 
Karasa  a  Konráda  Lorberera,  radných  pánov,  a  vyslovila  mu  kroz 
nich  pokarhanie,  že  bránil  alumnistov,  pobivších  sa  v  turíčnu  ne- 
deľu, keď  ich  chcel  daf  mestský  rychtár  polapaí***),  a  o  dva  roky 
pozdejšie  chytila  sa  do  neho  i  volená  obec,  žiadajúc  urputne,  aby 
býval  v  škole,  tak,  ako  mali  pred  ním  všetci  rektori  tam  stále  svoje 
byty  ^^^).  Raksányi  pravda  nepripustil  si  túto  žiadosC  ku  srdcu, 
spoliehajúc  sa  na  podporu  svojich  priateľov,  zasedajúcich  v  mestskej 
rade  a  vo  volenej  obci,  a  neustúpil  ani  vtedy,  keď  mesto  bývalý 
Freyseysenovský  dom  (ležiaci  teraz  pod  číslom  29)  od  Lorbererky 
kúpilo  a  určilo  za  byt  pre  nového  farára  *'^^),  v  ktorom  dome,  su- 
sediacom B  latinskou  školou,  býval  vtedy  už  od  dlhšieho  ča^u.  Ko- 
nečne určila  volená  obec,  že  keď  nechce  naskrze  bývat  v  škole, 
aby  si  vyhľadal  inú  príhodnú  hospodu  i  aby  sa  mu  dalo  na  ňu 
ročite  15  zl.  bytného  z  mestskej  pokladnice,  tak,  ako  keď  býval 
v  Liempacherovom  dome**®). 

Z  tej  okolnosti,  že  Raksányi  spieral  sa  rukami  i  nohami  bývat 
v  školskom  stavisku,  kde  by  bola  jeho  prítomnosC  keď  i  nie  v  inom 
ohľade,  teda  aspoň  na  alumnistov  tam  bývajúcich  iste  dobrý  a  blaho- 
darný vplyv  mala,  z  tej  okolnosti  možno  právom  zatváral,  že  mu 
škola  už  nebola  takou  vzácnou  a  milou,  aby  jej  k  vôli  bol  chcel 
obetovat  niečo  zo  svojho  osobného  pohodlia.  No  že  tomu  bolo 
v  skutku  tak,  o  tom  jasno  svedčia  i  iné  veci. 

Tak  na  pr.  neváhal  ani  najmenej  opustit  školu  na  dlhší  čas, 
aby  vyhľadal  Urisbergerovho  nástupcu,  a  ponuknul  sa  27.  februára 
1653  sám,  že  sa  vyberie  do  Sliezska  a  tam  vyhľadá  súceho  a  uče- 
ného muža  za  kremnického  farára.  Volená  obec  však  a  obzvlášte 
jej  náčelníci  neboli  spokojní  s  jeho  nabídnutím  a  riekli  mu  zrovna, 
že  je  už  pre  svoju  telesnú  sústavu  (bol  totiž  veľmi  tučným  a  chorľa- 


»*^)  Kur.  záp.  z  r.  1649—1651,  str.  327.  bod  6. 

*2*)  Kur.  záp.  z  r.  1651  —  1655,  str.  109.  10.  apríla  1652,  bod  3.: 
„Die  Krwôhlte  Gemein  bittet,  uveiln  der  Rector  alhie  ie  vnd  allezeit  aaf 
der  Schnele  gewohnt  hat,  dasz  doch  auch  mit  dein  jetzigen  Rectore  ein 
solch  disposition  roôchte  gemacht  werden,  damit  er  auf  der  Schnel  wohne. 
es  konte  ihme  ein  Kamerl  dnrchbrochen  werden,  dasz  er  mehr  Zimmer 
haben  kônne,  denn  der  Conrector  habe  ohne  desz  sein  Zimmergeldt.^  = 
Volená  obec  prosí,  poneváč  tunajší  rektor  vždy  a  každého  času  v  škole 
býval,  aby  teda  bol  urobený  i  s  tengším  rektorom  taký  poriadok,  že  by 
býval  v  čkole;  mohla  by  sa  mu  prelomiť  malá  komôrka,  aby  mohol  mat 
viac  izieb,  lebo  konrektor  má  krém  toho  svoje  bytnc. 

«**)  Tamže,  str.   155.   16.  júna  1652,  bod  1. 

«**)  Tamže,  str.  184,  7.  augusta  1652,  bod  3. 


897 

vým)  ku  takej  ceste  oie  spôsobný  a  ohrem  toho  že  má  dósf  práce 
v  škole  ®'^^). 

Raksáoyi  iste  neočakával  takú  odpoveď.  Dotkla  sa  ho  nemilo, 
lebo  zatváral  z  uej,  že  jeho  oblúbenosC  klesla  v  značnej  miere 
u  Kremničanov  a  videl,  že  je  svrchovaný  čas,  aby  si  zase  vyzískal 
ich  priazeŕi. 

Ku  tomu  cieľu  odhodlal  sa  po  dlhom  čase  zase  raz  vydržiavaC 
verejnú  zkúšku  so  školskou  mládežou  ^^^),  čo  neurobil  ani  roku  1651, 
keď  mu  to  bola  volená  obec  nárokom  na  oči  vyhodila*^*). 

Okrem  toho,  chtiac  sa  i  meštianstvu  zavdáčiC  a  rozdiel  medzi 
týmto  a  medzi  sebou  sta  zemanom,  nakoľko  možno,  zmiernif  a  od- 
strániť, odhodlal  sa  vstúpiC  i  do  sväzku  tunajšieho  meštianstva.  Ku 
tomu  cieľu  dostavil  sa  21.  mája  lí>ô3  s  Jánom  Hoferom,  komor- 
ským tajomníkom,  s(a  svojím  poručuíkom  a  rečníkom  ^'^),  pred 
mestskú  radu,  a  tu  prosil  kroz  tohože  Hofera,  aby  ho  prijali  za 
mešťana.  Pri  tejto  príležitosti  Hofer  vychválil  Raksányiho  sta  pil- 
ného rektora  a  učiteľa  a  ua  tomto  základe  žiadal  pre  neho  o  meštianske 
právo.  Mestská  rada  bola  však  iného  náhľadu.  Meštianske  právo 
síce  Raksáuyimu  neodoprela,  ponechavšia  mu  na  vôFu,  koľko  bude 
chceC  zaplatil  zan  do  mestskej  pokladnice,  ale  dala  mu  toto  právo 
nie  sta  odmenu  za  jeho  zásluhy  o  školu,  lež  výslovne  pod  tou  pod- 
mienkou, ak  sa  zaviaže  byt  vrchnosti  vo  všetkom  poslušný,  napo- 
máhať dobro  celého  mesta  radou  i  skutkom  a  ak  sa  podrobí  meštian- 
skej prísahe  ^^*).  Z  toho  vídaC,  že  jeho  schopnosti  ovsem  uznávala, 
ale  že  nevidela  Iloferom  vychvaľovanú  piinost,  keďže  ju  vo  svojom 
uzavretí  nespomnela  ani  len  slovíčkom. 

Vydržiavanou  zkúškou  a  obsiahnutím    meštianskych   práv  po- 


*'^)  Tamže,  str.  261,  bod  1.  a  2.:  „Herr  M.  Rakschani  oferirt  sich, 
einen  geläbrtcn  Mann  inn  Schlesíeu  aufzusucheo  pro  Pastore,  seine  an- 
erbietong  displicet  den  herrn  Vormiínden  weiln  seine  leibes  disposition 
Zum  reysen  inhabilis.  Item  dasz  er  gnug  bey  der  Schael  mit  der  Jagend 
Zathon  babe.^  =  P.  mag.  Raksáoyi  ponúka  sa  vyhľadaC  v  Sliezska  uče- 
ného moža  zo  farára;  jeho  nabídnutie  nepáči  sa  pánom  pomčnikom,  lebo 
jeho  telesné  rozpoloženie  je  ku  cestovaniu  nie  sp6sobné.  Podobne  že  má 
v  škole  s  mládežou  dosf  čo  robif. 

•♦")  Tamže,  str.  273,  2.  mája  1653,  bod  1.:  „Ein  Schuel  Collega 
Henricus  Praetorius  bittet  ihme  Zuzulaszen  seine  bticher  von  Breslaw 
abzubolen.  Deliberatum.  Weiln  berr  Rector  Scholae  verroeint,  ein  examen 
anzustellen,  daher  kan  derselbe  derzeit  noch  nicbt  entlaszeo  werden.^  = 
Školský  kollega  Henrik  Praetorius  prosí  jemu  dovolif  odviezf  svoje  knihy 
z  Vratislavi.  Uzavretie.  Poneváč  p.  školský  rektor  mieni  zkúšku  vy- 
držiavaC, preto  nemô/e  byf  tenže  toho  času  ešte  prepustený. 

"')  Kur.  záp.  z  r.  1649—1651,    str.  511,  2.  mája  1651,  bod  7. 

•'**)  Dľa  onodobnej  obyčaje  bol  povinný  každý,  kto  chcel  obsiahnuť 
dáke  výhody  alebo  práva,  priviesť  so  sebou  pred  mestskú  radu  daktorého 
tunajšieho  mešCaua  sťa  svojho  poručníka  a  daC  predniesť  tohoto  ústami 
svoju  prosbu. 

*3'j  Kur.  záp.  z  r.  1651-1655,  str.  277,  bod  2. 


darilo  sa  skutoŕ.ne  Raksányimu  premôct  na  čas  svojich  protivníkov 
a  da(  svojim  privržencom  do  ruky  výdatnú  zbroj,  ktorú  snažili  sa 
títo  využit  pri  najbližšej  príležitostí^ 

A  dos(  skoro  sa  im  naskytla  taká  príležitosĹ 

Ján  Lang,  mnohoročný  uemecký  kazateľ,  dúfal  obdržat  Urls- 
bergerovou  smrfon  už  od  23.  januára  1652  uprázdnené  miesto  a 
usiloval  sa  všemožne  sta(  sa  kremnickým  farárom,  a  ked  sa  mu 
toto  nepodarilo,  zaďakoval  4.  júna  1653  konečne  z  kazateľstva. 

I  šlo  teraz  o  čím  skoršie  zaplnenie  Langovým  odstúpením  uprázd- 
nenej kazateľskej  stanice,  ked  bola  tunajšia  nemecká  cirkev  odkázaná 
jedine  na  služby  druhého  nemeckého  kazateľa.  Marka  Ziegelsdorfera. 
A  tu  vystúpila  mestská  rada  s  návrhom,  aby  bol  rektor,  magister 
Matúš  Raksányi,  za  druhého  nemeckého  kazateľa  vyvolený.  Avšak 
jeho  protivníci,  zasedajúci  hlavne  vo  volenej  obci,  postavili  oproti 
nemu  baĎsko-bystrického  nemeckého  kazateľa  a  potomného  tamoj- 
šieho farára  Eliáša  Greschnera,  dôvodiac,  že  je  Raksányi  chorľa^nf 
a  nebol  by  súci  v  zimnom  čase  vykonávat  služby  Bužie  pred  oltárom, 
že  ho  teda  treba  ponechat  tam,  kde  je,  totiž  v  škole  ^^^. 

Greschner  ponúkanú  mu  stanicu  neprijal,  a  poneváč  chorľavel 
i  Marek  Ziegelsdoifer,  urobila  mestská  rada  poriadok  ohľadom  kázní 
a  poverila  medzi  inými  kázavat  i  Raksányiho  v  Kremnici  a  kon- 
rektora  Fabriho  v  Sklenom  ^^'),  dúfajúc  týmto  spôsobom  súčasne 
pripravit  Raksányimu  cestu  ku  kazateľstvu. 

Zdalo  sa,  že  prerazí  so  svojou  vôľou,  keď  príde  ku  voľbe. 

Avšak  vec  vzala  tam  iný  obrat 

Keď  zaiste  17.  júna  1653  zasadli  ku  porade  mestská  rada, 
volená  obec  a  všetci  traja  meštianski  tribuni,  tu  bol  vedľa  Raksá- 
nyiho, ba  práve  na  prvom  mieste  za  nemeckého  kazateľa  navrhnutý 
i  Gašpar  Riigner,  bývalý  konrektor  kremnický  a  toho  času  farár 
sklenársky.  í  komorský  gróf,  Herman  Roth,  jemužto  bola  táto 
kandidácia  hneď  za  horúca  sdelená.  dal  prednosť  Riignerovi  pred 
Raksányim  z  tej  príčiny,  že  mal  silnejší  hlas,  nežli  Raksányi,  ač- 
práve  vyhlásil  oboch  za  nedostatočných  ku  tomuto  úradu,  kdežto 
komorský  účtovník,  Jeremiaš  Čech,  švagor  Raksáoyiho  ^'^),  bol 
s  kandidáciou  úplne  spokojný. 

Voľba  hneď  za  tým  prevedená  ukázala,  že  Raksányiho  priatelia 
sú  v  menšine;  on  totiž  dostal  17  a  Rílgner  20  hlasov,  následkom 
čoho  bol  na  svojom  posavádnom  mieste,  totiž  sCa  rektor  kremnickej 
latinskej  školy,  ponechaný*'*). 

Neuskutočnila  sa  teda  ani  teraz  Raksányiho  túžba,  keďže  sa 
mu  nepodarilo  zameniC  školu  s  kostolom  a  učiteľstvo  s  kňažstvom. 

Šťastnejší  bol  v  tomto  ohľade  konrektor  Fabri,  lebo  ten  stal 
sa  ešte  v  tomže  roku  skutočne  kňazom  a  konošovským  farárom. 


•5')  Tamže.  str.  288,  4.  júna  1653,  bod  1. 
***)  Tamže,  str.  293,  16.  júna  1653,  bod  1. 
*'^)  Jeremiaš  Čech,   potomný  Uellenbach,   mal  tiež   Urlsbergerova 
dcéru  za  manželku. 

«")  Kur.  záp.  z  r.  1661  —  1655,  str.  296,  bod  2. 


m 

v  Konošove  bol  totiž  faráron)  Imro  Gtirtler,  úradovavsí  tu  už  od 
ľ.  1627,  človek  starý  a  pre  svoj  vysoký  vek  ku  vybavovaniu  kňaz- 
ských povinností  už  viac  nie  schopný.  Dali  ho  teda  v  auguste  r.  1653 
do  odpočinku.  Prvej  však,  ako  by  sa  toto  bolo  stalo,  poslali  kon- 
rektora  Fabriho  ta  kázavat*^^..  Fabriho  kázne  sa  Konošovcom  páčíly 
a  následkom  toho  vyvolila  ho  patronátskym  právom  kremnická  mest- 
ská rada  a  volená  obec  za  tamejsielio  farára  a  dala  ho  okolo  18.  auguáta 
1653  kroz  superintendenta  Špetku  v  Bzovíku  spolu  s  novozvoleným 
kremnickým  farárom,  magistrom  Teodorom  Pinuerom,  vysvátit  *^'). 
Do  konošovskej  fary  bol  Fabri  len  19.  októbra  tohože  roku  uve- 
dený*^*),  v  škole  však  pôsobil  sfa  konrektor  až  do  19.  novembra 
a  dostal  i  konrektorský  plat  až  do  toho  istého  dňa  vyplatený  z  mest- 
skej pokladnice®^'). 

Ešte  kým  zotrvával  v  škole,  starala  sa  mestská  rada,  aby  za- 
opatrila jeho  nástupcu  ***^),  nespoliehajúc  sa  teraz  už  viac  na  Bak- 
sányiho,  ako  to  bola  prvej  urobila. 

Najprv  chceli  ma{  Kremuicania.  ako  to  vídaf  z  uzavretia  mest- 
skej rady,  vyneseného  10  októbra  1653,  silou  mocou  cudzozemca  za 
konrektora,  ked  však  zostaly  ich  námahy  v  tom  ohlade  márnymi, 
začali  hladat  spôsobného  muža  tu  v  susedných  cirkvách  a  našli 
miesto  jednoho  dvoch,  ktorých  oboch  povolali  do  svojej  latinskej 
školy  a  vyvolili  si  z  nich  za  konrektora  Štefana  Francisciho  z  Ne- 
meckého Právna  a  za  pomocníka  kantora  Markvarta  Jána  Qualzera, 
kollegu  v  baňsko-bystrickej  latinskej  škole. 

Učiteľský  sbor  v  kremnickej  latinskej  škole  bol  síce  i  po  od- 

"«)  Tamže,  str.  275,  9.  mája  1653,  bod  2. 

**3')  Tamže,  str.  332,  3.  októbra  1653,  bod  3.  —  Pokl,  hl.  kniha 
z  r.  1653  hovorí  o  tejto  veci  dna  20.  augasta;  „Aof  der  Raysz  nach 
Posauckhen  Zue  herrn  Superintendenten,  alsz  des  herrn  Pfarrers  vnd 
herrn  Danielis  Fabri  OrdÍDÍmng  besebehen,  ist  auf  alle  mit  geweszene 
herrn  vnd  Personen  an  Zehruug  auflferloflfen  fl.  84  :  60."  =  Na  ceste  do 
Bzovika,  keď  sa  diala  posviacka  p.  farára  a  p.  Daniela  Fabriho,  strovilo 
sa  na  všetkých  spola  s  nimi  byvšich  pánov  a  osoby  84  zl.  60  den. 

*'*)  Tamže,  19.  októbra:  „Herrn  Danielí  Fabri  gewesten  Conrectori 
alhier,  als  selbiger  Zue  Cunischhey  fttr  eineu  Pfarrer  einstallirt  worden, 
ist  Zum  opífer  pfenning  von  der  Stadt  wcgen  ein  Reichstbaler  aoffgelegt 
worden,  fl.  1 :  80."  =  P.  Danielovi  Fabrimu,  bývalému  tunajšiemu  kon- 
rektorovi,  ked  bol  tenže  v  Konošove  za  farára  uvedený,  položil  sa  mu 
80  strany  mesta  sťa  obetný  peniaz  jeden  ríšsky  toliar,   1  zl.  80  den. 

*^^)  Tamže,  záhla\ie :  výdavky  na  platy  cirkevných  a  školských  sluhov. 

»*°)  Kur.  záp.  z  r.  1651  —  1655,  str.  337.  10.  okt  1653,  bod  3.: 
^Wegen  eines  Conrectorís,  im  fall  derselbe  von  dantzig  newlicb  auff 
Newsohl  ankommene  Meusch  nicht  sufticient  wär,  sol  dem  lierrn  Kretschmar 
auff  Breszlaa  vmb  recoromendirnng  eines  taagUchen  subjecti  Zue  solcber 
vacirenden  Conrectorat  stell  Zuegeschrieben  werden.**  :=  Stráni va  kon- 
rektora, akby  ten  z  Gdanská  nedávno  do  Banskej  Bystrice  prišlý  človek 
nebol  dostatočným,  má  sa  pfsaC  p.  KreČmarovi  do  Vratislavi  o  odporu- 
čenie súceho  človeka  na  také  uprázdnené  konrektorské  miesto. 


400 

chode  Fabriho  čo  do  počtu  úplný,  lebo  ešte  na  jar  tohože  roku  do- 
šiel sem  z  Vratislavi,  dokončivší  tam  svoje  štúdia,  Henrik  Prae- 
torius,  mladší  6yn  bývalého  velko-polského  kňaza,  tiež  Henrika 
Praetoriasa^^'),  ktorého  pnjala  Kremnica  po  jeho  príchode  sta 
nadbytného  učiteľa  do  svojej  latinskej  školy  ^^^  a  preloživšia  Salitia 
do  tretej  triedy,  odovzdala  tomuto  mladšiemu  Henrikovi  Praetcriovi 
ku  vyučovaniu  štvrtú  triedu;  okrem  tohoto  učiteľa  bol  tu  rektor, 
kantor,  Salitius  a  starší  Henrik  Praetorius,  ale  medzi  tými  všetkými 
nebolo  ani  jednoho  za  konrektora  súceho  a  kantor  tiež  nebol  v  stave 
dostatočne  konaC  svoje  povinnosti.  To  bolo  príčinou,  že  Kremnica 
povolala  najprv  nájdeného  Qualzera  za  pomocníka  pre  Markwarta  ^^^), 
ktorému  určila  mestská  rada  18.  novembra  1653  dočasne  1  zl.  25 
den.  týždenného  platu  a  každotýždennú  sbierku  s  puškou  po  meste, 
ako  kedysi  Kuserovi^^),  a  potom  v  nasledujúcom  mesiaci  spomenu- 
tého Štefana  Francisciho  na  Fabriho  miesto. 

•M' 


Skok  do  Maninskeho  priesmyku  —  s  odbočkami. 

Od  Jo8,  A  Rolubyho, 

Žijúc  už  bezmála  38  rokov  v  Trenčiansku,  v  tejto,  na  prírodné 
krásy  bohatej  Drotárii,  temer  sám  seba  som  sa  hanbil,  že  som  ešte 
čarokrásnej,  romantickej  skalnej  príetrhliny  medzi  Velikým  a  Malým 
Manínom  u  Považskej  Bystrice  nevidel,  ale  túto  pamätnosť  len  z  opisov 
a  obrazov  som  znal.  I  vybral  som  sa  15.  mája  o  pol  štvrtej  hodine 
ráno  z  domu,  aby  som  zavčasu  dorazil  k  rannému  vlaku  do  Bohu- 
slavíc,  každému  floristovi  pre  hojný  počet  vzácnych,  v  najbližšom 
okolí  sa  nachodiacích  rastlín  milej  dedinky ;  a  dobre,  že  som,  uháňajúc 
samotný,  jako  prst,  poľom  bošáckym,  svoje  k  výletom  už  náležité 
rozkývané  jedenástky  k  rýchlejšiemu  behu  pošibával,  lebo  sotva  som 
dobehol  k  stanici,  už  vartiš  kýval  červenou,  kruhovou  tabulou,  jako 
Žid  palmovým  listom,  na  funiaci  vlak,  aby  zastal  a  mňa  spolu  i 
s  hlúčkom  Lieskovanov,  ktorí  mali  v  Trenčíne  chlp  pustif,  naložil 


«*»)  Tamže,  str.  257,  19.  februára  1653.  bod  12. 

«♦«)  Tamže,  str.  273,  2.  m^ja  1653,  bod  1. 

^^^  O  tomto  hovorí  pokl.  hl.  kniha  z  r.  1653,  25.  októbra:  „Dem 
Hanns  Tekusch,  welcher  den  Newen  Gantor,  alsz  er  hieher  kommeo 
etliche  táge  becôstet  hat  dieselbe  Zehrang  bezalt  fl.  2  :  84.^  =  Jánovi 
Tekušovi,  ktorý  stravoval  za  dakoľko  dni  nového  kantora,  keď  prišiel 
sem,  zaplatila  sa  táže  trova,  2  zl.  84  den. 

»**)  Kur.  záp.  1651—1655,  str.  356,  bod  1.:  „Dem  Joanni  Qualzer 
des  deutschen  Cantorís  adjancto  sollen  ad  interim  wochentlich  1  fl.  25  den. 
gegeben,  ibme  anch  in  der  Stadt  die  wochentliche  geld  samblnng  mit  der 
bttchsen.  wie  dem  Kuszer,  verwilligt  werden.**  =  Jánovi  Qnalzerovi,  po- 
mocníkovi nemeckého  kantora,  má  sa  dať  dočasne  1  zl.  25  den.  a  jema 
i  povoUt,  ako  Koserovi,  v  meste  týždenná  peáažitá  sbierka  s  paškoo. 


401 

a  chlej  odviezol.  Zo  samej  opatrnosti  vliekol  som  s  sebou  nielen 
hodnú  zelinársku  mappu,  v  istej  nádeji,  že  si  ju  tamhore  vzácnymi 
rastlinami  naplním,  solidny  rýlík  na  vykopávame  rašelín,  ktorým 
sa  aj  do  skaly  vŕta(  môže,  a  v  páde  potreby  aj  za  zbraň  upotrebiť 
sa  dá,  —  ale  aj  dáždnik,  ktorý  mi  síce  vždy  zavadzia  a  obyčajne 
ho  ddkde  odbehnem;  avšak,  že  to  na  prechádzke  polom  a  horami 
nepatrí  medzi  žiadúce  pri[jemnosti,  keď  človeku  za  golier  naprší  a 
do  kipcov  sa  vody  naleje,  že  vyzerá  jako  živé  a  tmoliace  sa  aqua- 
rium,  aj  zavádzajúci  dáždnik  patri  k  inventáru  výletníka.  Tam,  kde 
BoSácka  cesta  ústi  do  cesty  Iu*adskej  v  Bohuslaviciach,  odohráva  sa 
dej  jednej,  myslím,  že  pôvodne  bošáckej  fabule,  ktorú,  bárs  s  bota- 
nikou nič  nemá  spoločného,  tak,  jako  mi  ju  Adam  Ochodnický-Pavel, 
asi  35-ročný,  vtipný,  písma  znalý  kopaničiar  rozprával,  tu  podávam. 

Sopel  a  mucha. 

Raz  sa  Sopeľ  nazlostil  na  Bošácu,  svázal  do  uzlíčka  svoje  veci 
a  vybral  sa  nadurený  do  Nového  Mesta.  V  Bohuslavicách  stretél 
Muchu  s  batôžkom  a  opýtal  sa  jej:  „Muška,  jako  sa  máš?^  „„A 
zle,""  povedala  Mucha,  „„lebo  v  Meste  sotva  ludé  poobedujú,  hned 
pokladu  misy,  taniere,  lyžice,  nože  a  villičky  do  vrelej  vody,  že 
ich  ani  oblízaf  nemôžem;  abych  teda  od  hladu  neumrela,  idem 
radšej  do  Bošáce,  lebo  som  počula,  že  tam  po  obede  rád  pohádžu 
na  hromadu,  a  aj  do  večera  ho  nechávajú  neumytý ;  tam  mi  lepšie 
bude,  keď  sa  budem  moci  rádu  naoblizovať  celé  odpolennie.  A  ty 
jako  sa  máš?""  „Ale,  veru  velice  zle,"  povedá  Sopel,  „sellák  ma 
chycí  medzi  prsty  a  šmarí  ozzem  (o  zem),  že  sa  rozpleščím  jako 
žaba;  idem  radšej  do  Mesta:  tam  ma  páni  do  ručníkov  pekne 
sbierať  a  pri  sebe  ve  vačku  nosiť  budú."  A  ked  si  jeden  druhému 
ščaslivú  cestu  zavinšuvaly,  išél  Sopel  do  Mesta  k  pánom,  a  Mucha 
ponáhlala  do  Bošáce  k  seílákom.  — 

Rozprávač  tejto  bájky  skoro  zostal  vdovcom,  a  jako  taký  po- 
máhal bratancovi,  pod  menom  „veselý  Janko"  v  kopaniciach  zná- 
memu, pri  oprave  stodoly,  lebo  sa  rozumie  do  murikčiny  a  tesár- 
činy,  a  k  tomu  je  aj  basistom  kopanickej  hudobnej  kapelly.  Medzi 
kresaním  hrady  riekol  náš  vdovec  bratancovi :  „Počuj,  braté !  Nedal 
bys'  mi  Kaču  za  ženu  ?  Však  kebys'  jej  dal  ale  stovku,  už  by  sme 
len  jakosi  lahčie  vyžili.  Ale.  „veselý  Janko"  mu  odpovedal:  „Vieš 
ty  čo,  braté!  Z  toho  nebude  nyšt;  lebo  slepý  slepého  nikam  ne- 
dovede,  a  chudobný  chudobnému  z  chudoby  nepomôže."  Kača  ale 
tento  rozhovor  z  pitvora  počúvala  a  potom  sa  v  nedeľu  „chase" 
chválila,  že  ju  Adam  namlúval,  a  povedala:  „Já  ale  zaňho,  veru, 
nepôjdem,  lebo  ma  ani  hoden  nenie,  a  má  maškrtnú  hubu,  že  by 
hu  na  každej  úvrati  neupásel."  Ked  sa  mi  Adam  tým  pochválil, 
pýtal  som  sa  ho,  čo  Kači  prekotil,  ked  ho  za  takého  maškrtníka 
vyhlásila?  Odpovedal  mi:  „Ej,  veru  nyšt;  len  ked  som  ráz  Janovi 
pri  robote  pomáhal,  navarila  takej  kapusty,  že  som  jej  nemohel  ani 
jesci,  lebo  nemala  žánnej  chuci  a  vyzierala  jako  hnilá.  To  sa  mi 
ona  za  tú  kapustu,  že  som  jej  ani  za  užicu  do  huby  nežal,  tak  od- 


40g 

slúžila,  že  za  mňa  nescela  íci,  bárs  som  jej  ani  do  opravdy  nena- 
mlúval." 

Z  voza  železničného,  v  jehož  priečinku,  jako  vták  v  klietke, 
usalašený  som  bol  samotný,  prezeral  som  si  od  dávna  mi  už  známe 
rozkošné  Považie,  na  jehož  krajové  krásy  sa  človek  nevie  do  sýta 
nadívať,  zvlášť  ked  si  pomyslí,  že  ten  lud,  z  ktorého  je  aj  pozoro- 
vateľ kosťou  z  kosti  a  krvou  z  krve  jeho,  od  nepamäti  tento  kraj 
obýva.  Len  vezmite  do  ruky  mappu  generálneho  štábu,  a  všade  za- 
vadfte,  vzdor  miestami  chybnému  pravopisu,  na  také  mená,  jako: 
Hrad,  Hradisko,  Stráža,  Peklina,  Žiare,  Podhradie  a  podobné,  ktoré 
nám  dosvedčujú,  že  naše  Považie  už  v  predhistorickej  dobe  dosť 
husto  bolo  obývané.  Pravda,  že  prvé  osady  neboly  rozložené  po 
doline,  na  oboch  brehoch  vospustného  Váhu :  lebo  ten  svoje  koryto 
iste  každoročne  menil  a  hnal  omnoho  väčšie  prúdy  vody  a  tvoril 
rozsiahlejšie  maraste  a  močariny,  než  teraz;  lebo  ačkolvek  si  Váh 
aj  za  našich  časov  dakedy  zastrečkuje  a  prelíže  si  koryto,  alebo 
aspoň  silné  rameno  cez  vrbiny,  pastviny  a  role:  muselo  sa  to  za 
dávnych  časov  v  značne  väčších  rozmeroch  diať,  než  teraz,  ke<f  sú 
lesy  vyšších  vrchov  preriedené  a  množstvo  nižších  kopcov  bud  len 
krovinami  biedne  pokryté,  alebo  práve  pluhom  a  motykou  roztrhané. 
Ked  som  pred  pár  rokami,  počiatkom  júna,  bol  v  kálnických  horách 
za  Beckovom,  na  západnom  svahu  inoveckej  Javoriny,  nevedel  som 
sa  dosť  prenadiviť  velikému  nedostatku  vody  v  tých  honoch.  V  jednej, 
vyše  Kálnice  sa  tiahnúcej  doline,  horský  potok  len  miestami  mal 
kalužiny  vody,  naplnené  machom  Fontinalis  antipyretica  L.,  o  ktorom 
Nemci  hovoria,  že  sa  ním  požiar  najistejšie  zadusí.  Poneváč  tento 
mach  vo  vode  rastie  a  mnoho  vody  v  sebe  drží,  nuž  malý  oheň 
hodením  chomáča  doňho  z  tohto  machu  zadusí;  ale  takú  alebo 
lepšiu  službu  vykoná  aj  za  lopatu  blata  alebo  napochytre  nakopanej 
a  do  ohňa  vhodenej  zeme.  Od  tej  týmto  machom  naplnej  kaluže 
kráčal  som  hodný  kus  suchým  korytom  horského  potoka,  až  zase 
špetka  nepitnej  vody  ukazovala,  že  tadial  tekáva  potok,  ked  sa 
snahy  topia  alebo  v  lete  hodne  prší. 

Zvláštnu  poznámku  bol  napísal  pred  nedávnymi  rokami  o  našom 
Považí  nebohý  gróf  Bentzl-Stemau,  ktorý  bol  v  Mnešiciach  kúpil 
dom  s  prislúchajúcimi  k  nemu  pozemkami,  aby  tu  v  pokoji  mohol 
stráviť  posledné  roky  života,  ale  nevedel,  že  sa  s  tou  kúpou  zamotal 
do  nákladného  a  ostudného  processu.  Vydržal  tam  len  asi  za  dva 
roky,  potom  sa  presťahoval  do  Innsbrucku,  zkadial  mi  medziiným 
písal:  „Pekné  je  to  vaše  Považie,  to  je  pravda;  aby  sa  ale  nestalo 
rajom:  o  to  sa  postarali  Židia,  advokáti  a  pálenka,^  a  že  ked  mal 
už  z  toho  trojeho  priranoho,  predal  ten  statček  za  to,  čo  mu  prvý 
kupec  sám  ponúkol.  Že  som  mu  nechcel  „infandum  renovare  do- 
lorem" :  ani  som  sa  ho  nedopytoval  na  zažité  v  Mnešiciach  ostudy. 
Itentzl-Sternau  bol  výtečným  bryologom  (znatelom  machov),  a  aj 
v  Mnešiciach  a  po  okolí  študoval  a  sbieral  machy  a  o  nich  zápisky 
robil,  ktoré  neviem  kam  sa  podely  po  jeho  smrti. 

Hned  povyše  Bohuslavíc,  na  pravom  brehu  Váhu,  leží  úhladná 
dedinka  Štvrtok,  ozdobená  tohoto  roku  vežou  a  dvoma  pozdechov- 


40S 

skými  zvony.  Pole  tunajšie  je  výborne  vzdelávané  a  úrodné,  lud 
triezvy  a  rozumný,  a  vie  sa  dosial  pred  úžerou  obránif.  Západne 
nad  Štvrtkom  rozložená  je  po  oboch  brehoch  vySe  20  siah  hlbo- 
kého, do  rozpadávajúcej  sa  dolomitovej  skaly  vymletého  jarku,  bez- 
mála najstaršia  obec  tohoto  okolia,  Haluzice.  Nad  južným  brehom 
toho  jarku  stoja  múry  starobylého  kostola  a  zbytky  osobitne  vy- 
stavenej veže  a  múrov,  starý  cinter  okolo  kostola  obklučujúcich. 
Že  je  tento  kostol  starší,  než  beckovský  katoUcky  fámy  kostol, 
poznávame  z  toho,  že  kostol  haluzický  bol  stavaný  v  slohu  román- 
skom;  kdežto  najstaršia  čiastka  famého  kostola  beckovského  je 
v  slohu  gotickom  stavaná,  a  tedy  zo  značne  pozdejšej  doby  po- 
chádza. Yelice  si  zato  chváJim  našich  bodrých  Haluzičanov,  že  nikto 
z  toho  starého  kostola  ani  jediného  kameňa  s  miesta  nehýbe,  ale 
ho  nechávajú  štát  na  pokoji,  jako  nemého  síce,  ale  predsa  výmluv- 
ného  svedka  o  dávno  zašlých  časoch.  „Saxa  loquuntur",  kto  jejich 
reči  rozumie.  Rozvaliny  tieto  nám  mlčky  svedčia,  že  tam  z  počiatku 
snád  v  drevenom  kostolíku  cyrillo-metodejská  cirkev  sa  shromaždo- 
vala,  potom  v  murovanom  kostole  rímski  katolíci,  okolo  r.  1441 
husiti,  na  to  zase  r.  katolíci,  od  1545 — 1673  evanjelici,  1673 — 1705 
r.  katolíci,  1705 — 1708  zase  evanjelici,  a  od  tej  doby  až  do  vy- 
stavenia bošáckeho  kostola  zase  r.  katolíci  Bohu  slúžili.  —  Úžasný 
je  pohľad  od  veže  do  hlbokej  rokliny,  jejž  steny  temer  kolmo  dolu 
spadajú,  a  asi  na  jeden  meter  kus  múru  od  veže  vyčnieva  ponad 
roklinu,  jako  by  sa  každú  chvílu  aj  s  vežou  dolu  mal  svalif !  Ale 
uchvacujúci  je  pohlad  od  spodku  rokliny  k  veži,  zpopod  nejž  sa 
kameň  poznenáhla  drobí  a  ponad  roklinu  visiaci  kus  múru  vždy 
viac  a  viac  tratí  slabú  podporu.  Tejto  jari  sa  tam  stalo  veliké  ne- 
šfastie.  Jeden  ešte  mladý  muž,  ubierajúci  sa  potme  v  podnapitom 
stave  do  Štvrtku,  spadol  u  samej  veže,  kde  je  roklina  najhlbšia, 
dole,  a  až  na  druhý  deň  ho  našli  s  roztrepanou  lebkou  a  doláma- 
nými rebrami,  zabitého.  Pred  viac  rokami  šiel  som  na  rolu  do 
Štvrtku  a  stretol  som  silného  muža  pri  ústí  tej  rokliny,  idúceho 
pomoci  svojej  žene  odniesí  šaty,  ktoré  prala  v  potôčku  rokliny. 
Práve,  jako  ta  došiel,  naberal  Žid  na  voz  drobné  kamenie,  ktoré 
Staraním  žejezom  okutou  žrďou  srážal  s  navislej  skaly.  „Eh,  čo  bys' 
ty  vedel,  Žide,"  povedal  ten  muž,  a  vychytiac  mozolne  pracujúcemu 
Židáčkovi  žrd  z  ruky,  celou  silou  ju  vrazil  do  skaly,  že  sa  hneď 
veliký  kus  z  nej  odvalil  a  tomu  Štvríanovi  hlavu  rozmliaždil.  Ked 
som  sa  asi  o  hodinu  cez  Štvrtok  domov  ubieral,  videl  som  celú 
dedinu  na  nohách,  lebo  zabitého  práve  domov  doviezli.  Nie  tak  zle 
pochodil  židovský  chlapec,  ktorý  sa  v  telocviku  zdokonaľoval  na 
príkrom  svahu  rokliny;  že  si  to  ale  zle  vyrátal,  sošmykol  sa  na 
puliderách  omnoho  nižšie,  než  to  vykonaf  chcel,  a  on  zostal  na 
vyčnievajúcej  skale  sedeť,  viac  nemohúc  ani  hore,  ani  dolu.  Dal  sa 
tedy  v  smrtelných  úzkostiach  do  kriku,  až  sa  ludia  sbehli,  povrazy 
ponad väzovali,  a  keď  si  chlapec  jeden  konec  okolo  pása  okrútil, 
horko-ťažko  ho  vytiahli  hore  a  potom  tým  istým  povrazom  mu 
plundry  vyprášili:  aby  druhý  raz  také  kunšty  neprevádzal.  I  viac 
kusov  dobytka  sa  tam  už  zabilo.  Keď  sa  ide  od  Štvrtka  hore  rok- 


404 

linou,  príjde  sa  na  samom  spodku  tejže  rokliny  k  jednej  vyhladenej 
skale,  ktorá  má  plochu  tak  rovnú  a  hladkú,  jaJco  by  ju  dakto  umele 
tak  bol  ustrojil.  Geológovia,  ukazujúc  na  terajšie  ladovce  v  Alpách, 
nám  hovoria :  že  také  hladké  skaly  ladovcami  v  nedohladnej  dávno- 
vekpsti  tak  boly  zarovnané  a  vyleštené.  ^  Bolo  to  asi  po  tej  dobe, 
ked  mammuti  aj  v  tomto  kraji  vyhynuli.  Že  ale  mammuti  aj  v  Tren- 
čiansku kedysi  žili,  to  dokazujú  ich  kosti  a  zuby  v  jílu  haluzickom, 
beckovskom  a  trenčianskom  sa  nachádzajúce.  Sám  opatrujem  kus 
mammutieho  kla,  jako  noha  hrubého,  vykopaného  v  Haluziciach. 
DFa  podania  bola  haluzi  cká  roklina  v  polovici  predošlého  storočia 
ešte  len  roklou  v  kolíske;  lebo  pri  kostole  bol  len  plytký  a  úzky 
jarok,  ponad  ktorý  bola  preložená  lávka.  Že  sa  ale  na  tisíce  vozov 
drobného  kamenia  ztadial  na  cesty  naodvážalo,  boky  jarku  sa  skopá- 
valy  a  otíkaly,  mrazy  a  horúčosti  skalu  drobily :  behom  pol  druhého 
storočia  utvorila  sa  terajšia  pamätná  roklina.  Musel  to  byf  rozkošný 
pohlad  od  Považia  k  haluzickému  kostolu,  ked!  v  jeho  blízkosti 
potôček  tvoril  20®  hlboký  vodopád!  Teraz  je  malý  vodopád  asi 
v  prostriedku  rokliny;  že  je  ale  v  potôčku  málo  vody,  tratí  sa 
v  štrku. 

Pred  dvoma  rokami  bol  nás  navštívil  slávny  český  spisovateľ, 
školný  rada  p.  Alois  Jirásek,  a  prezeral  aj  haluzický  kostol  a  jeho 
okolie.  My  si  tu,  —  ač  pritom  zhola  žiadnej  zásluhy  nemáme,  ani 
mat  nemôžme,  —  mnoho  na  tom  zakladáme,  že  sa  jeho  najnovší, 
v  „Zlatej  Prahe"  vychádzajúci  román  „Bratrství"  v  Zemanskom  Pod- 
hradí začína,  mnohé  typy  tunajších  drobných  zemanov  kreslí,  a  aj 
Haluzice  spomína.  —  Nuž  ale,  nechcel  som  tak  ďaleko  odbočiť  od 
cesty,  ktorú  vlastne  opísaf  mám;  že  však  mám  aj  tú  chybu,  ktorú 
bych  darmo  zatajoval,  že  mi  pero  často  z  kolaje  vyskočí:  dopustil 
som  sa  jej  aj  teraz.  Čítajte  si  Bratrství,  a  uvidíte,  jako  Jirásek 
vie  nakresliť  charaktery  a  okolie,  že  sa  čítajúcemu  zdá,  jako  by  ich 
mal  pred  očima. 

Na  najbližšej  od  Bohuslavíc  stanici  melčickej  vŕtalo  mi  to 
mozgom:  prečo  tolko  dedinôček  jednu  za  druhou  na  dolnom  Považí 
máme  s  koncovkou  „ice".  Hned  vyše  Považského  Nového  Mesta 
sú  Izbice.  Táto  dedinka  snád  dostala  svoje  meno  od  izbíc,  t.  j.  ma- 
lých izieb;  či  snád  bol  jej  zakladateľ  a  prvý  majitel  dajaký  Izbík? 
Mnešice,  aj  Miešice  písané,  založil  snád  Miešík,  Ivanovce  —  Ivím, 
Melčice  —  Melčík,  Kochanovce  —  Kochan,  Velčice  —  Velčík?  Bohu- 
slavice  ale  iste  dostaly^  meno  po  Bohuslavovi.  Iného  pôvodu  a  vý- 
znamu je  meno  obce  „Žabokreky",  ktoré,  ačječačano  pomaďarčené 
na  „Zsámbokréth'',  predsa  len  ďakuje  svoj  pôvod  žabacím  koncertom, 
po  tamejších  mokraďach  a  barinách  sa  ozývajúcim,  ktoré  aj  za  na- 
šich časov  muzikálnemu  uchu  vzácny  pôžitok  pôsobia.  Ci  sa  ale 
Chochoľná  od  chochfov  na  štici  mužskej  alebo  po  dajakom  chochlu 
podobnom  vŕšku  tak  menuje,  netrúfam  si  rozhodnúť. 

Za  Melčicami  nasleduje  stanica  „Kostolná-Zárieč''.  Kostolná 
dostala  svoje  meno  od  kostola,  ktorý  tu  už  dávno  stával,  keď  ešte 
terajšia  blízka  Drietoma  osobitnú  obec  netvorila.  Drietomský  kostol 
vystavený  a  superíntendentom    Eliášom    Lanim   vysvätený  bol  až 


406 

r.  1613,  jako  o  tom  pôvodný  zápis  tohoto  superintendenta  v  „Re- 
gestách"  svedčí.  Vtedy  sa  menovala  terajšia  Kostolná  „Kostolná 
Drietoma"  a  terajšia  Drietoma  „Horná  Drietoma".  Mimochodom 
bud  tu  spomenuto,  že  v  starých  visitačných  protokolloch,  počnúc 
od  roku  1611,  často  sa  spomínajú  vyšívané  chrámové  rúcha.  Tak 
vpísal  superintendent  Magister  Ján  Hodík  r.  1625  do  protokolla 
o  Drietome  medziiným:  „1.  Má  geden  Ornát  Bmnnatny  s  bjlimy 
kwety  a  s  čerwenym  kHžem  hatlasowym ...  4.  Deset  obrusu  racowyh 
a  8  bjlym  šitjm...  6,  Šest  ručnjkú  na  kalich  gednak  zlatem, 
gednak  hedbawem  wišjwanych". . .  A  zase  r.  1629  ten  istý  super- 
intendent spomína:  ...  „5.  Druhý  ručnjk  magjcy  Turecké  šitj 
na  patiolate  platnem  podfutrowany ...  6.  Zasteradlo  platene  roz- 
ličným harasem  a  zlatem  pretkawane. ""  Mag.  Zachariaš  Lani  r.  1643 
vpísal  medziiným  do  Regestov:  ...  „prosteradlo  bjle  na  oltári,  na 
kterem  ge  cimer  P.  RaJtolubsky  Daniele  a  geho  manželki.  Na 
kazatelnici  cžerwena  kitagka,  na  ktereg  gmeno  Justína  Naglin.  Tamže 
prosteradlo  radzowane  wiSite,  na  kterem  gmeno  Martin  Pawlowiech . . . 
Presteradlo  zase  radzowe,  na  kterem  ge  wišite  Žofia  Prhowech" . . . 
Spomínam  tento  jeden  príklad  dávnejších  ev.  cirkví  na  dôkaz,  že 
už  vtedy  mávaly  aj  ev.  chrámy  —  jako  ich  malý  už  predtým  r.-kato- 
Ifcke,  —  rúcha  a  ručníky  umele  vyšívané.  To  nábožné  ženy  a  panny 
svojimi  pilnými  rukami  k  ozdobe  chrámov  vkusne  a  krásne  vy- 
hotovily.  Len  škoda,  preškoda,  že  sa  tieto  starobylé  skvosty  po- 
trhaly  a  potratily;  len  kde-tu  bolo  možno  zachrániť  vzácnu  starú 
výšivku.  Tak  som  bol  pred  rokami  v  ozorovskom  kostole  spozoroval 
za  oltárom  odhodenú,  dotrhanú  a  miestami  shranetú  „handerku", 
na  všetkých  štyroch  rohoch  prekrásne  hodvábom  a  šíkom  vyšitú 
a  v  prostriedku  s  vyšitým  címerom  a  letopočtom  „1681",  Upozornil 
som  na  túto  „handerku"  p.  professora  Koulu  v  Prahe,  ktorý  ju  za 
18  zl.  kúpil  pre  pražské  museum.  Keby  sa  kostolné  txuhlice  s  od- 
hodenými, dávno  nepotrebovanými  oltómymi  rúchami  všade  dô- 
kladne, až  na  samé  dno  poprezeraly :  iste  by  sa  našly  mnohé  cenné 
výšivky,  ktoré  pred  zkazou  zachrániť  a  v  museum  uložiť  mal  by  si 
každý  príatel  ludového  umenia  za  povinnosť  pokladať. 

Na  pravo  Trenčína  je  dedinka  Istebm'k,  v  predošlých  storočiach 
aj  „Jistovník"  písaná.  V  Orave  zase  je  Istebné.  Zkadial  to  meno? 
Či  od  istoty  (jistoty)?  Ale  od  čoho?  od  vody,  či  nepriateľa?  Za- 
vadí  to  človek  zhusta  na  také  mená,  ktoré  bud  len  ťažko  možno 
vysvetliť,  alebo  teraz  už  naskrze  nemožno;  a  predsa  každé  meno 
pôvodne  muselo  mať  istý  význam  a  smysel,  toho  čäsu  každému 
známy,  ináče  by  ho  nikto  nebol  upotrebil. 

Na  trenčianskom  nádraží  vystúpilo  mnoho  cestovateľov  z  národa 
vyvoleného,  ktorý  sa  ustavične  premáva  za  ziskom.  Rád  by  som 
bol  soskočil  s  voza  a  z  kvitnúceho  Alyssum  saxatile  L.,  tejto  ute- 
šenej ozdoby  našich  vápenných  skál,  vytrhol  2 — 3  kusy,  i  pre  moju 
sbierku,  i  pre  početných  priateľov,  ktorí  tejto  zlato-žltej  rastliny  na 
blízku  nemajú:  ale  že  to  za  2 — 3  minúty  vykonať  nebolo  možno, 
potešil  som  sa  tým,  že  mi  v  Manínskom  priesmyku  neutečie. 

V  ktorúkoľvek  stranu  vyhliadne  človek,  cestujúci  od  Trenčína 


406 

hore  Považím,  z  voza  železničného,  či  v  pravo  k  Tepliciam,  či  v  lavo 
smerom  k  Súci :  všade  vystupujú  obrazy  dávnovekosti  pred  oči  jeho 
a  poskytujú  nevyčerpateľný  prameň  tichej,  milej  zábavy,  omnoho 
vzácnejšej,  jako  keí  ho  dajaký  všetečný  a  neodbytný  spolucestovatel 
ustavičnými  otázkami  navrtáva  a  mu  plné  uši  planých,  nezáživných 
rečí  ponapcháva,  že  by  človek  od  toho  lahko  nervósnym,  ba  hy- 
sterickým staf  sa  mohol.  Iné  je,  ked  máme  duchom  príbuzného 
spoločníka  cesty,  s  ktorým  sa  môžeme  dôverne  poshováraĹ  Toho 
by  sme  radi  mali  pri  sebe  až  na  konec  cesty  našej  a  nečakáme 
netrpelive  na  každej  stanici:  či  nesberá  svoj  ranec,  aby  nás  čím 
skôr  opustil. 

Trenčania  sú  jakosi  zaľúbení  do  toho  bludu,  jako  by  hrad  a 
mesto  boly  dostaly  meno  od  rímskeho  Terentia.  Prečo?  Jedine 
preto,  že  prehúžvením  mena  „Terentius**  aj  malý  chlapec  vykrúti 
meno  „Trenčín^.  Mám  v  rukách  Rezíkov,  neznámym  pôvodcom 
miestami  rozšírený,  miestami  skrátený  rukopis  o  bývalom  trenčian- 
skom ev.  gymnásiume  a  jeho  rektoroch,  z  konca  minulého  storočia, 
kde  sa  hneď  na  prvej  strane  v  poznámke  a)  táto  fabula  zohrieva: 
„Communis  opinio  famaque  est  (verba  sunt  Bhetorum  Cassoviensium 
in  Imagine  Hungariae),  Principem  Comitatus  Trenchiniensis,  Liberam 
Regiamque  Civitatem  Trenchinium,  a  Terentio  quopiam  Romano, 
nomen  mutuatum  fuisse.  Nec  dissentio.  Erat  enim  Trenchinium 
statio  Romanorum,  quod  peralta  validissimaque  Turris,  in  Arcis 
apice  ab  iisdem  aedificata,  planissimum  facit.  Turrís  huius  Funda- 
menta  plumbo  firmata  sunt^  solidataque.*^  Že  Rimania  za  čas  v  Tren- 
číne posádkou  boli:  to  je  isté,  lebo  to  dokazuje  aj  starobylý,  do 
skaly  vytesaný  rímsky  nápis ;  ale  meno  Trenčín  nepochádza  od  Te- 
rentia, kedže  odvodzovanie  mena  „Trenčín**  od  slovanského  „Tri-týn", 
t.  j.  tri  kopce  alebo  temená  vŕškov,  je  bližšie  a  prirodzenejšie.  Tak 
máme  v  Nitriansku  „Tema-týn**  a  u  Žiliny  „Buda-týn".  Pravda,  že 
je  nápadné,  ked  počujeme  Fud  vyslovovať  Temacín  a  Budacín.  Je 
to  smiešne  a  polutovaniahodné,  ked  India  vzdelaní  etymologické 
kotrmelce  robia,  len  aby  slovenský  pôvod  mnohých  mien  nám  od- 
škríepili  a  pomocou  celého  apparátu  problematickej  učenosti  tie 
mená  odvodzovali  jak  nie  z  madarčiny,  tedy  aspofi  z  latinčiny  alebo 
z  nemčiny.  —  Prosím  za  odpustenie,  ked  mi  tu  pero  zase  z  kolaje 
vyskočí  pripomenutím  príčiny,  pre  ktorú  meno  Prešporka  nikdy  ne- 
píšem Pressburg,  ale  vždy  Presburg,  a  vie  ma  to  napálif,  ked  mi 
sadzač  do  toho  mena  vlepí  „ss'',  aby  mi  domnelú  chybu  opravil. 
Meno  toto  odvodzujú  aj  triezvi  Nemci  od  Bratislava  (Brezislaus 
skomolené  písaného)  alebo  Yratislava,  a  nachodíme  ho  písané  r.  1042 
„Brezesburg",  1052  „Breziburg**  a  „Brezzisburg**,  čo  nemá  nič  spoloč- 
ného 8  prešom  (Presse).  Nemci  prešporskí  vyslovujú  meno  svojho 
mesta  ^I*rešpuark"  a  nie  „I^resspuark" ;  zato  ale  vysloviyú  „Press- 
wuaršt"  a  nie  „PrešwuarSt".  (Vidz:  Dr.  Komhuber,  Verh.  d.  Ver. 
f.  Naturk.  zu  Presb.  III,  2,  p.  57.)  —  Vlani  dostal  som  otisk  z  mono- 
grafie Nitrianskej  stolice,  obsahujúci  „Kvetnú  stolice  Nitrianskej", 
spísanú  dr.  P.  a  doplnenú  dr.  B.  Uvádza  sa  tam  aj  viac  rastlín 
mnou  sbieraných,  že  vraj  na  „Nagy  Iharosi"  a  na  „Ivánbérczi". 


407 

Hned  som  interpelloval  dr.  B.  v  Budapešti :  zkadial  tie  udania  má, 
ked  som  ja  nikdy  na  Nagy  Ihaiosi  ani  na  Ivánbérczi  nebol,  ani  ich 
na  žiadnej  mappe  najsí  nemôžem,  ani  neviem,  60  a  kde  to  má  byí? 
DoCítal  som  sa  síce  v  tom  otisku,  že  našu  Javorinu  nad  Lubinou 
na  Nagy  Iharos  a  Inovec  na  Ivánbércz  preondiali.  A  keby  to  madar- 
čenie  rýdzo-slovenských  mien  bolo  aspoô  obstojným  prekladom,  ešte 
by  to  nebolo  tak  smiešne ;  ale  Inovec  dostal  meno  od  inovati,  t.  j. 
ľadových  krystallov  z  hmly  na  stromy  namrznutých :  a  tí  páni  v  Pešti 
z  toho  spravili  Ivana.  Jednu  vzácnu  rastlinu  náhodou  som  našiel 
v  ivanovských  horách,  hodne  daleko  od  Inovca,  ale  môj  priateľ 
dr.  B.  uvádza  ju  na  tom  Ivánbérczi,  t.  j.  na  Inovci.  A  tak  si  sám 
konfúsií  narobil.  Divím  sa  tomu  tým  viac,  že  znám  pôvodcu  toho 
článku  jako  muža  triezveho,  ktorý  sotva  tie  mená  tak  popremielal ; 
a  znám  aj  dr.  B.,  ktorý  značne  doplnil  ten  článok  a  sotva  chcel 
vavríny  sbierať  takým  nešťastným  prekladaním  do  madarčiny  mien 
vrchov:  ale  to  bez  pochyby  redakcia  toho  objemného  diela  vy- 
konala. Ale  nepomadarčila  mená  všetkých  vrchov,  len  daktorých; 
ostatné  ešte  nechala  na  pokoji,  až  zase  dakoho  chuť  napadne  v  tých 
nešťastných  prekladoch  pokračovať. 

Trenčianska  stolica  je  v  botanickom  ohľade  asi  z  polovice  ob- 
stojne preskúmaná;  ale  máme  ešte  mnohé  pohoria  a  doliny,  po 
ktorých  noha  žiadneho  botanika  nechodila ;  a  ked  dakedy  jeden  po 
nich  aj  letkom  pobehal,  ba  aj  deň-dva  sa  tam  pobavil  a  pilno  po- 
zoroval a  sbieral  rastliny:  to  všetko  ešte  nedostačí  k  dôkladnému 
kraja  toho  preskúmaniu.  Dr.  Borbáš  bavil  sa  pred  dvoma  rokami 
za  viac  dní  v  Rajeckých,  potom  pár  dní  v  Trenčianskych  Tepliciach, 
a  objavil  tam  viac  vzácnych  druhov  rastlín,  ktoré  dosiaľ  našej  po- 
zornosti boly  ušlý.  Poslal  mi  z  nich  prímerky;  že  ale  sám  svoje 
nálezy  spraciye,  mne  nenáleží  ich  ani  len  spomínať.  Môa  len  tešiť  môže, 
že  nimi  kvetná  Trenčianska  je  značne  obohatená.  K  dôkladnému 
preskúmaniu  toho-ktorého  kraja  vyhľadáva  sa  stále  pozorovanie  rast- 
linstva od  samého  predjaria,  kde  sňahulky  ((lalanthus  nivalis  L.) 
so  síiaho-bielymi  zvonkami  a  lýkovec  (dievske  drevo  :=  Daphne  Me- 
zereum  L.)  s  purpurovým,  vonným  kvetom,  jakoby  kľúčami  záhradu 
prírody  otvárajú  a  nás  o  tom  ubezpečujú,  že  sa  blíži  ľúbezná  jar,  — 
až  do  jaseni,  kde  zriedkavý,  zelenkastý  kvet  na  skaly  alebo  vysoké 
stromy  sa  vypínajúceho  brečtanu  (Hedera  Helix  L.)  a  posledná  ozdoba 
skosených  lúk,  fialový  kvet  jasienky  (Colchicum  autumnale  L.)  Flóre 
„na  funus**  —  jako  sa  to  v  Lubine  hovorí  —  vyzváňajú.  A  každá 
miestnosť  musí  byť  v  tom  čase  viac  ráz  pochodená  a  pozorne  pre- 
zretá. K  tomu,  pravda,  nestačí  život  jednoho,  čo  jak  pilného  po- 
zorovateľa, aby  si  sám  tak  dôkladne  poprezeral  čo  len  tak  malé 
územie,  jako  je  Trenčianska  stolica,  ale  je  odkázaný  aj  na  výskumy 
iných,  nech  sú  ony  len  si)oIahlivé.  Už  dávno  žijem  a  kývam  sa 
v  Bošáckej  doline;  poprezeral  som  ju  a  jej  najbližšie  okolie:  a 
predsa  kedy-tedy  nadabím  na  dajakú  rastlinu,  ktorá  predtým  bola 
ušla  mojej  pozornosti.  Aj  na  malom  území  stávajú  sa  časté  pre- 
meny. Kde  bola  pastvina  alebo  vrbina,  tam  je  oráčina ;  kde  bol  do 
nedávna  les,  tam  je  klčovisko  alebo  seč;    močariny  sa  osuSujú:  a 


408 

to  všetko  pôsobí  na  rastlinstvo,  lebo  v  zmenených  okolnostiach  mení 
sa  aj  ono^  keď  jedny  druhy  sa  tratia  a  iné  sa  na  to  miesto  osadziyú. 

Bohatú  kvetnú  majú  vápencové  Veterné  hole,  od  Trenčína  až 
po  Žilinu;  len  to  ľutujem,  že  som  nemal  príležitosti  tie  vrchy  dô- 
kladnejšie preskúmať,  a  len  kedy-tedy  sa  mi  pošťastilo  uvrznúť 
z  domu  na  deň,  alebo  keď  ma  úradná  povinnosť  do  toho  kraja  do- 
viedla, na  pár  hodín  sa  po  skalách  za  rastlinami  poobzerať.  Teraz, 
ked  sa  mi  už  hodne  pripozdilo  a  deň  života  sa  mi  valne  nachýlil, 
ani  veľkých  výhľadov  mať  nemôžem,  abych  zameškané  dohonil. 
Chuti  by  k  tomu  bolo  nadostač;  nosičia,  chvála  Bohu,  ešte  službu 
nevypovedajú,  a  aj  dýchadlá  dobre  slúžia:  ale  len  zriedka  môžem 
čo  len  na  dva  dni  z  domu  odbehnúť.  Aj  Jupiter  pluvius  mi  už  viac 
i-áz  radosť  pokazil  a  čiastku  vzácnej  koristi  z  ruky  vyrazil,  že  na 
další  pobyt  v  horách  ani  pomýšľať  sa  nedalo.  Prvý,  ktorý  botanicky 
preskúmal  toto  pohorie,  bol  Anton  Rochel,  magister  chirurgie,  ktorý 
bol  domácim  lekárom  grófa  Aspermonte  na  Bovňach  v  Trenčiansku 
od  r.  1801 — 1812,  a  za  ten  čas  viac  ráz  pochodil  Veterné  hole,  a 
písmom  i  rozposielaním  sušených  rastlín  do  veľmi  dobrej  povesti 
priviedol  zvlášť  vápencové  vrchy  Stražov,  Malenicu  a  ich  okolie. 
Bochlove  rukopisy  mal  som  príležitosť  použiť  k  mojej,  nemecky 
uverejnenej  Flóre  Trenčianska,  ked  mi  ich  vo  viedenskom  dvornom 
museume  r.  1879  s  vdakyhodnou  liberálnosťou  povypisovať  dovolili. 
I  mnohé  doklady  Bochlových  udaní  z  týchto  vrchov  v  tomže  mu- 
seume videl  som  v  originálnych  prímerkoch. 

Polia  o  tomto  čase  videl  som  všade  na  Považí  krásne,  bohatú 
úrodu  sľubujúce,  —  jestli  neprijde  ešte  dajaká  zkaza  v  podobe 
mrazov,  krupobitia,  prílišných  daždov  alebo  suchoty.  Ktosi  vypo- 
čitoval.  Čo  všetko  môže  človeku  zničiC  poľnú  úrodu  od  toho  ciňa, 
v  ktorom  semeno  zasial  a  zabránil,  až  do  tej  chvíle,  ked  nový 
chlieb  na  stôl  prísť  má:  a  napočítal  tak  dlhý  rad  škodlivých  mož- 
ností, že  sa  potom  sám  tomu  divil  pri  novom  už  chlebe,  že  Božia 
dobrota  všetko  škodné  odvrátila  a  ani  jedna  z  možných  pohrôm  na 
pole  a  dom  sa  nesvalila.  Vlani  a  tohoto  roku  nikde  nebolo  vídať 
húseníc,  týchto  zhubcov  stromov  a  —  kapusty ;  ale  že  práve  v  čas 
kvetu  slív,  tohoto  najdôležitejšieho  stromu  Trenčianska,  asi  za  desať 
dní  temer  nepretrženo  pršalo:  iste  málo  bude  sušených  slív  a  lek- 
váru, a  ešte  menej  slivovice,  zato  tým  rezkejšie  sa  bude  prevádzať 
fabrikovanie  slivovice  „na  studenej  ceste",  z  prachov,  zdraviu  škod- 
livých, a  z  neškodnej  potočnej  vody.  Chémia  vyrástla  za  krátky  čas 
v  tak  bujnú  devu,  že  prevádza  divy  sily  a  obratnosti,  ked  vie  v  piv- 
nici alebo  v  dajakej  ukrytej  šope  rastiť  víno  bez  hrozna,  prepaľovať 
koňak  bez  vína  a  bez  ohňa,  slivovicu  bez  slív,  borovičku  boz  bo- 
rievok, rum  bez  cukrovej  trsti  a  bez  kysnutia,  a  všetky  opojné  nápoje 
čarodejným  „čury-mury-fukty"  vyrábať,  a  to  jednoduchým  smiešaním 
prachov  s  vodou.  Čo  svet  svetom  stojí,  nikdy  nebola  voda  tak  vý- 
datným a  istým  prameňom  rýchleho  bohatnutia,  jako  za  časov  na- 
šich ;  lebo  ani  roľa,  ani  vinica,  ani  ovocný  sad,  ani  záhrada,  ani 
hora,  ani  baňa  taký  pšóres  nedonáša,  jako  voda.  A  tí,  ktorí  vetria 
a  snoria  nebezpečenstvo  tam,  kde  ho  ani  byť  nemôže,  takéto  okra- 


40§ 

danie  a  otravovanie  ludu  nevidia,  preto,  že  to  všetko  videť  ne-* 
chcejú. 

Ačkolvek  ma  vábilo  okolie  Dubnice,  abych  sa  po  nedalekých' 
vŕškoch  po  rastlinách  poobzeral,  lebo  som  videl  ztadial  nedávno 
donesené  krásne  prímerky  »gašky"  (Primula  acaulis  Jacq.),  ktorá 
v  najbližšom  okoli  Bošáce  nerastie :  musel  som  len  na  chuti  prestať ; 
lebo  keby  som  bol  či  tu,  či  v  Ilave  lebo  v  Ladcoch  sostúpil  a  do 
druhého  vlaku  asi  za  tri  hodiny  v  tom  okolí  si  letkom  pobotanisoval, 
sotva  by  som  bol  mal  času  do  chuti  si  pochodiť  po  Maninskom 
priesmyku,  do  ktorého  som  sa  vlastne  skokom  \7str0jil. 

Na  ilavskej  stanici  pohrúžil  som  sa  do  dávnejších  časov,  kde 
terajšia  trestnica  vyše  (KK)  väzňom  byt  poskytuje,  bol  hrdým  hradom 
slávnych  a  šľachetných  Ostrošičovcov,  požehnanú  pamiatku  mena 
svojho  zanechavších.  Ostrošičovci  boli  štedrí  a  obetiví  podporovatelia 
vyššieho  učenia  na  evaiy.  škole  ilavskej.  Zpomedzi  rektorov  tejto 
niekdajšej  školy  zvláštneho  spomenutia  zasluhuje  Matej  Gažúr,  ro- 
dom Mošovčan,  r.  1615  z  necpalskej  školy  sem  povolaný.  V  Ne- 
q)aloch  bol  velmi  nespokojný,  a  tejto  svojej  nespokojnosti  dal  tvrdý 
výraz  v  liste,  v  tomže  roku  Ijochmannovi  písanom,  týmito  slovami : 
Toliko  môj  milý  bratfe,  varňj  se  jako  ohn^  Oravského,  Liptovského 
a  Turčanského  chleba;  k  mestu,  k  mestu  nékde  se  mnau  mysli. 
Labor  magnus,  graita  rara  aut  nulla,  juventus  sui  juris,  patróni  nauci" 
(práce  mnoho,  vdaky  málo  alebo  nič,  mládež  neposlušná,  patróni 
planí).  Je  to  vzácna  Nýnimka,  že  toho  času  učený  muž  s  učeným 
aj  slovensky  si  dopisoval,  ked  to  patrilo  vtedy  k  dobrému  tónu, 
ži\7m  slovom  a  písmom  drviť  latinčinu,  packami  a  škutikou  do 
mládeže  navbíjanú,  a  reč  ludu  zanedbávať,  jako  by  to  bolo  hanbou 
a  hriechom  materinskú  reč  užívať  a  pestovať.  Raz  som  sa  bol 
spýtal  jednoho  vzdelaného  Nemca,  ktorý  sa  za  korenného  Madara 
vydával,  ač  medzi  múrami  domu  svojho  je  tuhým  Nemcom  i  s  ro- 
dinou: „Povedzte  mi,  jako  to  sroMiáte  so  zdravým  rozumom,  ked 
Slováka,  maďarsky  píšuceho,  pristihnete  pri  dajakej  pravopisnej 
chybe  a  nadáte  mu  za  to  do  hlupákov;  alebo  jak  nevie  správne 
nemecky  hovoriť  a  písať,  poctíte  ho  titulom  osla;  ale  ked  Slovák 
na  posmech  chybno  hovorí  a  na  hanbu  ohavno  píše  slovensky:  už 
to  mu  pokladáte  za  zásluhu  a  za  znak  nezávadného  vlastenectva?** 
a  môj  učený  Nemec  zostal  mi  odpoved  dlžen  dodnes.  Od  spo- 
menutého Gažúra  máme  viac  latinských  spisov,  a  aj  Walasky  (Con- 
spect.  reip.  litt  p.  222)  spomína  ho  medzi  rečníkmi  a  básnikmi 
XVII.  storočia.  Z  Necpál  povolal  ho  Štefan  Ostrošic  k  sebe  do 
Davy  za  vychovávateľa  troch  svojich  synov.  Že  Ostrošic  nepatril 
medzi  „planých"  patrónov,  dokázal  tým,  že  (iažúrovi  daroval  v  Ilave 
dom  so  všetkým  zariadením  a  u  cisiíra  Ferdinanda  II.  vyprostred- 
koval  mu  zemianstvo.  Gažúr  bol  nielen  vychovávateľom  sjnov  Ostro- 
Sicových,  ale  aj  rektorom  ilavskej  školy.  Meno  Gažúr,  tak  jako 
rodinné  meno  Gažo,  pochodí  od  mena  Kašpar,  a  sotva  od  mena 
Kazimír,  jako  sa  dr.  Z.,  bývalý  virklikaprál  Pinka,  domnieva.  Ale 
o  týchto  rodinných  menách  a  o  premenách  krstných  mien,  jak  dá 
Boh  zdravia,  prehovorím  pozdejSie.  —  Posledným  ev.  rektorom  ilav-  - 

27 


410 

ácfm^  nakolko  som  zo  starých  rukopisov  vyčítal;  —  bol  od  1682 — 
1685  Daniel  Krman,  potomný  superintendent 

V  Ladcoch  sa  vyrába  fabríčne  množstvo  cementu,  ktorý  sa, 
jako  počujem,  vyrovná  portlandskému.  Tak  sa  poznenáhla  otvárajú 
aj  na  Považí  závody,  zúžitkujúce  za  tisícročia  nepovšimnuté  pramene 
bohatstva,  ktoré  príroda  aj  v  tých  holých,  za  neužitočné  považova- 
ných skalách  sama  podáva.  Znám  v  dolnom  Trenčiansku  nad  samým 
Váhom  Skalnatý  hrebeň,  jehož  najväčiia  čiastka  sa  pri  scelkovaní 
dostala  jednomu  velkostatkárovi,  k  jeho  nemalej  mrzutosti,  ač  sa 
rukama  nohama  tomu  bránil.  Až  ked  sa  stavala  popod  samý  ten 
skalnatý  hrebeň  železnica,  a  odvtedy  sa  tam  pre  potreby  jej  usta- 
vične skala  láme  a  Štrk  drobí,  za  čo  železnica  každoroäie  značnú 
summu  peňazí  majitelovi  platí:  stala  sa  aj  mŕtva  a  zdajilive  ne- 
užitočná skala  prameňom  dôchodku,  väčšieho,  než  by  boly  poskyto- 
valy  suché,  tvrdými  trávami  (Festuca  duríuscula  L.)  porastené 
pastviny. 

Vlak  uháňal  rezko  okolo  Beluše,  Púchova^  oblúkom  priesmyku 
okrutského,  —  kde  sa  Váh  pred  veky  gigantickou  silou  m^lízal  a 
si  koryto  rozšíril,  —  do  Považskej  Bystrice  a  ztadiaľ  do  Považskej 
Teplej,  ktorú  vidím  písanú  r.  1611  „Teplá  Vážna\  Tu  som  sostúpil 
a  bez  odkladu  ubieral  som  sa  polnou  cestou  do  priesmyku  medzi 
Yeiký  a  Malý  Manín.  Po  bokoch  cesty  až  po  samú  Manínsku  dolinu, 
stretal  som  sa  len  so  samými  takými  rastlinami,  jaké  mám  aj  okolo 
môjho  bydliska;  preto  som  ich  ani  nebral,  ani  neznačil.  Dedinka 
Považská  Teplá  leží  834'  vysoko  nad  morom,  t  j.  keby  vedia  nej 
hladina  mora  sa  rozprestierala.  Yelký  Manín  má  2794'  absolútnej 
výšky,  kdežto  jeho  len  úzunkou  skulinou  oddelený  brat,  Malý  Manín, 
je  značne  nižší. 

Ked  to  tak  priatel  prírody  presedí  sychravú,  blatnatú  zimu, 
jako  bola  minulá,  v  malej  izbičke  pod  pecou,  leda  že  povinnosťou 
vedený,  pre  jakú-takú  premenu  a  rozmanitost  blatom  brodit  musí 
po  dedinách  a  kopaniciach:  jakosi  divno  okreje  bavením  sa  s  prí- 
rodou v  jej  jarnom  rúchu,  kde  ešte  aj  tie  holé  vápenné  skaly  v  puk- 
linách a  na  vyčnievajúcich  pleciach  svojich  ponúkajú  vzácne  druhy 
rastlín,  po  jakÝch  by  sme  sa  darmo  obzerali  na  najúrodnejších  rovi- 
nách a  po  vrchoch,  i  dost  vysokých,  ale  skalinami  nepopretrháva- 
ných.  Tu  po  skalách  všade,  kde  sa  len  kolko-tolko  prsti  nausádzalo, 
bud  krásou  kvetu  alebo  vzrastom  a  tvarom  nápadné  rastliny  tešia 
oko  pozorovatelovo ;  a  to  mi  tak  prichodí,  jako  by  príroda  krásou 
a  vzácnosfou  rastlín  po  tých  skalách  chcela  nahiadif,  čo  nemôže 
da(  v  hustých  pažitiach  v  množstve,  preto  že  mimo  rias  (Algae), 
lišajníkov  (Lichenes),  mikroskopických  húb  (Fungi)  a  daktorých 
machov  (Musci)  na  strmých,  ba  často  kolmo  spadi^údch  skalných 
stenádi,  bez  podušky  prsti  ani  kapradín  vyživit  nie  je  v  stave,  nie 
že  bv  sa  tam  ešte  bj  zjavnosnubné  rastliny  vedely  osadif  a  udMfeaĹ 

Na  takýchto,  pre  dokonalejšie  ustrojenie  neprístupných  miestach, 
tie  menšie,  nedokonalejšie  ustrojené  rastliny  vedia  húževnaté  vy- 
držat,  podobné  súc  sla*omnému  a  s  malom  spokojnému  človeku, 
ktorý  lý  v  takých  pomeroch  jak  tak  vyžge,  kde  by  mamavý  pô- 


4U 

tiikár  hladom  zahynul,  ba  kde  by  sa  ani  osadiC  nemohoL  A  niden 
drobné  rastliny  vedia  svoje  stanovisko  opanovať^  ale  aj  kroviny,  ba 
aj  stromy  vŕtajú  svojimi  koreňami  <lo  skál  a  vynuciyú  z  nich  živ- 
nos(  pre  seba,  nech  len  v  puklinách  skalných  kolko-tolko  prsti  sa 
nausádza,  6i  z  prachu  vetrom  nanoseného,  či  zo  šústia  ta  naviateho 
a  napadaného,  či  z  mrazom,  teplom,  dažďom,  sňahom,  ladom  na- 
meleného  kamenia.  Už  zďaleka  poznat,  kde  zo  skaly  čo  jak  máličko, 
ale  predsa  ustavične,  vody  slizne ;  lebo  tam  rastlinstvo  biýnejšie,  vo 
viacerých  druhoch  na  malé  miestečko  stesnané,  sviežou  zeleňou 
prezradzuje,  že  nenie  odkázané  len  na  almužnu  kedy-tedy  spŕchlej 
špetky  dažďovej  vody,  ale  má  cez  celé  leto  vody  a  s  ňou  i  živnosti 
nadostač.  Na  neprístupných  skalných  strminách  pevno  osadené  dre- 
viny, a  medzi  nimi  dos(  mohutné  stromy,  ani  všetko  obžierajúcich 
kôz,  ani  oviec  alebo  kráv,  ale  ani  rubačovej  sekery  nemajú  sa  čo 
bát ;  ale  tam  stoja  a  ž\jú  neokyptené  tak  dlho,  dokial  ich  či  víchor, 
či  v  zime  bremeno  namrznutej  inovate,  snahu  a  ladu  nevyvráti. 

Už  blízko  ústia  doliny  Manínskej  prešiel  som  po  ceste  cez 
velký  Popperovský  majer,  odkiaľ  sa  dolina  vždy  viac  a  viac  úži, 
pretekaná  a  ovlažovaná  hodným  potokom,  prímitívno  stavaný  mlyn 
ženúcim.  Ubieral  som  sa  dvorom  tohoto  rapkajúceho  mlyna  cestou, 
jako  sa  mi  pozdávalo,  popod  Veľký  Manín,  k  priesmyku  vedúcou. 
Ej,  či  by  som  si  bol  prial,  aby  výtečného  krajinára-maliara  Liebschera 
cesta  sem  bola  doviedla  1  Tu  by  bol  vyčaroval  tak  rozkošný  obraz 
s  malebným  mlynom  v  prostriedku,  na  ktorom  temer  každé  brvno 
a  každá  doska  iným  smerom  leží  a  iný  uhol  tvorí,  a  vedľa  mlyna 
veliká  stodola,  na  jejž  východnom  boku  pod  tou  istou  strechou 
včdín  je  umiestený,  —  tejto  skupine  stromami  obrúbených  stavísk 
veľmi  malebný  pohľad  poskytuje;  v  úzadí  ale,  od  západu,  strmí 
jako  stupňová  pyramída  kostra  hradu  niekdy  Balaššovského,  teraz 
Popperovského,  nad  Považským  Podhradím  na  pravom  brehu  Váhu. 
Pri  tom  včelíne  som  sa  mimovoľne  zastavil  a  rozmýšľal  som  nad 
tým:  jako  sú  tí  ľudia  v  stave  mláti<  v  tej  stodole,  keď  buchotom 
dražia  a  prachom  domŕzajú  včely?  Či  len  jednou  nikou  cepy  držia 
a  druhou  si  oháňajú  včely?  Ja  aspoň,  ktorý  mám  veliký  rešpekt 
pred  žihadlami  včiel,  lebo  keby  ma  včela  bárs  do  prsta  pichla,  do 
rána  mi  zapuchnú  vĺčka  na  očiach,  jako  papuče,  —  mlatcom  v  tej 
stodole  by  som  nechcel  byt,  a  čo  by  mi  jak  veliký  výmlatok  po- 
núkali 1 

Nevediac,  že  po  pravom  brehu  potoka  je  od  toho  mlyna  po- 
hodlnejší chodník  hore  dolinou,  kráčal  som  ľavým  brehom  po  ne- 
chutnej ceste  a  po  ešte  nechutnejšom  chodníku,  kde  som  si  každú 
chviľu  krpce  zamáčal  a  zamazal,  až  sa  i  tá  cesta  končila  na  mokrej 
pastvine,  kde  malý  chlapček  kŕdielce  ovečiek  pásol  a  mi  pdme 
povedal:  že  neďaleko  povyše  pohodlne  budem  môct  s  kameňa  na 
kameň  potok  preskočia  Všade  po  brehoch  a  na  drobných  ostrov- 
koch  strmo  tekúceho  potoka  rastú  Uupy  práve  teraz  kvitnúcej  re- 
žuchy  (Cardamine  amara  L.),  a  síce  vo  forme  cele  lysej ;  lebo  v  Bo- 
šáckej  doline  je  táto  rastlina  v  spodnej  čiastke  viac-menej  odstávavo- 
vlasatá,  ktorá  je  pod  menom  Cardamine  Opitzii  Rb.  známa.  V  kro- 


vinách  u  potoka  potešila  ma  pekná  rastlina  Geranium  phaeum  L., 
tu  „krvavníkom"  zvaná.  Sám  neviem  preCo,  že  mne  táto  tmavo- 
purpurovým  kvetom  a  pmTpurovými  flaky  na  listoch  vynikajúca,  asi 
na  dve  stopy  vysoká  rastlina,  tak  prichodí,  jako  smutná,  utiahnutá 
vdova,  a  kdekolvek  ju  zočím,  vždy  si  túto  vdovičku  privítam  a  jej 
skromnú  utiahnutost  pochválim.  Iných,  zriedkavejších  rastlín  ne- 
videl som  tu,  až  som  preskočil  potok  a  na  skalách  Malého  Manlna 
potešily  oko  moje  rastliny  skalnej  Flóry,  ilozumie  sa,  že  som  si 
z  odkvitnutej  už  chudôbky  (Drába  aizoides  L.)  najkrajších  prí- 
merkov  navyberal,  abych  si  nimi  svoj  herbár  obohatil,  —  lebo  rád 
vkladám  do  neho  prímerky  tých  istých  druhov  i  s  viac  stanovísk, 
najradšej  ale  také,  ktoré  som  sám  na  mieste  sbieral,  lebo  to  mi 
poskytuje  najbezpečnejšiu  záruku,  že  tá-ktorá  rastlina  na  udanom 
mieste  skutočne  rastie,  —  a  daktorým  priateľom  inštruktívnymi 
prímerkami  poslúžil.  Na  mieste,  kde  zo  skaly  slizne  voda,  vytiahol 
som  pdmerok  tejto  rastliny  (Drába  aizoides),  na  jehož  plodových 
stopkách,  jako  aj  na  ose  kvetostanu  vyvinutá  bola  habka  Cystopus 
candidus  Lev.,  ktorá  býva  velmi  častá  na  „suchej  Bete"  (Capsella 
Bursa  pastoris)  a  iných  kruciferách,  ale  —  jako  mi  Báumler,  vý- 
tečný  znateľ  húb,  píše  —  v  Uhrách  ešte  sotva  kým  na  Drabe  spo- 
zorovaná  bola.  Čo  jako  som  sa  po  skalách  obzeral,  či  ešte  aspoň 
jeden,  týmto  parasitom  napadnutý  prímerok  nájdem:  všetko  na- 
darmo; a  tak  huba  táto  aj  na  tomto  mieste  Drabu  len  veľmi  zriedka 
napáda.  Pred  troma  rokanii  bol  som  dostal  dakufko  kúskov  tejto 
Draby  od  dr.  Brancsika  z  Rozsutca,  medzi  ktorými  boly  dva  prí- 
merky po  stopkách  a  po  plodoch  napadnuté  inou  hubkou,  ktorú 
Bäumler  určil  jako  Puccinia  Drabae  Rud.  a  o  nej  mi  oznámil,  že 
dfa  Winterovho  svedectva  táto  Puccinia  patrí  na  ten  čas  medzi 
najzriedkavejšie  huby.  Pri  tejto  manínskej  Drabe  zvláštneho  spo- 
menutia zasluhuje,  že  má  neobyčajne  veíké  strúčky,  z  nichž  na  15 
millimetrov  dlhé  uepatda  medzi  zriedkavosti.  Nápadné  mi  bolo,  že 
temer  na  všetkých  prímerkoch  spodné  kvety  nevyvinuly  plodov, 
ale  majú  prischnuté  kalichy  a  korunky;  už  vyššie  kvety  až  do  sa- 
mého vrchu  nosia  normálne  vyvinuté  plody.  Toho  príčinu  v  inom 
hľadaf  nemožno,  jako  v  silnom  mraze  v  čas  počiatku  kvitnutia  tejto 
utešenej  rastlinky ;  prvé  kvety  i  s  rozplodzovacími  ústrojmi  pomizly 
a  až  pozdejšie  riadne  sa  vyvinovaly.  Všade  po  stenách  skalísk  visia 
chomáce  skalného  klinčeka,  z  ktorého,  že  ešte  nekvitol,  dva  kusy 
som  opatrne  vytiahol  a  doma  do  záhrady  presadil,  kde  sa  potom 
v  kvete  predstavil  jako  Dianthus  plumarius  L.;  ale  mám  ztadíalio 
i  ružovokvetý  Dianthus  Hungaricus  Pei*s.  Zvláštnej  krásy,  ba  po- 
vedal by  som  lúbeznosti,  pridáva  týmto  skalám  množstvo  z  puklín 
vyčnievajúcich,  od  zlatožltého  kvetu  až  ovisigúcich  koreňov  tarice 
(Alyssuuj  saxatile  L.),  jako  ešte  teraz  nekvitnúcej  áaxifraga  Aizoon 
Jcq.,  ktorá  svojimi  vždy  zelenými  rozetkami  koreuných  listov,  jako 
aj  netresk  (Sempervivum  hiitum  L.)  steny  a  srázj  ozdobujú.  I  túto 
Saxifragu  presadil  som  si  do  záhrady,  kde  mi  hojne  bielym,  pur- 
purovo-tečkovaným  kvetom  kvitla.  Častá  je  tu  však  po  skalách 
a  medzi   drobným   kamením  aj  koketná  skalná  fialka  (Viola  saxa- 


418 

tilis  Sclim.),  ktorá  by  zaslúžila  miesto  v  ktorejkolvek  záhrade.  Bis- 
cutella  laevigata  L.  prezradzuje  sa  už  zďaleka  svojím  sirkovo-žltým 
kvetom;  po  odkvitnutí  ale  zanímavou  sa  stáva  svojimi  okuliarom 
podQbn;^mi  strúčkami,  ktoré  Lioné  pripodobňoval  k  dvojitým  štítom. 
K  vzácnym  šperkom  skál  patrí  aj  Primula  Auricula  L.,  teraz  už 
odkvitnutá,  len  ledakde  na  stínnych  miestach  svoj  žltý,  voňavý 
kvet  ukazujúca.  Že  má  listy  mäsité,  ktoré  sa  pri  sušení  pre  herbár 
rady  zkazia :  musí  sa  rastlina  až  po  samý  kvet  na  chvíľku  do  vriacej 
vody  zamočiť,  pijacím  papierom  vody  pozbaviC  a  popodkladaním 
kúskov  novinového  papieru  pomedzi  listy  pekne  rozložiC,  do  prešu 
uložiť,  často  prekladať:  a  dostaneme  krásne  prímerky  pre  sbierku, 
že  sa  na  nich  oko  aj  v  zime  rado  pokochá.  Rád  by  som  si  bol 
vzal  2 — 3  kusy  Anemone  Halieri  All.  s  plodami,  ale  neboly  mi 
prístupné;  lebo  čo  som  jej  v  nižších  polohách  videl,  nezočil  som 
poriadnych  plodových  prímerkov,  iste  preto,  že  kvety,  nápadne 
veliké,  boly  pomimo  idúcimi  ľuďmi  otrhané.  Mám  ju  aj  v  záhrade, 
ale  mi  tohoto  roku  nekvitla.  Jeden  jediný  prímerok  Cineraria  longi- 
folia  Jcq.  (C.  integrifolia  Kit),  ktorý  ešte  len  začínal  prvý  kvet 
otvárať,  dróžil  ma  s  nevysokej,  nie  veľmi  strmej  skaly;  a  že  tento 
druh  z  Trenčianska  sme  ešte  neznali,  vyhrabal  som  sa  horko  ťažko, 
jako  po  mizerných  schodkoch,  za  ním,  a  vytiahol  som  ho.  Ale  teraz 
jako  dole?  Čo  jako  som  proboval  po  tých  istých  schodkoch  sliezaĹ 
neišlo  to;  a  aby  som  na  posmech  sveta  neodkvicol  na  hromadu 
kanienia,  pod  skalou  za  storočia  naváľaného,  neostávalo  mi  iného, 
jako  vyzuť  a  shodiť  krpce,  kapsu  so  zelinami  prehodiť  na  chrbát 
a  opatrne  sa  dolu  bruchom  spúšťať  so  skaly  a  palcami  nôh  len  tak 
na  slepo  mátať  dajaké  vyčnievajúce  miesto  a  tam  sa  koľko-toľko 
nimi  podopierať:  a  hľa,  odcupol  som  beznrazu,  bárs  aj  vyznám,  — 
hanba  sem,  hanba  tam,  —  že  som  pri  tom  aj  trochu  židovského 
kurážu,  t.  j.  strachu,  vystál;  ale  Cinerariu  mám!  Inej  nehody  sa 
mi  pri  tomto  smiešnom  sliezaní  nestalo,  len  tá,  že  som  pulidery 
na  jednom  kolene  predral.  Terajšie  mladé  pokolenie  má  pred  nami, 
stai^mi,  tú  výhodu,  že  sa  cele  dla  predpisov,  paragrafov  a  metódy, 
pri  pomoci  rozličných  nástrojov  a  pod  rezkým,  zvučným  kommandom 
diplomovaných  professorov  v  gymnastike  cvičí  a  tak  v  kritickom 
položení  ľahko  si  spomôcť  môže;  ale  moja  celá  obratnosť  v  gymna- 
stike z  chlapčenských  časov  záleží  len  v  tom,  že  som  sa  po  srázoch 
lubinských  hlbokých  jarkov,  tam  vyše  Cigánov,  na  doškoch  šmýkaval, 
po  stromoch  hniezda  malých  vtáčkov  prezeral  a  šibenice  preskakoval; 
ale  z  toho  všetkého  nemohol  som  tu,  učupený  na  skale,  zhola  nič 
upotrebiť;  lebo  to  prvé  by  bolo  bývalo  nebezpečné,  druhé  bolo  ne- 
možné, keď  skaly  haluzí  a  konárov  nemajú,  a  tretie  by  bolo  malo 
za  následok,  že  bych  sa  bol  na  brečku  rozmliaždíl  aj  s  mojou  Čine- 
ranou.  Ale  spomohol  som  si,  jako  som  vedel:  a  bolo  dobre;  pravda, 
potom  som  bol  opatrnejší. 

(Dokončenia.) 


414 


Alexander  S.  Puškin. 

~  Na  storoČDti  pamiatku  jeho  narodenia.  -- 

IL 
Z  mladosti  bájsinlka. 

Narodený  26.  mája  (7.  júna)  1799,  Puškin  v  svojom  dvanástom 
roku  bol  daný  do  cársko-selskébo  lýcea,  práve  vtedy  založeného. 
,, Školský  život  básnika  nebol  skvelý  —  hovorí  Annenkov  v  svojich 
Materiáloch  k  biografii  PuSkina.  —  Pri  veľmi  dobrej,  temer  podivu- 
hodnej pam&ti  nemal  vytrvalosti  v  učenf.  Pritom  nerád  ukazoval 
ani  tie  známosti,  ktoré  si  nadobudol.  Základné  črty  Puškinovho 
charakteru  v  lyceume  vystúpily  veľmi  skoro...  s  jednej  strany 
ukázalo  sa  dôverčivé,  milujúce  srdce,  s  druhej  náchylnost  k  po- 
smešnosti  a  prenasledovaniu  nemilých  osôb.  Kamaráti  nazývali  ho 
Francúzom,  že  výtečne  vedel  po  francúzsky;  ale  v  tomto  epitete 
skrývala  sa  nepriazeň  spolužiakov  oproti  živému  a  zádrapčivému 
chlapcovi. . .  Len  Delvig  (barón  A.  A.  Delvig)  znal  jeho  dušu,  veľmi 
náchylnú  k  priazni  a  úprimnosti.*' 

BáseA  lyceistu  Puškina  K  drugu  stíchotvorcu  roku  1814  už  vyšla 
vo  Yiestniku  Jevropy.  Na  verejnej  zkúške  1815  priviedol  do  vy- 
trženia všetkých  prítomných  básňou  Vospominonie  v  Cárskom  Sele. 
y  poslednej  strofe  hovoril  o  básnikovi  Deržavinovi,  tiež  prítomnom 
na  zkú^e: 

Oy  cian;^  Poccíh  B^toxHOBeHHHft, 
BocniBniit  paTHHn  rposniit  crpofi! 
fo  ipyry  xpyset  TBOHn,  ch  Aimot  BociuiaMeHeHuofly 

BaľpeMH  Ha  ap^  sojiOTofi, 
Jla  CHOBa  cTpoftHHt  ľJiacB  repoH)  bi  qecTB  npoAercfl 
H  crpynii  TpeneruH  nocunjuoTB  oniB  vh  cep^i^ay 
U  panum  MOJiOAOfi  BciHnHn  h  co^iporHerca 
npH  BBycan  GpaHHaro  IIiB^a• 

Deržavin  vstal  s  miesta,  sklonil  pred  16-ročným  Puškinom  svoju 
šedivú  hlavu  a  chcel  ho  objaf,  ale  mladý  básnik  bol  veľmi  skon- 
fundovaný  a  skryl  sa  tak,  že  dlho  nemohli  ho  najsĹ 

Alexander  Sergiejevič  takto  stal  sa  známym  i  mimo  lýcea. 
Rodiäa  jeho  vtedy  prišli  stále  bÝva(  do  Petrohradu.  Žukovský  a 
Batuškov,  stipy  vtedajšej  literatúry  ruskej,  zadali  chodit  k  nemu 
do  Ivcea,  radif  mu,  posmeľovaf  ho.  Professori  hľadia  na  neho,  ako 
na  budúceho  veľkého  človeka;  priatelia  spievavajú  jeho  piesne, 
ktoré  už  majú  i  melódiu.  Roku  1816  lyrik  Neledinský-Melecký, 
ktorému  cárica  Mária  Feodorovna  naložila  napísaf  báseh  na  za- 
snúbenie veľkej  kAažny  Annv  Pavlovny,  išiel  rovno  do  lýcea  a  ob- 
jednal si  báseň  u  Puškina,  ktorý  o  dve  hodiny  mu  ju  i  oddal.  Na 
obede  u  ministra  osvety,  grófa  Razumovského,  o  Puškinovi  už  viedlo 
sa  rokovanie.  Všetci  predpovedali  mu  veľkú  slávu.  Razumovský 
obrátil  sa  k  otcovi  Alexandra  Sergiejeviča  a  povedal  mu:  „Ja  by 


4t5 

som  si  predsa  žiadal  vzdelat  vášho  syna  k  prose.  **    Ale  Deržavin 
náruživé  odvetil  ministrovi:  „Nechajte  ho  byt  básnikom  ľ* 

Lyceam  Puskin  skonal  roku  1817.  Bol  prijatý  na  službu  do 
kollegia  í  nestranných  diel  a  dostal  700  rublov  platu.  „Z  lýcea 
—  písal  v  jednoip  svojom  liste  —  temer  hned  išiel  som  na  pskovskú 
dedinu  svojej  matky.  Pamätám,  ako  som  sa  zaradoval  dedinskému 
životu,  ruskému  kúpelu,  jahodovému  vínu  a  podobným,  ale  to  všetko 
páčilo  sa  mi  nie  dlho.  Ľúbil  som  a  dosial  lúbim  šum  a  mnoho 
ludĹ*'  V  Petrohrade,  keď  vrátil  sa  ta,  začal  viest  hlučný,  výstupný 
život,  plný  rozmanitých  dojmov ;  ale  pritom  všetkom  pridržiaval  sa 
Iud(  vážnych,  oddaných  literatúre  (Žukovský,  Karamzin),  a  nepre- 
stával trudit  sa,  písaC  básne,  zdokonalovaf  ich  formu  a  silu  výrazov. 
V  spoločnosti  petrohradskej  vtedy  začaly  sa  pohyby,  tvorily  sa  krúžky 
s  politickými  cieľami.  V  salónoch  hovorili  svobodne  a  smelo ;  Puškin 
nfgmä  vyznamenával  sa  ostrými  slovami  a  volnosfou  svojich  veršov. 

Generálny  gubernátor  gróf  Miloradovič  neočakávane  volal  Puš- 
kina  k  sebe.  Tam  prikázal  polícajm^jstrovi,  aby  išiel  básnikovi 
prekutat  byt  Puškm  povedal,  že  zničil  všetko,  čo  by  bolo  ne- 
bezpečné. 

.Gróf,''  hovoril  Miloradovičovi,  „darmo  to  robíte.  Tam  ne- 
neniydete  toho,  čo  hľadáte.  Radšej  kážte  daf  mi  pero  a  papieru, 
ja  vám  tu  všetko  napíšem.  ** 

Priniesli  mu,  ako  si  žiadal,  a  Puškin  z  pamäti  prepísal  všetky 
svoje  „škodné"  básne.  Dojem  bol  velmi  dobrý,  Miloradovič  zvolal: 
„Ah  I  c'  est  chevaleresquel**  a  stisol  mu  ruku. 

Hovori  sa,  že  Puškinovi  hrozilo  vypovedanie  na  Sibír  alebo  do 
Soloveckého  monastyra.  Ale  cár  chcel  sa  poradit  Engelhardta, 
bývalého  professora  básnikovho. 

„Engelhardt,*'  oslovil  ho  na  prechádzke  v  cársko-selskom  sade, 
„Puškina  bude  treba  vypovedal  na  Sibír :  zaplavil  Rusko  pobun^ú- 
cimí  veršami;  všetka  mládež  vie  ich  nazpamät.  Mne  vebni  sa  páči, 
ako  úprimne  zachoval  sa  oproti  Miloradovičovi,  ale  to  nemení  na  veci.** 

„VôIa  Vášho  veličenstva,"  odpovedal  professor.  „No  ráčte  mi 
milostivé  odpustit,  že  dovolím  si  dve  slová  na  obranu  svojho  býva- 
lého žiaka,  y  ňom  rozvíja  sa  neobyčajný  talent,  ktorý  žiada  milo- 
srdenstva. Puškin  je  už  teraz  krásou  našej  literatúry.  Vypovedanie 
mohlo  by  záhubne  účinkovat  na  prudkú  povahu  mladého  človeka.  Ja 
myslím,  že  Vaša  velkodušnost  najskorej  privedie  ho  k  rozumu." 

Priatelia  chceli  zachr^it  Puškina.  Čaadiýev  uprosil  Karamzina 
orodovat  za  neho  u  carice-vdovy;  pomáhal  Žukovský,  predseda 
umeleckej  akadémie  Olenin  a  iní.  Karamzin  robil  výčitky  básni- 
kovi; konečne  mu  povedal:  „Môžete  mi  dat  slovo,  že  aspoň  do 
roka  nenapíšete  nič  proti  vláde?  Ináče  ja  budem  Ihárom,  ek  mám 
prosit  za  vás."  Puškin  slúbil.  Kroky  orodovatelov  malý  úspech,  a 
básnik  „v  záiyme  služby"  bol  preložený  k  disposícii  gener&la  In- 
zova,  kurátora  kolonistov  v  južnom  loraji.  Vo  vrecku  s  1000  rubľami, 
ktoré  cár  kázal  mu  dat  na  cestu,  a  s  listom  svojho  bývalého  pred- 
staveného, grófa  Kapodistriu,  Puškin  odišiel  do  Jekaterinoslavu. 
Kapodistria  písal  jeho  novému  predstavenému,  že  z  Puškina  pod 


4Í6 

jeho  vlivom  môže  sa  staí  „velrai  dobrý  úradník,  alebo  aspoň  spiso- 
vateľ prvého  stupňa.** 

V  Jekaterinoslave  I^iškiu  našiel  svojho  petrohradského  zná- 
meho, generála  Rajevskŕho  s  dvoma  dcérami.  Inzov  dovolil  mu 
odíst  s  Rajevským  na  Kavkaz  a  do  Krymu  —  popravií  si  zdravie. 
„Morom  prišli  sme  do  Kerča  —  písal  Puškin  svojmu  bratovi  —  a 
z  Kerča  do  Kefy  (Teodosie). . .  odkial  šli  sme,  vedia  južných  brehov 
Tauridy,  do  Jurzufa  (Gurzuf).  V  noci  na  lodi  napísal  som  elégiu 
(Pogaslo  dnevnoje  svetilo).  V  Jurzufe  býval  som  tri  týždne. . .  Ked 
som  sa  zobudil  v  noci,  rád  som  slúchaval  šum  mora,  a  slúchaval 
som  celé  hodiny.  Na  dva  kroky  od  domu  rástol,  cyprus,  každé  ráno 
som  ho  navštevoval  a  túlil  som  sa  k  nemu  s  citom  priatelským." 

Kým  básnik  cestoval,  Inzova  preložili  do  Kišineva.  Po  svojom 
návrate  išiel  za  svojím  predstaveným  a  býval  v  dome  generála  In- 
zova, ktorý  bol  k  nemu  vo  všetkom  dobrotivý.  V  Kišinfive  žil  si 
Ihiškin  svobodne:  obcoval  s  ruskou  i  s  domorodou  spoločnosíou, 
zabával  sa  so  ženskými,  chodil  na  hostiny,  hral  v  karty;  mal  nie- 
koľko histórií  a  duollov.  Ale  duchovne  nezanedbával  sa;  čítaval  a 
písal  tak  mnoho,  že  zdalo  sa  mu,  ako  by  až  teraz  poznal  „i  tíchij 
trud,  i  žaždu  (tuhu)  razmyšlenij."  Tu  napísal  vyše  40  menších  básní, 
z  väčších  kusov  Bachmarajskú  fontámŕ  a  začal  Eugena  Onegina. 

Na  vlastnú  žiadosť  bol  preložený  do  Odessy.  Voroncov,  nový 
jeho  predstavený,  chcel  maí  z  Puškina  nie  básnika,  nie  svetského 
človeka,  alo  poriadneho  úradníka.  Puškin  hľadel  prispôsobiť  sa  novvm 
požiadavkám,  ale  videl,  že  to  nejde.  Ked  Voroncov  poslal  ho  úradne 
študovať  kobylky  (capanqa)  na  stepi  Novo-Rossie,  Puškin  miesto  solíd- 
neho rapportu  a  vykonanej  povinnosti,  predložil  svojmu  predstave- 
nému toto: 

Capanqa  Ji&ťkJi^  Jiexi^a 

U  ct.ia. 
Cn^t-ia,  CHAi6.ia  —  Bce  ebtjia 
H  BHOBB  yjier&ia. 

(Kobylky  letely,  letely 

A  sadly. 
Sedely,  sedely  —  všetko  zožraly 

A  poznove  uletely.) 

Konečne  Voroncov  bol  prinútený  prosiť  gr.  Nesselroda,  ministra 
inostranných  diel,  aby  odvolal  Puškina  z  Odessy.  Cár  naložil  po- 
slať ho  na  majetok  rodičovský,  do  Pskovskej  gubernie,  pod  dozor 
miestnej  vrchnosti.  30.  júla  1824  básnik  rozlúčil  sa  s  Odessou.  Na 
cestu  dostal  389  rubľov,  150  r.  platu,  k  tomu  mal  30(X)  rubľov, 
svoj  prvý  väčší  honorár,  za  Bachčisarajskú  fontánu.  Doma,  v  Michaj- 
lovskom,  i*odičia  prijali  ho  nevľúdne.  Otcovi  bolo  naložené  viesť 
dozor  nad  poblúdeným  synom.  Keď  rodičia  odišli  do  Petrohradu, 
básnik  ostal  pod  dozorom  miestneho  predvoditeľa  dvorianstva  a 
predstaveného  monastyra.  Ako  všade,  Puškin  i  tu  mnoho  čítal  a 
pracoval.  „Kníh,  pre  Boha,  kníh!*'  neprestajne  pfsaval  bratovi.  Celé 


417 

dni  sedával  s  perom  v  ruke  a  písal;  večer  počúval  a  zapisoval  si 
povesti  svojej  starej  pestúnky,  .Ariny  Rodionovny.  Na  týchto  po- 
vestiach študoval  ruský  jazyk  a  doplňoval  si,  čo  zameškala  u  neho 
škola. 

V  decembri  1825  umrel  Alexander  L,  na  trón  prišiel  jeho  brat 
Nikolaj.  V  júli  1826  Puškin  poslal  skrze  gubernátora  prosbu  cárovi. 
Prosbu  svoju  osnoval  na  tom,  že  mena  jeho  nebolo  v  sozname  spri- 
sahancov  14.  (26.)  decembra.  Onedlho  prišiel  kabinetný  kuriér 
z  Moskvy  do  Michajlovska,  vzal  Puškina,  ktorý  potom  rovno  s  cesty 
bol  predstavený  cárovi.  Nikolaj  hovoril  s  básnikom  dlho  a  dôverne. 

„Zdravstvuj,  Puškin  t"  hovoril  mu  cár.  „Si  spokojný,  že  si  sa 
mohol  vrátiC?* 

„Velmi  spokojný,  Vaše  veličenstvo.'* 

Po  dlhšom  rozhovore  cár  doprosta  spýtal  sa  Puškina: 

„Puškin,  bol  by  si  mal  účasí  v  14.  decembri '),  keby  si  bol  býval 
v  Petrohrade?" 

Istotne,  hosudar.  Všetci  moji  priatelia  boli  v  sprisahaní,  ja 
nebol  by  som  mohol  nemat  na  ílom  účasti.  Zachránilo  ma  len  to, 
že  nebol  som  prítomný,  za  čo  ďakujem  Bohu!'' 

„Dosť  nastváral  si  sa  hlúpostí,"  povedal  mu  cár;  „dúfam,  teraz 
budeš  múdrejší,  a  medzi  nami  viac  nebude  protivy.  Budeš  posielať 
ko  mne  všetko,  čo  napíšeš;  odteraz  ja  sám  budem  tvojím  censorom." 

Puškin  tak  pozabudol  sa  v  milom  rozhovore  s  hosudarom,  že 
oprel  sa  lakťom  na  stôl  a  potom  temer  sadol  si  naň.  Cár  sa  od- 
vrátil, stavajúc  sa,  že  nezbadal  tej  volnosti.  Pozdejšie,  hovoriac  o  tom, 
vyslovil  sa:  „S  poetom  nemôže  byt  človek  milostivý." 

Ale  Puškinovi  bolo  dovoleno  žiť,  kde  sa  mu  lúbi,  a  od  mája 
1827  i  v  Petrohrade.  (B,  Ä.  CBtT.iOBi,  AJib6oirb  „Hhbh^S  str.  4—18.) 


V  záhrade. 

Záhrada  úhľadná,  záhradôcka  lúba, 
ty  okriatía  úchyl,  dumných  tvorov  chlúba! 
Tys'  pružností  zdrojom,  pravým  ducha  žitim, 
v  tebe  sa  tak  snadno,  tak  spokojne  citím. 

V  tvojich  mäkkých  trávach,  bujnom,  pestrom  kvete 
rozkochaná  myse!  zlaté  báje  piete. 

V  tvojich  jemných  vánkoch  um  nadchnutý,  snivý 
hmlisté  svety  kúzli,  čamé  blaha  nivy. 

V  trrae-vrme  ludstva  premrštenosť,  pýcha, 

v  tvojich  stromov  tôni  mier,  úprimnosť  dýcha. 

V  tvojk:h  krovín  húští  láska,  svornosť  veje, 
hlas  lahody  lúdi,  zun  radosti  zneje. 


^)  na  sprisahaní  proti  nemu,  Nikolajovi. 


4H 


Motám  sa  po  kruhoch,  zračim  polky,  hriacHcy, 
slýcham  šumot  lístia,  ševel  vtače  sladký; 
šmátram  po  bylinkách,  v  nichž  sa  brúčky  pasú, 
obdivujem  skyostnosf,  pel  prírody,  krásu. 

Srdce  sa  mi  vznáša,  rozkoš  pýri  lice, 
v  smaragde  čalúna  farieb,  zdob  tisíce: 
narcisov,  sirôtok,  hyacintov  nmožstvo, 
čo  k  úteche  oka  naprskalo  Božstvo. 

Obzerám  stokrásky,  nezábudky  modré, 
kol  nich  bzučia  včelky,  čmely,  osy  bodré; 
plaším  roj  motýlov  vetvou  bazy  hustou, 
slepiciam,  kohútom  hádžem  zoby  chrústov. 

Kukám  hoj  nechtíkov,  pivoňky,  hrebíčky, 
jako  nežne  sličia  tvár  zeme-matičky. 
Sliedim  neúnavných  žltochvostov  péču, 
oj,  húsenky  lovia,  krm  holiatkam  vlečú. 

V  konári  mišianok  neposedné  pinky, 
čiperné  sýkorky  stvárajú  šibrinky. 
OodiaT  liece  stehlik,  čosi  sa  mu  nezdá, 
v  chrasti  čupí  kocúr,  čihá  na  čik  hniezda. 

I  bázliví  vrabci  fujazdia  z  ribizlia, 
by  ich  lesť  špehúna  pazúrmi  nepizla. 
Uchopím  Stelinku,  namierim  pošušky  — 
jarabý  úkladník  fuč  na  makov  hrušky. 

Čo  ma  tam  po  šelme,  nech  si  líže  hriadku. 
Strmácaný  smrečkov  beriem  sa  do  chládku. 
Otvorim  si  šumné  Hviezdoslava  básne 
a  čítam  a  čítam  kde  mlkom,  kde  hlasne. 

Z  veleby  oblasti,  z  nadšenosti  riše 
kejst  chvelej  piesne  tón  ma  vykolíše... 
Ej,  fantivé  dievča,  súsedoviech  dcéra, 
čo  sa  proti  snilka  pokojiku  vzpiera. 

Očúvam,  počúvam  kaderavú  vilu, 

očúvam,  počúvam  nótu  roztomilú. 

Očúvam,  počúvam,  pôžitkujem  presne, 

až  mi  bdelosť  v  náruč  hravých  driemot  klesne... 

Záhrada  radostná,  záhradôčka  Túba, 
ty  zábavy  miesto,  tichých  duši  chlúbal 
Bud  vždy  sily  žriedlom,  pravým  ducha  žitím, 
v  tebe  sa  tak  lahko,  tak  svobodno  dtím. 


Dlhamk  PútOý. 


4t« 


Spyšnelá. 

Jl  rí  tom  jačnom  pri  potôďcu  pekná,  krásna  višňa. . . 
Prečože  si,  švarná  deva,  prečo  taká  pyšná? 
Studeň  v  duši,  úšklab  v  tvárí,  strely  očó  dvoje  — 
ach,  nekvárže,  neprekálaj  smutné  srdce  moje. 

Popri  jarku  vo  krovinke  lká  žalostný  slávflc. . . 
Zkiaď  tvrdý  tvor  tá  vrtošnosť,  ten  pohrdy  návyk? 
Hruď  mi  sviera,  vzdych  sa  vali,  kropaje  sĺz  rinú  — 
ach,  aký  som  zavdal  úraz,  akú  spáchal  vinu? 

Obja^  sa  plachý  vetrík,  zašuchotí  listím . . . 
Poéksý,  spurná,  škáre  fa  Boh,  škáre  trestom  istým, 
žes'  nevšimla,  zapovrtila  útlej  lásky  plápol, 
v  hlbi  útrob  súžby,  boTu  spôsobila  zápoL 

ZUnká  vlnka,  chvatom  chváce  spŕchly  kvet,  skvost  višne.. 
Ej,  ošumie  šunmé  dievča  nadýmané,  pyšné. 
2Úloby  zelin,  vaby  stromov,  rumeň  ličiek  zvädnú, 
pajed  času  strhá  krásu  spupnej  vily  vnadnú. 

Dlhamir  Póhký, 

•M- 


Povzbudenie. 

(Kýčerskému.) 

Nestráň  sa  svojich  ideálov! 
UTavuj  srdcom  bôru  pal; 
Prijímaj  vdačne  z  Božích  darov, 
Ktoré  básnikom  uchystal. 

Nájdeš  Uek,  bôTov  utíšenie, 
UTavenie  )»skorocelou«, 
I  Mlobrej  myslene  potešenie, 
Len  oddaj  sa  dušou  celou. 

Horčičné  zmce  viery  tvojej 
Preniesť  môž'  hory  bájnej  stan, 
Vyzdvihnúť  bralá  z  pôdy  svojej, 
Utíšiť  morskej  búre  van. 

Zázrakov  časy  zastaralé 
Pre  teba  nikdy  nezhynú: 
Zríedlom,  prúdiacim  neustále, 
MaTujúc  divov  vidinu. 


480 


Dämonov  lebky,  hrúzo-tváre 
Prestanú  zubiská  čeriť, 
Tmou  blysnú  svetlá,  ohne,  žiare  — 
Však  jedno  treba  ti:  veriť. 

Ifevädta. 


*»«' 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


čo  je  slovenčina? 

Značná  väčšina  čitateľov  pomyslí  si:  Na  tú  otázku  vieme  si 
aj  sami  zodpovedať.  Ale  ja  verím,  že  nájde  sa  medzi.  Čitatelmi  aj 
niekolko  skromných,  ktorí  so  mnou  ťažko  povzdychnú:  Čas  je,  cU^y 
sme  už  rae  aj  na  tú  otázku  odpoved  dostali! 

Pre  týchto  tedy,  ktorí  sú  ešte  vždy  v  pochybnosti  o  tom,  čo 
je  slovenčina,  pí:ednesiem  kadečo  z  prameňov  naSich  domácich, 
každému  prístupných,  aby  i  pri  tejto  príležitosti  utvrdil  ich,  i  seba, 
o  nevedomosti,  v  akej  sa  čo  do  tej  otázky  nachodíme,  a  tým  aby 
obrátil  pozornosť  slovenských  pracovníkov  literárnych  na  vážnu 
medzeru  v  slovenskej  literatúre. 

Co  je  slovenčina? 

V  našej  literatúre  a  jej  účinkom  v  slovenskej  intelligencii  pre- 
vláda mienka,  že  je  naša  slovenčina  veľmi  starý  a  veľmi  zachovalý 
jazyk  slovanský,  že  je  ona  zrovna  sestrou  tej  svetoslávnej  reči  slo- 
vanskej, ktorú  cyrillo-metodejskou  nazývame,  ktorou  od  tisíc  rokov 
milliony  národov  chvália  Hospodina,  starej  reči  cirkevno-slovanskej. 
A  táto  mienka  ujala  sa  hlavne  pričinením  M.  Miloslava  Hodžu. 
M.  Miloslav  Hodža  s  veľkým  oduševnením  a  veľkÝm  národným  zá- 
palom učil,  že  pred  tisícimi  rokmi  po  oboch  brehoch  Dunaja,  počnúc 
od  Prešporku  až  po  Belehrad  a  od  Karpatov  či  Tatier  až  k  adria- 
tickým  Venetom,  pozdejšie  aj  v  starej  Moesii,  ba  i  za  Balkánom 
žil  jednorečo\7  slovanský  národ,  ktorý  sa  „slovenským"  menoval 
a  ktorý  po  slovensky  hovoril.  Tento  národ  slovenský,  učil  Hodža 
dľa  ruského  kronikára  Nestora,  —  sídiel  v  prastarých  sídlach  Slo- 
vanov a  delil  sa  jazykom  na  dve  hlavné  nárečia.  Jedným  hovorili 
predtisícroční  Slovinci,  Horvati,  Srbi,  Bulhari  a  na  území  teraz  od 
Madarov  obydlenom  živší  Slovania,  —  a  druhým  naši  predtisícroční 
predkovia.  Ten  národ,  ktorého  jazyk  vošiel  vo  sväté  knižky  cyrillo- 
metodejské,  býval  dľa  Hodžu  v  strede  terajšieho  Uhorska,  po  oboch 
stranách  Dunaja  medzi  Peštou  a  Belehradom,  a  naša  slovenčina  je, 
hovorí  Hodža,  súrodnou  sestrou  toho  jazyka. 

„Slovenčina  alebo  „novoslovenská  reč",  hovorí  on,  je  nárečie 
slavianske.  ktorým  hovoria  Slováci  v  Uhriech,  na  kuse  i  v  Morave, 
v  niektorých  dedinách  v  Rakúsku,  takže  v  novejších  osadách 
i  v  Slavonii,  počtom  asi  tri  milliony.  Nárečie  toto  je  druhé  prvotné, 
pôrodné  ndreéie  podunajskej  slaviandiny,  s  cirkevnou  slovetičinou 
súrodné,   zaujímajúce   druhú,  hornú  čiastku  toho  všeslavianskeho 


421 

prvobytu,  bárs  i  uinálenú  behom  viacej  storočí  a  zvlášte  vtisnutím 
sa  Madarov.  Ako  stará  cyrillo-raetodejská  slovenčina  zo  života  vy- 
mizelá  zostala  vo  svätých  knihách  deržebnou  slovenskou  nábožnosfou 
zachovaná,  tak  rodná  jej  sesira  slovenčina  táto  naša,  pri  všetkých 
premenách  svojej  dávnejšej  a  s  onou  temer  jednotvarovej  ústroj- 
nosti,  zostala  predsa  vo  svojej  podstate  v  podivuhodnej  prírode 
slovenského  človeka  do  dneška  zavarovaná."  (Vétín  46 — 47.) 

Hodža  učil,  že  ten  národ,  ktorý  poskytol  jazyk  pre  cyrillo- 
metodejské  sväté  písmo,  zčiastky  vyhynul  a  zčiastky  ku  sused- 
ným súkmeňovcom  sa  utiahol.  Sám  to  takto  výprava:  „Pod  návalom 
čudsko-tureckých  národov,  ale  zvlášte  a  nadovšetko  Madarov,  Staro- 
slováci  (=:  Slovania)  na  Podunají  jedni  mečom  zahynuli,  druhí  do 
Bulharska  dolného,  do  Srbska,  do  Horvatska,  tretí  do  Tatier,  štvrtí 
do  Čiech  sa  uchýlili,  tak  že  vlastne  toho  kresťanského  prvorodenca 
Slávie  všetky  slavianske  kmeny  v  rakúskom  a  tureckom  cisárstve 
v  srdci  svojom  pochovaného  majú.,.  Ale  veru  zo  smrtnej  neresti 
tejto  bez  pochyby  sa  najviac  tatranskému  Slovákovi  dostalo,  t.  j. 
jŕ  tých  Staroslovenov  sa  najviac  do  Tatier  uchýlilo,  tak  ie  Slovák 
terajší  tento  je  Staroslovana  podunajského  najbližší,  bud  i  najne- 
šťasttiejši  dedič  a  nástupca.^  (Vétín  28.) 

Dla  Hodžu  je  tedy  naša  slovenčina  nárečie  tej  prastarej  slo- 
vanskej reči,  ktorú  hovorili  prastarí  „podunajskí  Slovania",  a  sú- 
rodnou  sestrou  tej  slávnej  cyrillo-metodejčiny,  ktorá  už  pred  tisíc 
rokmi  bola  písomne  vzdelávaná.  Pozoruhodné  je,  že  dľa  Hodžu  mali 
sa  vliať  do  predtisícročného  národa  slovenského  aj  mnohí  živí  re- 
präeentanti  cyrillo-metodejčiny,  čím  filologický  význam  slovenčiny 
ešte  vyššie  stúpa. 

Samo  sebou  sa  rozumie,  že  takéto  čestné  a  popredné  miesto 
na  rodostrome  slovanských  národov  nemálo  muselo  lichotiť  mámo- 
myselnosti  národa  slovenského  a  preto  Hodžovo  učenie  spisovatelia 
váačne  počúvali  a  rozširovali. 

Čo  rozladuje  a  vytrhuje  slovenského  človeka  zo  skvelých  snov 
o  svojej  prešlosti,  človeka  nanajvýš  rozhýčkaného  oprávnenou  márno- 
myseľnosťou, to  je  to,  že  Hodža  svoje  mihotavé  vývody  ničím  ne- 
podporuje. Je  to,  žialbohu,  všetko  náhľad  a  donmienka,  ktoré  v  tú 
chvíľu  ztratia  čarovnú  moc  svojho  účinkovania,  ked  sa  prvý  raz 
vyskytne  náhľad  —  protivný,  pochybovačný. 

Lebo  jedon  náhľad  je  taký  jako  druhý ;  pred  pravdou  a  vedou, 
jej  živiteľkou,  len  to  je  vzácne,  cenné,  pevné,  čo  sa  zistí  chladnou 
rozvahou  na  základe  nepodvratných  údajov. 

To  je  hľa  slovenčina  —  dľa  Hodžu ! 

V  prvom  okamžení  napadne  nám,  jako  je  to  možno,  že  Hodža 
odvážil  sa  bez  dôkazov  vystúpiť  s  takými  velevážnymi  isteniami? 
Avšak  kto  vie,  že  on  nebol  prvý  v  tomto  ohľade,  nebude  sa  diviť 
jeho  smelosti.  Pavol  Jozef  Šafárik  musel  mať  v  tom  velikú  zásluhu, 
že  sa  Hodža  osmelil  vystúpiť.  Pavol  Jozef  Šafárik  totiž  vo  svojom 
diele  „Geschichte  der  slawischen  sprache  und  literatúr**  (Ofen  1826) 
o  pomere  našej  slovenčiny  ku  cirkevnému  jazyku  slovanskému  vy- 
slovoval sa  veľmi  neurčite,  tak,  že  jeho  slová  dovolovaly  rayslet 


na  blízku  súrodnosf  našeg  slovenčiny  s  cirkevnou  ^slovénčinoa*'. 
Na  strane  370.  takto  počína  hlavu  o  starom  slovanskom  národopise : 
„Slováci,  títo  ctihodní  pošosíalci  karpatských  a  podtrnajských  Pra- 
dovanov,  zasluhiyú  z  viac  ohladov  zovrubnejšidio  povšimnutia.*'  A 
na  str.  375.:  „Slovenčina  je  priechodom  od  češtiny  k  slovinsko- 
horvatskému  nárečiu...  a  je  v  svojej  pralátke  veími  spriasnetuí 
80  staroslovamkým  cirkevným  jazykom.**  Na  str.  379. :  „NápaAná 
shoda  80  staroslovanskou  cirkevnou  rečou  v  jednotlivých  slovách, 
v  skladbe  a  v  úsloviach  ovšem  eSte  nedokazi^e,  že  C^ll  a  Metod 
slovenským  nárečím  písali  a  že  je  toto  totožné  so  staroslovanským 
cirkevným  jazykom,  lebo  do  velkomoravskej  ríše.  v  ktorej  vtedy 
žili  a  učili  Cynll  a  Metod,  náležaly  ešte  aj  druhé  slovanské  kmeny. 
Túto  shodu  lahko  pochopíme,  ked  povážime,  že  je  staroslovanská 
cirkevná  slovenčina  výsledkom  najvčasnejšej  osvety  ešte  pohanských 
Slovanov  a  ked  povážime,  že  prasídlom  Slovanov  v  Európe  holý 
Karpaty.""  Na  str.  99.  vyzdvihuje  Šafárik,  že  boli  jednotlivci  (Jordán 
J.  Ghr.,  Dalimil,  Čaplovič),  ktorí  uváživše  veľkú  podobnosť  našej 
slovenčiny  s  cirkevným  jazykom  slovanským,  nemohli  sa  ubránit 
myšlienky,  že  by  staroslovanská  cirkevná  reč  k  slovenčine  i  v  inak- 
šom pomere  mohla  štát  nežli  sa  to  teraz  myslí,  —  a  so  svojej 
strany  poznamenáva  k  tomu  s  ochotou:  „Nielen  že  sa  nachodia 
v  slovenčine  slová,  ktoré  sú  druhým  Slovanom  hud  cele  alebo  aspoň 
v  tom  smysle  nie  známe,  kdeéto  v  staroslovenčine  sa  dajú  vykázal^ 
ale  celý  tvarový  a  mluvnický  ústroj  tohoto  nárečia  nápadne  napo- 
mína na  starocirkevnú  slovatiskú  reč.*" 

Toto  stanovisko  Šafárikovo  muselo  mat  velký  vliv  na  pre- 
svedčenie Hodžovo. 

Prv  než  ďalej  pokročíme  v  roi^ímaní  o  slovenčine,  dovoľujem 
si  poukázal  na  to,  že  nie  všetci  slovenskí  dejopisci  uznávajú  odvekosC 
Slovákov  na  terajšom  území.  Jonáš  Záhorský^  ktorý  jako  dejepisec 
má  veľmi  dobré  meno  v  zahraničí  slovanskom,  v  Let.  Mat.  X. 
SV.  I.  na  str.  17.  takto  píše:  „Či  ono  (slovenské  obyvateľstvo  IX. 
stoletia)  bolo  od  nepamäti  tam,  či  pak  sa  pristehovalo  súčasne 
s  Čechmi  zpoza  Tatier,  ako  myslí  Palacký  („spolu  s  českým  ná- 
rodem  v  polovici  V.  století  u  vazal  se  národ  moravský  v  zemi  svou"), 
to  sa  ani  na  jednu  stranu  dokonale  dokázaC  nedá.  Považujúc  ne- 
obyčajne velikú  rozmanitosf  a  odchodnosf  nárečí  slovenských,  za 
to  mám,  ze  Slováci  v  menších  tlupách  a  v  rozličných  časoch  pre- 
kročili Tatry,  a  že  už  tu  našli  roztratených  príbuzných,  ktorí,  ako 
oby>  ateľstvo  usadlé,  pretrpeli  všetky  nátisky  preháňajúcich  sa  lúpež- 
ných národov,  Ylachov,  Markomanov,  Kvádov,  Jazygov  a  Hunnov.*' 

A  teraz  sa  znova  vrá(me  k  slovenčine.  Ľudovít  Štúr  je  tiež 
tej  mienky,  že  sú  Slováci  odvekí  vo  svojich  terajších  bydliskách. 
Na  68.  strane  „Nárečia^  píše:  „Dunaj  a  Tatry  sú  najstaršie  seda- 
liská  Slovanov  v  Európe...  V  najstarších  týchto  sediediskách  Slo- 
vanov v  Európe  dodržal  kmeň  náš  aj  najstaršie  ich  priezvisko,  zovúc 
jazyk  svoj  slovenským...  Kmeň  náš,  ktorý  najstaršie  priezvisko 
Slovanov  čisté  do(fa*žaI,  zachoval  v  dolinách  tichých  svojich  a  ne- 
prístupných Tatier  ig  v  reči  to,  čo  všetkým  Slovanom  bolo  za  staro- 


423 

^vna  spoločné,  čo  ale  potom  kmeny  časom  jedny  popremieňaly, 
druhé  potratily.** 

Že  je  reč  slovenská  scšmostatná,  potrebujúca  vlastnú  spisbu 
Y  rodine  slovanských  jazykov,  v  tom  sa  shodujú  i  Štúr  i  Hodža, 
ale  Y  náhľadoch  o  pôvode  jej  sa  rozchádzajú.  Ôtúr  učí,  že  je  úhrn 
Slovákov  Jemenom  a  že  už  aj  z  tejto  príčiny  má  právo  na  osobitnú 
literatúru,  kdežto  Hodža  rovno  odpiera  kmenovitú  povahu  národa 
slovenského. 

Vo  Vétíne  na  str.  56.  neváhal  určite  vysloviť :  „ . . .  nemôže 
stá(  dôvod  z  kmenovitosti  slavianskej  vzatý :  lebo  jednstk  ani  Slovák 
je  nie  kmeň  jedon  istý,  ale  trest  slovanských  kmeňov  („slaviansko 
malovSekmenovstvo"),  jednak  i  jeho  reč  nieje  Hra  kmenovitka,  ale 
učinená  rusko-polsko-ilyrsko-česká  vSeslavenka ;  ked  chce  hjt,  dobre : 
bude  so  v&etkými;  ked  nie:  môže  byt  s  ktorou  koli  kmenovitkou, 
i  tam  bude  si  ona.** 

Následkom  toho,  že  nie  rovnako  pochopovali  pôvod  slovenčiny, 
rôznili  sa  aj  čo  sa  tyče  zásad,  dľa  ktorých  sa  má  reč  pre  spisbu  vy- 
budoval Hodža  bol  za  takú  spisovnú  slovenčinu,  ktorá  sa  skladá 
jBO  všetkých  nárečí  slovenských.  Tomu  dáva  výraz,  ked  povzbudzuje 
kopa(  rudu  v  baniach  slovenských  rôznorečí  a  snášat  pilne  zlaté 
zrnká  na  hromadu,  vo  Vétíne  na  str.  60. :  „A  tak  len  pošlite  i  od 
západu  i  od  východu  Slovenska  tej  rudy;  ved  sa  ono  z  nej  len 
vySkvari  a  vyrýdzi,  a  bude  z  toho  i  slita  i  slika,  skuta  i  skutok  — 
celistvej  staroslovenskej  spisovnej  reči,  jakúž  mať  musíme,  ked  českej 
kmenovke  sme  takto  výhost  dali."  Naproti  tomu  Štúr  chcel  mať 
zbudovanú  slovenčinu  výlučne  na  strednej  mluve  slovenskej  a  to 
odôvodňoval  takto :  „Nigčistejšie  a  najpeknejšie  po  slovensky  hovorí 
sa  vnútri  v  samých  Tatrách,  v  striedku  ich  najzavrenejäom :  v  Lip- 
tove, Orave.  Turci,  v  hornom  Trenčíne,  v  hornej  Nitre,  Zvolene, 
Tekove,  Honte,  Novohrade  a  nj  vo  velkej  čiastke  Gemera,  kde  pravda 
často  pomiešaná  sa  užíva,  a  naposledok  na  Dolnej  zemi,  túto  teda, 
chtiac  čisto  a  dobre  slovensky  písať,  museli  sme  vziať  za  reč  spi- 
sovnú. V  Nitrianskej  a  v  Dolnej  Trenčianskej  ponáša  sa  slovenčina 
viac-menej  na  nárečie  české  v  Morave  užívané,  v  Spiši  a  v  Šariši 
ponáša  sa  zas  na  poištinu,  z  týchto  rozličnorečí  slovenských  teda 
ani  jedno  v  celosti  svojej  nie  je  súce  za  reč  spisovnú,  bo  nie  je 
ani  jedno  celkom  pravdivá  a  pôvodná  slovenčina,*^     Náuka  8 — 9. 

Nebude  od  veci,  ked  pripomeniem  tu  o  slovenskosti  východného 
nárečia  slovenčiny  ešte  jednu  nepriaznivú  mienku.  A  síce:  O  šariš- 
skom nárečí  Jon.  Záhorský  v  Let  Mat  X.  sv.  L  na  str.  18.  toto 
napísal:  gVidí  sa,  že  terajšie  šarišské  nárečie  je  len  slovenčinou 
mocno  napustená  ruština,  teda  útvar  nie  tak  dávny.  Vec  je  v  tom, 
že  s  obracaním  v  latinstvo  boli  pravoslávni  Rusi  poslovenčení, '^ 
Záhorský  od  Štúra  rôzni  sa  tým,  že  východnú  slovenčinu  z  ruštiny 
odvodzi^e,  kdežto  Štúr  privlastnime  jej  len  vliv  cudzí  a  síce  poľský. 

Ako  rečeoo,  učenie  o  starobylosti,  ba  o  pravekosti  slovenčiny 
tyalo  sa  silne  v  intelligencii  slovenskej.  OvSem  hlavnú  zásluhu 
o  to  mali  odofievnení  spisovatelia  slovenskí,  ktori,  na  každý  spôsob 


4U 

hlavne  Šafárikom  povzbudení,  počnúc  od  Jozefa  M.  Hurbana  až  po 
Svetozára  Hurbana  mohutne  vlívali  na  obrazotvornosť  slovenského 
čitateľa,  opierajúc  sa  o  totožnosť  mena  staroslovanského  jazyka  cirkev- 
ného a  mena  našej  slovenčiny  (jazyk  slovénskh  a  jazyk  slovenský). 
Miloslav  Hurban  už  v  L  diele  L  svázku  starých  Slov.  Pohľadov 
na  str.  26.  písal,  že  Metod  tým  spôsobom  obracal  Slovákov  na 
kresťanskú  vieru,  že  prekladal  do  ich  vlastnej  reči  písmo  sväté." 
A  Svetozár  Hurban  v  127.  čísle  Nár.  Novín  z  r.  1884  vyzýval 
Slovákov  zasvätiť  pamiatku  tisícročného  trvania  slovenského  jazyka. 
Vlťazoslav  Sasinek  v  Slov.  Let  IV.  105—112  vo  zvláštnom  článku 
sa  rozpisoval  o  tom,  že  „CýriHo-metodejská  bohoslužba  bola  slovenská.*' 
Áno,  učenie  o  starobylosti  a  pravekosti  slovenčiny  sa  ujalo.  Ačr 
práve  dosiaľ  nikto  nepokúsil  sa  podrobne  a  presvedčivé  dokázať 
oprávnenosť  tohoto  učenia.  Y  poslednú  dobu  namiesto  dôvodov  a 
pracných  podrobných  štúdií  o  veci  dostáva  sa  učeniu  tomu  značnej 
podpory  tým,  že  si  ho  osvojujú  aj  ruskí  slavisti,  tedy  odborní  ľudia. 
Nemal  som  cti  čítať  Timoteja  Flarinského  „Lekcie  po  slaviaňskom 
jazykoznaniu,"  ale  čítal  som  referát  o  tom  spise  a  z  neho  som 
doznal,  že  menovaný  professor  ruský  po  príslušnom  rozobraní  otázky 
robí  nasledujúci  vývod :  „Pridŕžajúc  sa  terajšej  terminológie,  dalo  by  sa 
povedať,  že  slovenský  jazyk  je  v  opravdovom  slova  smysle  bezpro.  t.'edný 
živý  potomok  slovanského  prajazyka.*^  (Slov.  Pohľady  1898.  120). 
Toto  je  všetko  veľmi  pekne,  avšak  tým,  že  sa  hore  rozloženého 
učenia  ujímajú  aj  ruskí  slavisti,  samo  učenie  na  svojej  cene  nezíska, 
lebo  protivné  náhľady  zastávajú  tiež  odborní  ľudia,  tiež  slavisti,  nie 
menšieho  mena  jako  Miklosich.  A  práve  preto  verný  chtiac  ostať 
predsavzatiu,  nepristavím  sa  vypočítav  hlasy  jednoho  smeru,  ale  čo 
svedomitý  zprávodaj  uvediem  aj  hlasy  iných  smerov. 

..  Iný  smer,  ktorý  v  terajšej  spisovnej  slovenčine  domohol  sa  vrchu 
a  uviedol  sa  v  platnosť,  je  ten,  ktorý  hlása,  že  je  slovenčina  českým 
nárečím.  Prof.  M.  Uattala  v  L  výborovom  zasadnutí  Matice  Sloven- 
skej navrhol  bol,  „aby  sa  v  mluvnici  slovenskej  stály  ohľad  bral 
k  ostatným  nárečiam  slovanským  vôbec  a  k  najbližším  slovenčine 
zvlášte,"  a  výbor  „návrh  tento  prospešným  byť  uznal  a  porúča 
pracovníkom  na  poli  grammatickom,  aby  ho  nasledovali.*^  (Zápis- 
nica výb.  Mat  Slov.  9.  č.).  Že  sa  tu  Český  jazyk  rozumie  pod  „naj- 
bližším slovanským  nárečím/  to,  tuším,  každý  vidí  a  z  toho  zá; 
roveíi  vidíme,  že  kodifikátor  terajšieho  spisovného  jazyka  a  auktorita 
Matice  Slovenskej  v  princípe  nepostavili  sa  ani  na  stanovisko  Ho- 
džovo,  ani  na  Štúrovo,  ktoré  sú  obe  exklusívno-slovenské,  ale  na 
stanovisko  historického  vývoja,  pri  ktorom  pravdepodobne  rozhodo- 
valo zamlčané  povedomie,  že  je  slovenčina  haluzou  českého  jazyka 
a  Slováci  časíou  českého  národa.  Aspoň  možno  čítať  v  Let.  Mat.' 
(X.  SV.  I.  21.),  že  „Česi  a  Slováci  boli  rečou  jedno  v  IX.  století." 
Slová  Jonáša  Záhorského.  Myšlienka  o  etnografickej  jednote  Slová- 
kov a  Čechov  mala  a  má  u  nás  i  dnes  veľa  zástancov.  Y  zahraničí 
hlavne  pôsobemm  Českej  vedy,  okrem  v  Rusku,  pokladá  sa  sloven- 
čina za  haluz  češtiny.  Miklosich  nedal  miesta  našej  slovenčine  vo 
svojej  srovnávacej  mluvnici,  hovoriac  o  nej  vždycky  len  ako  o  ná- 


426 

rečí  českom,  iba  nástupca  na  jeho  katedre  Vatroslav  Jagié  urobil 
malý  ústupok  slovenčine,  nakolko  slovenčinu  pokladá  „ako  jedno 
krýdlo  vedia  češtiny  ako  druhého  krýdla"  a  „celok  považuje  ako 
jednosť  v  gruppe  slovanských  jazykov."  Vidz  Slov.  Pohl.  1898.  121. 
Oo  je  ovšem  viac  diplomaticky  ako  vedecky. 

Okrem  mienok  a  náhľadov,  prednesených  doteraz,  o  slovenčine 
jest  ešte  jeden  náhlad,  náhlad  madfarských  národopiscov,  dla  ktorého 
je  slovenčina  pozdejéím  útvarom^  smiešaninou  rozličných,  svlášie  pri- 
vandrovalých  rôznorodých  slovanských  živlov.  Naposledy  písal  v  tomto 
smysle  Juraj  Foí/"  v  rozprave  pod  titulom  „Cirkevnoslovanský  jazyk 
a  zaujatie  vlasti"  (v  Nyelvtudományi  Kôzlemények  i  osobité  (1897). 
Volfove  dôvody  za  pozdejSiu  prisťahovalosť  Slovákov  sú  ovšem 
velmi  slabé  a  Pavol  Križko  na  ne  v  Slov.  Pohľadoch  šikovne  od- 
povedal. Ale  náhlad  a  mienka  tým  nenie  odbudnutá,  lebo  zastávali 
ju  aj  takí  ľudia,  ako  bol  etnograf  Hunfalvy,  ktorý  má  vo  vede  ne- 
odSloiepiteľné  meno^). 


^)  Hnnfalvy  a  za  ním  ostatní  národopisci  maďarskí  zakladajú  svoju 
mienka  na  Miklosicbovi.  Miklosich  totiž  nčil,  že  Sloveni,  bývavší  za 
časov  Veľkej  Moravy  nielen  na  pravom,  lež  i  na  ľavom  brehu  Dunaja, 
po  vpáde  Maďarov  zanikli  tn  i  tam  v  maďarskom  elemente.  Ale  toto 
Qčenie  Miklosichovo  je  už  —  prekonané.  Prof.  Jagic,  ktorý  v  shivistíke 
najbližšie  stál  Miklosicbovi,  i  v  poslednom  ročníku  svojlio  Archiva  (XX, 
str.  7,  8)  hovorí:  9. .  .ich  halte  die  pannonische  Theorie  Kopitar-Miklo- 
sich's...  jetzt  schon  fúr  abgethan...  £s  íst  eine  falsche  Theorie,  als 
wúrden  durch  die  EinwaoderuDg  der  Magyaren  die  pannonischen  Slaven 
massenbaft  zu  Grunde  gegangen  sein.  Kleine  Verschiebungen  môgen 
stattgefanden  baben,  doch  spurlos  sind  die  pannonischen  Slaven,  „Slo- 
vénen^,  nicbt  verschwunden.  £in  ziemlicb  genaues  Bild  ihrer  Sprache 
vermôgen  mr  auch  heute  noch  zu  zeichnen.  Allerdíngs  ist  dieses  ganze 
Gebiet  (ich  meine  das  cisdanubische  Pannonien),  so  welt  es  sich  um 
die  slavische  BevôlkeruDg  handelt,  nicht  so  genaa  dialectologisch  erforscht, 
wie  man  es  sich  wUnschen  wúrde.  Doch  so  viel  kônnen  wir  schon  heute 
mit  Bestimmtheit  sagen,  dass  fQr  die  Heimatb  des  Altkirchenslavischen 
in  diesen  Gegenden  die  bisher  bekannt  gewordenen  Sprachproben  nicht 
sprechen.  Aus  dem  Čecboslavischen  (Slovakiscben)  wird  man  unmerklich 
hinttbergefúhrt  ins  Slovenische  jener  Abart,  die  darch  die  Murínsulaner 
QDd  ihre  nôrdlicben  Nachbarn  in  Ungarn  (in  den  Comitaten  Žala  und 
Eisenburg)  vertrcten  ist  Und  selbst  angenommen,  dass  darch  die  In- 
vasion  and  Occupation  seitens  der  Mag}'aren  hier  eine  Lttcke  im  ethno- 
graphischen  Bilde  des  Slaventhams  entstand,  die  man  sich  vor  ibrer 
Occupation  in  der  Mitte  z?nschen  den  sUdlichsten  Aoslänfem  der  Slo- 
vaken  (die  sich  bekanntlich  selbst  gleicbfalls  Slovenen  neanen)  und  den 
nôrdlichsten  der  Plattensee-Slovenen  durch  die  spftter  versprengten  Slaven 
ausgefQllt  denken  kann...  (Zakľúčenie  týka  sa  Špeciálnej  otázky*  pô- 
vodu Rijevskými  zlomkami  zvanej  písomnej  pamiatky  staro-slovanskej.) 
Tak  prof.  Jagič,  ktorý  v  slavistike  má  dnes  to  značenie,  aké  mal  v  ]ei 
menej  rozvitom  štadiame  nebohý  Miklosich.  A  dnes  tak  ačia  i  mladší 
prívrženci  Miklosichovej  viedenskej  školy.  Vidz  na  pr.  práce  Václava  Von- 

88 


426 

A  teraz  uvážme  všetko  to,  čo  sme  dosial  zkúsili  z  rozličných 
spisov  rozličných  dôb  a  zopakujme  si  otázku:  „Čo  je  slovenčina?" 
Musíme  doznať,  že  sme  vlastne  nezmúdreli  z  terajšej  literatúry 
slovenskej  (ani  zo  zahraničnej  inorečovej)  a  že  nevieme,  čo  je  vlasifie 
slovetieina.  Lebo  nenie  to  vrenie,  čo  sa  nám  podalo. 

Dla  jedných  je  ona  —  prastarým  jazykom,  dla  iných  novým 
útvarom.  Dla  jedných  samostatným  jazykom,  dla  iných  českým 
dialektom.  Dla  jedných  je  kmeňovou  rečou,  dla  iných  stredom  slo- 
vanských rečí?  Dla  jedných  zračí  sa  ona  vo  svojich  všetkých  ná- 
rečiach, dla  iných  iba  v  strednom  nárečí?  Kde  sú  možné  tak  roz- 
ličné, sebe  tak  odporujúce  náhlady  a  mienky,  —  tam  nemôže  byť 
reči  o  vedení.  Áno,  my  nevieme,  čo  je  slovenčina,  lebo  keby  sme 
vedeli  jej  podstatu  a  jej  dejinné  osudy  z  tváre  do  tváre,  tak  by 
učení  a  spisovatelia  nemohli  brodiť  v  takej  tme,  z  akej  svoje  ná- 
hlady a  mienky  vynášajú.  Len  z  plnej  neznalosti  skutkov  a  po- 
merov môžu  vytekať  spomenuté  odchylné,  sebe  na  vzájom  proti- 
mluviace  učenia . . . 

Toto  som  chcel  konštatovať. 

Že  nám  je  treba  vedeť,  čo  je  slovenčina  svojou  podstatou,  to 
je  na  bielom  dni.  Povážme  si  na  pr.  len  to,  že  náš  spisovný  jazyk 
ani  teraz  nemá  pevného  smeru.  Dla  Hodžu,  ktorého  náhlad  o  pô- 
vode slovenčiny  je  .najpopulárnejší,  má  sa  spisovný  jazyk  opierať 
o  všetky  slovenské  podrečia  a  má  sa  vypracovat  s  nich,  dla  Štúra, 
ktorý  najpilnejšie  rozberal  látku  slovenského  jazyka,  má  sa  opierať 
výlučne  o  strednú  mluvu,  a  dla  Hattalu  —  o  češtinu. 

Jazyková  konferencia  z  počiatku  päťdesiatych  rokov  a  Matica 
schválily  boly  Hattalove  zásady,  ale  život  —  neprijal  jeho  mluvnicu. 

Kto  by  tu  nevidel  zmutok? 

Pokiaľ  nebudeme  na  čistom  s  otázkou,  čo  je  slovenčina,  dotial 
nebudeme  môcť  mať  ani  náležitej  mluvnice,  ba  ani  náležitého  slov- 
níka. V  každom  jazyku  jest  veľa  mnohotvarov,  a  v  slovenskom  zvlášte, 
už  i  následkom  toho,  že  i  české  slová  a  formy  sú  bežné  na  základe 
historíckosti,  ale  zvlášte  následkom  toho,  že  je  slovenčina  dialek- 
ticky príliš  rozčlenená.  Po  Hodžovi  sú  všetky  nmohotvary  zákonité 
vyjmúc  tie,  ktoré  sú  českého  pôvodu.  Po  Štúrovi  výlučne  tie,  ktoré 
sú  v  strede  slovenskom  bežné.  Po  Hattalovi  zas  v  prvom  rade  tie, 
ktoré  má  i  čeština.  Takýmto  spôsobom  máme  tvary,  jako  na  pr. 
jednoÄo,  jednowu  atd.  Hattala  im  dal  prednosť  pred  rôzne  znejú- 
cimi slovenskými :  jedn^Äo,  jedného,  jednýho,  A  ak  že  je  slovenčina 
nárečím  českým,  Hattalov  princíp  je  jedine  správny.  Ale  ak  je  slo- 
venčina samostatným  jazykom,  tak  Hattalovým  a  matičným  princí- 
pom zdržiye  sa  oprávnený  rozvoj  slovenčiny. 


draka  (Glagolita  Clozftv,  1893;  Frisinské  pamdtky,  1896),  ktorý  I  naj- 
novšie (Niederle,  Vestník  slovanských  starožitností,  II,  str.  15)  vyslovil 
sa :  „ . . .  die  Theoríe  Miklosich^s,  welche  hcutzatage  wohl  keinen  erost 
zu  nehmenden  Anhänger  kennt^ . . .  Mienka  Hanfalvyho  a  jeho  maďar- 
ských nasledovníkov  môže  hyi  teda  len  takto,  historicky,  spomínaná,  ako 
to  i  pán  pôvodca  robí.  Už  ztratila  svoj  základ.  Bed. 


427 

Takto  stojíme. 

Točul  som  v  posledné  časy  spomínať  potrebu  slovenskej  mluv- 
nic^,  slovníkových  diel  atp.  a  ochoty  u  slovenských  spisovateľov 
jesto  dosť.  Avšak  musíme  byť  na  to  pripravení,  že  žiadna  z  tých 
prác  nezodpovie  svojmu  cielu,  pokial  nedostaneme  odpovede  na 
otázku,  čo  je  slovenčina?  Lebo  vyskytne-li  sa  dvojtvar  alebo  mnoho- 
tvar,  ktorých  je  na  tisíce,  ktorý  tvar  uzná  patričný  pôvodca  za 
dobrý  alebo  za  lepší?  Človek  reálne  smýšiajúci  nikdy  neoude  chceť 
natisnúť  svoj  náhľad  alebo  náhľad  svojej  auktority  na  miesto  stavu 
veci,  ktorý  vjrplýva  z  pevných  zásad,  vyťažených  z  poznania  prí- 
slušných pomerov  od  základu. 

Nastáva  otázka,  či  smieme  očakávať,  že  sa  v  krátkom  čase 
rozšíria  naše  positívne  vedomosti  o  slovenčine,  kedže  je  známo,  že 
o  minulosti  slovenčiny  nedošly  nám  žiadne  pamiatky.  Ja  myslím, 
že  usilovnou  prácou,  dômyslom  a  neúmernou  chuťou  dajú  sa  vynájsť 
cesty,  ktoré  k  výsledku  povedú.  Ale  budeme-li  sa  prizerať  so  za- 
loženýma  rukama,  budeme-li  sa  uspokojovať  opisovaniami,  prepiso- 
vaniami, modifikovaniami  starých  náhľadov  a  mienok,  tak  sa  ovšem 
nikdy  nedostaneme  k  positívnemu  vedeniu. 

Pavol  Križko  vykonal  pekný  a  záslužný  kus  práce  pri  posudzo- 
vaní Volfovej  knižky  o  domove  staroslovanskej  cirkevnej  reči.  Vy- 
hľadávanie slovanských  názvov  a  mien  v  starých  latinských  listinách, 
pofahujúcich  sa  na  slovenské  kraje,  —  to  má  velikú  cenu  pri  takej 
práci,  o  jakej  je  tu  reč.  Bolo  by  žiadúce,  aby  jednotlivé  otázky 
(prípady  s  g  a  h,  dvojhlásky,  pro-pre-prie :  JVochod  (1340),  Pre- 
chod (1424),  iV;fchod  (1528)  aUf.)  samostatne,  na  základe  všetkého 
prístupného  materiálu  spracoval  a  na  čisto  dovádzal.  — 

Aby  sme  poznali,  čo  je  vlastne  slovenčina  svojou  podstatou, 
budeme  muset  nezvratnými  dôkazmi  rozriešiť  tieto  otázky : 

1.  Pred  tisíc  rokmi,  pri  príchode  Maďarov,  v  západnose vernom 
Uhorsku,  terajšom  Slovensku,  bývali-li  Slovania? 

2.  Akú  reč  oni  hovorili? 

3.  Či  sú  Slováci  bezprostrední  potomci  tých  predtisfcročných 
Slovanov  ? 

Po  rozrešení  tých  otázok: 

a)  či  je  slovenčina  samostatnou  rečou  samostatného  kmeňa 
(Štúr)  alebo  samostatnou  smiešaninou  zo  slovanských  rečí  alebo 
prajazykom  slovanským  (Hodža)? 

b)  Ak  je  slovenčina  nie  samostatným  jazykom,  či  je  českým 
nárečím  ? 

c)  Ak  je  slovenčiua  neskorším  útvarom:  čas  a  spôsob  jej 
utvárania. 

Na  konci  malú  spoveď.  Pred  niekoľkými  nvesiacmi  potkal  som 
sa  8  drom  Czambelom  a  pýtal  som  sa  hu,  kedy  vydá  už  tie  spisy, 
ktoré  buď  posluhoval  alebo  ktoré  sa  logicky  od  neho  čakajú,  meno- 
vite fraseologiu  slovenskú  a  maďarskú,  slovník  slov.  a  maďarský, 
II.  čiastku  , Príspevkov^?  atd.  A  on  veľmi  vyhýbavé  odpovedal. 
Na  dlhé  unúvanie  konečne  rozložil  mi  terajší  stav  spisby  slovenskej 
o  tom,  čo  je  slovenský  jazyk,  odvodil  z  toho  záver  a  doložil:  „Ja 


428 

neviem  ešte  nateraz,  čo  je  slovenčina,  a  preto  na  teuto  čas  nič 
vydaí  nemôžem!"  „Ja  neviem  ešte,  čo  je  slovenčina",  to  povedal 
tak  —  bez  stydu,  že  som  sa  sám  zaň  zahanbil.  Pľijdúc  domov, 
sobral  som  príslušné  knihy,  čítal  ich  a  čítal  —  a  z  toho  povstal 
tento  čláuok.  A  teraz  nehanbím  sa  už  ani  sám  poviedaf,  že  neviem, 
čo  je  vlastne  slovenčiua?  _^ 

O  vlive  slovenského  Jazyka  na  polské  nárečia 
horalské.  O  tomto  predmete  prednášal  v  krakovskej  Akadémii 
náuk  17.  apríla  t.  r.  Roman  Zawiliňski. 

Pán  Zawiliňski  vypočítal  poľských  jazykozpytcov,  Zejsznera, 
Malinowského,  Kryňského,  Kosiňského,  Stopku,  ktorí  už  ukazovali 
vliv  slovenčiny  na  jazyk  polských  horalov,  najmä  podhalských.  Ako 
pred  ním  už  nebohý  Malinowski,  tak  i  Zawiliňski  nachodí  vliv  slo^ 
venského  jazyka  a^  v  Sliezsku 

Po  rozdelení  svojho  sobraného  materiálu  do  štyroch  kategórií, 
pán  Zawiliňski  —  dľa  Sprawozdaní  Akadémii  umiej^toosci,  1899, 
Nr.  4  —  konštatoval: 

1)  že  vliv  slovenského  jazyka  na  poľské  nárečia  horalské  je 
najhojnejší  v  slovníku,  najmä  v  prejatých  piesňach  a  iných  tvorbách 
rýmovaných ; 

2)  že  prisvojené  výrazy  sú  ešte  v  surovom  stave,  alebo  už  čia- 
stočne zmenené; 

3)  že,  súdiac  z  materiálu  najdávnejšieho  í  najnovšieho,  vliv  slo- 
venský v  posledných  päťdesiatich  rokoch  nezmenil  sa  v  ničom,  lebo 
i  potyky  Podhalanov  so  Slovákmi  v  ničom  sa  nezmenily; 

4)  okrem  toho  istý  neznačný  počet  poľských  výrazov,  posloven- 
čených čiastočne,  ie  len  dôkazom,  že  horali  radi  užívajú  cudzej  reči, 
ale  nemožno  povedať,  že  ich  nárečie  sa  slovenčí. 


Ptačá  hlava  a  serco. 

Slovenská  povesť.   Nárečím  spifiakým,  jako  ju  v  Hnilčeku  roEprávajú. 

Bula  raz  jedna  hajdučňa  (horáreň)  v  hustým  lese  v  Tatroch. 
Hajduk  išol  jedného  dňa  na  poľovku.  Dlúho  chodzil  po  leäe^  a  nič 
mu  neprišlo  pod  flintu,  že  by  ho  zastrelic  mohol.  Naraz  vidzi  ptačka, 
takého  krásneho,  že  mu  ho  až  ľúto  bulo  zastrelic,  ale  tá  ľutosc 
ňetervala  dluho ;  spuscí  kohucik  a  ptaček  spadne  s  konára.  Hajduk 
ho  dzvihlie  za  nohy  a  neôe  domu.  Dze  Se  vežôe,  tu  še  vežňe, 
stretla  ho  jedná  stará  babička,  a  jak  spatrela  teho  ptaka,  povje 
hajdukovi:  „či  vy  znáce,  čo  to  za  ptaka  ňeSece?" 

„Núž,  ptak  jak  ptak,  lem  že  ten  má  také  krásne  pjora,*'  od- 
povje  jej  hajduk  (horár). 

„£j,  tému  tu  je  ňetak,  milý  pane,  ten  ptaček  tu,  je  pták 
„ôčesca"  a  ch  to  jeho  serco  zje,  ten  najdze  dzeô  pri  dôu  pod  svoju 
hlavú  dukát;  a  chto  jeho  hlavu  zje,  ten  budze  kráľom. ** 


429 

„Máš  me  za  blázna,  bábo?"  odpovedzel  jej  ňeduverivo  hajduk. 

„Ba  ňemam,  pane!  ket  to  zrobice,  jak  som  vam  hvárela,  pre- 
šveéice  še  a  rozpametace  še  na  mňe."  Tak  povedzela  babka,  a 
stracila  še  mu  z  oči  (zmizla). 

Hajduk  uveril,  že  to  dajaká  dobra  striga  bic  muši,  chtera  mu 
ščesce  predpovedzela,  a  z  radoscú  pobíral  še  domu.  Miško  a  Janho^ 
jeho  dva  chlapci,  leceli  mu  v  streti  a  s  krikom  vyterhli  mu  ptačka 
z  ruky,  beželi  ku  matke,  že  by  še  podzivala,  jaké  prekrásne  pjera 
ten  ptaček  má.  Žena  še  tješ  začudovala  nad  tými  prekrásnymi  pje- 
rami,  a  pitala  še  muža,  čo  š  ňim  robic  budze. 

„Čo  š  Ďim  robic  budzem?  Upečeš  bo  a  to  hned.  Ja  mušim 
ešči  isc  do  lesa,  a  ty  ho  za  ten  čas  priprav;  ale  to  ci  povedam, 
že  by  še  š  ôeho  ňič  nestracilo,  bo  by  s  nami  šyckyma  žle  bulo!" 

Na  to  hajduk  odejšol,  a  bajdučka  ptačka  oskubala  a  dala  na 
rožeň ;  že  ale  mala  vonka  a  po  dome  robotu,  postavila  ku  ohnisku 
chlapcoch,  že  by  rožeô  obracali,  a  na  ptaka  pozor  dávali,  že  by  še 
nepripálil. 

Chlapci  še  postavili  ku  ohnisku;  jeden  prikladal,  druhý  obra- 
cal, a  pri  tym  še  obidvome  pilne  pečenke  pripatrali.  Tu  naraz  spadne 
dolu  perši  hlavička,  a  hňet  za  ňu  vypadne  i  serdečko.  Chlapci  i  hla- 
vičku i  serdečko  dzvihli,  a  jeden  na  druhého  popatrali,  čo  s  tym 
robic  majú. 

„Bratku",  povedzel  starši  mladšému,  „ajakbybulo,  keby  sme 
to  zjedli,  ty  serco  a  ja  hlavu?  Bezteho  je  ta  hlava  lem  sama  kôstka, 
a  ocec  náš  ju  nikda  ňejie,  a  o  serdečku  mu  povjeme,  že  ten  ptak 
aňi  zadného  serca  nemal." 

„Já  bých  to,  bratku,  rád  zjedol",  odpovedzel  Miško,  „ale  otecko 
povedzel,  žeby  še  z  ôeho  z  holá  nič  neztracilo;  a  ty  znáš,  že  nás 
pre  každú  malú  vec  (malučkosť)  vitluče." 

„Ej,  to  ozdaj  lem  tak  povedzel;  bez  toho  dostávame  serco  a 
hlavu,  a  i  té  drobky  z  každej  hidziny,  a  ked  to  zjeme,  čož  za  to, 
či  skorši  či  neskorši,  to  šicko  jedno." 

Miškovi  tak  cekly  slinky  na  serco,  jako  Jankovi  na  hlavu; 
i  dal  še  chytro  nahvarec  a  serco  zjedol.  Sotva  to  zjedli,  prišla 
matka  ku  ohnisku  popatrec  na  ptaka.  —  „Oh,  vy  bczbožnici!" 
skríkla,  ked  vidzela,  že  je  hlava  už  tam.  „Dze  je  hlava?  Zaisce  ci 
už  pošmakovala,  ty  zachčolko?"  pitala  še  hňevným  hlasom  už  na- 
hnevaná matka  Miška,  chterého  Ďeráda  vidzela. 

„ííe,  mamičke,  ja  som  zjedol  serco,  hlavu  zjedol  Janko.  Ale 
on  mňe  na  to  navedol." 

„No I  teraz  sce  už  dokázali!  ííemalo  še  ztracic  z  ptaka  ani  jak 
mak,  a  té  bohapraznici  zožreli  už  serco  i  hlavu.  (Xj !  jak  pridze  ocec, 
Sak  ten  nam  da;  zaš  lem  ja  za  šicko  odcerpec  mušim." 

„Podz,  bracišku,  uceknime,  zakla  matku  hôev  prejdze,"  nahva- 
ral  Janko  Miška,  ked  vidzel  pred  stíbu  velky  trest,  vzal  brata  za 
ruku,  obidvome  še  vykradli  z  prikleta  a  ucekli  preš  polo  do  lesa; 
ale  še  jim  vše  -zdalo,  že  slyšja  za  sebu  ostrý  hlas  matkin,  a  tak, 
jak  keby  už  čuli  prút  na  zadku,  ucekali  dalej  a  dalej,  čo  im  nohy 
starčily  (stačily),  až  še  iíalkom  zunovali.  Až  teraz  zostali  stac,  ob- 


_4no_ 

hladli  &e  do  okola,  a  vidzeli,  že  su  v  hustým  lese,  okolo  nich  cícho,  jako 
v  hrobe.  Šedli  sebe  do  mochu,  aby  Se  kus  vydýchali  a  sebe  odpočli. 

„Pujdzeš  domu?"  pital  6e  Miško  brata. 

„Hibaj  bych  bul  blazen,  aby  som  iSol  domu  še  dac  bic,  radši 
pujdzem,  dze  me  oči  zavedú/  odpovedzel  Janko. 

„Ale  dze,  bratú,  chto  nam  tu  čo  da?  Keby  ch  to  bul  vedzel,  že 
to  tak  piano  vypadne,  nebul  bych  to  serco  zjedol,"  bedákal  Miško. 

„Rob,  čo  sceS,  ja  Se  domu  ňevracim.  Jak  by  mi  dačo  šeptalo, 
že  nas  ocec  zabije.  A  jaký  strach,  šak  še  vo  Svece  lem  neztracime." 

Janko  dodal  bratovi  Smelosci,  a  po  chvilke  pobirali  še  lesom 
zaS  dalej.  Už  Se  merkalo,  ked  vyšli  z  lesa  a  prišli  do  jednej  dze- 
džiny,  a  nemali  ani  grajcara  pri  sebe.  Hlad  jich  začal  trapic  a  celo 
bulo  zomdlene.  Čo  počac?  Lem  do  ščesca  vešli  do  jednej  chalupy 
a  pitali  sebe  noclik  aji  kuščik  chleba.  Našli  dobrých  ludzi,  chterí 
jich  nevyhnali,  ale  ku  stolu  jich  posadzili.  Chlapci  še  najedli  do 
sitosci,  podzekovali  vludným  hospodárom  a  polehali  še  na  slamu. 
Ráno  stanuli  včas,  hospodyňa  jim  dala  íŕiStik,  a  oni  odešli  dalcj. 
Ked  ale  dzjevka  slamu  vynášala,  našla  pod  zahlavkom  tri  dukáty. 
Tu  sebe  pomyslela  Sedlačka  i  Sedlak,  že  to  buli  dajaké  velke  pánove, 
a  lutovali,  že  jim  mekčejši  neposcelili  a  dačo  lepšeho  neuvarili  j 
ale  už  bulo  neskoro.  Chlapci  buli  daleko  za  dzedzinu,  a  ňcvedzeli 
nič,  jaké  veliké  prepitné  šedlakovi  zanechali.  ZaS  šli  calý  dzeň, 
až  prišli  ku  jednému  dvoru,  dze  býval  jeden  žemjan.  Chlapci  vešli, 
a  prosili  o  kusek  chleba,  a  o  noclik.  Sotva  jich  žemjan  spatrel, 
hnet  še  mu  zapáčili  a  pital  še  jich,  či  by  nechceli  u  neho  zostac, 
čijo  sú.  a  dze  idu? 

Chlapci  mu  Sicko  úprimne  porozpravjali  a  z  radoscu  mu  pri- 
sľúbili, že  u  neho  pobudnú.  Tak  jak  predošlej  noci  na  slame  ležeU 
ráno  zaS  pod  zahlavkom  tri  dukáty,  chtoré  dzievka  pánovi  donesla. 
Zeman  še  čudoval,  ale  nepovedzel  ani  slova,  bo  sebe  myslel,  že 
jich  chlapci  budú  hledac.  Ale  chlapci  nič,  ani  v  ten  dzeĎ,  ani  v  druhý, 
ani  v  treci,  ani  vo  Stvartý.  Teraz  še  doz vedzel,  že  má  jeden  z  nich 
žmya,  a  zaumenil  sebe,  že  ked  sú  také  ščešlivé,  že  jich  dá  šickému 
vyučiť  a  potim  že  sebe  jich  vežne  za  svojich  vlasných,  a  po  jeho 
Smerci,  že  jim  calý  svoj  majetok  porúči. 

Milé  chlapci  teraz  museli  isc  do  mesta,  žemian  jim  trímal  učiteľa 
a  oni  še  učili  šickérau,  čo  še  na  učeného  (vzdelaného)  človeka  šveči. 
Janko  bul  v  učenú  stalejši,  ják  Miško,  ciiterý  chcel  radši  byc  hajdu- 
kom  a  jágrom,  jak  dajakým  druhým  (inakšym)  pánom ;  ale  svojemu 
dobrodzincovi  vcMu  zlamac  še  mu  nevidzelo.  Roky  še  míňali  jako 
voda,  z  chlapcoch  vyrošli  mladzenci,  a  čas  prišol,  dze  še  už  mali 
zo  škôl  domu  navracic  Verný  sluha  posbiral  veci  svojich  mladich 
pánoch  a  iSol  vopredek,  preto  že  bratove  še  eSči  v  mešce  zabavili, 
a  že  oni  sami  pešo  domu  prídu,  navzdor  tému,  že  jim  pestún  pisal, 
že  by  še  vjedno  naraz  zo  sluhom  domu  navracili. 

Za  ten  calý  čas,  čo  buli  bratove  n  žen^ana,  nedoznal  še  Miško, 
jaký  poklad  v  sebe  chová.  Žemjan  jim  trimal  sluhu,  o  ktorým  znal, 
že  mu  je  verný,  a  ten  pánovi  svojemu  peAeži  oddával,  aňi  bratom 
O  tim  nič  nepovedzel.    Žemjan   sebe  myslel,  ked  by  Se  o  tim  do- 


431 

zvedzeli,  že  by  še  z  nich  lem  marnotratnici  stali,  ba  zle  ludze,  že 
by  jich  ešči  aj  o  život  pripravic  mohli.  Tak  čekal,  až  by  prišli  do 
svojich  rokoch,  že  by  jim  to  vypovedzec  mohol,  a  tak  še  stalo,  že 
Miško  o  dukátoch  nič  neznal.  Z  tej  príčiny  jich  žemian  nechcel 
nikda  do  sveta  puščic,  hoc  ho  o  to  vela  raži  pitali. 

Tedy  jak  sluha  odešol,  vzali  bratove  flinti  na  pleca  a  pobjerali 
še  z  mesta;  ale  domu  nešli.  Pisali  žemianovi,  že  by  še  nehneval, 
že  idu  do  sveta,  že  by  še  radzi  buli  š  ňim  rozlúčili,  ked  by  še 
nebuli  báli,  že  by  jim  jich  umyšel  nebol  prekazil;  na  to  mu  ešči 
za  šicko  dzekovali  a  prišlubili,  že  še  o  rok  zaš  vracia. 

„Bratú,  či  by  to  nebulo  dobré,  keby  sme  išli  opatrec  našých 
rodzičoch?**  povedzel  Miško  Jankovi. 

„Pujdzeš  domu  s  praznima  rukami?  Ja  skorej  ku  rodzičom  ňe- 
pujdzem,  kým  ôebudzom  veľkým  pánom,  že  by  som  jim  mohol 
s  dačim  prispeť  a  jich  spomosc,"  odpovedzel  na  to  Janko. 

„Pravdu  maš,  bratú,  bulo  by  to  nešumne  od  nás,  keby  sme 
šli  rodzičom  na  kark,  ked  jim  nič  priňesc  nemôžeme.  Preto  pujdzeme 
do  sveta  a  uvidzime,  čo  počneme,"  povedzel  zaš  Miško. 

Hodzili,  hodzili  daskeľa  dni,  a  už  šycke  peneži  pokeltovali, 
jak  prišli  do  jedného  velkeho  mesta.  Vešli  do  hoscinca,  pitali  še 
kačmara,  čo  v  mešce  nového  V 

„Nič  iného,  pánove,"  odpovedzel  kačmar,  „lem  že  náš  kral 
hleda  jedného  muža,  chterý  by  še  dobre  vyznal  v  pisme.  On  je  už 
staručký,  má  jedinkú  cerú  a  ňema  ňikého  pri  ruke,  chterý  by  še 
š  ôim  o  spravovanie  krajiny  staral.  Veliká  plač  je  vystavená  tému, 
chtoby  še  taký  našol,  čo  by  na  to  mesco  súcym  bul." 

„Čo  myšliš,  bratú,"  pital  še  Janko  Miška,  „keby  sme  tak  ku 
kralovi  šli  a  o  to  mesco  še  hlásili?" 

„Pre  tebe  by  taká  služba  pasovala,  ale  pre  mňe  ňe,"  odpo 
vedzel  na  to  Miško,  „ked  ju  dostaneš,  ja  pujdzem  dalej." 

Jankovi  to  ňebulo  po  vôli,  bo  ôerád  by  še  bul  z  bratom  roz- 
lučic.  Išol  do  kráľovského  dvoru,  dal  še  u  krala  ohlašic,  a  ochotne 
še  všelinejakým  zkuškom  podzvolil  (podrobil).  Ked  král  vidzel,  že 
je  šuhaj  pekný,  šikovný,  vtipný  a  že  še  do  šického  rozumi,  bez 
dalšého  vypitovaňa  še  za  svojeho  najperše  dvoreôina  ho  prijal. 
Z  radoscú  bežel  Janko  ku  bratovi,  povedzel  mu  o  svojim  ščescu 
a  núkal,  nahvaral  ho,  že  by  pri  ôemu  zostal ;  ale  Miško  nijak  pri- 
volic  nescel,  zavinšoval  Jankovi  ščesce  a  pobiral  še  sam  jak  palec 
dalej.  Ale  skoro  ho  to  omerzlo ;  peŕieži  še  rozkeltovaly,  graty  (šaty)  še 
podrely,  nohy  bolely  a  hlad  ho  často  ňemiloserdňe  trápil.  Keby  bul 
znal,  jak  draho  on  každý  noclik  plači,  a  jak  radzi  by  mu  buli  ľudze 
za  té  peňezi  ozdaj  i  dzešec  noclikoch  dali,  nebul  by  še  taktrápil ;  ale 
on  nikdaj  pod  hlavu  z  ruku  ňešahnul,  a  tak  o  ničim  äevedzel. 

Raz  ku  večeru  pridze  ku  jednému  velikému  dvoru,  dze  jedna 
pani  bývala.  I  myslel  sebe  Miško :  „Ozdaj  tu  preci  dajakú  službu 
dostanem,  a  keby  hoc  jaká  bula,  i  malá,  prijmem  ju."  Bula  to  ale 
pani  bárs  zlá,  a  hrozná  skupáňa,  tak  že  še  čeledzi  ani  najesc  ne- 
dala. Ňescela  Miška  do  služby  prijac,  ba  ani  prenocovac  še  mu  ne- 
dala. Ale  portaá  (\Tátny)  dobrý  človek,  dal  mu  preci  kus  slamy, 


438 

•  ■ 

aby  Se  mohol  vyspac,  a  uvaril  mu  polevky,  že  by  ôe  posilnil,  za6o 
še  mu  Miško  serdečne  podzekoval.  Ráno,  ked  stanul,  našli  pod  jeho 
hlavu  tri  dukáty ;  ale  neznali,  čo  majú  š  ňima  robic,  beželi  ku  panej 
o  radu.  Pani  še  jich  o  šickým  povipytovala,  a  ked  slyšela,  že  jich. 
mal  pod  hlavu  ten  vandrovnik  čo  u  ňej  službu  hledal,  hnet  po- 
vedzela,  že  by  ho  ku  ňej  prívjedli.  Miško  usluchnul,  a  ked  še  ho 
pani  o  jeho  stave,  o  jeho  domove  a  o  šicko  ostatne  povipytovala, 
vzala  ho  do  služby  za  hajduka.  Bulo  jej  to  dzivno,  že  še  ku  peňežom 
nehlási^  a  ešči  čudnejší  (divnejší),  ked  jich  deň  pri  dňu  pod  jeho 
hlavu  nachádzala,  a  také  bliščace,  rýdze,  jak  by  lem  v  tym  okam- 
ženu  z  mincovni  buli  vyšli.  Išla  tedy  na  poradu  ku  jednej  žene, 
chtera  daleko-široko  za  veščicu  (čarodejnicu)  vyhlásená  bula,  a  sku- 
točne ona  už  velo  takých  podzivných  veci  vyvedla.  Tej  veščici  šicko 
rozpovedzela. 

Veščica,  ked  paňú  vyšlyšela,  povedzela  hňet,  že  má  hajduk 
(jáger)  v  sebe  serco  od  ptaka  „ščesca",  chtere  tú  moc  v  sebe  má,  že 
človek  taký  dzeň  pri  dňu  pod  hlavu  tri  dukáty  najdze.  I  zlakomila 
še  ta  skúpa  pani  a  prišlubila  veščici  velo  peňeži,  keby  jej  ku  tému 
sercu  dopomohla  (dopomosc  mohla).  Veščica  bula  chytrá,  vybitá 
na  čertovim  kolese,  ale  pri  tym  šickým  dobrá  žena;  preto  šlubila 
paňej,  že  ku  nej  pridze  a  serco  hajdukovi  vo  spaňu  z  dnuka  vy-, 
bere.  Z  radoscú  ponahlala  še  pani  domú,  a  cešila  še  nastavajicimu 
velikému  bohactvu.  Jakmile  v  zámku  usnuli,  prišla  veščica,  a  pani 
ju  zavedla  do  chyžky,  dze  Miško  spal ;  musela  ale  odejsc,  a  veščica 
zostala  sama  pri  Miškovi.  Po  dakela  minutoch  vyšla  veščica  z  chyžky 
a  podala  paňej  malé  ptáčé  serdečko,  a  povedzela :  Dňeš  je  ostatná 
noc,  čo  má  hajduk  pod  hlavu  peňeži;  zjecce  serco,  a  od  jutra  jich 
vy  už  budzece  mac. 

Pani  serco  zjedla  a  vyčítala  veščici  prisľúbenú  mzdu ;  umjenila 
sebe  ale,  že  hňet  ráno  Miška  vyžeňe,  že  by  zaš  dačo  zgazdovala, 
a  čelac  že  dostane  o  jedného  sluhu  menej  jedla,  že  by  sebe  té 
peňeži,  chteré  musela  veščici  dac,  zaš  vynahradzila.  Veščica  shar- 
nula  peňeži  a  v  duchu  še  skúpej  paňej  hodne  vysmiala.  Ona  ne- 
vyňala  Miškovi  serco,  chtere  pre  Sčesce  v  sebe  nosil,  ale  majúc  pri 
sebe  ptačka,  zabila  ho,  serco  vyňala  a  paňej  ku  zjedzeňu  priňesla, 
ku  potrestanú  za  jej  lakomosc  a  nemiloserdnosc. 

Ráno  sotva  Pan  Boh  dal  dzeň,  musel  Miško  z  posceli  stanuc, 
dostal  kus  polevky  z  vody  (demikátu)  a  bul  hňet  od  pane)  zo  dvora 
vyhnani,  chtcrá  aňi  na  jeho  prosby  a  vyhvarky  nič  nedbala.  Skoro 
plačúci  Sol  preš  polo.  Dze  še  zaš  obracic?  —  Tu  vidzi  v  širým 
poIu  pekný  zelený  h^,  a  v  ňim  stromy,  polne  ovoca  tak  pekného, 
jaJí  by  ho  lem  namaľoval.  „O,  to  me  sám  Pan  Boh  sem  privedol, 
že  by  ch  še  trošku  občerstvil,**  myslel  sebe  Miško,  a  hňet  šahnul 
s  chúcu  za  červeným  jablučkom.  Ale  beda  prebeda,  čo  še  mu  ne- 
stalo I  Sotva  ho  zjedol,  spravil  še  š  neho  osell 

„To  ešči  mi  ku  mojemu  trápeňu  chybelo,  že  by  ch  Se  stal  oslom  ľ 
vzdychnul  sebe  Miško  v  oslovej  skure  (koži),  a  v  zufaňu  trepnul 
z  hlavú  o  strom,  jakoby  chcel  svojemu  životu  koňec  zrobic.  Ale 
hlava  bula  jaJco  z  kameňa,  a  strom  še  jakoby  jemu  na  posmech 


488 

calý  zatrasol.  V  tím  ale  spadlo  dolu  druhé  jabluko,  jako  kvetek 
zo  zelenej  trávy,  a  na  osla  še  uämjehovalo,  tak  že  se  nemohol  ztrimac 
(odola()  a  pre  neho  še  zohnul  a  z  chúcu  ho  zjedol.  A  zaš^  čudo 
nad  čudamil  V  tim  okamžeňu  bul  z  ôeho  zaš  človek  1  Veselo  vy- 
skočil, jakby  zo  škripca  še  bul  ošiebodzil  (sňal),  šednul  še  do 
trávy,  a  až  teraz  še  chutne  najedol.  Potim  lehnul,  usnul  a  spal 
preš  calú  noc.  Zdalo  še  mu,  jakby  ku  nemu  prišla  žena  jakáši  a 
mu  hvarela: 

8  Daj  pozor,  Misku,  maš  v  sebe  ptače  serco,  chteré  tú  vlasnosc 
v  sebe  má,  že  každučký  dzeň  pod  svoju  hlavu  tri  dukáty  najdzeš. 
Nedaj  še  dalej  o  nich  ošudzic  a  klamac.^  Žena  zmizla,  a  hned  na 
to  še  Miško  zobudzil.  Dzvihne  hlavu,  pomysli  na  svoj  sen,  obhľadňe 
še  do  trávy  a  vidzl  tam  naozdaj  tri  dukáty  lezec.  Z  radoscú  jich 
dzvihnul  a  skryl.  Nato  naterhal  sebe  daskeľa  jablukoch  z  peršého 
stromu  a  vracil  še  nazat  ku  dvoru,  zkadzi  ho  bula  pani  vyhnala, 
a  zaumeňil  sebe,  že  še  na  ňej  vypomsci.  Než  ale  vejšol  do  dvora, 
preoblekol  še  do  druhých  šatoch,  začarňil  sebe  tvar  a  zaviazal  oko, 
že  by  ho  hňet  nepoznali.  Slúžka  hňet  od  Ďeho  jabluka  vzala  a 
paňej  na  ukaziju  zaňesla;  pani  dostala  na  nich  chuc  a  naložila 
slúžke,  aby  še  opitala,  že  po  čim  sú ;  Miško  jich  tuňo  (lacno)  cenil, 
lem  aby  kupca  ňeodpúdzil;  sotva  mu  ale  slúžka  za  nich  vyplacila, 
ponahlal  še  zo  zámku  do  širého  pola. 

Z  najvekšú  chúcu  vzala  pani  jedno  jabluko  a  lakomo  ho  zjedla ; 
ale  beda,  prebeda  I  V  tim  okamžeňu  še  z  ňej  stal  osel.  Vo  velikej 
úskosci  vybehla  zo  svetlici  a  začala  po  dvore  skakac  a  kričec  až 
strach  I  Čeladz  kukala  jako  omámená  na  ten  čud  (div),  a  hoc  sebe 
to  pani  od  nich  ani  nezaslúžila,  preci  jej  nechceli  dac  zahynúc.  Ale 
žáden  jej  neznal  spomosc.  V  tim  rozvzteklená  oslica  vyskočila  na 
múr,  z  múra  dolu  a  roztrepala  sebe  hlavu.  Majetok  jej  zdedičila 
chudobná  príbuzná  (rodzina),  chterá  š  čeledzu  lepši  naJcladala. 

Miško  šol  zatim  dalej  a  dalej  do  sveta,  každý  dzeň  .mal  tri 
dukáty  pod  hlavu,  a  preto  už  nemusel  núdzu  cerpec  a  mohol  jak 
princ  sebe  žic,  čo  aj  tak  urobil.  Jeden  raz  išol  popri  jednej  vodze, 
a  vidzi  dlúhu  z  mochom  porosnutú  lávku.  Zunovani,  posadzi  še 
na  ňu,  že  by  sebe  odpočnul.  Tu  slyši  pod  sebu  stukaňe  (stonanie), 
a  jak  by  še  dačo  porušovalo.  Stane,  obhleda,  omakuje  lavicu,  a  až 
teraz  vidzi,  že  je  to  velka  ryba,  už  z  mochom  obrosnuta,  chterá 
vzdychá  a  plače,  jako  by  ju  dajaké  tercha  tlačila. 

„Ňeborkal"  mysli  Miško,  „tebe  zaisce  burné  vlny  na  breh  vy- 
rúcily,  a  teraz  še  nazat  do  vody  zamóric  (zamoriť)  nemôžeš." 

I  obterhal  ž  ňej  moch  a  očiscil  blato,  a  oprel  še  s  calú  mocú 
a  do  vody  ju  zkulal.  Veselo  še  ryba  rúcila,  a  na  dno  se  pohrúžila ; 
Miško  ale  kráčal  dalej,  až  došol  do  jedného  hlavného  mesta.  Merželo 
ho  už  to  chodzenie  svetom,  a  preto  sebe  zaumeňil,  že  še  o  dajakú 
službu  pri  dvore  kráľovským  hlašic  budze.  Šaty  mal  pekne,  poňeži 
jako  plev,  ku  tému  bul  šumný  a  v  pisme  učený,  čo  vtedy  ešči  vo 
veľkej  vzácnosci  bulo;  i  jaký  dziv  tedy,  že  ho  kral  hňed  prijal  a 
svojim  najperšim  dvoraňinom  zrobil.  Ale  jak  to  od  počatka  sveta 
býva,  že  čim  vekSe  ščesce,  tým  viacej  ňepraceloch :  druhé  dvoreňi- 


434 

nové  mu  to  zavidzeli  a  najhorší  jeden,  chtery  predtým  u  krala 
velikú  lásku  mal,  na  Miäka  zanevrel.  I  vymyslel  sebe  že  svojeho 
kamaráta  budz  čo  budz  od  dvora  vj'pudzi  (odpudzi).  Dal  še  u  lo^Ia 
ohlašic  a  tak  mu  začal  rozpravjac:  „Najmilostivejši  kralu!  a  pane 
mój!  Vo  dôe  v  noci  na  to  myšlim,  čim  bych  ôe  tebe  zavdzečic 
mohol,  bo  som  tvoj  verný  služobník,  tebe  calý  oddaný,  hoc  ši  mne 
od  sebe  zaverhnul." 

„Povec  na  krátko,  čo  žádaš  a  čo  mne  povedzec  chceš,"  pital 
še  král. 

„Milostivý  kralu!  tvoj  služobník  Miško,  chterého  nad  šyckých 
druhých  miluješ,  ce  klárae.  Zdúveril  še  mi,  že  zná  o  jednej  princezné, 
chterá  na  Čarnym  jazeru  býva  a  z  jej  krásu  cela  prevyšuje  šické 
princezný  a  kôažny  na  calým  švece.  Nichto  še  poteráz  ešči  ku  ňej 
nedostal  on  jediný  vraj  by  sebe  trúfal,  ztamac  ju  dostac  a  odňesc. 
I  povedzel  som  mu,  že  by  on  to  oproboval  zrobic,  a  tebe  kráľov- 
skej miloscí  takú  prekrásnu  a  slíčnú  nevestu  zaopatrel,  ale  on  po- 
vedizel,  že  še  pre  tebe  do  takého  nebezpečenstva  ňepušči.  Umenil 
som  sebe,  že  cí  to  milostivý  pane  zjavím,  byš  na  neho  ostro  povstal." 

Král  nepovedzel  ani  slova;  podlizača  dvoreňína  prepuscíl,  a 
dal  sebe  hAed  Miška  zavolac.  ^ 

„Ty  znáš,  Misku,  že  nevestu  hledám,  a  preci  ši  mi  o  tej  krásnej 
princezné  na  čamým  jazeru  nič  dodnes  nepovedzel?  Za  to  bych 
ce  mal  ostro  potrestac;  ale  ja  cí  trest  šicek  odpuščim,  ked  mi 
princeznú  medzi  troma  tyžňami  privedzeš.  Ked  to  neurobíš,  budzeš 
spálení.  Zapametaj  sebe  to,  a  ídz." 

Tak  naložil  král  Miškovi,  chterý  še  z  podzívenim  od  preľaknúca 
ledvaj  zpametovac  a  ku  sebe  prisc  mohol.  V  tím  prišol  ku  nemu 
ten  falešný  kamarát  a  Ihár,  a  povedal: 

„Milý  pracelu!  to  še  nestálo  lem  tebe,  to  še  stálo  už  nejednemu 
ale  veľa  iným,  že  na  ten  spúsob  o  harlo  (hrdlo)  prišli.  Král  hleda 
na  silu  princeznú,  a  ked  še  ci  to  nepodarí,  budzeš  bez  milosci 
spálený." 

Miško  začal  už  zúfac,  že  še  dostal  do  služby  ku  takému  pod- 
vodnému kráľovi!  Ale  už  Ďobulo  nič  plátno;  kráľ  š  nim  dálej  ani 
še  dohvárac  nechcel,  hodziny  ucekaly  a  za  každú  hodzinú  príhodná 
doba.  Vydal  še  tedy  na  cestu.  Calý  týdzen  išol,  a  ešči  še  ani  slova 
o  čarnym  jazeru  ňedozvedzel.  Tú  pridze  jedného  dôa  do  vysokých 
huroch,  preš  chteré  se  z  čažku  biedu  í  s  koňom  precisnuc  mohol. 
Naraz  obejdze  skalinu,  a  vidzi  pred  sebú  jazero  dluhé  a  cmavé, 
jakoby  čamý  postav  (súkno)  prestrel :  slunko  tam  nemohlo  pre  vy- 
soké húry  švecic,  a  kolom  do  kola  stála  vjerbína  cíchá.  Smutúe 
piipatral  sa  Miško  po  cemnym  jazeru,  a  ku  sebe  samému  povedzel : 
„Jak  še  lem  mam,  biedny  človek,  po  tím  jazeru  puščic?  a  chto  me 
preš  óeho  preúešeV" 

„Ja  ce  preňešem,  lem  podz,  a  šedni  sebe  na  moj  herbet!"  za- 
šeptalo to  z  vody,  a  velyčižná  ryba  vysterčila  hlavu.  „Ty  ši  mne 
pomohol  do  vody,  ja  pomôžem  tebe  prez  vodu.  Jak  pridzeS  do 
krištalového  zámku,  idz  do  trecej  chyži,  vež  krásnu  princeznú  preš 
poly  a  ucekaj  š  ňu  ku  mňe,  ňezapomňi  ale  vžac  zo  sebú  aj  zlatú 


435 

škatulku,  chterú  pri  ňej  na  stolíku  spatriä;  inakši  by  žlc  s  tebu 
bulo." 

Miško  šednul  z  rádoscú  na  rybu,  chterá  malá  herbet  jako  ko- 
rito,  a  ta  ho  ňesla  po  jazeru.  Ďaleko  až  na  druhým  koncu  stal 
krištálový  zámek,  a  v  nim  prebývala  krásna  princezná,  cera  jazer- 
ného krála,  chterý  ale  práve  nebul  doma.  Ked  priplivala  ryba  až 
ku  prahu,  vyskočil  Miško  na  breh  a  šol  dnuka.  S  počudovaním 
patril  na  skvostne  chyže,  chteré  buly  rubinami  a  smaragdami  vy- 
kladané, y  trecej  šedzela  princezná.  Miško  zchičil  zlatu  škatulku, 
vzal  princeznú  na  ruky  preš  poli  a  ucekal  š  ňu  von,  šednul  na 
rybu,  chterá  chytro  jako  strela  ku  druhému,  dze  koň  čekal,  s  oby- 
dvoma  plivala. 

„Len  ucekaj  het  ztadzi,  inakši  by  ce  král  ulapill"  prihvarala 
mu  ryba,  a  Miško  še  jej  sotva  podzekoval,  už  aj  von  z  lesa  ucekal. 
A  mal  še  i  pričinu  ponahlaci  Král  še  vracil,  a  ked  ceru  ňenašol, 
tak  žuril  a  po  jazeru  letal,  že  rozbúrené  valy  (vlny)  vysoko  skakaly 
a  j  ich  hučení  a  hukot  až  po  huroch  še  rozlehal  a  do  ušy  ucekaj  ú- 
cemu  Miškovi  ten  zvuk  dorážal,  že  mu  len  tak  v  ušoch  zvučelo, 
čo  ho  ešči  baržej  do  uceky  naháňalo.  Princezné  hlava  na  jeho  peršoch 
ležela,  bula  cichá,  a  zdalo  še,  že  je  rada,  že  ju  taký  pekný,  mladí 
muž  odnáša.  Teraz  už  buli  z  huroch  von ;  lem  tu  sebe  Miško  perši 
raz  zvolna  oddychnul  a  na  princeznú  dobré  popatrel.  Že  krajšej 
ženskej  ešči  nevidzel,  mohli  by  sme  z  jeho  oka  vyčitac,  ale  čo  še 
mu  v  jeho  sercu  ozývalo,  to  by  nichto  znáš  ani  neuhadnul. 

Ked  už  hodný  kus  cesty  bul  Miško  od  lesa,  až  vtedy  podzvihla 
princezná  hlavu  a  povedzela :  „Teraz  še  už  vecej  do  mojého  zámku 
vracic  nemôžem,  a  ani  nesmiem,  som  tvoja  na  večné  veky!  A  tak 
mi  povedz,  chto  ši  a  dze  me  odnášaš!" 

Ach!  jak  by  sebe  Miško  tu  perlu  bul  rád  sám  pre  sebe  zo- 
tľimal!  Ale  bul  posel  králov,  a  chcej-nechcej  muší  z  farbu  von,  a 
princezné  šicko  vyjavic.  Princezná  še  zarmucila,  a  od  teho  času  še 
s  ňim  už  tak  prijazno  a  vludne  nedohvarala  a  tak  láskavo  naňho 
ňehledzela,  z  čeho  bárs  velikú  čažobu  mal.  Ščašlivo  prišli  až  ku 
mestu,  dze  král  prebýval.  Miškovi  bulo  tak  okolo  serca,  jakby  mal 
princeznú  ku  čarnemu  jazeru  do  krištalového  zámku  nazat  odyjesc 
a  sám  na  brehu  do  šmerci  prebyvac. 

Jaknahle  král  počul,  že  še  Miško  vráca  i  z  princeznú,  išol  mu 
z  velku  slavnoscu  naproci,  že  by  tak  dávno  očekavanu  nevestu  od 
neho  prijal.  Ten  falešný  dvoreniu  še  nazdával,  že  Miško  muši  byc 
dajaký  strigoň  a  veščec,  a  preto  od  strachu  od  dvora  zucekal. 
Král  neznal  od  radosci,  jak  še  má  Miškovi  odslužic,  ale  tému  še 
od  žalu  a  zármutku  nič  nechcelo,  ani  ho  nič  necešilo.  Princezné  še 
tjež  lepši  nevodzilo ;  smutno  popatrala  na  starého  kráľa,  a  ani  vlud- 
ného  slova  z  úst  ku  nykému  nevypuščila,  lem  vše  vo  velkim  smútku 
zotervavala. 

I  pital  še  jej  král,  čo  jej  chybi,  čo  sce,  že  jej  to  šicko  ku 
vôli  urobi  a  že  každú  jej  žadosc  vypelňi! 

„Povec  mi,  či  rosnú  kvetky  na  ladzeV"  odpovedzela  princezná. 


486 

„Zaisce,  že  si  to  nikdy  nevidzel?  Ja  som  mlada,  ty  Si  starý,  pováž 
lem  sebe,  či  ce  môžem  milovac?" 

„Ach,  panno,  tvojo  slova  mňe  trapja.  Ty  me  milovac  ňemožeä 
ani  nemjeniš,  a  ja  predči  tvár  svoju  premeňic  nemôžem." 

„Mohlo  by  Se  to  stac,''  povedzela  na  to  panna,  „keby ch  tu 
mala  svoju  zlatu  škatulku  (skrinku).  V  tej  jest  dzivotvomá  mase, 
z  kterú,  ked  še  chto  pomasci,  stane  še  hňet  Sedem  rázi  krajSim 
(krásnej  Sim). 

I  zavolal  král  Miška,  a  priznal  Se  mu,  čo  princezná  žádá,  a 
pital  ho,  že  by  mu  eSči  i  tu  škatulku  zoSafoval. 

„To  je  lahka  vec,  ja  ju  mam  u  sebe,  povedzel  Miško,  chterý 
už  na  škatulku  celkom  zapomňel ;  bo  ani  neznal,  Čo  v  nej  skryto  bulo. 

Celkom  naceSena  vzala  princezná  škatulku,  vyňala  z  Aej  mase 
páchnucu  (voňavú),  a  povedzela:  „Teraz  sebe  daj,  kralu,  hlavu  odrezac, 
ja  ju  pomascim  z  tú  mascú,  a  ty  budzeš  mladý  a  krasný  jak  Jásoň.^ 

Ale  kráľovi  še  to  nevidzelo  hlavu  sebe  dac  odrezac;  i  pri- 
kročil ku  ňej  Miško,  a  pital,  aby  to  perši  na  ňim  oprobovala,  že 
by  še  král  prešvečil   že  še  skutočne  vec  tak  má. 

Milá  princezná  teda  vzala  nož,  odrezala  Miškovi  hlavu,  na- 
mascila  ju  z  páchnucu  mascu,  potom  mu  ju  zaš  postavila,  a  milaček 
jej  Miško  bul  ešči  šedzem  raži  krasnejši  jak  predtim.  Až  teraz  še 
král  osmelil  a  hlavu  Smelo  pod  nož  podložil.  Ale  princezná  z  dobrých 
pričin  kráľovi  vecej  hlavu  nazad  nepostavila,  ale  zvolala  dvoreninoch 
kráľovských  ku  sebe  a  jim  vyhlásila,  že  kráľ  umrel,  a  Miška  že 
jim  Boh  za  budúceho  kráľa  ustanovil,  a  opitala  še  jich,  či  sú  s  nim 
Sické  spokojné.  A,  jak  jeden  hlas  Se  ozval,  že  hej.  Teraz  už  bul 
Miško  kráľom,  krásna  princezná  bula  jeho  manželku,  on  mal  tak 
jak  pretým  dzeň  pri  dAu  tri  dukáty  pod  hlavú;  čo  sebe  mohol 
ešči  vecej  žadac?  Ale  hle,  on  sebe  preci  ku  svojemu  Sčescu  ešči 
dačo  vinšoval,  to  jest:  vidzec  svojich  rodzičoch  a  svojeho  brata. 
Oznámil  to  tedy  i  svojej  manželke,  chterá  mu  i  húed  privolila,  že 
i  ona  š  nm  pujdze.  Zaprahlo  še  do  vozoch,  kráľ  s  kráľovnú  do 
nich  šedli  a  chytré  kone  jich  unášali  do  Sveta. 

Ked  prišli  do  teho  mesta  dze  bul  v  službe  Janko,  brat  Miškov, 
zostal  kráľ  v  hoscincu,  v  tim  istim  hoscincu,  dze  pred  dakeľo  ro- 
kami  bul,  a  pital  še.  Čo  tu  nového? 

„Jnšo  nič,  lem  že  mame  nového  kráľa.  Pred  krátkym  časom 
prišol  ku  nám  mladý,  bárs  učený  mladik  (šuhaj),  chterého  kráľ  do 
služby  prijal  a  najperším  dvoreňinom  ho  zrobil.  Spravoval  krajinu 
dobre  a  ščašlivo,  a  kráľ  ho  rád  vidzel,  jak  svojho  vlasného  syna; 
ale  princezná  ho  milovala  ešči  vecej,  a  teraz  Se  stalo,  že  ho  po 
šmerci  ocovej,  chterý  pred  dakeľa  tyžňami  zomrel,  za  kráľa  a  man- 
žela svojeho  zvolila.  My  zmé  tému  radzi,  preto  že  je  hodný  a  spravo- 
dlivý pán." 

Sotva  Miško  tu  novinu  dopočul,  šednul  i  zo  svoju  manželku 
do  voza  a  išol  do  hradu  (zámku),  by  svojho  brata  jako  kráľa  po- 
zdravil. Obidvome  Se  bárs  spolu  cešili.  Hned  huli  hody,  hosciny  a 
všeliúejake  radovánky  še  vystrájali ;  pocešeni  bulo  veliké,  a  té  hosciny 
tervaly  calých  osem  dni.    Potom  šli  bratove  po  svojich  rodzičoch, 


4>7 

aji  po  jich  dobrodzinca  a  pestúna  žengana,  chterý  jich  vychoval. 
Žemjan  še  už  dávno  domňival,  že  še  museli  z  ňých  stac  da- 
jaké mamotratnici^  a  obviňoval  jich  z  ňevdzefcnosci,  a  tú  —  naraz 
vidzi  obidvoch  jakby  buli  z  neba  spadli,  a  ku  tému  ešči,  jako 
kráľoch!  Z  radoscú  jich  doprovadzil  ku  rodzičom,  chteri  ešCi  vše 
v  lese  bývali  a  za  svojo  nebohé  dzeci  še  modlili.  Otec  naj  vec  ej 
lutoval,  že  bul  proci  dzecom  bárs  (velmi)  ostrý  (prísny),  prečo 
ho  —  jak  on  sebe  myslel.  Pán  Boh  potrestal,  z  tým,  že  mu  ani 
tich  daroch  ňedoprál,  ba  že  mu  i  vlasné  dzeci  odňal. 

Ale  šak  skoro  na  šické  starosti  zapomňeli,  ked  jim  padli  ščaslive 
synove  okolo  karku  a  za  odpuščeňi  prosili.  Lem  teraz  od  otca  še 
doznali,  čo  bola  príčina  jich  slávy.  Žemjan  i  staré  rodziče  šli  zo 
synami  do  jich  královstvi,  mali  še  dobré  a  žijú  ščaslivo,  pokojno 
až  do  dneška  —  jak  nezomreli. 

Ján  Kocalčik. 


Batková. 

Napísal  Ľik. 

II.  Marcík  Chruna. 

Ši  ste  ho  poznali  ?  Ktože  by  toho  nepoznav  ?  Ve  ho  adaj  každý 
den  bulo  vídač  od  mošČíka  hor  ku  meskymu  domu  po  pläcu  sa 
prechádzäč  a  kurič  z  dlhé  pípy,  ež  ani  železníc  ni  inakši.  A  tak 
si  yykraáovav,  ani  edon  gróf.  Bialja  botoše  na  nohách,  šva  mahl 
aj  z  prípecka  do  ných  skošič ;  belasja  nohavice,  vyšujtá^ovauja  ešče 
dlá  staryho  Šafaróskyho  módy,  takla  bjavnja,  ež  koj  do  keseni  ruko 
sahnú,  tak  si  polächku  blchn  na  kolene  ulapiv ;  a  mentčka  zo  strja- 
brnyma  gombíky.  Na  hlave  šápka  baranie,  ši  bulo  leto  ši  zima.  A 
aká  šápka ! !  vytrímala  aj  pädesát  rokó,  a  koj  jú  šlovek  o  zem  uderiv, 
zdunáäla,  ako  koby  z  dela  vystreliv.  Zato  smo  aj  my  ako  chlapci 
vše  edon  druhymu  takiato  šapky  z  hlavy  chytali  a  v  braniské  o  la- 
višky  búchali,  volajúc  prí  tom:  pes  bude  na  rok  rychtárom,  ni 
Andro  Birakó! 

Hlavná  jeho  známka  bula  pípa  na  dlhom  pípsáre.  Té  sä  ne- 
spuščiv  ani  vo  dne  ani  v  noci.  Chyba  vtody  živ,  koj  sa  mu  kadžilo. 
A  ani  chodzaký  dohán  nekúrív.  Koj  sä  mu  od  Piškátoró  nezpášiv, 
nesanovav  chvadzu,  ale  šó  alebo  do  Lähoty  na  Rašmu  a  tam  si 
kúpiv,  alebo  na  Burdu  ku  Mardule.  Taký  dohán  nit,  ako  na  Burde  — 
podá.  Ach,  bú  že  to  za  dohán,  len  sä  mi  tak  ščíkutkalo  od  neho.  — 
Lebo  van  len  to  považovav  za  poradný  dohán,  áva  mu  žalúdok  po- 
kručiv  a  od  kotryho  aspoň  za  hodžinu  ščikutkav. 

Za  mladú  bú  aj  vojakom,  na  to  sä  vše  z  radoščó  rozpamätav. 
Ach,  bulyže  to  za  šäsy  —  podá  —  každý  den  som  dohán  fasovav, 
koj  som  ležäv  tri  roky  vo  Verone.  Lebo  mvažte  si  predstavič  — 
ež  smo  tam  núdzu  na  dohán  netrpeli,  koj  van  tam  taký  veliký 
rostnja,  ež  jeho  vrch  až  do  oblakó  sahá.  Tot  netreba  ani  poliavač, 
tot  si  sám  vodu  z  oblakó  tähá.  A  maže  či  tot  za  listy.    Koj  smo 


438 

8ä  edoráz  pri  takom  dohánovom  kríku  execfrovali,  viatr  edon  list 
odraziv,  —  a  len  si  posúdzŕe,  tot  edoii  list  došč  bú  celé  kompáuii 
za  kepen,  šva  sa  s  ním  ua  noc  prikryla,  eby  nezamrzla.  Ale  bú  aj 
lacný.  Jd  za  mvaj  lénung,  šva  som  ako  obergemajner  dostávav,  za 
šesč  gräjcáró  šajnovych  som  obyšäjne  s  voz  dohánu  kúpiv.  Ale  som 
mav  aj  pípu !  Koj  som  si  kcev  do  né  zapálič,  musev  som  celú  vatru 
na  né  rozložič.  A  mala  tá  pípsár!  Za  pó  hodžiny  som  musev  od 
pípy  po  konec  pípsára  bežäč.  Ale  potom  aj  trímalo  v  né  1  Do  týžná 
som  ednú  kúriv  a  ešče  potom  kelo  močky  som  z  né  vybiv,  ež 
nášmu  regimentu  piáve  dosč  bulo  na  friščik. 

Tam,  podá,  v  Talijanské  aj  kapusta  taká  velká,  ež  smo  sä  edo- 
ráz pod  ednó  hlavo  šic  iz  regimentu  učupili,  koj  džiždžik  padav,  a 
smo  ani  mak  nezmokli.  Ale  tam  majú  aj  gence.  Na  moja  vlasnja 
oši  som  videv,  koj  dvanáctt  bodnári  takýto  kapusuý  genc  pobíjäli 
a  tak  deläko  buli  edon  od  druhyho,  ež  sä  ani  búchač  nepošúli. 

Ve  vám  tam  aj  páoly  inakšia,  ako  u  nás.  Tia  vám  samy  okovnáky 
na  hrdle  nosa  a  do  t^ch  mäd  zbiarajú.  A  súnogi  by  ste  videli! 
Edoráz,  koj  smo  mali  fajront,  som  sä  prechádzäv  po  pólu,  gde  mvaj 
gazda,  u  kotryho  som  bú  na  kvarčiale,  práve  orav.  Bulo  okolo  obedu 
a  žena  mu  s  jedlom  neprichádzala.  Káže  sä  jé  —  podá  —  okovaná 
horúca  strela  stála?  A  ako  tak  rezoniruje,  lečí  ponad  nás  edon 
súnog,  a  musev  byč  samiška,  lebo  nám  akurát  pred  nos  puščiv 
vajíško.  No,  dobre  je,  pán  vojak  —  podá  —  bude  obed.  Poslav 
hnedž  paholka,  eby  oheň  rozloživ,  a  to  vajco  smo  dali  do  pahräby. 
Koj  sä  upeklo,  zašniamo  ješč.  Ale  paholok  nemotorný  pusčiv  si 
vidlišku  do  toho  vajca.  No,  ništ  —  rešia  gazda  —  len  čižmy  zobuj 
a  rukávy  vysúkaj  a  hybaj  prdm  'nu  do  toho  vajca  tú  vidlišku  po- 
hlädač.  Škoda  by  jé  bulo,  lebo  bula  nová.  —  Paholok  sä  vyzú  a 
skošiv  do  vajca.  Hlädá,  hlädá,  chodžf  sem  tam  po  tom  vajcu,  až 
naraz  sretne  sä  tam  s  edným  čikóšom.  A  švaže  ty  tu  robíš,  chlapšä? 
rešia  totot.  Tuš  —  podá  —  vidliška  sä  mi  tu  dagde  zapotrošila, 
tú  si  hlädám!  Ty  somár,  ty  by  si  mav  tú  vidlišKu  najč;  ve  já  už 
trecí  den  celý  méneš  koní  tu  blädám  a  nemažem  jim  niak  na  šläpäj 
natrafič.  To  vám  je  taká  pravda,  ako  ež  mä  tu  vidžíte. 

Edoľáz  nášho  Marcika  Chruna  malo  velkva  šesčia  potkač.  Bulo 
pošúč,  ež  dáký  jeho  bašík,  kotor  velmi  bohatý  bú,  tam  dakde  v  Ame- 
rike umrú  a  na  rodžinu  celý  svoj  majetok  porušiv.  Buly  to  plány, 
šva  si  náš  Marcik  robiv.  Z  Hájó  na  Zelezník  cez  ratkóskú  a  sir- 
kóskú  dolinu  dám  spravič  remenäný  most  a  každva  ráno  sä  budem 
po  nom  s  dlho  pípó  prechádzäč.  Na  Maréne  si  vystavím  kaščial,  a 
Duba  páni  Ratkoväne  vác  nebudú  rubač,  to  bude  zverinec.  —  Ale 
vera  dedictvo  sä  dagde  v  moru  zatopilo  a  Marcik  ostáv  len  chu- 
dobným šlovekom. 

Ale  to  ho  tak  velmi  nezrouilo,  bú  by  vam  aj  ddlé  chlapom  na 
meste  bývav,  koby  krajine  tot  neščäsný  nápad  nebu  na  mysel  prisó, 
ež  totiž  zakázala  dohán  sadžič  a  naložila  trafiku  kurič.  To  bula 
jeho  koze  smrč.  Šlovek  naušený  na  mocný  dohán,  mav  terás  dákja 
vyváränja,  vjprešovanja  kiky  kurič,  —  ako  vam  trafiku  mänovav. 
A  naozaj  ho  to  tak  skonfundovalo,  ež  si  kcev  živat  odobrač.  — 


439 

V  tom  šäse  práve  u  pánocä  Mikulášóho  bú  za  tovariša.  Edno  ráno 
v  kolovrate  sedev  a  na  útok  prňdl,  pri  nom  Karol  Mikulášó  a  uSeo 
Imro  Hrvoló.  No,  deči  moja  —  podá  — ,  ja  vám  nX  väcé  nebudem 
žič  na  tomto  na  svete  na  planom.  Sitko  ma  omrzelo,  šva  sa  mám 
dálé  tu  potíkač?  Tú  nientéku  s  tyma  strjabrnyma  gombíky  —  tú 
si  vezmi  ty,  KároI;  nohavice,  botoše  a  šapku,  Imro,  tebe  poruším! 

V  tom  vyšó  do  pikleta  a  tam  daš  zo  žétlóky  vypiv.  Potom  prišó 
'nu  do  izby,  sadnú  do  kolovrata  a  opä  len  prádl.  To  jest  bú  by 
pradl,  koby  každú  minútu  nebúmu  sev  von  bebač.  Ale  vera  od  raua 
do  vešera  furt  ho  durilo.  Pod  vešer,  koj  ešče  vše  smrč  nepri- 
chádzala, vyznav  pred  šicima,  ež  vera  sa  vam  dnes  kcev  otrávič. 
Namošiv  si  dva  paklíky  švábelvak  do  rämplíka  slivovici  a  to  ráno 
vypiv.  Ale  jeho  žalúdok  tak  bú  už  prebraný  dohánovým  jedom,  ež 
mu  potom  ani  švábelky  neškod/ily,  chyba  ho  statošne  prelaxovaly. 

Potom  šva  uÄv  ,robič,  musev  sa  aj  s  trafikó  zprátelič.  Ale  ako 
som  pódav,  aj  v  té  bú  výberšivý,  nesanovav  chvadzu  a  až  pošú,  ež 
na  Poprošu  alebo  Filaru  Žid  dobrú  predáva,  aj  ta  si  zabehnú  za  tri 
grájcáre  kúpié. 

V  Ratkové,  ako  vjamo,  je  tá  obyšäj,  ež  si  tam  každý  poradný 
šlovek  od  smrči  šaty  zaopatrí,  aby,  koj  by  ho  Pán  Boh  trafiv 
k  sebe  povolač,  nemuseli  sa  jeho  pozostalí  po  sklepoch  zhánäč  a 
rozmýšläč,  šva  mu  oblešú.  Náš  Chruna  kcev  byč  ešče  sý  nad  nich 
opatrnejším.  Vam  ni  len  šaty,  ale  aj  ladu  si  dav  za  živa  spravič 
so  súkeníckym  címerom  kolovratom,  kramlämí  a  krosnami.  Koj  ma 
stolár  ladu  pmiasl,  dav  namädovič  dve  halby  pálenky  a  zvolav  su- 
sedó,  eby  prišli  na  kar,  lebo  ve  po  jeho  smrči  kto  vja,  ši  sa  jim 
daš  dostane. 

Aj  sa  zišli  edno  pači-šiasči,  a  koj  najlepší  devernovali,  ednymu 
s  nich  napadlo,  ež  by  to  adaj  nebulo  od  veci,  koby  si  bašík  teraz 
tú  ladu  odmerali,  ši  jim  bude  dosč  spratná?  To  sa  aj  Chrunovi 
zdalo.  Vredžikav  sä  do  lady,  vyprestrev  sa  ako  mrtvý  a  suseda 
vrchnák  na  neho  položili.  Ale  vera  zle  obstav!  Suseda  vrchnák 
prisadli  a  milyho  bašfka  dotody  z  lady  nepuščili,  kým  pálenka  trvala. 
Darmo  sä  vam  prosiv,  eby  mu  aspoň  za  sklenišku  dali.  Na  to  mu 
len  to  odpovedali:  mrtvý  s  mrtvyma  a  živý  so  živyma. 

Ale  vam  zato  ešce  dlhia  šásy  živ,  takmer  mu  ladu  šitkú  osuhel 
zvŕtala  a  šaty  od  smrči  mole  pojedly. 

Konešne  ale  aj  jemu  odbila  hodžína.  Koj  konä  alebo  kravu 
do  zelené  deteliny  puščfmo,  tot  sä  tam  lächko  ochváčí,  lebo  takia 
veci  statku  nédú  k  dubu.  Tak  sä  aj  náš  Marcik  ochváčiv  —  ni  na 
deteline,  ale  na  doháne.  Dakde  bú  zochabiv  funt  ščitnickyho  kapáku, 
a  tot  mu  tak  zašmäkovav,  ež  sä  mu  od  rana  do  vešera  neprestalo 
od  neho  ščikutkač;  ale  s  tým  ščikutkanfm  aj  dušu  vypusČiv. 

A  vjate,  šva  po  jeho  smrči  bulo  slýchač?  Ľž  sä  z  jeho  hrobu 
kadžil  Komúr,  Kotkär,  Kínkas,  Krtún,  Keken,  Biräk,  Michlík,  tí 
šicí  kceli  na  to  prisähač,  ež  je  to  vlasne  tak,  lebo  ve  Chruna  si 
šitky  pípy  bú  käzav  k  sebe  do  lády  položič.  Tuž  a  švaže  má  v  tom 
hrobe  za  robotu?  Prešže  by  si  aj  tam  nezapáliv,  koj  mu  däka  I 


440 

Povery  z  Horných  Bziniec. 

(Nitrianska  Btolica.) 

147.  Husi  i  bársaká  hydina  je  najzdarilejšia,  ak  vyliahne  sa 
v  jednom  mesiaci.  Keď  sú  už  húsky  vyliahnuté,  treba  ich  daC  na 
sito  a  okadiC  nasledujúcim:  škrupinou  z  vajca,  z  ktorého  sa  vy- 
liahlo, tchorím  mäsom  a  úročníkom,  aby  im  ani  nemoc  ani  zlý  po- 
hľad neuškodil.  Po  okadení  dá  sa  každému  z  nich  kúsok  starého 
sadla  a  zrnko  čierneho  korenia.  —  Kostrnky  z  peria  nesmú  sa 
hádzat  do  ohňa,  lebo  by  všetky  husi  vydochly. 

148.  Kto  vidí  žabu  pred  Jurom  (24.  apríla),  bude  celý  rok 
ku  práci  lenivý.  —  Kolko  dní  žaby  krkajú  pred  Jurom,  tolko  budú 
mlčat  po  Jure.  —  Ak  ti  žaba  zuby  vidí,  počíta  ti  ich  a  umreš.  — 
Žaba  pri  maštali  alebo  pri  mlieku  nájdená  iste  nenie  žaba,  ale  je 
to  bosorka,  ktorá  prišla  škodit  statku. 

149.  Ak  pred  Jurom  uzreš  motýla,  chyt  ho,  zaši  do  handričky 
a  nos  pri  sebe  —  bude  ti  šfastie  vábiC.  Jestli  je  motýl  červený, 
budeš  pekný,  červený,  ak  žltý,  budeš  zle  vyzerat  celý  rok.  I  biely 
to  isté  zvestuje. 

150.  Ked  vidíš  prvú  lastovícu,  choď  na  jarok  a  umy  sa  — 
budeš  čerstvý  ako  ona.  Ak  počuješ  lastovicu  zaštebotaC  prvej  ako 
si  ju  videl,  bude  sa  ti  zle  vodit;  ak  ju  ale  vidíš  a  potom  ai  po- 
čuješ jej  hlas  —  to  dobré  znamenie. 

lôl.  Aby  paholok  čerstvý  bol  do  práce,  keď  vracia  sa  z  prvej 
oračky,  gazdina  má  ho  obliat  vodou.    To  isté  platí  aj  o  zelinárke. 

152.  Keď  oheň  pohrabuješ  a  iskra  prskne  na  teba,  môžeš  verit, 
že  čaká  (a  dajaký  „hriech*"  —  mrzutosť.  Tiež  ak  mačka  sa  umýva 
a  pozre  pri  tom  na  teba.  —  Toto  veští  aj  príchod  hostí  do  domu. 

153.  Keď  hospodár  má  vykročiť  so  záprahom  na  cestu,  spraví 
pred  ním  bičom  kríž,  aby  ho  nič  zlého  nepotkalo. 

154.  Nájdené  železo  je  znamenie  dajakej  tvŕdze,  ktorá  (a 
očakáva. 

155.  Sečka  nemá  sa  odhŕňat  nohou,  lebo  statok  prestane  žraĹ 

156.  Kto  chce  maf  hodne  strážneho  psa,  nech  na  Štedrý  deň 
upečie  báleš  (posúch),  do  ktorého  zapraveno  je  kus  osieho  hniezda, 
a  dá  mu  ho  zjesŕ.  Bude  njjéllivý'',  ako  osa. 

157.  Ak  ti  svine  žrat  nechcejú  a  sú  chudé,  choď  do  mešita, 
kúp  neváženej  ocele  (ocel,  ktorú  sklepník  nevážil,  ale  len  „od  oka" 
ocenil),  záplat  bez  jednania,  koľko  za  ňu  pýta,  a  vlož  ju  do  válova. 
Akby  oceľ  bola  i  odvážená,  leu  jestli  si  sa  nejedna!,  i  to  pomôže. 
Taktiež  ak  pribiješ  do  válova  podkovu  na  ceste  nájdenú. 

158.  V  ktorom  dome  sliepka  kikiríka  ako  kohút,  nech  vezmú 
tri  iverá  (kúsky  dreva)  a  hodia  ich  do  nej;  ak  začne  schnút  umre 
dakto  v  tom  dome,  jak  stučnie,  dievka  sa  vydá  alebo  iné  šfastie 
prikvitne.  Ale  predsa  najlepšie  je  takú  sliepku  zarezať,  aby  vyhlo 
sa  zlému. 

159.  V  prvom  roku  dietati  nemajú  sa  nechty  obstríbat,  ale 
pbkúsat.  Dostalo  by  do  očí  hostec. 


Bok  180d.  Sošit  Ô. 

Slovenské  Pohlady. 


-c^t^M^ 


Skok  do  Manfnskeho  priesmyku  —  s  odbočkami. 

Od  JoM,  L.  Holubyho. 

(JDokonAeaie.) 

vhodil  som  tu  sám,  jako  prst,  a  nemohol  som  sa  nikoho  po- 
vypytoval, jako  sa  ktoré  skaliská  menujú,  a  čí  sa  o  nich  a  o  skalnej 
trhline  medzi  Velkým  a  Malým  Manínom  dajaké  povesti  nerozprá- 
vajú. Uchvacujúci  je  pohíad  do  úzunkého  priesmyku,  v  ktorom  len 
potok  a  skalami  vyložený  úzky  chodník  sa  vinú  a  s  oboch  bokov 
vysoké  skaliská  kolmo  vystupujú.  Silný  víchor  huhlal  skulinou  a 
a  srážajúce  sa  prúdy  jeho  šlahaly  s  takou  silou  vodu  potoka,  že 
jeho  vlnky  chytaly  s  sebou  do  vysoká  a  ich  potom  v  podobe  drob- 
ného dažďa  sfukovaly,  tak  že  som  sa  v  prvom  okamžení  nazdával, 
že  zrazu  präaC  začalo;  ale  podívajúc  sa  hore  skulinou,  videl  som 
oblohu  jasnú  a  po  skalách  kroviny  vetrom  sem  i  tam  točené :  strach 
tedy  pred  dažďom  bol  zbytočný.  Skulina  manínska  vinie  sa  S-ovito,  a 
človek  by  tu  vedel  za  hodiny  sa  pobaviť,  kolmo  spadajúce  skalné 
steny  obdivovať,  kde  sa  jaká  vzácna  rastlina  dosiahnut  dá,  si  ju 
na  pamiatku  z  puklín  vyškrabaf,  do  myšlienok  sa  pohrúžiť:  koľko 
tisícročí  bolo  treba  k  tomu  času,  až  sa  od  Záskalia  tadialto  valiaci 
potok  cez  tieto  tvrdé  vápencové  skaly  prebil  a  si  terajšie  koryto 
utvoril!  Neďaleko  priesmyku  odrezal  som  si  vetvičku  z  pukliny 
skalnej  vyrastenej  tureckej  višne  (Prunus  Mahaleb  L.)  a  uložil  som 
si  do  mappy  už  odkvitnutú  trávu  Sesleria  varia  Jacq.,  ktorej  je  tu 
všade  hojnosť,  a  Valeriána  trípteris  L.  tiež  hojne  tu  rastúcu,  a  mach 
krásny  Neckera  pennata  Hedw.  s  plodami.  Sporil  som  s  časom  a 
nemal  som  kedy  prezerať  skuliny  skál  po  machoch,  keď  som  sa 
ešte  aj  s  výkresami  tejto  trhliny  a  daktorých  nápadných  skalných 
útvarov  pobavil.  Pi*áve  u  samého  východu  priesmyku,  na  boku  od 
Velkého  Manína,  vidno  velikú  oválnu  priehlbinu,  ľadom  a  kamením 
v  čas  rozvodnenia  do  skaly  vymletú,  a  to  tak  na  hladko,  jako  by 
to  človek  schválne  bol  vydlabal.  Ktosi  vydlabal  nožom  do  tej  dutiny 
na  skalu  veliký,  štvorhranný  rám,  a  doĎho  Raíaelovského  anjelika, 
8  podopretou  na  rúčku  hriadkou  a  očima  nahor  obrátenýma,  jako  by 
sa  u  vytržení  díval  cez  úzku  skalnú  skulinu  na  modrajúcu  sa  ob- 
lohu. Pod  tým  obrazom  je  do  skaly  vyrezané:  „1897.  L.^  Obyčajní 
turisti  si  dakedy  na  skaly  a  múry  hradov  pracne  vyškrabúvajú  svoje 
mená,  aby  sa  tak  zvečnili ;  tento  ale,  ktorý  toho  anjelika  tim  vkusne 

29 


442 

nakreslil,  zanechal  v  tomto  obrázku  dôkaz,  že  má  hlboký  smysel 
pre  krásy  prírody,  ktoré  nemusíme  hladat  driapanim  sa  po  švaj- 
čiarskych Alpách  alebo  iných  cudzích  krajinách,  ale  ich  máme  na- 
dostač aj  v  našom  Trenčiansku.  Kto  sa  raz  zatúlal  do  priesmyku 
Manínskeho,  tak  si  ho  obľúbi,  že  by  nedbal  o  pár  dní  zase  sem  si 
zaskočiC  a  na  jeho  krásach  oči  si  napásC  a  ducha  občerstvif.  Len 
sa,  milí  čitatelia,  raz  pokúste  o  to,  ktorým  to  čas  a  okolnosti  do- 
volia: a  uvidíte,  že  nepreháňam. 

Hneď  poniže  tohoto  priesmyku  sú  lomy  na  kamefi,  tvrdý  vá- 
penec, v  ktorých  dvaja  muži  skaly  lámali.  Driapal  som  sa  hodný 
kus  hore  jedným  tým  lomom  vedia  skalnej  steny  velkomanínskej, 
v  tej  nádeii,  že  tam  zase  niečo  zvláštneho  nájdem ;  ale  že  som  tam 
videl  len  ue  isté  druhy,  čo  na  skalácii  Malého  Manína  v  nižších, 
prístupnejších  polohách  daly  sa  dostat:  sosankoval  som  sa  na  po- 
došvách  dole.  Tu  na  Maníne  rastie  aj  jelení  jazyk  (Scolopendrium 
of&cinarum  Sw.),  ale  že  o  tomto  čase  ešte  nemôže  mat  plody,  škoda 
by  bolo  času  a  namáhania  sháňaC  sa  po  ňom ;  však  mi  on  neutečie 
pozdejšie  v  lete.  Aj  pekná  vstávaéovitá  rastliua  Epipactis  atro- 
rubens  Hoff.  je  v  tomto  okolí  rozšírená,  ale  kvitne  až  koncom  júna, 
a  tak  som  ju  nechal  na  pokoji,  len  čo  som  si  jej  stanovisko  po- 
značil. Mám  ju  v  sbierke  aj  z  Hríčova,  a  videl  som  ju  aj  v  okolí 
Malenice.  Bolo  mi  velmi  nápadné,  že  mi  na  tejto  prechádzke  len 
málo  ostríc  (Carex)  prišlo  pod  oči;  a  aj  to  sú  len  také  druhy, 
s  ktorými  sa  stretám  v  najbližšom  okolí  môjho  bydliska.  Jediná 
Carex  humilis  Leys.  svojimi  riedkymi  pažiCaml  sa  prezradzovala. 
Po  tomto  okolí  ua  mnohých  skalnatých  miestach  rastie  trpaslík 
medzi  maliníkmi,  červenoplodý  Rubus  saxatilis  L.,  ktorý  s  červenou 
malinou  (Rubus  Idaeus  L.)  zarovno  kvitne. 

Kráčajúc  skalnou  trhlinou  povedľa  potoka  hore,  stretol  som 
asi  12-ročného,  pekného  chlapčeka  zo  Záskalia  do  Bystrice  Považ- 
skej sa  ubierajúceho.  Bol  by  som  si  ho  rád  pár  niklami  získal,  aby 
ma  dajakým,  jemu  iste  známym  chodníčkom,  vyviedol  hodne  vysoko 
na  skaly,  či  Malého,  či  Veľkého  Manína ;  a  chlapček  by  to  bol  mile- 
rád  urobil,  keby  mu  doma  neboli  prikázali,  aby  sa  ponáhľal  a  odkaz 
čím  skôr  vykonal.  Do  Záskalia  dajakého  sprievodcu  hľadat  sa  mi 
nechcelo;  lebo  tým  by  som  bol  hodne  času  zmrhal;  a  samotný  sa 
hore  skalami  pustiť,  ač  ma  ta  hore  vábily  rozličué  kroviny  a  rast- 
liny, som  si  netrúfal ;  a  tak  som  poskakoval  len  po  takých  skalách, 
kde  som  sa  nemusel  obávaf  ani  zablúdenia,  ani  pádu.  Sotva  človek 
vykročí  z  tesnej  skalnej  skuliny,  rozvinie  sa  nový,  prekvapujúci 
obraz  pred  očima  jeho.  Úžina  sa  trocha  rozšíri  a  fantastické  podoby 
skál  konglomerátových,  tu  jako  kolossálny  klobúk,  tam  zase  jako 
zvetrala  obrovská  socha,  alebo  jako  prúd  stvrdnutej  lávy,  rozvaliny 
hradu,  spústa  sem-tam  porozhadzovaných  balvanov,  jako  by  tu  Ky- 
klopi  bolí  bojovali,  —  tak  pútajú  k  sebe  pozorovateľa,  že  mu  tažko 
padá  s  tak  mnohotvárnym  obrazom  sa  rozlúčiť.  Keď  sa  človek  s  hora 
nazpäC  do  priesmyku  podíva,  tak  sa  mu  zdá,  jako  by  sa  skaly  oboch 
Manínov  stykaly  a  potok  jako  by  sa  pod  nimi  tratil.  Y  čas  rozvod- 
nenia potoka  priechod  cez  tú  skulinu  nieje  možný,  lebo  nieto  tak 


silného  človeka,  ktorý  by  vedel  prebrodií  cez  prúdy,  s  velikou  prud- 
kosťou a  silou  sa  valiaceho  potoka  I  s  tejto  straoy  viduo  vysoko 
v  stene  skaly  priehlbinu,  v  nedohíadue  dávnych  časoch  kainením, 
drevom,  ladom,  vírivým  prúdom  vody  hnanými,  do  steny  vytlčenú. 
Smerom  k  Záskaliu  sú,  jako  som  už  spomenul,  slepencové  (konglo- 
raerátové)  skaliská,  toho  istého  útvaru,  jako  v  Súľove.  Tieto  z  váč- 
ších-menších  kameňov  pospájané,  jakoby  maltou  spolu  posliepané 
skaly,  ustavične  menia  podobu,  a  aj  teraz,  keď  vial  vefmi  silný, 
vietor,  bolo  videt  a  počut  padať  kamene,  tak  že  som  sa  ani  popod 
vysokými  skalami  na  blízku  uetmolil,  aby  som  nedostal  úder  po 
klobúka,  ale  len  po  otvorenejších  miestach  som  sa  prechádzal,  — 
jestli  skákanie  a  škriabanie  sa  so  skaly  na  skalu  prechádzkou  po- 
menovať možno.  Velmi  častý  je  tu  všade  po  puklinách  skál  ele- 
gantný Aster  alpinus  L.,  ktorý  by  zaslúžil,  aby  si  ho  naše  ženičky 
a  dievčatká  za  oknami  v  kvietnikoch  chovaly.  Teraz,  ešte  len  v  pu- 
koch bol,  až  dakedy  v  polovici  júna  rozvinie  celú  krásu  svojich 
kvetov.  Pamätám  sa  dobre,  jak  velikú  radosC  som  mal  z  toho,  keď 
som  tento,  mne  predtým  len  z  herbárových  prímerkov  známy  Aster 
asi  pred  20  rokami  po  prvý  raz  v  puklinách  vršateckých  bralových 
skál  živý  videl  a  sbieral,  a  jak  lakomé  som  za  každým  pekným 
exemplárom  siahal,  ešte  lakomšie,  než  skrbec  na  dukáty! 

Dojdúc  na  konec  záskalský  priesmyku,  ešte  som  sa  kus  hore 
Velkým  Manínom  vyredikal  a  dakolko  rastlín  si  uložil ;  ale  že  mappa 
už  bola  tak  preplnená  a  presýtená,  že  by  bez  vomitívu,  t.  j.  bez 
vyhodenia  čiastky  v  jej  vnútornostiach  ponapchávauých  rastlín,  ni- 
čoho viac  prijať  nemohla,  a  zahodiť  som  nechcel  ani  jednej  rastliny  : 
neostávalo  mi  nič  iného,  jako  vrátiť  sa  s  bohatou  korisťou,  zkadial 
som  bol  prišiel,  s  tým  rozdielom,  že  som  niže  priesmyku  nepre- 
skočil na  lavý  breh  potoka,  ale  som  kráčal  pravým  jeho  brehom, 
cestičkou  pohodlnejšou.  Mám  vo  zvyku,  že  ked  sa  aj  na  celý  den 
vyberiem  do  hôr,  nehrávam  s  sebou  ničoho  na  jedenie,  lebo  hladu 
necítim ;  za  to  ale,  kde  len  jaký  čerstvý  prameň  vidím,  alebo  horskú 
bystrinu,  aspoň  za  jeden  kožený  pohár,  —  jaký  vždy  s  sebou  no- 
sievam, —  vody  vypijem :  a  to  ma  drží  na  nohách.  Tu  som  na  celej 
prechádzke  vody  nepil,  lebo  potok  bol  kalný,  a  čistého  prameňa 
som  nevidel.  Až  u  samej  cestičky,  niže  priesmyku  pod  Malým  Ma- 
nínom, spozoroval  som  mohutný  prameň  krásnej,  čistej  vody,  a 
chcel  som  sa  ňou  občerstviť;  ale  sotva  som  ju  vzal  do  úst  a  za 
hit  som  jej  užil,  vylial  som  ostatok  z  poharká  von :  lebo  voda  bola 
čistá  síce,  ale  vlažná.  Čí  snáď  od  tohoto  alebo  iného  prameňa  do- 
stala dedinka  „Považská  Teplá"  svoje  meno?  Možno,  že  v  dávnej- 
ších časoch  aj  tu  dakde  vyvieralo  žriedlo  teplej  vody,  keď  v  ne- 
ďalekej Belušskej  doline  „na  Slatine"  za  dávnejších  časov  boly  teplé 
kúpele,  a  asi  od  troch  rokov  zase  sa  tam  otvoril  kúpeľ  vlažnej, 
sirkovej  vody.  Čo  som  sa  potom  v  dedine  dopjtoval  po  teplom 
prameni  Manínskej  doliny,  nevedel  mi  nikto  uspokojivé  odpovedať. 
Od  mlyna,  niže  priesmyku  kráčajúcemu,  otvára  sa  rozkošné  pano- 
ráma. Svahy  obidvoch  Manínov  objímajú  dolinu  a  sbiehajú  pozne- 
náhla  k  Považiu,   kde  sa  zdá,  —  jako  som  to  už  spomenul,  — 


AU, 

jako  by  Bystrický  hrad  dolinu  zatváral.  Ale  to  sa  len  zdá;  lebo 
hrad  ten  vypína  sa  na  pravom  brehu  Váhu.  Hej,  bol  to  kedysi 
bujný  život  na  tom  hrade,  ked  v  XYII.  storočí  bohatí  Balassovci 
ním  vládli.  Teraz  je  hrad  ten  leda  sídlom  havranov  a  vrabcov; 
panstvo  ale  k  tomu  hradu  patriace  drží  v  moci  svojej  nová  dynastia 
Popperovská.  Keby  to  dakto  Imrichovi  Balassovi  vtedy  bol  povedal, 
čo  sa  s  jeho  bradom  a  panstvom  stane,  že  tam  vládnuf  bude  syn 
baronisovaného  židovského  obchodníka  s  pl(ami  a  doskami :  bol  by 
takého  proroka  dal  zatvoríC  do  najhlbšej  temnice.  Hovorí  sa:  Tak 
sa  časy  menia!  Ja  ale  hovorím:  Neuvalujme  vinu  toho  na  časy,  čo 
ludia  sami  zavinili;  lebo  rozkošníctvo,  bujný  život,  bezmierne  pô- 
žitkárstvo aj  od  tej  doby  už  nejeden  hrdý  hrad  rozrumily  a  nmoho 
nádherných,  kedysi  panských  kaštiele  v  v  pálenice  premení  ly  a  ešte 
premieĎat  budú. 

Do  Považskej  Teplej  som  si  šiel  odpočinul,  a  že  tam  živého 
ducha  neznám,  nchýlil  som  sa  do  krčmy  —  na  bryndzu  a  pohár 
piva;  a  že  som  mal  ešte  dosC  času  k  popoludňajšiemu  vlaku,  pre- 
šiel som  sa  peší  hradskou  cestou  do  Považskej  Bystrice.  I  tu  som 
po  oboch  bokoch  cesty  na  travinách  a  v  obilí  len  známe  rastliny 
videl,  medzi  ktorými  spomeniem  len  Palium  Cruciata  Scop.,  tu  všade 
aj  po  horách  velmi  rozšírené,  ale  v  Bošáckej  doline  medzi  veliké 
zriedkavosti  patriace.  Zachcelo  sa  mi  videť  zblízka  famý  kostol 
považsko-bystrický,  v  ktorom  býval  púchovský  ev.  farár  Ján  Vislický 
okolo  r.  1652  viac  ráz  za  pokutu  zatvorený.  Raz  bol  tiež  čosi  pre- 
kotil,  a  kongregácia  (seniorálnemu  konventu  zodpovedajúca),  v  By- 
strici zasedavšia,  odsúdila  ho  na  zatvorenie  do  kostola;  sotva  ho 
ale  kostolník  a  jeden  farár  zatvorili,  vylámal  Vislický  dvere  a  za- 
jačím skokom  (cursu  leporino)  utekal,  k  velikému  prekvapeniu  a 
pohoršeniu  pánov  bratov,  kade  lahšíe  do  Púchova  domov.  Že  mu 
to  zapríčinilo  nové  zápletky  a  ostudy  so  seniorátom,  rozumie  sa 
samo  sebou.  Asi  pred  dvoma  rokami  dopytoval  sa  u  mňa  dr.  P.  W. 
z  Berlína,  potomok  tohoto  púchovského  Vislického :  či  nemám  niečo, 
čo  by  sa  vzťahovalo  na  život  jeho  ?  I  vypísal  som  mu  asi  dva  hárky 
zo  starých  protokoUov  o  tomto  jeho  pra-pra-pradedovi  a  jeho  roz- 
ličných tu  postváraných  a  pretrpených  ostudách.  Dr.  P.  W.  ale  tak 
sa  mi  odvďačil,  že  mi  posl^  celú  genealógiu  Wislicenov  nemeckých, 
ktorí  sú  potomkami  onoho  púchovského  farára. 

V  bystrickom  hostinci  som  obedoval,  zavesiv  rastlinami  nabitú 
mappu  s  priviazaným  remenami  rýlom  na  klin.  O  krátky  čas  pri- 
šiel ta  jeden  mladý,  driečny  pán,  ktorý  sa  dal  so  mnou  po  nemecky 
do  reči,  ustavične  pokukávajúc  na  môj,  na  stene  visiaci  šlabikár, 
tak  že  som  hned  poznal,  že  by  rád  bol  zvedel,  čo  som  zač?  Probo- 
vali  sme  si  len  tak  opatrne  a  nenápadne  na  vzájom  zuby,  až  sme 
sa  konečne  jeden  druhému  poznaC  dali,  a  ked  mi  podal  svoju  vi- 
sitku,  na  ktorej  som  čítal  „K.  Vladimír  B.'^,  pustili  sme  nemčinu 
bokom  a  dali  sme  sa  do  slovenčiny.  Či  budem  kedy  v  tom  pria- 
znivom položení,  aby  som  si  na  jeho  láskavé  pozvanie  mohol  do 
D.  zaskočit?  to  neviem ;  ale  aspoň  aj  touto  cestou  jemu  a  jeho 
staručkému  ctihodnému  pánu  otcovi  posielam  môj  najsrdečnejší 
pozdrav  I 


445 

Na  to  som  sa  ešte  asi  za  pol  hodiny  zarážal  polom,  abych 
videl,  čo  za  rastlinstvo  matička  zem  okolo  Považskej  Bystrice  vy- 
rastila.  U  hradskej  cesty  videl  som  pohrabáca,  môjho  bývalého 
farníka,  muža  statočného  a  úprimne  úctivého,  ktorému  keď  som 
privolal:  „Pomáhaj  Pán  Boh!**  a  on,  ohliadnuc  sa,  poznal  ma,  ani 
nestačil  od  prekvapenia  odpovedaf:  ^Pán  Boh  daj!"  ale  mu  temer 
motyka  z  ruky  vypadla  a  ledva  vedel  od  radosti  povedat:  že  kde 
som  sa  tu  nabral?  Mäa  tešilo,  že  som  tohoto  skromného  a  statoč- 
ného človeka  po  dlhých  rokoch  zase  uzrel;  a  on,  ktoi^  sa,  zakial 
v  Haluziciach  býval,  ko  mne  vždy  úprimne  a  srdečne  choval,  pre- 
javoval nepretvárenú  radost,  že  sa  mohol  zase  so  mnou  na  chvíľku 
poshováraf. 

Na  stanici  považsko-bystrickej  čakalo  mnoho  ludí  z  Popradna 
a  okolia  na  večerný  vlak,  ubierajúcich  sa  na  roboty  až  do  Čiech 
k  Plzni.  Je  to  podivné,  že  moravský  ľud  ťahá  z  jarí  na  roboty  do 
Uhorska,  a  náš  slovenský  ľud  do  Moravy  a  až  do  Čiech.  Kto  by 
povedal,  že  je  to  púha  náhoda?  Tí  Horno-Trenčania  si  pochvaľovali, 
že  im  je  tam  u  Plzne  dobre;  dolno-trenčiansky  ľud  zase  si  po- 
chvaľuje, že  sa  mu  dobre  vodí  na  arcikniežacích  majeroch  Mošonska, 
na  Harrachovskom  panstve  v  Dolných  Rakúsach  a  v  Morave  u  Brna ; 
a  vlani  bola  tlupa  robotníkov  až  kdesi  u  Prahy.  Nech  len  sa  s  naším 
ľudom  ľudsky  zachádza  a  nešpiní  mu  hnusným  zlorečením  dajaký 
dozorca  ešte  aj  jeho  slovenského  Boha,  nech  mu  sľúbenej  mzdy 
neukracuje,  ale  mu  dá,  čo  mu  dľa  smluvy  patrí:  tak  Slovák  aj  na- 
máhavú prácu  konat  bude,  lebo  vie,  že  bez  práce  ani  koláče.  Ale 
keď  sa  kde  s  chudobnými  robotníkmi  tak  zaobchodí,  jako  tejto  jari 
s  hlúčkom  moravských  robotníkov  v  Považskom  Novom  Meste,  že 
im  od  jutra  „šaramúnenia**,  t.  j.  prvého,  povrchného  okopávania 
cukrovky,  ústne  istá  pláca  bola  prisľúbená ;  a  keď  po  týždni  prišlo 
k  výplate,  dostali  úbohí  robotníci  sotva  polovicu  zaslúženej  mzdy: 
potom  nie  je  div,  že  robotníci  odbehnú,  a  ešte  to  im  slúži  k  po- 
chvale, že  sa  vedeli  premôcC  a  nedopustili  sa  osudných,  pre  nich 
samých,  výtržností.  —  Tu  na  stanici  oslovil  ma  jeden  po  meštiansky 
oblečený,  ešte  mladý  muž,  po  maďarsky,  lebo  že  ma  z  videnia  zná, 
keď  bol  žandárom  v  našom  okolí.  „Veď  sa  my"  —  reku  —  „po 
slovensky  lepšie  shovoríme,"  a  pár  slov  s  ním  prehovoriac,  pustil 
som  sa  do  reči  s  jedným,  trocha  podguráženým  mužom,  ktorý  snáď 
myslel,  že  si  chcem  z  neho  šašky  robit  Pýtal  som  sa  ho  po  mene. 
Odpovedal  mi,  že  je  on  svätý,  lebo  že  sa  volá  „Santus',  čo  sa  mi 
pri  prvom  počutí  zdalo  znieC  Xantus,  tak  že  som  sa  divil,  kde 
maďarský  cestovateľ  a  učenec  Xantus  nabral  v  Popradnom  menovcov  ? 
Až  keď  mi  svoje  priezvisko  viac  ráz  vyslovil,  vždy  pritom  poska- 
kujúc a  na  päte  sa  zvŕtajúc,  som  mu  vyrozumel.  V  neďalekej  Hloži 
u  Beluše  je  viac  rodín  „Turza"  zvaných,  a  na  vrbovčianskych  kopa- 
niciach, ale  aj  inde  tam  na  okolí,  rodiny  slovenské  menom  „Zríni" 
sú  rozšírené.  Čo  za  pôvod  a  význam  majú  tieto  mená?  neviem. 
Spomenutý  Santus  ale,  vidiac,  že  som  malým  de(om  drobné  pe- 
niaze rozdával  a  s  malinkým,  sotva  dvojročným  dievčatkom  som  sa 
láskal,  ktoré  si  matka  na  roboty  s  sebou  brala  a  si  ho  na  cestu  do 


446 

vyšívanej  košielky  čisto  obliekla,  a  keď  som  mu  niklový  peniažCok 
s  tými  slovami  podal:  „Toto  budeš  mat  na  žemličku;  a  mamička 
pekne  poslúchaj/  za/iarilo  radosťou,  úbožiatko,  a  peniažťok  s  ve- 
selou tváričkou  ženám  ukazovalo  a  ka/.dú  cbvílu  sa  usmiate  ob- 
zeralo  po  mne,  že  mi  ho  až  Túto  bolo,  —  vidiac,  reku,  Santus  toto, 
stal  sa  razom  vážnym  a  pletky  viac  nevystrájaL  Dakoľko  žien  do- 
prevadilo  odchádzajúcich  na  železnicu;  a  keď  sa  už  blížil  čas  od- 
chodu vlaku,  doma  zostávajúci  sa  lúčili  s  odchádzajúcimi.  Bolo  to 
lúčenie  dojímavé,  a  nejedna  horúca  slza  máčala  tváre  lúčiacich  sa, 
jako  by  si  z  tých  slz  vyčítal  otázku,  ktorá  sa  v  dušiach  rozchádza- 
júcich sa  ozývala,  bár  jazykom  vyslovená  nebola:  „Ba,  či  sa  zase 
na  jaseň  uvidíme?**  Vážne  a  mlčky  podával  aj  ten,  z  počiatku  tak 
neposedný,  potom  ale  krotký  muž,  chatrne  oblečenej  ženičke  ruku, 
a  pokynúc  riekol:  „No,  s  Bohom  sa  ponáhľaj  domov;  máš  ďaleko," 
a  slzy,  jako  hrachy,  valily  sa  mu  po  tvári,  ktoré  rukávom  utrel, 
ešte  raz  sa  za  odchádzajúcou  obzrel,  kývol  rukou  a  navrátil  sa 
k  čakajúcim  na  vlak.  Zhnusilo  sa  mi,  jako  si  tam  ktorýsi  želez- 
ničný sluha  dovolil  verejne,  na  vidom  mnohých,  zachádzal  s  úbohými, 
chatmo  oblečenými  ženskými,  až  na  káravé  slovo  sa  odpratal.  V  ča- 
kalni  bola  dáma,  redaktorka  maďarského  belletristického  časopisn 
pre  vyššie  vrstvy  spoločnosti,  sbierajúca  aj  v  Trenčiansku  pred- 
platitelov.  Denníkov  a  iných  periodických  spisov  je  ale  také  množ- 
stvo, že  najväčšia  ich  čiastka  len  biedne  živorí.  Čo  by  povedal  dnes 
Eazatel  (Ecclesiastes),  ktorý  už  toho  dávneho  času  napísal :  „ . . .  dé- 
laní  knih  mnohfch  zadného  konce  není,  a  čisti  mnoho  jest  ze- 
mdlení  tela?**  (Éccles.  XII.  12.) 

Konečne  sa  pohol  vlak  a  odnášal  ma,  zase  samotného  v  prie- 
činku, dolu  Považím.  Ešte  raz  sa  pokochaly  moje  oči  pohľadom  na 
nesčíselné^  zväčša  skalnaté  končiare  Veterných  Hôl ;  a  keď  skaliskami 
korunovaná  Malenica  zpoza  Beluše  sa  ukázala,  jako  by  sa  mi  vy- 
smievala, že  som  sa  na  jej  temeno  ešte  vydríapaf  neopovážil,  po- 
myslel som  si:  „Počkaj  len,  ešte  aj  po  tvojich  rebrách  a  po  tvojej 
korune  budem  šliapaC,  abych  sa  podíval,  či  Rochlom  okolo  r.  1810 
tam  objavená  Crepis  Sibirica  L.  dosial  ešte  nevyhynula!**  Zase  juž- 
nejšie vyčnievajúci  Stražov,  bohatou  kvetnou  vynikajúci,  a  za  Tren- 
čianskymi Teplicami  gotickému  dómu  podobný  Žihlavník,  jako  by 
kývaly  na  mňa,  aby  som  ich  navštívil.  Jakýsi  nemecký  filosof  velice 
múdro  povedal:  „Človek  všetko  môže,  čo  chce;  zakial  len  to  chce, 
čo  môxe;**  nuž,  jak  budem  môcC,  budem  iste  i  chcef,  aby  som  sa 
—  jako  som  to  odvtedy  s  Malenicou  urobil  —  aj  po  Stražove  a  po 
Žíhlavníku  v  potu  tvári  pozarážal  a  ztadíaf  hojnú  korist  sena  domov 
dovliekol. 

O  7.  hodine  večer  vysypala  ma  železnica  v  Bohuslaviciacb^ 
zkadial  som  si  pomaličky,  per  pedes  apostolorum,  za  pol  druhej 
hodinky  domov  zašiel,  a  aby  sa  mi  z  prinesených  rastlín  ani  jeden 
kúštik  nezkazil,  hneď  som  si  všetky  do  suchých  papierov  uložil  a 
do  preša  zatiahol.  Mám  tedy  už  dušu  na  mieste,  že  som  videl 
Mauínsky  priesmyk,  a  nielen  že  som  ho  videl,  ale  aj  peknú  pa- 
miatku som  si  ztadial  priniesol. 


447 

Nemienil  som  podaf,  dfa  možnosti  úplný,  soznam  rasUín  na 
Maníne  sa  nachodiacich,  ani  učeným  sa  zdajúce,  vedecké  pojednanie, 
ktorým  by  mala  byC  veda  aspoň  trocha  vpred  pošinutá;  lebo  suché 
soznamy  rastlín,  a  to  i  tých  najvzácnejších,  do  „Pohľadov"  by  ani 
nepatrily,  —  a  medzi  učených,  v  pravom  smysle  slova,  sa  počitovat 
a  tak  ani  vedu  vpred  potískaf  nemôžem.  Chcel  som  len  prostou 
rozprávkou  o  svojej  prechádzke  a  kde-tu  vpletenými  drobnými  po- 
známkami pobavif.  A  jak  som  Vás,  ctení  čitatelia,  pobavil,  a  ne- 
omrzí Vás  aj  ďalej  takéto  maličkosti  čítaC:  zaskočím  si  s  Vami  na 
povestnú  Malenicu  a  povodím  Vás  po  jej  skalách,  úbočiach  a  doli- 
nách, ktoré  som  si  jak  náleží  tejto  jari  po  tri  razy  pozorne  po- 
prezeral. 


Obrazy  zo  slovenského  povstania. 

Na  päťdesiatročnú  rozpomicDku. 
Prepracoval  Svetoiár  Hurban  Vtôanský, 

L 

Matej  Mikšíček,  veľmi  čulý  český  spisovateľ,  rodák  moravský, 
zahorel  už  za  mladi  láskou  k  Slovákom,  ktorá  ho  neskôr  viedla 
i  do  tábora  slovenského  povstania.  (Narodil  sa  v  Dačiciach,  študoval 
v  Litomyšli;  vydal  r.  18Ä  „Sbírku  povestí  moravských  a  slezských**, 
r.  1845  „Národní  báchorky"  atcľ.)  V  moravskom  kalendári  „Kolede", 
ktorého  prvý  ročník  vyšiel  r.  1851,  Mikšíček  opisuje  ako  svedok 
udalosti  roku  1848.  Jeho  živé  a  dla  svedectva  našich  prvých  osema- 
štyridsiatnikov  verné  rozprávanie  zaslúži  byt  vytrhnuté  zo  zapome- 
nutia.  „Koleda**  je  tak  zriedkavá  kniha,  že  k  nej  prísC  u  nás  je 
dost  fažko.  Pousilujem  sa  tedy  vodcovstvom  Mikšíčka  znovu  obživit 
obrazy  z  rokov  1848  a  1849  na  päťdesiatročnú  jubilejnú  pamiatku. 

Pred  povstaním.  Krásny  deň  bol,  jakých  málo  býva  v  apríli. 
Bolo  to  25.  apríla  1848.  Po  Slovensku  letely  najrozmanitejšie  chýry 
o  udalostiach  marcových.  O  Tatry  rozbíjaly  sa  ohlasy,  posial  ne- 
počuté, že  totiž  kmeny  slavianskeho  plemena  v  Rakúsku  vstávajú 
z  mŕtvych.  Ale  čo  pomohly  Slovákom  najkrajšie,  najpotešiteľnejšie 
chýry  o  slávnom  pozdvihovanl  sa  Čechov,  Srbov,  Horvatov,  ked 
okolo  nich  bušovaly  vífaziace  vlny  maďarisácie.  Prešporok  a  Peší 
boly  mená  hrôzu  nesúce  do  sŕdc  slovenských.  Z  týchto  dvoch  sídel 
vzkrieseného  maďarského  šovinismu  rozosielaný  bol  po  krajoch  slo- 
venských strach  maďarský. 

Nitrianska  stolica,  jedna  z  najväčších  krajiny,  hádam  preto, 
že  bola  niekdy  kolískou  veľkej  slovenskej  dŕžavy,  bola  prvá,  ktorá 
prebudila  sa  z  tuhého  spánku.  Súčasne  s  pohybami  pražskými, 
viedenskými,  prešporskými  a  peštianskymi  hýbali  sa  i  Slováci  ni- 
trianski. Hneď  jako  doletely  povesti  o  parížskych  februárových  uda- 
lostiach, už  po  Nitrianskej  stolici  jednotlivci  skupovali  prach  a  olovo, 
v  predtuche,  že  národ  slovenský  chce  skutkom  dokázať,  že  vie,  čo 


448 

je  bratstvo,  svoboda  a  rovnosť,  keď  národ  nemá  sily  brániť  sa. . . 
Slováci  uhádli,  že  tieto  krásne  heslá  sú  len  náhrobnými  nápismi 
pre  tých,  ktorí  si  sami  nevybojujú  svobody.  Oni  dobre  vystihli,  že 
Kossuth  a  jeho  strana  osamotnenie  Uhorska  nerozlučne  spojujú 
s  absolútnou  nadvládou  maďarského  plemena  nad  ostatnými.  Ľudia 
prenikavého  politického  citu  uhádli,  že  snahy  osamotnenia  a  maďari- 
sovania  Uhorska  musia  vybúšit  v  plameň  vzbury  proti  panujúcemu 
domu  a  celosti  ríše  rakúskej.  Slovákom  išlo  o  zachránenie  svojej 
národnosti  —  a  tu  povstala  otázka,  či  pridat  sa  k  maďarskému, 
kosutovskému  liberalismu,  ktorý  čím  dial  tým  viac  ohrozoval  trón, 
a  či  pridat  sa  k  trónu.  Na  túto  otázku  bolo  vtedy  ľahko  odvetií. 
Na  strane  liberálno-maďarskej  bol  tuhý  fanatismus  spoločensko- 
politický,  a  zákony  donášané  boly  práve  v  tomto  duchu.  Zákony 
nepomáhaly,  boly  ony  donášané  od  nepriateľov,  v  nich  spočívalo 
hrozné  odsúdenie  slovenského  práva,  všetkých  túžob  národných. 
Zákony  boly  kryptou  pre  slovenský  národ,  hlas  madarskej  svobody 
bol  umieračkom  nielen  pre  slovenskú  občiansku  svobodu,  ale  i  pre 
celý  národ  slovenský.  Zelený  strom  maďarskej  svobody  menil  sa  na 
Slovensku  na  šibenicu.  Ešte  sami  bezprávni  maďai*skí  politikáni  na 
čele  8  Kossuthom  rovno  žiadali  smrt  slovenského  národa,  jako  na  pr. 
i  barón  Zay. . .  „Načo  píšete  po  slovensky,"  riekol  mladému  kaplá- 
novi brezovskému  r.  1844,  „veď  za  dvadsat  rokov  v  Uhorsku  už 
nik  po  slovensky  vediet  nebude.*'  Ipsissima  verba.  Nikto  tak  do- 
konale všetko :  svobodu,  samostatnosť,  rovnosť,  bratstvo,  nekonfisko- 
val  výlučne  pre  Maďarov,  jako  Kossuth.  A  on  stával  sa  každým 
dňom  rozhodujúcim  mužom  v  politike  peštianskej.  Y  oči  tomuto 
fanatismu  Slovákom  znely  v  ušiach  marcové  slová  cisára,  ktorými 
zabezpečoval  život  i  právo  všetkých  národov  v  rovnej  miere.  Slováci 
nemohli  ináč  hľadet  na  veci:  zužovanie  moci  cisárovej  posilňuje 
práve  tých,  ktorí  zrejmo  a  otvorene  išli  o  život  slovenského  ná- 
roda a  žiadali  kategoricky  odrieknut  sa  národnosti  slovenskej  a 
príjaf  maďarskú.  Slováci  nemali  vtedy  inej  cesty,  jako  bránit  si 
to  najbližšie,  život  a  národnosť,  a  spojiť  sa  s  každým,  kto  opugnuje 
tých,  ktorí  im  práve  život  a  národnosť  odoberali. 

Na  západných  stranách  stolice  Nitrianskej,  blízkych  k  Severnej 
železnici,  Slováci  boli  v  užšom  a  častejšom  spojení  so  svetom  a 
väčšími  mestami;  oni  mali  rozrušenejšie  čuvy,  mysle  a  fantásiu 
rozdráždenejšiu,  k  nim  prv  prichodily  zprávy  zo  sveta,  a  oni  sa 
častejšie  bavievali  v  centrách  ríše.  V  Nitre  najprv  počali  schádzať 
sa  ľudia  najprv  len  do  súkromných  bytov,  ale  schádzať  sa  nie  k  vôli 
zábave,  ale  s  cieľom  politicko-národnej  rozmluvy.  Tieto  časté  schôdzky 
dodávaly  verejnému  životu  v  Nitre  malebnosť,  jakou  vyznačujú  sa 
iba  osudné  časy,  v  ktorých  očakáva  sa  neistá,  nová  budúcnosť.  Istota 
a  bezpečnosť  žiarila  z  tváre  i  ľudu  i  jeho  vodcov.  Slovenskí  intelli- 
genti  s  iróniou  prijímali  panegyriky  o  j^slávnom,  veľkom  Kossuthovi", 
lebo  vedeli,  že  ich  vec  je  postavená  na  pevnejších  základoch,  než 
vec  Kossuthova,  udržovaná  premrštenou  agitáciou.  Táto  všeobecná 
nálada  protikošutovská  nedala  sa  zatajiť,  preto  dosť  zavčasu  počali 
maďaróni  prenasledovať  Slovákov. 


449 

Dňa  19.  marca  Da  Jozefa  v  Hlbokom  u  Hurbana  bola  schôdzka 
mládeže,  zapálenej  za  slovenskú  vec.  (Historía  tejto  pamätnej 
schôdzky  zvečnená  je  v  Slovenských  Pohladocb  v  článkoch  dľ.  Joz. 
Hurbana  a  najnovšie  v  Národních  Novinách  a  v  processe  Jozefa 
Škultéryho.)  Sladkými  snami,  radostnými  výhFadmi  tešili  sa  mladí 
mužovia,  a  v  Hurbanovi  vtedy  vznikla  myšlienka  obrátiC  sa  k  slo- 
venskému národu  a  vyzvat  ho,  aby  i  on  hlásil  sa  k  svojmu  právu 
a  vydobyl  si  ho  nie-li  podobrotky,  tedy  s  mečom  v  ruke.  Hurban 
dal  i  výraz  tejto  myšlienke  pri  všeobecnom  súhlase.  Hneď  z  Hlbo- 
kého rozbehli  sa  títo  mužovia  po  centrálnych  mestách  za  informá- 
ciami, menovite  do  Prešporka  a  Viedne.  Štúr  bol  vo  Viedni,  lebo 
život  jeho  nebol  bezpečný  v  Prešporku,  kde  zastupoval  na  sneme 
mesto  Zvolen.  Tam  našiel  už  život  vefmi  pohnutý:  Viedeň  stala 
sa  centrom  mužov  slavianskych  z  celej  ríše.  Na  shromaždeniach, 
vtedy  velmi  častých,  ozývala  sa  i  slovenčina  z  úst  Štúra  a  Hurbana. 
Hurban  rečnil  i  na  schôdzkach  neslovanských  po  nemecky,  brániac 
svobodu  všetkých  národov.  Z  jeho  úst  mám,  že  na  jednej  takej 
schôdzke  nemecké  štndentstvo  bolo  tak  rozhorlené  jeho  vulkanickou 
výrečnostou,  že  ho  po  sále  nosili  a  pri  kommerse  mu  pripíjali. 
Vôbec  Slováci  v  tejto  smesi  slavianskych  národov,  Viedňou  pri- 
tiahnutých, hrali  vidný  zástoj,  vďaka  živému  temperamentu  Štúra 
a  Hurbana,  ich  neobyčajnej  výrečnosti  a  rozhladenosti.  Len  z  preá- 
porskej  školy  mohli  vyjsf  takíto  mužovia  1  Oni  zadivili  Slaviauov 
už  svojimi  jazykovými  známosťami:  Štúr  a  Hurban  hovorili  s  Čechmi 
plynné  po  česky,  so  Srbmi  a  Horvatmi  po  horvatsky,  resp.  po  srbsky. 
Mená  ich  mužov,  ich  literatúry,  ich  borby  a  pohyby  boly  týmto 
Slovákom  tak  známe,  že  nad  tým  Gaj  vyslovil  svoje  podivenie. 
Viedeň  za  dlhší  čas  sympaticky  hfadela  na  „interessantných"  hostí 
svojich ;  vo  viedenských  novinách,  ^Presse**  niedziiným,  bol  Hurban 
opísaný  lichotivými  slovami  jako  vysokovzdelaný,  charakterný  muž 
výrečnosti  fenomenálnej. 

No  táto  idylla  bola  velmi  krátka.  Z  Pešti  dochodily  informácie 
proti  našim  mužom.  Prvý  žurnál,  čo  počal  vojnu  proti  nim,  bol 
„Peter  der  Kleine**,  malý  bulevardový  plátok,  vefmi  rozšírený.  On 
napádal  Štúra  a  pomenoval  ho  „zradcom  vlasti" . . .  Titul,  vymyslený 
židovskou  tlačou.  Juráti  v  Prešporku  navalili  sa  na  redakciu  „Slo- 
venských Národních  Novín**  v  Prešporku  v  ulici  „Nonnenbahn**  a 
hľadali  tam  Štúra.  No  boli  energicky  oddialení  spolupracovníkmi, 
menovite  Nosákom.  Štúra  o  tom  uvedomili  a  prosili  no,  aby  ne- 
vrátil sa  do  Prešporka.  On  na  mnohé  prosby  uposlúchol  a  odobral 
sa  do  Prahy.  Hurban  navrátil  sa  z  Viedne  do  lona  svojho  !udu  a 
začal  zimničnú  prácu.  Od  tisíc  rokov  nebolo  takého  zjavu  na  Slo- 
vensku, jako  v  mesiaci  apríli  v  stolici  Nitrianskej.  Hurban  bol 
temer  všadeprítomný.  Opretý  o  zákonnú  pôdu,  shromažďoval  lud 
neustále,  raz  na  Brezovej,  potom  na  Myjave,  v  Sobotišti,  Vrbovciach 
aUf.  Všade  poučoval,  kriesil,  posmelo^.  Po  dedinách  a  mestečkách 
nariadil  páli(  dereše,  čo  bolo  spojené  s  národnou  slávnosťou!  Reč- 
nili okolo  plameňov,  spievali  piesne  všeobecne  národné  i  príleži- 
tostné.   Každé  divadlo,  každá  tanečná  zábava  mala  hlboký  význam 


460 

národného  prebudenia.  Devy  obliekaly  sa  do  národných  krojov, 
nosily  široké  slavianske  trikolóry,  kopaničiari  vykopávali  zahrabaué 
pušky  a  čistili  ich.  Cele  nový,  nevídaný  duch  zavial,  národ  po- 
tlačený, unížený,  terrorisovaný  lokálnymi  tyránkami,  vypovedal  po- 
slušnosC  a  hladel  prosto,  s  pozdvihnutou  hlavou!  A  v  tom  práve 
je  tá  hlavná  zásluha  mužov  naši -h  I  Zatriast  tak  nehybnou  massou 
je  naozaj  prácou  herkulesovou  1 

Dna  25.  apríla  mládež  usporiadala  na  Brezovej  divadelné  pred- 
stavenie, spojené  s  balom.  Horlivý  národovec,  Martin  Šaško,  orga- 
nársky  majster,  oddal  jej  týra  cielom  celý  svoj  obšírny  dom,  vy- 
pratal dielňu,  vtedy  najväčšiu  v  Uhorsku.  Sama  mládež  ani  ne- 
šípila,  čo  to  bude.  Chýr  o  brezovskej  zábave  rozletel  sa  po  celej 
západnej  Nitre,  a  všade  rozrušil. . .  Lud  bol  vtedy  kyprou  pôdou. . . 
Všetko  dýchalo  radostou,  každé  srdce  prekypovalo  túžbou  za  udalo- 
sťami, vrelo  očakávanými.  Zveda vost  za  novotami,  všeobecné  roz- 
jarenie,  dojmy  rečí  Hurbanových,  dojmy  premnohých  shromaždení, 
nádeje  na  vymanenie  sa  zpod  tlaku,  to  všetko  urobilo  z  ludí  do- 
slovne bratov !  Staré  sváry  sa  vyrovnávaly,  processy  pretŕhaly.  Celý 
život,  dosial  tak  zvädnutý,  monotónny,  rozptýlený,  dostával  farbu, 
živosC  a  záujem.  Po  dedinkách  roztratení  lepší  duchovia  spojili  sa. . . 
Semeno,  siate  Samuelom  Jurkovičom,  učitelom  sobotištským,  po 
mnohé,  dlhé  letá,  razom  vyklíčilo.  Tento  muž,  jemný  a  slabý  telesne, 
bol  neúnavne  činný  v  šírení  slovenského  povedomia  a  vzdelania. 
Založil  „čitalelský  kruh**,  ktorý  pozostával  v  tom,  že  za  sosbierané 
peniaze  účastníkov  Jurkovič  nakúpil  kníh  a  časopisov,  ktoré  potom 
dla  pevného  plánu  kolovaly  po  celom  kraji.  Takým  spôsobom  za 
lacný  groš,  po  mendfckej  pošte,  nitriansky  kraj  bol  po  mnoho  rokov 
výborne  informovaný  o  veciach  literárnych,  vzdelanostných,  politi- 
ckých i  cirkevných. 

Nuž  takto  pripravená  spoločnosť  nahrnula  sa  na  Brezovú.  Po 
divadle  bola  tanečná  zábava,  ale  ona  skoro  premenila  sa  spontánne 
v  dôležitý  národný  meeting.  Pódium  hudobné  premenilo  sa  na  tribúnu, 
8  ktorej  zavznely  chóry  piesní,  deklamovanie  básni  slovenských  i 
i  česko-slovenských,  a  konečne  i  reči,  hlboko  siahajúce  do  nových 
prúdov  spoločenských  i  politických...  Nik  nemyslel  na  tanec,  ani 
len  biele  pohlavie,  oduševnenosť  všetko  zachvátila.  Mladý  šuhaj 
i*ečnil  Dunina  Borkovského  báseň  „Piesne  slovanské^  a  rozpálil 
dobi*ým  rečnením  duše,  už  i  tak  vibrujúce  oduševnením.  To  sú 
chvíle,  v  nichž  rodí  sa  altruistická  žertvohotovnosť,  v  nichž  rodia 
sa  činy,  vzdialené  časných  ohľadov.  Ony  sú  riedke,  ale  z  nich  vždy 
pochádza  niečo  dôležitého.  A  takéto  všeobecné  rozrušenie  použil 
Hurban  a  vystúpil  na  pódium. 

Jeho  reč  stala  sa  nezapomenutelnou !  Bola  radosť  pozret  na 
spanilé  tváre  diev  a  žien,  rozochvelé  a  tak  ešte  duchovnou  krásou 
zjemnené.  Rečník  hovoril  o  zemi  otcov  svojich,  pokrytej  a  zavalenej 
kliatbou  cudzoty,  hovoril  o  pokolení  a  rode  slavianskom,  zatajenom 
vo  tme  zabudnutia,  žaloval  na  ukrutnosti,  spáchané  na  krvi  a  mene 
slavianskom  vo  vlasti  svojej  vlastnej,  v  domovine,  vykúpenej  krvou 
i  potom  národa.  Poukážuc  na  nové  prevraty  časov,  prešiel  hlasom 


461 

prorockým  na  pole  povinností,  ktoré  majú  budiaci  sa  Slováci  proti 
svojmu  národu. 

„Piesne  slavianske,"  hovoril  rečník,  „sú  to  v  duši  národa,  čo 
panny  lepšieho  nadania,  ktorých  srdce  a  duch  počína  kvitnúC  a 
snívat  v  anjelskej  nevinnosti  o  drahom  obraze  budúceho  milenca 
svojho.  Spanilá  deva,  novosťou  sna  podivno-čarovného  rozradovaná, 
zobudí  sa  razom  zo  sna,  obzerá  sa,  kladie  ruku  na  bijúce  srdce  a 
nerozumie  jasne  tomu  vlnobitiu  mnohonásobných  pocitov.  Už  pre- 
cítnutá  k  životu  vie,  že  to  bol  iba  sen;  ale  ten  obraz  utkvel  jej 
v  pamäti,  a  neztratí  sa  ani  v  jasnote  dna.  Deva  ďalej  sníva  o  tajom- 
stve svojom,  ani  vlastná  mat  netuší  hlbiny  srdca  dcérinho. . .  To 
sú  piesne  naše  v  duši  národa  našeho  —  snívavé,  ďalekosiahle,  hlboko- 
mysefné.  Do  nich  ponorte  sa,  panny  slovenské,  otvorte  im  duše 
svoje,  mládenci  bujarí,  zpytujte  tieto  záhady  života  národného, 
mužovia,  tieto  tajomstvá  živobytia  slavianskeho  vysvetlujte  činami 
velikými,  a  vy,  silní,  ktorým  Bob  dal  žilnaté  ramená,  poďte  do  borby 
s  vyvolenými  synami  slovenskými  proti  spoločnému  nepriatelovi. 

Mužovia  naši,  devy  naše  slovenské,  nepátrajte  po  tom,  čo  je 
láska  k  národu,  nehľaďte  na  osoh,  nežiadajte  videf  už  ovocie  z  citov 
vysokých,  z  oddania  sa  svetom  vyšším.  Slovom,  rod  náš  spanilý 
slovenský  oddel  sa  od  panujúceho  sveta,  ktorý  shŕňa  do  vačkov 
bohaté  úroky  za  svoju  biednu  ctnosf,  a  vyvof  si  čistejšiu  cestu,  po- 
znaj hlboké  poníženie  mena  a  plemena  svojho,  a  oddaj  ochotne 
imanie,  dary,  spôsobnosti,  áno  i  život  svoj  ku  povýšeniu,  uvolneniu 
a  osláveniu  jeho. 

Jako  nevyslovíš,  čo  skryté  je,  Čo  žije  v  piesňach  slavianskych, 
čo  v  nich  žije  život  večný,  prenášaný  s  pokolenia  na  pokolenie,  so 
stoletia  na  stoletie,  tak  nežiadaj  maC  vyslovenú  lásku  k  rodom  sla- 
vianskym,  ktorá  obživuje  povolanejších  synov  a  dcéry!  Staraj  sa, 
aby  ona  obživila  i  plemä  slovenské.  To  má  byt  našou  jedinou  sta- 
rostou,  aby  sme  sa  prehĺbili  mysfou,  zahoreli  túžbou  neuhasitefnou 
po  uvolnení,  oslávení  národa  vlastného,  ktorý  je  dnes  tak  unížený 
pred  národami  sveta!  V  túto  ideu  uver,  jako  deva  v  obraz  budú- 
ceho milenca;  nič  nerobí,  že  predmet  viery  tvojej  je  tak  pravde 
nepodobný  a  rozdielny  od  ideálov  našich  nepriatelov.  Budete-li  mat 
lásku,  prídu  i  žertvy  a  zo  žertv  vyjde  dennica  práva  nášho  i  svo- 
body  našej.  Vidím  na  tvárach  vašich  spanilé  pohnutie  —  to  je 
znakom,  že  nemyslíte  dnes  na  otáčajúci  nás  živel  maďarského  rene- 
gátstva,  ale  láska  k  rodu  vo  vás  premáha  všetko.  PlnosC  lásky  ale 
vyžaduje  nielen  záchvat  citový,  jaký  nás  dnes  všetkých  objal,  ale 
zadržanie  takého  stavu  duše  cez  búre  nedlhé  síce,  ale  bohaté,  vážnych 
následkov.  Vynaloime  tedy  všetko  v  dobe  tejto^  ktorá  jestli  uplynie 
hen  skutkov  a  práce,  stratíme  nojmený  jedno  stoletie.  Vynaložme 
všetko  na  to,  aby,  keď  čas  náš  bude  už  históriou,  stál  tam  i  čestný 
náš  pamätník.  Teraz  žijeme  dôležitú  krátku  dobu,  z  ktorej  len  to 
zostane  v  živote,  čo  sa  v  nej  pružným,  živým  a  mocným  zjavilo. 
Jestli  neukážeme  teraz  niečo  velkého*  mužného,  určitého,  ztratíme 
stoletie  a  kliatba  zalahne  na  hroby  naše;  naproti  tomu,  budeme-li 
sa  namáhat  obsah  podaní  a  piesní  slovenských  uskutočnit  obetami, 


452 

skutkami  a  svedomitým  napnutím  síl  dobrých,  vyhráme  pre  národ 
svoj  celé  stoletie,  vyliečime  všetky  rany  nái*oda,  ktoré  mu  devät 
století  zasadilo!" 

Reč  táto  bola  osudná :  ona  nielen  naladila  prítomnú  spoločnost 
na  vysokú  tóninu,  ale  zasiahla  mocne  do  dejov  budúcich.  Všetci 
odchádzali  z  domu  Šaškovho  jako  znovuzrodení  —  a  väčšina  mužov 
čerpala  z  nej  odhodlanosť  k  činom  a  obetiam. 

Bolo  zrejmo,  že  nastanú  boje,  a  boje  tieto  musia  dostat  ná- 
rodný ráz  —  to  bol  ten  ďalekosiahly  zvrat  v  dušiach  bodrých.  Celé 
olfolie  zahorelo,  nastal  jakoby  všeobecný  sviatok.  Dievčence  sily 
národné  kokardy,  sošívaly  zástavy,  obliekaly  národné  kroje.  Zo  zá- 
bavy tejto,  naoko  malichernej,  vyšiel  prvý  krok  povedomý  celej 
obce,  jako  takej,  jako  telesa.  Tento  prvý  krok  urobila  Brezová,  čo 
jej  zabezpečilo  slávu  iniciatívy.  Dosial  žiadna  obec  nevystúpila  ná- 
rodne ako  mravný  celok  1  Brezová  stala  si  na  čelo  čisto  národných 
manifestácií  —  a  to  je  mnoho  u  nás  Slovákov,  ktorí  obzeráme  sa 
tolme  na  súsodov. . .  Ked  ten,  tak  i  ja. . .  Kopanice  hladia  na  de- 
dinu, dedina  na  mestečko,  mestečko  na  mesto,  halienka  na  kontuš  pro- 
movaný ...  Je  toto  znak  nízkeho  politického  vývinu  a  malej  občian- 
skej vzdelanosti.  Brezová  uzavrela  poslai  susedný  velikej  Myjave 
národnú  eástavu^  ako  mak  svojho  národfUho  smýšľania  a  spolu  jako 
otássku,  čo  gamýšTa  Myjava  v  tomto  ohľade  ?  Popredku  bolo  vyslané 
zvláštne  vyslanstvo,  aby  uvedomilo  Myjavu  o  tomto  vážnom  kroku. 

Chýr  o  vyslanstve  brezovskom  rozletel  sa  Myjavou  i  kopani- 
cami a  prilákal  do  mesta  tisíce  ludu.  Brezovani  videli,  že  krok 
ich  bude  mat  následky,  a  našli  sa  i  slaboduchí,  ktorí  začali  sa 
obávat  maďarónskeho  úradníctva,  Eošutovcov,  ktorých  sa  i  tu  dosf 
naplodilo.  Malomysefnost  premohla,  jako  temer  po  celý  čas  povstania, 
Hurbanova  odvaha  a  jeho  nezlomná  vôIa  činom  zaznamenat,  že  i 
Slováci  žijú.  Darmo  ho  odhovárali,  aby  nestaval  sa  na  čelo  depu- 
tácie brezovskej,  aby  nevydával  sa  márne  do  nebezpečenstva,  lebo 
úrady  lahko  môžu  naštvat  na  neho,  najviac  nenávideného,  luzu. 
Ale  všetko  darmo.  Hurban  pocítil  vanie  časov  a  vyšvihol  sa  na 
vraného  koná  a  tiahol  na  Myjavu  na  čele  velkej  deputácie.  Táto 
mužná  rozhodnosť  bola  nová  v  slovenskom  živote,  touto  junáckou, 
za  vyšším  túžiacou,  bezohľadnou  myslou,  spojenou  s  hotovostou 
k  žertve  všetkého,  meno  Hurbanovo  obkolesilo  sa  aureolou  a  milým 
urobilo  i  v  massách  nepoznajúcich  ho,  nemohúcich  ani  pochopit 
jeho  ciele.  S  menom  Hurbanovým  nerozlučne  spojila  sa  nádej  na 
vymanenie,  na  osvobodenie.  Lud  za  týmto  menom  cítil  silu,  pravda, 
silu  hmotnú,  lebo  ináč  cítit  nevedel,  kdežto  za  ním  bola  ovšem 
sila,  lež  sila  čisto  duchovná.  Všetky  pohyby  národné  v  rokoch  1848/9, 
inými  mužmi  zapríčinené,  lud  kládol  na  vrub  Hurbana...  A  tak 
i  vrahovia.  Celý  pohyb  slovenský  u  priatelov  a  nepriateFov  nosil 
pečaC  huľbanovskú. 

Deputácia  brezovská  bola  početná  a  skvelá.  Mladí  išli  koňmo, 
za  nimi  celý  rad  vozov,  a  za  vozmi  fud  pešo.  Myjava  bola  jako 
rozbúrené  jazero.  Vyše  pätnásť  tisíc  ludu  dohrnulo  sa  ta,  a  čo  bolo 
nebezpečné,  s  neurčitými  cielami  a  očakávaniami.  Elektrika  vzbure- 


458 

ných  £asov  obyčajný  trh  myjavský  premenila  na  zjazd  ľudnatého 
okolia,  y  ktorom  bušoTaly  city  neurčité,  náruživosti  budily  sa.  ne- 
majúce ešte  mravného  podkladu.  Kraj  myjavský,  menovite  kopanice, 
neboly  tak  pripravené  jako  Brezová  a  kntj  senický.  Predstavenstvo 
mestské,  jako  i  napotom,  bolo  v  rukách  nedôstojných;  nitrianska 
zlopovestná  klika  mala  tam  svoje  inštrumenty  a  demoralisovala  Fud. 
Pravda,  všeobecné  rozjarenie  uhasit  nemohla  stoličná  intriga,  teda 
dala  mu  nebezpečný  smer,  aby  ho  mohla  využiC  ku  svojmu  pro- 
spechu. Nitrianski  agenti  totiž  hodili  do  fudu  heslo,  že  teraz  ide 
sa  proti  Židom,  ktorí  ovšem  svojou  úžerou,  klamom  a  zlodejstvom 
stali  sa  dávno  predmetom  nenávisti.  Heslo  bežalo  mlunnou  rýchlostou, 
menilo  sa,  spotvorovalo.  „Židia  pôjdu  do  Hamstrdámu!**  v  týchto 
slovách  bolo  obsažené  všetko.  Lud,  neistými  túžbami  sem- tam  metaný, 
chytil  sa  prvého  pevného  programmu:  predne  zbavit  sa  Židov,  a 
potom,  rozumie  sa,  i  ich  protektorov,  pánov.  Kto  zná  židovsko- 
panské  gazdovstvo  na  slovenských  stranách,  nemôže  sa  divif,  že 
k  bojom  vysokým  nepripravená  massa  musela  pri  myšlienke  na 
svobodu  prísť'  na  myšlienku  sprostiC  sa  tých,  ktorí  hlavne  Ind  tlačili 
a  sdierali.  Rozpálit  národnú  náruživosC  proti  Židom  bolo  velmi 
lahko.  Samo  sebou  rozumie  sa,  že  naši  mužovia  to  urobiC  nesmeli, 
majúc  pred  očima  vysoký  ideál  vymaniC  celý  národ.  Zato  ^maďa- 
rónom  bolo  vítané  smiešaC  národný  pohyb  s  pohybom  proti  Židom, 
da(  mu  takto  náter  protizákonného  násilia,  a  potom  s  protižidov- 
skými  bujanmi  vjedno  cbytit  i  našich  národných  mužov,  zdeptat 
brannou  silou  rodivší  sa  oheĎ  politickonárodný.  Hla,  jaká  Cažká 
borba!  Proti  nehybnosti  národnej,  proti  otvoreným  vrahom  košutov- 
ským,  a  navyše  ešte  i  proti  zlým  popudom  vlastného  ludu,  ktorý 
mal  byt  vedený  do  borby  za  ideále  a  mohol  byť  lahko  svedený  do 
borby  so  zákonom  a  poriadkom. 

Vyslanstvo  brezovské  vplulo  novou  sviežou  riekou  do  bušujú- 
ceho  jazera  myjavského.  Nitrianski  intriganti  poslali  medzi  fud  svo- 
jich agentov  a  podnapitých  darebákov,  hotových  na  všetko.  Na 
mestskom  dome,  pod  komniandom  notára  Mikuleckého,  mali  hlavný 
stan.  Oproti  mestskému  domu  bol  byt  samého  Mikuleckého,  zkadial 
tiež  išly  do  massy  heslá.  Celá  velká  ulica  nabitá  bola  obecenstvom, 
a  síce  takým,  na  jaké  veru  nebola  pripravená  brezovská  deputácia. 
Pohíad  na  tú  massu  bol  hrozne-knlsny  a  dojímavý.  Bola  tu  sila 
hmotná,  proti  ktorej  nebol  možný  žiaden  odpor  —  len  bolo  ti*eba 
nájsť  spasiteľné  slovo,  aby  táto  massa  nehodila  sa  na  zlé.  Pod 
bránou  domu  zradného  Mikuleckého  stály  dve  potmešilé  postavy  a 
dávaly  znaky  darebákom,  plúžiacim  sa  medzi  ľudom.  Všetko  bolo 
nachystané  a  dobre  pripravené  smiesC  toho,  kto  by  sa  oproti  po- 
stavil temnému  želaniu  massy.  Hurban  vjazdil  do  tejto  massy;  na 
okrúhlom  klobúku  vialy  mu  pyšné  pštrosie  perá. 

„No  len  podtet"  zareval  naňho  jeden  z  náhončích  košutovskej 
frakcie,  „ved  vás  hned  poznáme,  s  kým  držíte!"  Za  týmto  interpel- 
lantom  vyčnievala  obrovská  postava  s  kyjom  v  ruke.  Tento  chlap 
svíjal  kyjakom  ponad  hlavami  massy  a  dokladal:  „Ale  len  pravdu 
hovorte,  ináče". . .  Y  tom  niekto  zachytil  rameno  hovoriaceho:  „Ty, 


464 

korhel,  nevidíš,  že  je  to  pán  Hurban?!**  Zurvalec  i*azom  strhol 
klobúk  80  širokou  strechou . . .  Väčáina  ludu  urobila  to  isté,  vzdor 
tomu,  že  slnko  pálilo.  Nastala  tichost. . .  V  tejto  tichosti  chytila 
uzdu  morálna  prevaha  ludu,  v  ktorej  ztratila  sa  nahotovená  intriga; 
tento  okamih  bol  rozhodný,  kto  ho  vedel  použiC,  stal  sa  víťazom. 
A  vedel  ho  použit  Hurban  v  miere  svrchovanej.  Srdcia  všetkých 
národovcov  tlkly  úzkostlivé.  Čo  to  bude. . .  Čo  bude,  keď  pohne 
sa  táto  massa,  svedená  demagógmi  košutovskými,  a  nevediaca,  čo 
robil 

No  Hurban  vzpružil  sa  v  strmeňoch,  aby  bol  počutý  do  naj- 
dalšieho  kúta,  a  počul  svojím  stentorským  hlasom,  ktorý  jako  pol- 
nica  niesol  sa  ponad  zástupom: 

„Jeden  z  vás,  priatelia  a  rodáci,  chce  vedieť,  či  sme  vaši 
priatelia,  druhý  nám  hrozí  kyjom,  nebudeme-Ii  pravdu  hovoriť  I 
Dobre,  to  hneí  zviete !  Ačkolvek  vyznám,  že  som  si  vás  takých  ne- 
predstavoval, ani  takú  vítanku  neočakával!  My  sme  sem  prišli  vy- 
slaní obcou  Brezovou  tým  cielom,  aby  sme  Myjave  priniesli  do 
daru  národnú  slovenskú  zástavu,  ako  znak  národného  smýšiania  a 
susedského  priateľstva.  Na  tú  otázku,  s  kým  držíme,  odpovedám  tu 
pod  holým  nebom:  my  držíme  s  národom  slovenským!  Avšak  len 
hlupák  môže  to  nevedieť,  s  kým  držím  ja  a  priatelia  moji.  („Sláva! 
sláva  Hurbanovi!**  znelo  po  celej  Myjave.)  A  čo  sa  týka  pravdy, 
či  chcete  počuť  pravdu  y  („Pravdu,  pravdu  chceme  počuť!")  Nuž, 
tedy  počujte!  Slováci  sú  v  tejto  krajine  najstarší  obyvatelia,  od- 
jakživa bojujú  za  ňu,  platia  daô,  a  predsa  sú  v  nej  jako  v  klietke 
vtáci,  nevolní,  potlačení,  opovrhovaní !  Tak  to  bolo ...  ale  my  pri- 
nášame vám  pravdu,  že  tak  to  nemá,  nesmie  byť!  („To  pravda! 
pravda!**  hrmelo  národom.)  Túto  národnú  pravdu  musíme  najprv 
dosiahnuť,  o  tú  sa  jedine  musíme  starať.  (Tu  zavolal  niekto:  „A 
hory  naše  čo,  ktoré  nám  páni  pobrali?**)  Starali  ste  sa,  Slováci, 
viac  sto  rokov  o  hory,  o  hnoj  a  dobytok,  a  čo  ste  vykonali  bez 
života  národného?  („Tak  je!  tak  je!**  a  mnohí  sa  smiali.)  Hlavné 
je  vec  národná,  hlavné  je  národnosť,  hlavné  je,  aby  sme  tolko  platili 
v  krajine,  jako  každý  druhý  národ!**  S  týmto  bola  prevaha  roz- 
hodnutá na  stranu  mravnú. 

Rečník  potom  vysvetľoval  potrebu  jazyka  národného  vo  veciach 
verejných,  pri  súdoch,  v  školách,  v  zákonodarstve;  poukázal  na 
Kossutha  a  jeho  náhončích,  vysvetľoval  ich  nebezpečné  zásady  a 
to  nebezpečenstvo,  ktorým  hrozila  maJarisácia,  šľahal  sarkasmami 
našich  slovenských  renegátov.  Ked  spomenul,  že  Slováci  bývajú 
nepriateľmi  vyhlasovaní  za  zlých  ľudí,  za  sberbu,  za  zlodejov  a 
lúpežníkov,  nastrojení  náhončí  použili  tento  passus  k  výkriku:  „Páni 
a  Židia  tak  hovoria,  podme  na  nich!**  Bol  zase  osudný  okamih. 
Valná  časť  ľudu  pohla  sa  na  tento  výkrik  tak  populárny!  V  Preš- 
porku  už  boli  Židov  špatné  poobracali  —  nuž  židovská  „rumia**, 
jako  vtedy  menovali  pohromy  Židov,  bola  vo  vzduchu.  Zlé  elementy, 
napojené  Mikuleckým,  počaly  sa  hlásiť... 

„Nie  tak,  krajania!**  zahrmel  s  vranca  Hurban,  „ináč  je  to! 
Spýtajme  sa,  či  v  tých  výčitkách  nieto  i  kus  pravdy.    Či  nemáme 


466 

i  my  medzí  sebou  mnoho  darebákov,  nemáme  i  my  kmfnov,  na- 
jatcov,  ktorých  možno  kúpif  za  pálenku?  Tu  medzi  nami  takých 
niet;  ale  sú  inde.  Je  i  na  Slovensku  mnoho  kúkoľa  v  pšenicL  Ale 
či  nemajú  i  Madari  svojich  Šibalov,  lotrov,  vrahov,  ludl  nečistých 
(smiech  —  „veru  majú!").  Nuž  tedy,  pre  niekolko  zlých  ludí  ne- 
smie sa  odsudzovať  národ  náš.  My,  čo  platíme  královi,  vydržujeme 
krajinu,  bojujeme  za  ňu,  píšeme,  kážeme,  rečníme,  zeme  obrábame, 
kupectvo  prevádzame,  a  tak  užitoční  sme  kráfovi  i  krajine,  i  ná- 
rodom iným,  zasluhujeme  také  uznanie  a  právo,  jako  ktorýkoľvek 
iný  národ.  Našou  starosťou  tedy  je,  aby  tých  poriadnych  pracov- 
níkov bolo  čím  viac,  a  čím  menej  tých,  ktorí  sú  hotoví  Židov  ra- 
bovať a  pánov  zabíjať!" 

Na  jednej  strane  strhla  sa  pochvala,  ale  tam,  na  druhej  strane, 
kde  harangoval  spomenutý  obrovský  muž  s  kyjakom  v  ruke,  bolo 
počuť:  „Takých  rečí  nepotrebujeme!" 

Rečník  ihned  ripostoval.  „Čujem,  že  takých  rečí  nepotrebujete! 
Dobre!  Nech  tedy  vystúpi  ten  mudrák  na  moje  miesto,  ja  nejdem 
dalej  hovoriť,"  a  tu  počal  sliezať  s  koňa.  To  účinkovalo  jako  iskra. . . 
Strhol  sa  ohromný  krik:  „Sláva  Hurbanovi!"  —  a  lud  navalil  sa 
na  opilca,  odstránil  ho  a  prosil  rečníka  o  pokračovanie.  Ten  po- 
chválil lud  za  dôkaz  šľachetnosti  a  poriadkumilovnosti . . . 

Takým  spôsobom  pol  druhej  hodiny  trvalo  poučovanie  ľudu; 
Hurban  zvíťazil  na  celej  línii ;  najatí  i  dobrovoľní  židobijci  pouťaho- 
vali  sa  do  dier,  a  ľud,  oduševnený,  tisol  sa  okolo  Hurbana  a  celej 
brezovskej  deputácie . . .  Úradné,  košútovské  osoby  počaly  vyliezať 
z  mestského  domu  a  z  domu  Mikuleckého,  obstúpili  deputáciu,  ví- 
tajúc ju  pokrytskými  slovami.  Jednomyseľné  uzavretie  ľudu  bolo: 
so  slávou  prijať  národnú  zástavu.  Slávnostné  shromaždenie  mestské 
na  mestskom  dome  jednohlasne  ratifikovalo  uzavretie,  sám  Mikulecký 
sostavil  o  tom  protokoll,  že  Myjava  pridáva  sa  k  Brezovej  ako  obec 
národne  smýšľajúca,  že  bude  s  Ďou  ruka  v  ruke  kráčať  k  národnému 
cieľu.  Zástavu  uzavreli  zavesiť  na  mestskú  zvonicu  (veže  ešte  nebolo). 
Na  Myjave  povstal  neobyčajný  ruch  sbratrenia.  Ľudia  objímali  sa, 
plakali  od  radosti  a  vytrženia.  Vláda  prešla  z  rúk  košutistov  do 
našich  rúk,  trebárs  úrady  zostaly,  čo  bola  chyba  od  našich.  No  oni 
spoliehali  sa  na  znamenitú  náladu  ľudu,  ktorý  už  netrpel  nad  sebou 
notársko-rychtársku  tyranniu.  Hurban  zachránil  Židov  od  istej  po- 
hromy, pardonoval  Mikuleckého.  Bola  v  tom  dobrota  srdcová,  ktorá 
sa  Jemu  i  našim  zle  odplatila.  Mikulecký  šiel  mu  neskôr  o  život, 
a  Zidia  boli  jeho  zaťatými  nepriateľmi.  Dobre  a  pekne  to  bolo,  ale 
či  to  bolo  i  politicky  osožné  —  to  je  druhá  otázka.  Na  Myjave 
prvé  stjpy  nového  poriadku  boli  kaplán  Semian,  neskôr  farár  turo- 
lúcky,  dom  pani  Koleničky,  Valááek  a  Vdoviak;  ale  títo  nemali 
žiadnej  úradnej  moci,  čo  sa  potom  horko  pomstilo,  ftavda,  netreba 
zabúdať,  že  posiaľ  pokúsili  sa  ešte  prísť  k  cieľu  zákonným  poriad- 
kom, ačkoľvek  takého  už  nebolo  vlastne  ani  v  l^ešporku,  ani  v  Pešti. 
Už  bol  pánom  Kossuth  a  jeho  frakcia,  ktorá  viedla  rovno  do  revo- 
lúcie. 

Na  tomto  myjavskom  shromaždení  rozdávali  historický  prihlás, 


466 

VO  Viedni  tlačený:  „Slováci,  bratjal**  To  bolo  prvé  silné  slovo  k  ná- 
rodu slovenskému,  prvé  zvuky,  zvestujúce  veci  cele  nové,  nebývalé. 
Lud  rovno  hltal  piíhlasy . . .  Okolo  čítajúcich  tvorily  sa  veľké  skupe- 
niny...  Až  v  tmavú  noc  rozchádzaly  sa  zástupy  ludu,  všade  nesúc 
novú  zvesť  o  počiatku  nového  pohybu.  To  bol  tedy  historicky,  verne 
podatý  počiatok  novovekej  slovenskej  histórie.  No  tieto  krásne, 
pokojamilovné,  úplne  zákonné  pohyby  nabrdly  na  surový  odpor,  tak 
že  predsa  len  nevystalo  to,  čo  šípené,  ba  predpovedané  bolo  na 
pamätnej  jozefovskej  schôdzke  19.  marca  1848.^) 

(PokrmioTAnie.) 
•W- 


Víla. 

2Lamiloval  šuhaj  devu  peknotváru; 
slúbil  jej :  povediem  si  ťa  ku  oltáru ; 
popýtal  ju  za  muž  —  Vďačne  sa  s  ním  sňala, 
veď  ho  z  celej  duše  vrúcne  milovala. 

Rekrútske  pieseňky  tichou  vieskou  hučia, 
hučia,  hlasno  zvučia,  —  a  mili  sa  lúčia; 
ej,  lúčia  sa,  lúčia,  —  na  vojnu  on  ide, 
na  vojnu  on  ide,  a  kto  zná,  či  príjde, 
a  keď  príjde,  či  tá  láska  trvať  bude, 
a  či  nad  jej  hrobom  víchrica  zahudie . . . 

Šuhaj  sa  jej  klnie,  čujte,  jak  sa  klnie : 

)>Prisahám  na  večnej  milosti  úslm'e, 

na  Boha,  i  vlastnú  duše  svojej  spásu, 

na  hviezdy,  čo  nebom  tak  pekne  sa  trasú, 

na  lunu,  na  všetky  pekla  besi,  vzteky: 

tvoj  som  po  hrob  chladný,  ba  na  vekov  vekyU 

Strpia  pcknotvára,  pobladly  jej  líca, 
vstala,  —  prchla,  jako  plachá  holubica. 


Mieni  človek,  mieni,  ale  Pán  Boh  mení  —  — 
Vädne  peknotvára,  —  pomoci  jej  není . . . 
Spytuje  sa  mamka:  »  Dievočka,  čo  ti  je?«  — 
)>Hlávka  bolí,  bolí;  srdce  nyje,  nyje; 
tu  ma  čosi  tlačí,  tu  ma  čosi  páli, 
jako  by  červiaci  korienok  podžrali«  — 


1)  Srovoaj:  História  povstania  slovenského  z  roko  1848.  Písal  M. 
Dohnaný.  1850.  Str.  44  a  nasl. 


46? 


v^Ved  to  prejde,  prejde,  kvet  môj  roztomilý, 
iste  tí  neprajní  ludia  porobili; 
ved  to  prejde,  prejde,  dá  Boh  dobrý  z  nebe, 
spomohol4ít^  počtu  — ,  spomôže  i  tebe.^c  — 

Popráva  podušky,  lieky  sháňa,  mysli, 

kradmo  stiera  slzy,  čo  sa  v  zrak  jej  vtisly, 

občas  utre  chorej  zvlhlé  biele  čelo, 

obracia  ruženec,  i  sa  modli  vrelo . . . 

)>Mamička,  mamička,  podajte  že  vody, 

voláka  mi  páta  hrudou  sem-tam  chodila  — 

Podnesie  hrnčíček,  teší,  kde-čo  spomnie  — 

^Mamička,  mdlo  mi  —  ach,  Bože,  hneď  je  po  mne  I« 

Vädne  deva,  vädne,  jak  kvet  na  úskalí, 

ked  nim  víchor  zmieta,  keď  ho  slnko  páli . . . 

Uvädla,  zomrela...  V  hrob  ju  pochovali, 
horko  oplakali,  zemou  zasypali  — 
)>Veď  som  f  a  vydala !«  zalkala  mať  zbladlá, 
a  podťatou  sosnou  u  mohyly  padla. 
Znalkyne  zistily  nad  sviežou  mohylou: 
^Umrela  vo  sluhoch,  —  iste  bude  Vílou« . . . 

Navrátíl  sa  šuhaj;  banuje  za  milou, 
horekuje,  Ikáva  nad  drahou  mohylou, 
cneje  sa  mu,  jak  sa  nikdy  mu  necnelo, 
tisne  o  rov  líce  horúce,  i  čelo . . . 


Širokými  svetmi  noc  už  dumná  zvládla, 
jasajú  sa  hviezdy,  svietí  luna  zbladlá, 
vlny  Váhu  šumia  šumom  plným  taju, 
zlaškujú  si  zavše  a  zas  zastonajú. 
A  na  brehu  vodísk,  popri  dumnej  hore 
chodí  šuhaj  smutný,  iste  srdce  choré, 

chodí. . .  Zrazu  cíti  mäkké  rúčky  šijou 

Ona. . .   OdkiaT?  Možno :  vyrástla  Táliou. . . 
V  šuhaju  osikou  srdce  zatrasie  sa, 
prežehná  sa  krížom,  na  kolená  klesá. 
Ona  usmeje  sa,  —  on  sa  díva,  díva, 
nevie,  či  pravda  to  a  či  sa  mu  sníva. 

Kto  tá  čarokrásna,  dumnozraká  deva, 
kde  jej  rodný  dômok,  odkial  dochodieva 
v  rúchu  sňahobielom,  opásaná  pásom 
smaragdovej  krásy,  s  rozpusteným  vlasom  — ? 

Vie  on,  pozná  si  ju . . .  Jako  pokrásnela, 
jakou  to  velebou  žiari  úbel  čela  I 

80 


m 


Šuhaj  mnie  si  oči,  rukou  k  srdcu  siaha, 

potom  razom  zjasá:  )>MiIá,  sladká,  drahá  !<< 

Vznesie  po  nej  náruč,  —  ale  márne  vznesie: 

svätojánskou  muškou  zasvietila  v  lese, 

na  dobro  mu  zmizla  —  Stojí  skamenelý; 

ešte  čuje  »s  Bohom  I«  Lesy  zašumely  — 

ešte  vidí  bielu  ruku,  jak  mu  kynie, 

zo  stiesnených  pŕs  mu  ťažký  vzdych  sa  vinie... 

Očarený  ešte  dlho  stojí  v  stesku  — 

Darmo,  —  niet  jej . . .  Kráča  ticho  v  blízku  viesku. 


Čuduje  sa  matka,  otec  zadumený: 
čo  je  s  tým  parobkom?  po  dobrom  to  není, 
chodí  jako  vo  snách,  robí  na  opaky, 
bláboli  zo  spánku,  čudný,  všakovaký; 
pochudnul,  pobladnul,  čudný  pýr  vše  v  tvári, 
vše  mu  zrak  pohasne,  vše  splá  v  čudnej  žiari, 
zavše  zvýska  a  zas  dumá  rozsmútený, 
večerom  sa  ztráca,  po  dobrom  to  není . . . 


Širokými  svetmi  zas  noc  dumná  zvládla, 

jasajú  sa  hviezdy,  svieti  luna  zbladlá, 

vlny  Váhu  šumia  šumom  plným  taju, 

zlaškujú  si  zavše  a  zas  zastonajú. 

Kráča  zadumený  šuhaj  tichým  krokom  — 

Zastal;  čaká,  túži,  sliedi  mladým  okom; 

niet  jej.  Zrazu  cíti  mäkké  rúčky  šijou  — 

Ona. . .   Odkiaľ?  Iste  v>'rástla  ľaliou. . . 

Chodia  popod  horu  brehom  osameli, 

vedú  shovor  vrelý,  sladkým  citom  zchvelý. 

Vraví  šuhaj:  »Povedz,  milá,  kde  ty  bývaš? 

kam  sa  mi  to  ztrácaš,  kde  sa  mi  to  skrývaš? 

prečo,  milá  moja,  prečo  nejdeš  domov  ?«  — 

»Môj  domov  je  tuhla,  v  tieni  dumných  stromov*  • 

»Ach,  tu  predsa  clivo,  srdcom  vládnu  stesky, 

pôdy  drahá,  pod,  sladká,  ta  do  rodnej  viesl^*  — 

Ona:  »Ach,  tu  milo,  kebys  vedel!  milo, 

mne  by  sa  vo  vieske  nijak  nesladilo«  — 

»Pod  len,  milá,  sladká,  pod,  ó,  prosím,  vzhliadni ! 

Pováž:  tu  už  jeseň,  prijde  podzim  chladný, 

zavítajú  plušte  dňov  nudných  a  krátkych  — 

čože  bude  z  teba,  z  našich  schôdzok  sladkých? 

jako  ťa  tu  počkám  v  slote,  s  túžbou  chorou, 

na  zšarpanom  brehu,  pod  oprchlou  horou? 

O,  jako  ťa  lúbim,  o  teba  sa  bojím  ! 

pocfee,  milá,  podže  k  svojim,  abo  k  mojim.«  — 

)>Nepôjdcm,  nemôžem  —  Nepôjdeš  však  ni  ty: 


459 


môj  si,  môj  na  veky,  nik  f  a  mi  neschytíl«. . . 
Slúcha  šuhaj,  slúcha  a  len  mlči,  mlčí, 
hruď  i  oko  jeho  zvláštnym  ohňom  biči, 
reči  devine  mu  sladko  v  ušiach  zvučia  — 
V  tom  ho  sovre  deva  silne  do  náručia: 
»Pod^  môj  milý,  so  mnou  ta,  kde  bývam  sama: 
v  háj  ten  večne  svieži  za  dvoma  horama« . . . 
Pošli,  zmizli  v  hore.    .  Šumia  hory,  lesy, 
duni  Váh  a  luna  nebom  horuje  si. . . 

Čaká  starká  matka,  vyzerá  si  syna, 
sto  ráz  denne  si  ho  v  mysli  pripomína, 
sto  ráz  ho  vyzerá,  ciestkou  zrakom  sliedi  — 
ani  stopy  po  ňom...  Prijde-li  a  kedy? 

Martin  Sládkavičuv. 


Je  srdce  . . . 

Je  srdce  jako  rieka  v  kraji, 
má  ono  tisiny  i  prúdy: 
nenávisť,  lásku,  túžby,  vzlety  — 
tie  citov  pravdy,  citov  bludy. 

A  prúdi  sa  to  neustále, 

jak  vlna  by  sa  k  vlnke  niesla, 

a  rojčenia  a  ideále 

v  rytm  citov  svoje  pletú  heslá. 

Hej,  heslá,  sniky,  ideále  — 
však  divne  sa  to  citom  ruše: 
raz  splavno,  šťastne,  pri  pokoji, 
zas  súlad  letkom  bmkne  z  duše. . . 

Však  znovu  v  tiš  ked  dopla\áš  sa 
a  srdce  v  mier  zas,  narušený, 
tu  dvojmo  cítiš  rozkoš  bytia 
a  život,  veríš,  dvojmej  ceny. 

A  zase  súlad  majúc  v  duši, 
či  v  šťastia  príchodzieho  tuche? 
s  úsmevom  žehnáš  citov  pravdy, 
i  citov  bludy  peknoduché. 

Ľudmila  Po4javorinšká. 


-*M» 


30' 


460 


Zuzanna. 

V  Babylone,  v  Joakima  sade 
rôzne  stromy,  nádherné  kry  všade. 

Cyprus,  citrón,  zeleň  klena, 

bujné  kvety  všeho  mena: 

v  paliem  tôni,  ruží  vôni 

Joakima  krásna  žena. 

)>Ej,  terč  slnka  I  jako  pečie,  páli, 
horko  v  blizku,  dusno,  spamo  v  diali. 

Mdlý  vetríček  drieme  iste, 

liknavá  vtač  šuká  lístie  — 

ber  sa  k  toku  v  bystrom  skoku, 

ať  je  kúpe!  napochyste  I<( 

Mrštná  dievka  kvapi,  šibe  k  žriedlu, 
vilný  krahuľ  lúdi  paniu  zbledlú. 

—  )»Tvoja  neha^  luznosť  tvári 
myse!  múti,  nútro  kvári. 

Ach,  uvädnem,  spráhly  schradnem 
v  tvojich  vábnych  očú  žiari.«  — 

Prosí,  láka  žhavá  chlipnosť  trasne, 
chvie  sa  zbožná,  nevinná  choť,  žasne. 

»Neblíž,  starče,  neblíž  stvoru, 

nebi  thóru  metlou  vzdoru! 

Rozmliažď  hada,  čo  hnus  hladá, 

zahas  žižeň,  túžbu  chorú !« 

Cedrom,  fikom  zhrá  sa  šelest  vánka, 
nový  dravec  vpádi,  obeť  dranká. 

—  »Edenský  zjav,  burf  mi  vilou, 
ukoj  ňadra  kratochvílou ! 

Povol  k  rtíkom  prilnúť  mžikom, 
zvclad  žitie  láskou  milou !«  — 

Modliká  hriech,  ciconi  sa,  darmo,  — 
Zuzanin  pel  nesdre  hanby  jarmo. 

»Mlk!  šedý  chvist,  neval  ústy 

necud,  nešvár  bohopustý  ! 

Boj  sa,  Jahve  v  srde  pláve, 

na  zlosť  žemov  trestu  spusti. « 

—  »Hach!  zavŕhaš  dôstojných  sŕdc  plameň? 
Zhynieš  spurná,  zhmoždí  ťa  msty  kameň !«  — 

»Nedesím  sa  trýzne,  smrti, 

sladšie,  ked  ma  čistú  zdrti, 

než  sa  rmútiť,  v  hryze  smútiť, 

strachom  schnúť  na  podlých  pŕti.<( 


461 


—  »Zgrgnes,  mrzká!«  srší  prchkosť  pýchy. 
Vznešený  vzor  vozvýš  vzozre  tichý. 

Hladi,  vzdychá,  Boha  vzýva, 
líčky  výron  sĺz  jej  splýva; 
v  tom  ňou  mykne,  reta!  skríkne 
holubínka  pekná,  sivá. 

Vzchytí  sa  chýr,  čudný,  príbeh  šušká... 

—  »Čo  tí,  čo  ti,  spanilá  mi  družka  ? !«  — 

»Chráň  ma,  bráň  ma,  zažeň  útok!« 

—  »Nevemíctva  zviedla  skutok. 
Ju  sme  stihli,  no  jun  švihlý 
prázdno  nechal  pŕzne  kútok!«  — 

—  »Usnirtiť  ju!«  durdivý  tlum  súdi 
a  čestnú  choť  k  popravišťu  kludí. 

—  »Skárme  priestup,  zhotujme  jej  pranier!«  — 

—  »Postoj,  prievod!«  zhrmí  Daniel, 
— »  nevenč  slávou  pravdy  vrahov! 
Nesmie  padnúť  ctnosti  anjel !«  — 

Surový  ziap  zlahodi  tiš  stála, 
z  oči  veštca  svätý  oheň  sála. 

Meria,  pátra  lživých  kmeťov, 

hnevu  do  nich  metá  smeťou. 

Slahá  ortel,  planý  fortiel, 

chytá  faloš  vtipu  sieťou. 

—  »Krivý  svedok,  vyznaj  zrejmo,  vážne, 
jaké  vetvi  zrelý  výplň  vášne  ?«  — 

—  »Kde  sa  granát  k  lúbiu  kloní, 
požívali  rozkoš  oni.«  — 

—  »Sprih  granáta  skaly  chváta, 
zvrhlej  duši  konec  zvoní !«  — 

Dibká  druhý,  lakmo  jastrí  vôkol. 

—  »Kde  sa  kochal  ten  ubrnklý  sokol  ?«  — 

—  »Tam,  kde  lepá  myrta  rastie, 
mali  roztok,  tajné  šťastie.<c  — 

—  »Súlož  myrty  zatkne  ti  rty, 

v  Istivých  slovách  veta,  strasť  je.«  — 

—  »Hra,  Israel,  babylonská  otroč, 
vynes  výrok,  dla  zákona  pokroč  1« 

A  tvrdý  dav  balvan  chopí, 
krvou  starcov  pažiť  skropi. . . 
Vdaky  vrenie  v  žalmoch  tenie, 
triumf  hučí  v  neba  stropy. 

Dlhomir  Póítícý, 


462 


Kytka. 

£j,  dala  mi  kytku  nevinných  snov  krása, 

kytku  sviežich,  šumných  kvetov. 
Tá  pôvabná  kytka  prívet,  súcit  hlása 

taju  srdca  nehou  svätou. 

Spanilá  v  prostriedku  ruža  hrdo  tróni, 

bladý  jej  tvár  pýri  rumeň. 
Pokorná  sirôtka  vlúdno  hlávku  kloní, 

nedbá  na  hold  králky  umien. 

Kudlatá  rezedka  jemnú  šíri  vôňu, 

chúďa  kást  túžba  morí. 
Karmínový  klinček  moc  starie  sa  o  ňu, 

pri  nej  čupi,  útlo  dvorí. 

Nádherný  hrebíček  charpe  núka  pyštek, 

lásku  javí,  sa  usmieva. 
Žiarlivá  ostrôžka  nadchýla  kalištek 

na  denglavé  božedríevä. 

Aká  to  smes  farieb,  aký  roj  myšlienok 

plodí  mi,  hej,  v  čulom  duchu! 
Kochám  sa,  teším  sa,  plettem  z  dumiek  vienok, 
zabúdam  noc  útrob  hluchú. 

Požehnaná  buď  mi  nevinných  snov  krása, 

najmilší  kvet  z  nivy  kvetov! 
Tá  lúbezná  kytka  blaha  úslň  hlása 

mračnám  duše  nehou  svätou. 


Dlhamir  Púí^hý, 


'•M^ 


U  Medveďov. 

Napísal  Pavel  KuMrnány, 

Zólyom-Tármegyének  van  áldott 

hatíbra: 
Itt  mehetag  Beasterce-  és  Breznó- 

bánvánt, 
Lipcse,  libet,  Zólyom,  Baáyínj, 

Korponára, 
Mely  sok  fôld  áldáat  hajt  a  macyar 

kincsduTa. 

(Kis  tAkOr.) 

Tak  sme  sa  to  učili  pred  54.  rokmi,  a  bola  to  vtedy  pravda. 
Pomenovali  sme  tento  rýmovaný  zemepis  pesničkou,  9Č0  z  predka 
aj  zo  zadku  ^a,"  a  urobili  sme  si  pre  vlastné  poučenie  tiež  na 


463 

tie  isté  rýmy  etno-  a  topografiu  Zvolenskej  stolice,  ktorú  sme  sa 
nazpamäf  naučili,  aby  nám  ju  náš  pán  informátor  nemohol  shabaf. 
Bola  to  naša  prvá,  spoločne  a  krvopotne  slozená  báseň,  a  preto 
prosím  o  milosC  pri  posudzovaní.  Znela  nasledovne: 

V  Krupine  uvidíš  čierneho 

somára, 

V  Zvolene  zas  Žida,  čo  po  svete 

fára, 

V  Bystrici  v  Kakatke  krivého 

pisára, 

V  Radvani  a  v  ĽupČi  Cigáňov, 

drotára, 

V  Ondreji  medokýš  a  v  Brezne 

bryndziara. 

Keby  sa  bola  dostala  do  rúk  nášho  pána  mentora,  neviem,  či 
by  nebol  začal  s  obvyklou  dlhou  rečou  „in  Catilinam",  a  síce  ako 
vždy:  „sunt  pueri,  pueri,  pueri  puerilia  tractant!"  a  končiac  s  ná- 
ramne nepríjemnou  úlohou  pre  nás:  naučiť  sa  nazpamät  z  Ovidii 
„Metamorphoses"  tolko  a  tolko  tých  hexametrov,  ktorým  sme  od 
srdca  priali,  aby  každý  z  nich  zlámal  si  z  tých  šiestich  nôh  aspoň 
štyri;  to  by  bolo  úlohu  vetmi  skrátilo. 

Už  akokoľvek,  pred  nami  na  čiernej  tabuli  bola  vyvesená  veliká 
mappa  Uhoi*ska  a  každý  z  nás,  keď  ho  informátor  vyvolal,  musel 
pri  odpovedaní  tých  veršov  ukazoval  trstenicou  na  stolicu  a  mestá. 
Bieda  bola  v  tom,  že  človek  desaťročný,  keď  už  vôbec  nezatúlal  sa 
hneď  z  počiatku  zo  Zvolena  do  Spiša,  veľmi  ľahko  popadol  pri  tom 
paličkou  miesto  do  Zvolena  do  Krupiny  a  miesto  Lubietovej  do 
Brezna,  a  informátor  bol  v  tomto  ohľade  v  našich  očiach  ohromný 
pedant.  Veď  to  dľa  nášho  náhľadu  na  veci  nič  nezmenilo:  mestá 
zostaly  tam,  kde  boly  vystavené,  či  sme  my  už  paUčkou  ukazovali 
na  Zvolen  miesto  na  Krupinu,  alebo  obrátene;  to  je  istá  vec! 

Pán  Boh  mu  to  odpustí,  lebo  inak  bol  veľmi  dobrý  a  sprave- 
dlivý  človek. 

Pri  zkúške  na  gymnásii  boli  sme  v  zemepise  „eminentes^,  a 
—  najviac  následkom  častejších  výdatných  pokút  —  z  klassikov 
Viľgilia,  Horatia  a  Ovida  „prími,  cum  eminentia^. 

Tuším,  že  mám  tomu  čo  ďakovat,  že  viem, 'kde  je  v  Zvolenskej 
stolici  „u  Medveďov".  Čo  mi  tak  ľahko  niekto  druhý  nedokáže.  Je 
to  osada  na  Čiernom  Hronci  a  menuje  sa  nielen  sama  tak,  ale  i 
obyvatelia  menovali  sa  skoro  všetci  „Medveďmi**  a  prináležali  vtedy 
ako  poddaní  kráľovskej  komore.  A  všetci  títo  Medvedí,  už  či  Maco, 
či  Ďuro,  či  Jano,  či  Fero  —  museli  rúbať,  píliC,  plaviť  drevo  a 
uhliaríť  pre  hrončiansku  mašu  a  strieborné  huty  (či  už  medené?) 
a  hámre  pri  Bystrici.  Boli  to  ľudia  tvrdí  a  silní  a  neviedlo  sa  im 
najhoršie.  Každá  rodina  mala  vykázané  pole  a  pasienky,  a  keď  aj 
poľné  hospodárstvo  veľa  nevynášalo,  zemiakov  malí  dosť  a  aj  ovsa, 
keď  dozrel.  Dreva  nekupovali,  toho  si  narúbali. 

Osada  čí  už  dedina  táto  ležala  nad  dedinou  Krámom,  kde  bola 
fara,  škola  a  býval  môj  dobrý  priateľ  M.,  začiatkom  šesťdesiatych 
rokov  nadlesný,  pri  čom  musel  zastávať  u  toho  ľudu  všetky  možné 


464 

Úrady  a  hodnosti.  Čokoľvek  prihodilo  sa  v  doline,  so  všetkým  prišli 
k  nemu,  a  on  svojím  priamym  a  dobrým  rozumom  spravodlivé  roz- 
súdil alebo  nariadil,  čo  bolo  treba.  Požíval  na  celom  Čiernom  Hronci 
neobmedzenú  dôveru  a  ludia  ho  mali  radi  ako  rodného  otca. 

Nie  je  div,  že  on  skutočne  bol  v  svojom  spôsobe  malým  kráľom 
na  tom  vidieku.  Postavu  mal  obrovskú  a  vytrvalosť  fysickú  prí- 
kladnú. Otec  početnej  rodiny,  staral  sa  svedomité  o  výchovu  svo- 
jich detí,  a  nehody  a  nešťastia,  ktoré  ho  tiež  neminuly,  znáäal 
8  pokojnou,  vždy  veselou  mysľou. 

Na  doline  žily  mimo  tých  dvojnohých  Medved!ov  i  celé  rodiny 
štvornohých  macko  v,  a  keď  z  nich  svojho  cieľa  skoro  nechybujúca 
duplovka  môjho  priateľa  i  položila  40 — 50  kusov  na  vecný  od- 
počinok, v  tom  krásnom,  riedko  zaľudnenom  kraji  medzi  Čiernym 
Hroncom  a  Hronskou  dolinou,  od  Polomky  do  Čiervenej  Skaly, 
pokrytom  hustými  lesmi,  čez  Polhoru  a  Diel  s  jednej  strany,  s  druhej 
od  pohraničných  hôr  zvolensko-gemerských  až  po  detvianske  lazy, 
bol  pravý  raj  pre  týchto  inak  dobromyseľných,  ale  vždy  náramne 
hladných  bruchopasníkov,  že  sa  vždy  našli  noví  rekrúti  na  miesto 
zastrelených. 

Tak  sa  stalo  i  na  jaseň  roku  186*,  kde  celá  rodina  medveďov 
privandrovala  na  Čierny  Hronec.  Úly  a  kláty  včelárov,  rozložené 
na  pasekách,  mávaly  pilnú  návštevu,  a  role,  posiate  ovsom,  z  velikej 
čiastky  nebolo  treba  kosit  —  obstarali  to  mackovia.  Ale  keď  začali 
napádat  kone  a  rožný  dobytok  na  holiach,  ich  dvojnohí  drusovia 
ztratili  trpezlivosť  a  prišli  s  ponosou  k  nadlesnému.  Výsledok  bol, 
že  môj  M.  onedlho  posielal  svojim  priateľom,  medzi  inými  aj  mne, 
nasledujúce  lístky: 

„Braček  drahý!  Máme  zas  invásiu;  ak  máš  flintu  a  kuráž,  poď 
si  vystrelit  na  macka.  —  Poľovačka  bude  pozajtre,  sideme  sa  u  mi^ 
gajtra  večer;  —  prines  ,drobné'. 

M.« 

To  ,prine8  drobné'  znamenalo,  že  po  večeri,  obyčajne  do  noci, 
dával  sa  malý  „bank*',  kde  každý  dľa  chuti  a  vôle  mohol  ukladať 
svoje  úspory,  aby  ich  zas  na  druhý  deň  po  poľovačke  mohol  od- 
tiaľ vybrať,  —  nota  bene,  ak  ešte  tam  boly. 

Zaopatril  som  si  flintu,  olovo  a  prach,  ale  kurážu  som  si  ne- 
mohol prikúpiť,  toho  nepredávali,  a  tak  som  sa  vybral  v  den  po 
obdržaní  listu  na  Krám  len  so  svojou  osobnou,  dosť  skromnou  zá- 
sobou kurážu.  To  jest:  báť  som  sa  zrovna  nebál,  ale  som  mal 
strachu  dosť.  Čomu  sa  netreba  diviť,  lebo  som  za  svojho  života 
nestrieľal  na  väčšiu  zver  ako  na  srny  a  raz  na  divého  kocúra,  a 
dobre  som  sa  pamätal  na  to,  ako  roku  1846  na  poľovačke  pri  Brezne 
ranený  medvaí  za  okamžik  na  smrť  dodrúzgal  silného  mäsiara 
z  Brezna. 

Tak  som  tiahol  na  Krám,  s  drobnými  vo  vrecku  a  s  dobrou 
flintou,  ale  s  tým  pevným  predsavzatím,  že  nevystrelím,  len  až  sa 
mi  posadí  medveď  pred  nos,  čo  nijak  nebolo  pravdepodobné,  že  to 
urobí. 

Večer  u  M.  bol  veselý  a  strelcov  bolo  dosť;  medzi  inými  aj 


465 

môj  dobrý  príatel  H.  z  Brezna  —  znamenitý  a  chladnokrvný  strelec, 
pod  ktorého  protekciu  som  sa  postavil. 

Nerozumiem  dobre  kartám  a  tak,  keď  som  do  tej  banky  len 
tak  pro  forma  uložil  pár  zlatôk,  vyšiel  som  na  dvor,  kde  cas(  boncov 
bola  ubytovaná  či  v  kôlni,  ci  na  šope  a  či  v  staji.  Druhá  čiastka 
honcov  bola  rozložená  u  lesa,  kde  pri  vatrách  sedeli,  pili,  kúrili  a 
besedovnli. 

Vyhľadal  som  si  jednu  partiu  a  prisadol  som  k  ohníku;  mal 
som  tomu  k  vôli  prinesených  šesť  balíkov  dohánu,  ktoré  som  medzi 
ludí  rozdal,  aby  sa  im  rozviazal  jazyk.  Tento  prostriedok,  u  nášho 
ludu  nikdy  nezlyhajúci,  i  tu  konal  svoju  povinnosť,  a  jeden  honec, 
obstarný  sedliak  z  Polhory,  mal  práve  slovo,  ked  som  sa  k  nim 
pridružil. 

Vážne  a  pozorne  rozbalil  dohán,  miesil  ho  v  dlani  a  navlažil 
slinou ;  nabil  potom  krátku,  mosadzou  obitú  zapekačku  s  končitým 
vrchnákom  a  zahrabal  do  žeravého  uhlia.  Ked,  ako  treba,  ki*átkym 
pipasárom  dym  sa  ukazoval,  tak  začal  kúriť,  pri  čom  na  jeho  vrásko- 
vatej  tvári  ukázal  sa  pocit  dokonalej  spokojnosti. 

Starý  honec  Hrončan,  čo  sedel  s  druhej  strany  ohníka  a  ktorý 
si  tiež  doprial  tú  zapekačku,   naraz  prehovorí  k  tomu  Polhorcovi: 

,Nuž,  akože  to  bolo  s  tým  naším  pánom,  keď  vlani  šli  s  tebou 
na  tie  jarabice?* 

„Nuž,  akože  by  bolo?  Ten  vám  majú,  bračekovci,  z  pekua 
átastie!''  —  Pozoroval  som,  že  spoluhlásku  I  Polhorec  veľmi  často 
mení  na  u. 

„Vlani,  ako  viete,"  —  pokračoval  —  „pálil  som  uhlie  na  stráni 
u  Medveďov.  Ako  tak  večer  pracujem,  priletí  pod  liesku  jarabica 
a  hneď  i  druhá.  Počkaj,  pomyslím  si,  ohlásim  ťa  u  pána  veľko- 
možného ;  oni  mi  beztoho  rozkázali,  aby  som  dal  pozor  na  vás.  Na 
druhý  den  som  môjmu  kamarátovi  oddal  prácu  a  hneď  popoludní 
som  sbehol  na  Krám.  Pán  veľkomožný  mi  dali  pohár  vína  a  k  tomu 
dačo  pod  zub  a  pod  večer  sme  sa  vybrnli  na  tie  jarabice.  Prišli  sme 
k  prvému  jarku,  kde  je  ten  most  tak  na  diaľku  troch  siah.  Nuž, 
náš  pán  majú  silný  krok,  a  ako  vystúpili  na  most,  tak  sa  ti  — 
kde  sa  vezme,  tam  sa  vezme,  z  jarku  zpod  mosta  vyrúti  ozruta 
medvedisko  a  postaví  sa  na  druhom  konci  mosta  na  zadné  laby. 
Čerí  zubiská  a  hľadí  na  nás  svojimi  malými  očkami.  Nuž  ale  trafil 
na  pravého!  Náš  pán  sa  ti  dlho  nerozmýšľali,  a  keď  aj  vedeli,  že 
majú  v  uábitku  len  broky  na  jarabice,  strhnú  flintu  k  lícu  a  vypália 
mu  celý  nábitok  do  gágora.  Milý  macko  zreval  a  spustil  sa  na 
predné  nohy,  chvíľku  premýšľal  a  potom  celým  cvalom  obrátil 
do  hory. 

Pán  náš  nemali  so  sebou  súceho  nábitku  na  takého  zvera,  a 
keď  medveď  zmizol  s  jednej  strany  do  hory,  tak  aj  my  sme  sa 
dlho  nerozmýšľali  a  hybaj  domov  na  Krám,  kde  pán  hneď  porobili 
poriadky,  aby  išli  hľadať  to  medvedisko.  „Pán  Boh  vie,"  hovorí, 
,či  som  ho  trafil  a  či  nie?  Ale  ak  je  trafený,  tak  ďaleko  nepôjde." 

lili  hľadať  medveďa,  ale  v  noci  sa  vrátili  s  prázdnym.  Jednako 
našli  mláku  krve  pri  moste,  a  tak  sme  sa  s  pánom  veľkomožným 


466 

na  druhý  deň  pri  svite  vypravili  nanovo  so  psami;  tí  ti  milého 
macka  našli,  tak  asi  ra  200  krokov  vyše  mosta,  v  jarku  mŕtveho 
ako  kladu.  Ked  sme  potom  priviezli  tú  ozrutu  na  Krám,  tak  ju 
vážili  a  ukázalo  sa,  že  má  vyše  štyroch  centov.  Mal  žily  a  gágor 
prestrelené. 

Pán  veľkomožný  mi  dali  5  zlatých  za  ten  strach  a  k  tomu 
pol  funta  dohánu,  aký  sami  kúria." 

„Ej,  ej,  ale  že  ty  máš  za  šťastie  na  tie  potvory,  Mišo!"  povie 
starý  Hrončan. 

„Mohlo  by  byť  horšie;  ved  s  takým  pánom  človek  ani  toho 
strachu  toíko  nevystane,  ako  ked  sa  ti  prihodí  tak  bez  flinty,  len 
s  holou  sekerou  ísC  na  tú  obludu,  ako  sa  to  mne  hen  pred  troma 
rokmi  stalo." 

„Nuž,  akože  to  bolo?"  spýtam  sa  ja  a  podám  mu  dve  cigary 
z  tých,  „čo  sám  kúrini". 

„Ďakujem  i>ekne,  mladý  pánko,"  povie  on;  „nuž  ale  človek  ani 
sám  nevie,  kde  vezme  smelosC  pustif  sa  na  takú  obludu  s  holou  seke- 
rou! Bolo  to  tak:  Mám  hneď  pri  Polhore,  pri  ceste  do  Brezna  na 
pravej  strane  malú  zemičku ;  pred  troma  rokmi  bola  posiata  z  polovice 
ovsom  a  druhá  polovica  ležala  pod  úhorom.  Vypravil  som  sa  s  mo- 
jimi dvoma  juncami  a  s  pluhom,  aby  som  ten  úhor  zonil;  vzal  som 
so  sebou  sekeru,  aby  som  si  doviezol  domov  pár  briez.  Vedia  úhoru 
bola  8  jednej  stmny  cesta  a  s  druiiej  malá  hora.  Oral  som  od  rána, 
a  keď  som  pocítil  hlad,  zaskočil  som  tých  pár  sto  krokov  do  Pol- 
hory pre  kúštok  slaniny  a  chleba ;  moje  junce  som  nechal  štát  za- 
príahnuté  v  jarme  na  poli.  Vrátil  som  sa  hneď,  a  tu  vidím,  že 
veliký  medveď  vlečie  moje  junce  aj  s  pluhom  —  tak  ako  to  vravia 
na  vojne,  í,cakumpak"  —  do  hory.  „Tisíc  okovaných  striel  sa  ti 
do  tvojej  duše  páralo!"  zaklial  som  nahlas  a  na  pár  skokov  už 
mám  sekeru  a  hajde!  za  milým  medveďom.  Ten  sa  na  mĎa  ani 
vela  neobzeral  a  ja  priskočím  a  celou  silou  mu  za  tnem  sekeru  do 
zadného  kríža.  Medveď  zareval  a  vypustil  junca;  ja  som  mu  ešte 
pár  ráz  chcel  tou  sekerou  pustit  žilu,  ale  nedajbože  vytiahnut  sekeru 
z  rany;  medveď  sa  svalil  na  zadok  a  chcel  sa  do  mňa  daC!  Ale 
ja  som  sa  veru  tiež  s  holou  päsťou  nechcel  s  ním  pustiť  za  pasy, 
keď  on  na  sekere  sedel.  Bežím  cvalom  na  Polhoru  k  pánu  šafárovi 
a  celý  zadychčaný  poviem,  čo  sa  stalo.  Ten  pochytil  flintu,  a  ne- 
prebehly  dva  otčenáše,  už  sme  boli  na  poli.  Medveď  medzitým 
viialiol  sa  do  hory.  tak  asi  na  strelenie,  a  reval  tam,  ako  besný. 
Pán  šafár  mu  vpálil  tak  na  dvadsať  krokov  gufku  medzi  oči,  a 
bolo  po  ňom.  Bol  to  silný  samec,  a  pán  šafár  mi  dali  desať  zlatých 
zaňho  a  vykonali  mi  ešte  u  úradu  ^^itáliu"  (tagliu)  päť  zlatých 
v  striebre.  Nuž  ale  čože  mi  to  spomohlo?  Môj  junec  bol  mŕtvy,  a 
tak  by  mi  to  nebolo  nahradilo  škodu,  keby  sa  komorskí  páni  ne- 
boli složili  a  neboli  by  mi  kúpili  nového  junca.  Keď  sme  medveďa 
na  Polhore  zvážili,  tak  sa  ukázalo,  že  vážil  vyše  pol  štvrtého  centa. 
Sekerou  som  mu  načisto  rozťal  zadný  väz." 

Starý  Mišo  dorozprával,  a  ja  vrátil  som  sa  do  domu,  kde  mi  priatel 
M.  ako  holú   pravdu   potvrdil  obe  jeho  rozprávky.    Mišo  sa  stal 


467 

V  mojich  očiach  pravým  hrdinom.  Môj  kuráž  troSku  postúpil.  Vecf 
som  mal  na  zajtra  dobrú  flintu,  a  nie  holú  sekeru,  ako  Mišo.  Pri- 
sadol som  si  ešte  ch  vílu  ku  stolu,  kde  „bank"  bol  ešte  in  tioribus. 
Nehral  som  síce,  ale  náhodou  som  videl,  často  akým  divným  spô- 
sobom sa  míňajú  peniaze.  Dnes  íudia  ani  neveria,  aké  peniaze  >'tedy 
boly  v  obehu.  Nie  práve  že  by  ešte  vždy  boli  trhali  jednozlatové 
banknóty  na  št\Tte  a  osminy,  ale  drobnými  peniazmi  boly  vtedy  skoro 
výlučne  tie  podlhovasté  banknóty,  znejúce  na  10  krajciarov  v  striebre. 
Boly  to  štátom  vjdávané  papierové  peniaze  a  volali  ich  „Almášovky"*, 
lebo  malý  podpis  grófa  Almásyho.  Iných  strieborných  drobných 
peňazí,  ako  desiatnikov  a  dvadsiatnikov,  nebolo  videí ;  striebro  platilo 
vtedy  3() — 36%  viac,  ako  papierové  peniaze.  Almášovky  boly  tlačené 
na  dost  chatrnom  papieri,  a  keď  tak  šly  z  ruky  do  ruky  za  rok 
alebo  dva,  nuž  ich  ani  vlastný  otec  nepoznal.  Pohodlní  ľudia  ich 
skladali  po  (k)  kusoch  do  jechiého  pásma,  čo  sa  rovnalo  desiatim 
zlatým  v  striebre,  jednak  či  boly  nové,  alebo  staré,  zamastené  a 
zašpinené.  Tieto  posledné  lepily  sa  v  svázkoch  jedna  na  druhú  a 
voňaly  masfou  na  diaľku. 

Stalo  sa,  že  pri  hre  jeden  z  hráčov  neopatrným  hnutím  lakťa 
strčil  jeden  zo  svojich  balíkov  pod  stôl,  kde,  ako  vždy,  ležali  kopovi. 
Neuspel  on  ani  len  zohnúť  sa,  aby  zdvihol  peniaze,  už  ich  mal 
jeden  z  kopovov  v  sebe,  a  štát  \7hral  prostredníctvom  toho  psa  desať 
zlatých  v  striebre,  bez  toho,  že  by  bol  vôbec  do  banky  postavil.  Na 
šťastie  to  netrafilo  chudáka!  „Bravo,  Lord!^  vykríkla  jedným  hlasom 
celá  spoločnost,  a  pri  smiechu  sypaly  sa  rozličné  recepty  ad  usimi 
extemum  et  internum  na  zpätvydobytie  v  psom  žalúdku  odpočíva- 
júcich „Almášoviek".  Najviac  sa  smial  ich  bývalý  majiteľ. 

Psov  vykvartírovali  zpod  stola  a  hra  šla  dalej. 

Po  desiatej  hodine  som  si  išiel  ľahnúť,  a  ked  som  sa  včas  ráno  pri 
zatrúbení  zobudil,  pozrel  som  z  obloka  a  videl,  že  leží  všade  ľahký 
srieň,  ako  keby  si  bol  stromy  a  lúky  posýpal  cukrovou  múkou. 

Honci  už  boli  preč,  a  na  dvore  nakladali  na  voz  kotlík,  ku- 
chynský riad,  pivo  a  proviant.  Strelci  po  krátkom  nocľahu  podivne 
skoro  dostavili  sa  k  zavtraku,  a  neminula  polhodinka  po  zatrúbení, 
už  tiahla  celá  spoločnosť  hore  Hroncom.  Miesta  boly  už  vopred 
určené,  a  po  dvojhodinnom  stúpaní  do  vrchu  boli  sme  s  priateľom 
H.  na  vykázanom  mieste,  a  sice  na  severo- východnej  stráni  doliny. 
Pred  nami  bola  proti  lesu  paseka,  tak  na  80  krokov  šírky,  a  tiahla 
sa  asi  na  štvrť  hodinky  chôdze  v  rovnej  čiare  juho-\7chodíne  dalej. 
Paseka  bola  zarastená  nízkym  krovím,  malinami  a  černicami  a  tu 
i  tu  stál  osamelý  buk  alebo  smrek. 

Naše  miesto  bolo  pri  vysokej  starej  jedli  hned  na  kraji  lesa, 
a  bolo  8  neho  dobre  prezrieť  celú  paseku. 

Ja  som  sa  priateľovi  bez  obalu  vyspovedal.  On  ma  do  cela 
pokojne  odbavil,  že  vôbec  nemôže  sa  nič  stať,  pokiaľ  on  má  svoju 
flintu  Y  rukách  a  prach  s  guľkami  v  kapse. 

H^ny  obchádzal  celý  rad  strelcov,  postavených  od  seba  tak 
na  sto  krokov.  Trvalo  hodne  dlho,  pokiaľ  sme  počuli  signál  pre 
honcov:  —  tri  výstrely  v  malých   odstavcoch  za  sebou.     IVvé  vý- 


468 

Strely  padlý  od  strelcov,  rozostavených  medzi  honcami.  Honci  hnali 
čiastočne  z  doliny  do  vrchu,  čiastočne  .  postupovali  celou  Sirinou 
stráne.  Na  lavóra  krýdle  honci  (v  lavo  od  nás)  stáli,  až  sa  kamaráti 
k  nim  priblížili,  čo  pravda  trvalo  dobrú  polhodinku.  Potom  tislo 
všetko  proti  našej  paseke  a  nastúpil  kritický  moment.  S  čiary  pred 
honcami  naproti  nám  bolo  počuf  lámanie  dreva  a  hneď  potom  dva 
výstrely  a  signál  „pozor!"  ktorý  vlastne  pre  nás  bol  zbytočný,  lebo 
my  sme  napnuté  pozerali  na  celú  paseku.  Zrazu  vidím  niečo  čier- 
neho poskakovať  od  honcov  rovnou  čiarou  na  nás.  Ani  by  som  nebol 
veril,  že  je  to  medveď,  lebo  v  tej  húštine  ho  nebolo  dobre  rozoznať. 
Môj  priatel  pokojne,  ako  na  strelnici,  priložil  duplovku  k  lícu,  a 
ked  zver  nadbehol  tak  na  40 — 50  krokov,  vypálil.  Zver  sa  svalil, 
ale  hned  zas  vyskočil,  tackajúc  sa  s  jednej  strany  na  druhú,  až 
zostal  na  mieste  ležať.  Všetko  trvalo  len  pár  sekúnd. 

•     Čakali  sme,   až  sa  honci  priblížili  k  zveru  a  potom  nastala 
„sláva!" 

Medved  bol  velký  a  dobre  vypasený  samec ;  gulka  mu  vrazila 
pod  pravým  okom  do  hlavy  a  prerazila  prsia  pri  lavej  lopatke. 

Honci  a  strelci  sa  sbehli  so  všetkých  strán  a  gratuláciám  ne- 
bolo konca-kraja.  Ako  sa  potom  ukázalo,  gulka  sa  predrela  až  do 
komory  a  roztrhla  aortu. 

Výsledok  honu  bol  tedy  medveď.  Ale  jeho  drahá  manželka  hneď 
z  počiatku  obrátila  sa  proti  honcom  a  prerazila  čiaru ;  utiekla  smerom 
k  Dielu  proti  Polhore,  a  padla  ešte  tej  jaseni  na  hone  pri  Polomke. 

Zabudol  som  spomenúť,  že  aj  dve  mladé  medvieďatá  boly  v  hone ; 
jedno  z  nich  zabil  honec  valaskou,  druhé  vyškriabalo  sa  na  silný 
smrek.  Mladý  honec  pustil  sa  s  valaškou  za  ním  a  —  ako  ľudia, 
čo  boli  pri  tom,  rozprávali,  —  tak  dlho  „šteklil"  to  medvieďa  do 
láb  valaškou,  až  sa  to  tomuto  zošklivílo  a  srútilo  sa  na  honca  tak, 
že  oba  s  neobyčajnou  rýchlosťou  svalili  sa  pod  smrek,  kde  mladé 
medvieďa  sviazali  a  do  vreca  dali.  Bolo  to  veľmi  tučné  zvieratko, 
veľké  ako  šesťmesačný  „dunčo",  a  poslali  ho  potom  ako  dnr  komor- 
skému grófovi  do  Štiavnice. 

Šesť  honcov  ustrojilo  z  briez  máre,  ustlali  ich  chvojím  a  tak 
niesli  macka  do  doliny.  Tam  položili  ho  na  ten  samý  voz,  čo  viezol 
za  nami  proviant.  Zabité  medvieďa  dali  vedľa  neho.  Voz  bol  so 
všetkých  strán  obstúpený  poľovníkamí  a  honcami.  Medzi  nimi  videl 
som  svojich  známych,  starého  Polhorca  a  iirončana.  Prvý  tapkal 
svojou  tmavo- hnedou  kostnatou  rukou  dobrosrdečne  hlavu  starého 
macka  a  dohováral  mu:  „Vidíš,  vidíš,  kamarát!  Nebolo  by  sa  ti 
to  stalo,  keby  si  sa  bol  narodil  ,pergrótomM  Ale  takto!. . .  No  nerob 
si  z  toho  nič,  macko!  Bolo  ti  daC  svätý  pokoj  slanine,  ty  môj 
milý,  premilený  Marcine!"  Poťapkal  mu  ešte  raz  po  priateľsky 
hlavu,  a  ked  skončil  tú  pohrabnú  reč  s  pesničkou,  vyňal  z  úst  na 
chvíľku  zapekačku  a  z  ľavého  kútika  úst  strelil  slinou  na  diaľku 
dvoch  siah.  Akurát  tak,  ako  pri  generálskom  pohrabe  strieľajú  z  diel. 

Ja  som  sa  naňho  podíval  a  mimovoľne  mi  prišiel  na  um  verš 
Ameríkána  Leelanda  z  jeho  „Bríghtmans  ballads". 

„Non  tu  homo  natus  es,  solus  mangiať  maccheroni  — " 


469 

Čo  V  slovenčine  asi  tolko  znamená: 

„Nie  si  ty,  braček,  len  nato  na  svete,  aby  si  jedol  halušky." 

Po  obede  som  sa  vrátil  domov;  tí  druhí  zostali  na  Kráme, 
aby  si  vraj  „vybrali  vklady  z  banky**. 

Na  druhý  deň  stretnem  priateľa  H.  Vyšlo,  že  on  nielen  za- 
strelil medveďa,  ale  večer  k  tomu  ešte  „vypálil"  celú  banku. 


-M» 


Pod  svietňom. 

črta.  Napísal  Nechtík, 

L 

^a  bezovskej  veži  bilo  desaf  hodín.  Tiahle,  zhlboka  znely 
údery  tichým,  letným  večerom,  ako  by  potvrJzovaly  oprávnenost 
zavládnuvšieho  ticha  po  ruchu  a  po  práci  dennej. 

„Ach,  Bože,  keby  len  jedna  pokojná  noc!"  vzdychol  si  hlásnik 
Rázvora,  pomaly  zdvíhajúc  sa  s  pece,  kam  sa  bol  na  okamih  uložil. 
Tento  vzdych  bol  jeho  obyčajnou  samomluvou  každý  večer,  a  to 
už  od  siedmich  rokov,  odkedy  v  postavení  hlásnika  svedomité  slúži 
poctivej  obci.  A  nie  je  div,  že  vzdychá :  kto  nepozná  strastí  života 
hlásnického,  kto  riadne  ide  večer  spať  a  vstane,  kedy  chce,  ne- 
musejúc  obzeraC  sa,  či  to  koho  pohoršuje  alebo  nie:  ten  nevie  pred- 
staviC  si  trápny  pocit  Rázvorov,  ktorý  vznikne  u  neho  pri  počutí 
hodín,  neúprosne  volajúcich  ho  do  služby.  V  zime  ešte  ako-tak: 
vylezie  na  pec  hneď  na  mraku  a  do  deviatej  dôkladne  potiahne  si 
toho  spánku.  Ale  v  letel  Čo  sa  i  uloží  —  jedna  noha  ešte  na  prípecku, 
už  aby  druhú  skladal. 

A  keby  aspoň  mal  nejaké  uznanie  v  obci.  Ale  nič.  Každý  si 
myslí,  že  je  to  len  tak  byt  hlásnikom.  Ba  ešte  mu  závidia.  Iba 
jeden  uzná,  nezávidí.  Kmotor  Svrček.  I  to  leú  preto,  že  sám  za- 
kúša tú  istú  dobrotu :  obec  Bezovce  má  totiž  dvoch  hlásnikov,  a 
tak  zamieňajú  sa.  Ak  hlási  Rázvora  do  polnoci,  od  polnoci  príde 
Svrček,  a  naopak.  Pre  tento  spoločný  údel,  ktorý  im  osud  v  po- 
ctivej obci  na  jednom  a  tom  istom  stupni  vykázal,  nieto  kmotro  v 
na  svete,  čo  by  sa  tak  ráčili,  ako  oni.  Spolu  nesúc  bremeno  noci 
i  chlad,  tak  ďaleko  si  uznajú,  že  ak  náhodou  niektorý  by  si  u  Berg- 
manna  „prebraľ*,  ten  druhý  ochotne  dá  oči  na  rázsochy  a  hrdinsky 
stráži  celú  noc.  Niekedy  zase  spolu  strážia  —  ak  totiž  trafí  sa,  že 
je  krstenie  v  dome,  kde  možno  očakávať,  že  ulezie  sa  niečo.  Nuž 
dobre  padne,  menovite  v  zime,  na  dlhej  noci,  trochu  posedenia. 
A  posedenie  nebýva  len  tak  o  suchu:  hlásnikovi  tiež  dostane  sa 
pri  tom.  Krátenia  a  svadby  sú  svetlými  bodaini,  osvetlujúcími  temný 
obzor  služby  hlásnickej. 

„Ba  sám  človek  by  ani  nevydržal,"  povráva  si  Rázvora,  do- 
spejúc  v  myšlienkach  k  tej  potešiteľnej  záverke  a  opatrne  sliezajúc 
8  pece.  Ani  nezapaluje  svetla:  pološero  letnej  noci  dostačí,  aby  si 


470 

našiel  halenu  a  faalapartňu.  Má  to  vždy  vo  vojenskom  poriadka: 
balená  visí  na  žŕdke,  halapartňa  pri  nej,  a  na  halapartui,  ako  randlík 
na  kole,  jeho  milá  šlofaňa.  A  ozaj  myslel  bys\  že  to  randlica  — 
tak  je  vymastená  a  stuhla.  No  môže  mráz  šindol  dvihat,  plešatá 
hlava  jej  vlastníka  hovie  si  v  nej  ani  v  prihriatom  oleji.  A  takto 
v  lete,  ak  trafí  sa,  že  pod  ňou  rozhorúčilo  by  sa  náhodou,  tu  chladí 
až  milá  vec!  Ani  čo  by  žena  studený  obkladok  priložila... 

Rázvora  natiahol  ju  i  teraz,  ako  nerozlučný  doplnok  hlásnického 
úboru,  založil  halenu  na  plecia  a,  omakajúc,  či  z  jej  rukáva  ne- 
vytratil sa  nejako  strúčok  cesnaku,  nezbytná  ochrana  proti  mátohám 
a  „nedokŕščatom*',  vykročil  z  domu  a  pobral  sa  hore  dedinou.  Ne- 
hlási; obyčajne  vyjde  o  štvrC  hodiny  pozdejšie;  nuž  spraví  sa  ne- 
mým strážcom  —  tak  vraj  skôr  dolapí... 

Noc  bola  jasná,  tichá,  príjemné  pološero  dodávalo  okoliu  po- 
etického rázu.  Škoda,  že  hlásnici  nie  sú  zároveň  básnikmi.  Kolko 
piesní  vyvolalo  by  nadšenie,  vdýchnuté  očarujúcou  lahodou  letnej 
noci!  Nebo  samá  hviezda,  vzduch  plný  vône,  tepla  a  tajomných 
zvukov,  a  všetko  to,  splývajúc,  unášalo  by  ducha  nočného  stráicu 
v  ríšu  básnických  nadšení... 

Takto,  bez  básnického  daru,  obyô&jným  sluchom  a  čuchom  ob- 
darený Rázvora  cíti  len,  že  Prhalka  zase  pripálila  zápi*ažku:  nesie 
sa  to  vzduchom  a  dráždi  jeho  citlivý  nos,  a  na  záhumní  škrieka, 
vrčí,  rapoce  a  klokotá  kŕdeľ  žiab.  Ako  by  každú  osobité  nabádal 
na  balapartňu . . . 

Hlásiac  prešiel  dedinou.  Obloky  domov  stemnievaly  jeden  po 
druhom,  ako  keď  svätojánske  mušky  zapadajú  do  krovia.  Iba  na 
vyšnom  konci  dediny  žiaria  jasne  štyri  obloky  —  krčma  Berg- 
mannova.  Škoda,  že  nenie  zima,  napadá  Rázvorovi.  V  zime  totiž, 
kým  v  pálenici  Bergmannovej  páli  sa  „chýrna*'  borovička  a  slivo- 
vica, hlásnik  každý  večer  ako  na  hotové  zájde  si  k  Bergmannovi 
a  ten  bez  popýtania  nameria  mu  za  sklenku.  Bergmann  je  dobrý 
človek  a  hlásnikovi  dôveruje  ani  sebe.  Ba  viacej  ako  svojmu  synovi 
Gustlovi:  ten,  majúc  dozor  nad  pálenníkmi,  prevalí  sa  pod  pec  a 
pálenníci  mohli  by  robiC,  čo  by  chceli  —  keby  nie  Rázvoru.  Ale 
ak  ten  hlási,  Bergmann  pokojne  spí,  až  Rázvora  neraz  smeje  sa 
do  hrsti. 

No,  hla,  teraz,  akiste  počujúc  hlásnika,  Bergmann  vyšiel  von 
a  čaká. . .  Rázvora  podišiel  k  nemu,  v  očakávaní,  že  mu  Žid  niečo 
chce  riect, 

„Tu  máte  —  ale  aby  ste  dobre  vartovali!**  vraví  mu  bez  všetkého 
úvodu  a  nadstŕka  mu  sklenku.  Rázvora  zaradoval  sa  —  nie  že  by 
bol  lipnul  za  pálenkou,  ale  viacej  že  posedí  si  v' pálenici,  pohovorí 
si...  Pre  neho  je  v  tom  kus  poesie:  sedeC  pred  pecou,  v  nejž 
horí  ani  v  predpeklí  a  v  kotle  syčí  to  a  výpary  omamujú,  až  hlava 
sa  točí  z  toho. 

„A  čo  to  tak  —  práve  z  mlatby ?  Nebodaj  borky  zo  Spiša?!*,  •  • 
spytuje  sa  Bergmanna,  nadstavujúc  sklenicu  proti  svetlu. 

Zid  usmial  sa  tajomne. 

„A  čosi  extra,  Jurko!*  vraví  figliarsky  a  suchá  si  ruky.   „Pre 


471 

borky  by  som  vás  neunúval,  ale tamto  v  kolkárni  mám  trochu 

háklivú  partieku...  viete,  pivo!  Nuž,  reku,  aby  ste  dali  pozor, 
že  by  sa  mládenci  zase  doú  nenanosili,  ako  onehda...  Viete:  kol- 
káreň je  nezamknutá  a  jeden  sud  je  na  točke. . . 

„Hm,  hm,*^  odkašlal  Bázvora  a  jaksi  ztratil  sa  v  myšlienkach. 
„Vy  ste  líška,  Ozefko,**  vraví  po  chvíli  tónom  dôverným. 

Beigmann  je,  ako  sa  povie,  praktický  človek :  nedávno  bola  sa 
zkazila  pivovarčiemu  várka  piva,  on  ho  vzal  a  vypálil  na  pálenku. 
A  teraz  teda  zase. 

„A  čo?**  smeje  sa  Bergmann.  „Var' ho  vylejeme  na  ulicu?  Dar 
Boží"... 

„Ale  keby  vás  dolapili!"...  výstražné  vraví  Rázvora. 

„Dolapili!  Kedy  ma  dolapili?  A  toto  nenie  také,  ako  to.  To 
aké  bolo  —  a  nič  sa  nestalo.  Toto  je  len  prestaté;  viete,  bol  v  meste 
majáles...  vyšli  páni,  vyšli  ševci,  pivo  sa  načalo:  a  tu  leja,  ani 
čo  by  z  vreca  lial.  Páni  ušli  —  a  načapované  pivo  nemal  kto  piC; 
nuž  prestalo  sn.  Ale  pálenka  bude...  ani  malvásia!^ 

„Vy  ste  líška,  Ozefkol"  opätuje  Rázvora,   neveriac  ani  slova. 

„Hfa,  to  prvé  i  mládenci  pili,  a  nič  im  nebolo.  Dozvedeli  sa, 
že  mám  pivo  v  kolkárni :  sobrali  sa  a  vypili  vari  do  pol  suda. 
Preto,  reku,  aby  ste  dali  pozor" . . . 

„A  naozaj  im  nič  nebolo?"  spytuje  sa  Rázvora.  „Reku  či  ne- 
jaké bôle  alebo  čo  takého  V"" 

„Ani  mak,  Jurko,"  uisťuje  Bergmann,  a  ubezpečený  poberá  sa 
dnu.  No  v  tom  napadlo  mu  niečo.  Vrátil  sa  a  chytiac  Rázvoru  za 
remence  haleny,  vraví: 

„No  —  ono  tí  len  tak  lahko  neobišli !  Viete,  nič  je  to  naliať 
sa  pokazeného  piva.  Môžeš  dostať  bôle  alebo  pokazíš  si  žalúdok, 
alebo  ešte  čosi  horšie  —  čo  ja  viem,  čo.  Človek  nevie,  ako  si 
uškodí;  a  potom  shladávaj  lieky  a  doktora.  Veru  tak!". . .  dotvŕdza, 
vidiac  pri  svetle  z  izby  von  padajúcom  výraz  sklamania  na  tvárí 
Rázvorovej,  a  spokojne  berie  sa  dnu. 

„Hm,  hm,"  odkašliava  Rázvora,  zaberajúc  čez  dvor  ku  kolkárni. 

Kolkáreň  je  dosť  priestranná,  doštená  búda.  Dookola  vysadené 
akáty  tieňa  tak,  že,  ač  vonku  je  dosť  vidno,  tu  okolo  nej  tma  ani 
v  rohu.  Rázvora,  dobre  známy  v  okolí,  vošiel  dnu  a  vytiahnuc 
z  vrecka  zápalku,  posvietil  si  na  sverené  imanie.  Bergmann  nelhal : 
šesť  sudov  jeden  vedia  druhého  stálo  vo  dvoch  radoch.  Jeden  z  nich 
bol  načapovaný.  Iste  paholci  pri  skladaní  probovali,  či  je  ozaj  na 
nič.  Rázvora  poklepal  nah;  bud  znel  temno  —  bol  plný.  Znak,  že 
je  nie  na  užitie  v  tomto  stave.  „A  takto  človek  nevie,  čím  si  uškodí"  — 
prišly  mu  na  um  slová  Ozefove  a  mrzuté  pobral  sa  po  povinnosti. 

Prešiel  s  jedenástou;  ale  celou  obchôdzkou  stále  vŕtalo  mu 
v  ume  pivo  v  kolkárni.  V  tichu  nočnom  rovnomerne  kráčajúc  sám 
a  sám,  predstavy  jeho  stávaly  sa  živšími  a  živšími  a  rástla  chuť 
na  trochu  osvieženia.  Prišlo  mu  na  um,  že  predsa  mohol  okúsiť 
aspoň,  aby  vedel,  čo  je,  aké  je.  I  sobral  sa  znovu  ku  kolkárni. 
„Však  okúsiť  môžem,  preto  nič,"  dumal,  potme  šmátrajúc  po  sude 
8  točkou*    Zažať  neodvážil  sa  —  nie  preto,   že  by  sa  bál  byť  pri- 


472 

Stihnutým,  ale  akby  pivo  bolo  naozaj  na  nič...  „No,  trochu  len 
natočím  do  klobúka.  Ak  dobré  —  vypijem,  ak  nie  •—  vylejem.  Áno, 
vylejem!**  dotvrdil  hrdinsky,  nadstavujúc  pod  točku  klobúk.  Musel 
napružit  sily,  až  točka  pohla  sa.  Prenikavý  škripot  točky  trhol  ním 
tak,  že  rýchle  zakrútil  ju  nazpäi.  No  do  klobúka  stačilo  natiect  na 
okúsenie.  Opatrne  prihol  ho  k  ústam  a  glgol.  Tekutina  neurčitej, 
natrpkastej  chuti  ovlažila  mu  hrdlo  a  pošteklila  nos.  Určite  ne- 
mohol súdi  t.  No  nahnúc  si  ešte  raz,  zbadal,  že  pivo  nenie  tak  zlé, 
ako  si  predstavoval.  „Ah,  oplan  Židi*'  predsa  len  rozhrešil  sa 
v  duchu.  „Čo  nevyhúta,  psia  duša!  Nakúpi  čohosi,  čo  usmrtilo  by 
i  to  hoviadko,  a  ty,  sedliak,  plat  mu  potom  ako  za  nápoj,  statočne 
a  poctivé  požehnaný...  Nemá  svedomia  —  nemá!^  povráva  si 
jakosi  mimovoľne,  dopijúc  ostatok  a  otriasajúc  klobúk,  aby  v  ňom 
ani  kvapky  nezostalo,  a  sklamaný  vyšiel  von. 

„A  ešte  aby  sa  mu  obzerali  Čert  sa  ti  bude  obzerať  —  nie 
ja!*'  hundre*  idúc  dvorom.  Ale  hned  umieni  si,  že  predsa  len 
obzre  sa  ešte  raz.  Bergmann  sveril  sa  na  neho,  ak  náhodou  niečo 
by  sa  stalo,  on  mal  by  to  na  svedomí  Keby  tak  mládenci  náhodou 
vedeli  a  prišli ;  a  čo  by  aj  nepili . . .  keby  tak  popustili  točku  a 
pivo  —  súst  zo  suda.  Oni  by  ušli,  pivo  by  vytieklo  a  Žid  našiel 
by  už  len  mláku''... 

Predstava,  ako  by  vypustili  mládenci  pivo  a  Žid  jako  by  sa 
hneval,  rozveselila  ho  tak,  že  sa  rozosmial.  „Škŕkal  by  sa.  A  dobre, 
nech  by  sa  škŕkal!"  dotvŕdzal  škodoradostne.  Kási  milá  nálada 
zmocnila  sa  ho,  a  hoc  piva  len  málo  pil,  v  žalúdku  pocítil  príjemné 
teplo.  To  smierilo  ho  trochu  s  Bergmannom  a  počal  bo  akosi  ľutovat, 
keby  tí  mládenci  ozaj  mali  vykonať  niečo.  Veď,  hľa,  pivo  nie  je 
také  zlé.  Čo  z  neho  í  pálenky  napáli,  nezhreší  tak  veľmi.  Je  to 
predsa  dar  Boží.  Má  ho  nechat  nemilobohu?!  A  potom,  keby  sa 
ozaj  stalo  niečo,  Bergmann  jemu  bude  vinu  dávať  a  roznesie  sa,  že 
hlásnik  je  nanič,  lebo  nestráži,  a  ešte  o  dobré  meno  ho  pripraví. . . 

Táto  myšlienka  tak  ho  sobrala,  že  okamžite  obrátil  sa  do  kol- 
kárne.  Nie  tak  k  vôli  Bergmannovi,  ale  k  vôli  dobrému  menu  a 
cti  hiásnickej.  Ani  k  vôli  pivu  nie  —  len  aby  nik  nemohol  po- 
vedaĹ  Za  jeho  hlásenia  ešte  nestalo  sa  nič;  nedopustí,  aby  práve 
teraz  nejaká  škrata  —  I  kmotor  by  ho  vysmial . . . 

Hodnú  chvíľu  obchádzal  okolo  kolkárne,  a  pokušenie  okúsiť 
piva  zase  začalo  dorážať.  Teraz  u2  nebránil  sa  veľmi,  p  Veď  ne- 
tnusím  sa  napiť.  Ale  tak  trochu  nezaškodí.  Aspoň  zohreje!"... 

A  natočil  si  plný  klobúk  a  pil  už  smelšie.  Mnoho  piva  v  ži- 
vote nepopil,  snáď  preto  toto  mu  zachutnalo.  Bolo  dobre  chladné 
a  chmeľom  páchlo.  To  možno  iba  pánom  nechutilo.  A  kdeže  by 
aj!  Taký  pán  má  žalúdok  ani  makový  kvet.  Ale  sedliak...  „Čo 
bys'  živé  striebro  vypil  —  nepopustí!"  smeje  sa  Rázvora.  Svojmu 
žalúdku  menovite  môže  dôverovať;  ač  inokedy  trochu  nerád  sa  roz- 
pomíňa,  teraz  hrdinsky  usmieva  sa,  pripomínajúc  si,  ako  kedysi 
(pravda,  je  to  už  dávno)  bol  sa  stavil  s  rychtárom.  Vidiac,  že  ten 
zoéklivil  si  polievku,  preto  že  neopatrná  muška  našla  v  nej  svoj 
hrob,  ponúkol  sa,  že  on  zjie  pol  litra  múch,  pripravených  s  vajcami 


473 

a  škvarkami  —  a  stávku  vyhral.  Bolo  u)u  síce  z  toho  trochu  onakvo, 
tak  že  rychtáľ,  ktorého  prítomný  Bergmaon  postrašil  kriniinálom, 
akby  žena  Rázvorova  zostala  vdovou,  okamžite  letel  pre  lekára; 
ale  kým  lekár  došiel,  Rázvora  už  kosil  pod  samou  Javorinou  na 
Drieňovej  —  len  tak  šústalo. 

Spomienkou  na  tento  žart  úplne  vytratila  sa  mu  z  mysle  Oze- 
fova  výstraha  i  vlastná  obava  pred  následkami  zkazeného  piva. 
Posmelil  sa  natolko.  že  pivo  začalo  mu  celkom  chutiť,  a  keď  po 
hodnej  chvíli  opät  vyšiel  z  kolkáme,  cítil  sa  ani  čo  by  išiel  z  krstenia. 

„Oh,  ja  sprostý!  Veď  som  mohol  vedieť,  že  ma  Žid  len  straší, 
aby  mu  neubudlo.  Hned  od  večera  som  mohol  užit" ... 

Hrdinsky  zakričal  dvanástu,  natešený,  že  predsa  oklamal  Žida. 
I  umienil  si,  že  zajtra  zasadne  si  k  nemu  hneď,  ako  odhlási  de- 
siatu. I  kmotrovi  povie  —  práve  zato  povie!  Nech  i  ten  chudiak 
užije...  Ale  ešte  ho  nezobudí  (Svrček  mal  hlásiC  od  polnoci),  vráti 
sa  ešte  raz  a  na  spánok  natočí  si  kvapku . . . 

Noc  bola  ešte  jasnejšia  a  krásnejšia  —  aspoň  Rázvorovi  videlo 
sa,  ako  by  sa  smial  celý  svet  Idúc  na  vežu,  len  tak  nadrážal  sa 
po  schodoch,  a  zvonil  zrezka  a  dlho.  „Keby  sa  len  kmotor  nezo- 
budí), ešte  by  som  si  zašiel  na  .kvapku,"  podumal,  štverajúc  sa 
8  veže.  Sijdúc,  zazrel  akúsi  postavu,  ako  zaberá  od  obecného  domu. 
Zlodej !  blyslo  mu  hlavou,  ale  nezľakol  sa.  Zachcelo  sa  mu  vykázať 
niečo.  Rýchle  postavil  sa  za  gaštan  neďaleko  veže,  a  keď  ten  pre- 
chádzal povedia,  vyskočil  po  vojensky  a  buchol  halapartňou  do 
zeme. 

„Holt!"  zvolal  prísnym  hlasom.  Domnelý  zlodej  strhol  sa  a 
mrzuté  odpľul.  Rázvora  prizrel  sa  lepšie  a  rozosmial  sa  veselé. 

„Ale,  to  ste  vy,  kmotre?  A  ja  že  to  zlodej.  No  ďakovať  Pánu 
Bohu,  že  som  vás  neopálil." 

„Len  aby  som  ja  vás  neopálil,"  obrátil  sa  kmotor  mrzuté.  Bol 
rozospatý  a,  jako  vyskočil  zpod  periny,  v  naozajstných  nedbalkách, 
a  hoci  bolo  teplo,  vydrvila  ho  zima.  „Čo  vás  čert  nabáda?!  Dobrá 
polhodina,  čo  odbila  jedna  s  polnoci  —  a  vy  dáte  sa  vyzváňať 
dvanástu.*" 

„Ba  kýho!. . .  Ale  naozaj?"  úprimne  podivil  sa  Rázvora.  Trochu 
zarazil  sa;  ale  prišlo  mu  na  um  zalichotiť  kmotrovi.  „A  veď  ja  som 
vedel,"  zahovoril,  nežne  pozerajúc  na  kmotra,  „vedel  som,  že  je 
už  po  polnoci,  ale  reku  chudiak  kmotor,  nech  si  pospí;  preto  som 
zvonil  neskoršie.  Ľúto  mi  vás  prišlo,  kmotre;  reku  narobí  sa  ako 
kôň,  a  tebe  nechce  sa  spať" . . . 

Svrček,  ešte  vždy  rozmrzeny,  úkosom  pozrel  naň.  Vedel,  že 
kmotor  Iže;  len  nevedel,  prečo. 

„Kde  krstili,  kmotre  V*"  spýtal  sa  zrazu  bez  všetkého  úvodu. 
Rázvora  zadivené  pozrel  a  rozosmial  sa  veselé. 

„A,  bodaj  vás!...  No  vy  naozaj  všetko  musíte  vysnoriť.  Ja 
reku  zatajím  —  a  tu  máš!...  No  krstiť  jednako  nekrstili,  ale, 
viete . . . 

A  Rázvora  povedal  kmotrovi,  čo  mu  sveril  Bergmann  a  jako 
on  zkúšal  pivo. 

31 


i 


474 


„A  Že  8a  vám  chcelo  —  takú  brečku!^  ľahostajne  prehodil 
I  kmotor  a  jakosi  zhlboka  zažíval. 

Rázvora  zahanbil  sa  trochu,  ale  hneď  zase  vpadol  do  dobrej 
nálady.  Myslel  si,  ako  by  bol  mohol  kmotra  postrasít  na  nejaký 
spôsob. 

„Počujte,  kmotre,  keby  som  sa  vám  hneď  nebol  priznal,  mohol 
som  vás  pekne  prehnať/  vraví  veselé,  smejúc  sa  svojmu  nápadu. 
Kráčali  spolu  dolu  dedinou.  Svrček  išiel  si  pre  halenu,  a  Rázvora 
šiel  8  ním  len  tak,  z  kamarátstva.  „Keby  som  sa  reku  bol  spravil, 
že  vás  nepoznám^ . . . 

„To  jako  tú  svoju  kozu!"  uškrnul  sa  Svrček  zlomyseľné.  Čakal, 
že  Rázvora  odpovie  mu  vzpurne,  ale  ten  rozosmial  sa  veselé. 

„Nuž,  prehnali  ma,  lotrí.  Ale  bola  tma  —  nie  div,  že  som  sa 
dal  napálif.  Viete,  po  tri  noci  žena  počula,  ako  ktosi  dobíja  sa  do 
chlieva.  „Starý,*"  hovorí  mi,  „kýsi  čert  lakomí  sa  na  našu  kozu. 
Kým  ty  varuješ  cudzie,  tvoje  ti  ktosi  splákne.**  Reku  dám  pozor. 
Strežiem,  strežiem  milú  kozu"" . . . 

„A  za  ten  čas  ukradli  vám  kožuch,"  vyrušil  ho  Svrček. 

„Veru  kožuch.  Ale  kto  by  si  bol  pomyslel.  Hovorím  žene:  „Žena, 
koza  je  na  pokoji,  a  ja  tu  nemôžem  stáC  celú  noc.  Je  tvoja,  varuj  si 
ju.  A  sberám  sa  odhlásiť  dvanástu.  Ako  idem  hore  dedinou,  tu  po- 
čujem, akoby  koza  zamekotala.  Hop!  reku,  zle  je!  Idem  ďalej  a 
ozaj  —  predo  mnou  dvaja  chlapi  a  jeden  nesie  čosi,  a  to  len  ,meé ! 
meél^  Hop!  reku,  už  je  milá  koza  tam!  Čo  robiť?  Pustím  sa  za 
nimi,  oni  v  nohy,  a  milá  koza  jako  by  ma  volala:  ,Meé!  meé!^". . . 

Rázvora  fak  sa  rozosmial,  že  od  smiechu  nevládze  dopovedať, 
ako  ďalej  letel  za  zlodejmi  domnelej  kozy,  ako  tí  naľakaní  zrazu 
pustili  kozu,  a  že  nebola  to  koza,  ale  slamou  vypchaný  kožuch, 
ktorý  mu  ukradli  z  pitvora,  kým  on  číhal  pri  chlieve.  Tento  po- 
smech dlhý  čas  nemohli  mu  zabudnúť ;  často  teraz  ešte  ako  ozvena 
na  jeho  „Odpočívajte..."  tu  i  tu  zavznie  žalostné  ,Meé!'... 

„Ale  i  vás  prehnali,  kmotre,"  smeje  sa  Rázvora,  natešený,  že 
môže  sa  vŕšiť  na  kmotrovi,  kedykoľvek  prijde  to  do  reči.  I  vás 
prehnali  —  a  ináče  ešte.  Tuším,  i  rychtár  pridali  vám  čosi"... 

Svrček  zahundral,  a  že  boli  práve  pred  jeho  domom,  vošiel 
pre  halenu.  Itázvora  znovu  chutne  rozosmial  sa  —  teraz  už  pádu 
kmotrovmu.  Ani  ten  neušiel  fígľom  šarvancov.  Raz,  ako  hlási,  vidí, 
že  za  dedinou  vybíkla  žiara  -  práve  tam,  kde  stála  Plasieukova 
stodola.  Zjašený  kmotor  čo  neurobil  V  Hybaj  na  vežu  a  hneď  dáva  sa 
„šturrauvať"*  na  oba  zvony,  nebadajúc,  že  po  žiare  už  ani  stopy. 
Ľudia  sbehli  sa,  a  on  ešte  nebadá,  že  nehorí,  až  keď  rychtár  vy- 
letel na  vežu  a  v  náhlosti,  nepoznávajúc  strážcu  obce,  vylepil  Svrč- 
kovi zaucho,  vtedy  dal  sa  sviesť  dolu.  Vzdor  strachu,  ktorý  ľudí 
napadol,  smiech  bol  veliký,  lebo  stodola  Plasíenkova  už  dva  roky 
nemala  strechy ;  čnejú  z  nej  len  holo  múry.  Ale  na  to  Svrček  v  ná- 
hlosti zabudol.  A  to  mládenci  zapálili  doáok  slamy,  aby  ho  okla- 
mali. . . 

„Že  sa  vám  chce  toľko!"  mrzuté  povedal  Svrček,  ktorý  medzi- 


4?5 

tým  už  vyšiel  oblečený  na  stráž  a  zbadal,  že  kmotor  eSte  vždy 
uškŕĎa  sa.  „Museli  ste  si  dobie  potiabnuC  tobo  piva.** 

Rázvora,  zbadajúc  posmešný  tón  kollegov,  zamrzel  sa. 

„No  veru;  nič  som  si  nepotiahol !**  zalhal  si  velice  vážne.  „Čo 
by  som  si  —  takej  brečky/  použil  slov  kmotrových  a  dodal  tvári 
svojej  výraz  opravdového  opovrženia,  ač  vo  tme  bolo  to  zbytočné. 
Je  mu  lúto,  že  sa  priznal ;  teraz  bude  ho  premŕzaf.  Bude  sa  banbif , 
že  on  ulakomil  sa  na  to,  čo  by  kmotor  zaiste  nepil.  „Kdeže  by  ja 
pil?  Viete,  ja  beztak  nerád  pivo. . .  a  také  ešte. . .  To  radSej  čistú 
vodu!*  oddŕha  už  cele  znechutený.  „Veru  vodu.  Napiješ  sa,  koľko 
chceš,  a  nič  ti  je.  To  je  najzdravšie" . . . 

No  kmotor  ueriekol  ani  slova  a  Rázvora  už  cele  rozladený  po- 
bral sa  domov. 

n. 

Čo  jako  si  hútal,  hlásnik  Rázvora  nespal  pokojne.  Dlho  ne- 
mohol zaspať;  nielen  sršil  sa  sám  na  seba,  že  kmotrovi  sa  priznal 
k  dežmovaniu  piva,  ale  i  v  žalúdku  cítil  čosi  nepríjemného.  Bol 
znepokojený  —  preto,  že  bol  to  pocit  cele  neznámy.  Niekedy  pále- 
valo  ho  „na  duši**,  ak  prebral  si  náhodou.  Ale  to  nebolo  práve 
neznesitelué.  Teraz  ani  tak  nepálilo,  len  cítil,  ako  by  mu  šumelo 
a  sipelo  v  žalúdku  —  ani  keď  jasenný  vietor  naveje  do  úvalu  šústia 
a  preberá  sa  rozmarné  v  nom.  A  vše  kýchlo  sa  mu  —  ani  čo  by 
ktosi  stále  šteklil  po  nose.  Usnul  až  nad  ránom,  a  keď  vstával, 
bolo  mu  ako  čo  by  sa  bol  odmladu  navečeral. 

„Človeče,  ved  si  ty  ani  tráva!**  zhrozila  sa  jeho  stará.  „Snád 
si  len  zase  nepokváril  niečo?** 

„Oh,  čo  by!**  oddŕhal  Rázvora,  trochu  nepríjemne  dojatý,  že 
mu  to  tak  poznať,  a  naberúc  do  „komby**  vody,  vyšiel  na  násyp  a 
dlho  drhol  sa  nou  po  tvári  a  na  šiji. 

No  prešlo  mu  to.  Žena  varila  kapustnicu,  jeho  zamilované  jedlo. 
A  nebola  zlá!  Nakrájala  starého  sadla,  rozpražila,  nasýpala  papriky  — 
zavoňať  dostačilo  by,  aby  ti  prešly  všetky  nepríjemnosti  žalúdkové . 
No  Rázvora  predsa  pre  lepšiu  istotu  priplichtil  sa  s  paprikou  a 
ukradomky  vrhol  ešte  so  tri  štipce.  A  neobanoval:  nielen  sipenie 
v  žalúdku,  ale  í  príchuť  po  odmlade  prešla  ani  jarná  búrka:  bez 
uškodenia. 

„Keby  som  len  kmotrovi  nebol  vravel!**  dumal,  len  tak  leda- 
bolo tmoliac  sa  po  dome,  bo  do  práce  veru  nemal  chuti.  „Mohol 
som  byť  pekne  na  pokoji  —  čo  som  si  aj  upil,  a  teraz  ak  kmotor 
zradí,  bude  z  toho  ľudský  smiech.  "^  Možno,  i  Bergmann  dozvie  sa, 
a  bude  po  jeho  dôvere.  Nikdy  mu  už  nesverí  dozor  —  nikdy!  „I 
to  už  bude  hanba** . . .  trúdi  sa  už  naozaj  zarmútený.  A  jako  by  sa 
nenahneval:  pivo  bolo  naozaj  dobré.  Možno,  ani  nie  na  pálenku... 
ale  takto  chce  ho  vymerať ;  a  on  leje  drahý  nápoj  ani  vodu !  Škodu 
mu  iste  neodpustí.  .  Keby  bol  mlčal,  mohol  nik  nezvedieť;  a  on 
bol  by  šiel  zase  a  užil  ešte  raz. 

„Keby  si  tak  kmotra  presvedčil,  že  si  ho  oklamal!**  pomyslel 
si  a  počal  vyhutovať  plán:  ako?  No  už  vie:  zájde  k  nemu  a  pekne 

81* 


476 

rozloží  mu,  že  to  s  tým  pivom  bol  len  fŕgel,  že  ou  piva  nepil  — 
kdeže  byl  takú  brečku!  Vravel  mu  to,  že  chcel,  aby  kmotor  išiel 
a  oklamal  sa,  najdúc  miesto  pitného  nápoja  len  takú  brečku.  Povie 
mu  to  cele  vážne  a  kmotor  iste  uverí.  Ale  čo,  ak  i  on  okúsil  ?  No 
sotva  chcelo  sa  mu  ísf  k  vôli  tomu  do  kolkárne;  lebo  kmotor  od 
jakživa  za  nápojom  nelakomí  sa  veľmi.  Darmo  je,  tej  ctnosti  Ráz- 
vora  nemôže  mu  ujat  A  čo  by  aj  bol  —  potom  iste  neprizná  sa. 
Neprizná  —  ale  bude  sa  ho,  Rázvoru,  stydef.  Veru,  stydet  sa  bude, 
že  sa  ulakomil. 

„A  ja  upijem  si  zase!*'  rozosmial  sa,  velice  poteáený  myšlienkou, 
jako  oklame  kmotra.  „Pôjdem  hneď  z  večera  —  a  upijem  si!"  za- 
strájal sa.     „Keby  len  Bergmann  nezbadal  a  nechal  sudy  tak^ . . . 

Ba  keby  tak  nemusel  hlásif!  pomyslel  si  zrazu.  Sadol  by  si 
pekne  do  kolkárne  a  kmotor  zarážal  by  sa  dedinou  a  strážil  by  i 
za  neho.  Keby  ho  tam  i  našli,  riekol  by,  že  sedí  tam  k  vôli  bez- 
pečnosti. I  Bergroannovi  by  sa  zavďačil!  Keby  sa  mu  len  podarilo 
nahovorit  kmotrovi  niečo... 

BázYora  zrazu  buchol  sa  pastou  do  čela,  a  rozosmial  sa  veselo.  — 

Sú  okamihy  v  ludskom  živote,  v  nichž  razom,  z  ničoho  nič, 
napadne  myšlienka. . .  *napadne,  a  už  rozvíja,  snuje  sa  po  duši,  ako 
v  jaseni  „babie  leto"  ovíja,  snuje  sa  po  \*bach  alebo  plotoch.  Po- 
vedzme: je  to  myšlienka  cele  nezáväzná,  ale  podsadne  ta,  pod- 
sadne  ta  tak,  že  vyvaríš  z  nej  niekedy  len  hlúposC,  inokedy  zas 
dôkladnú  „brečku".  Je  to  trochu  podivné,  ako  by  z  myšlienky 
mohla  vyvriet  „brečka" ;  no  len  zdá  sa  ti,  že  to  myšlienka  —  ono 
je  to  vlastne  diabol  sám.  Obtre  sa  o  teba;  ty  myslíš,  že  vlastný 
tvoj  vtip  šepká  ti  čosi,  nastrčíš  ucho  a  ochotný  diabol  v  podobe 
myšlienky  napíska  ti,  čo  ja  viem,  čo... 

Neviem,  či  je  to  tak  s  tým  zlým  duchom;  ale  s  hlásnikom 
poctivej  obce  Bezovskej  stalo  sa  ozaj  čosi  podobného.  Srdce  jeho 
nebolo  zlé,  i  duša  nie  že  by  bola  planá,  ale  len  stalo  sa  s  ním, 
ako  tu  vylíčené:  podsadla  ho  myšlienka  oklamat  kmotra.  Rázvora 
nemal  pri  tom  zlého  úmyslu:  oklamat  kmotra,  že  nepil  piva,  a 
opát  oklamaC  ho,  aby  mohol  pit  pivo. 


m 

Eva  Svrčková  mala  zlý  deň:  sama  stále  v  práci  zapriahnutá, 
nemala  horšieho,  jako  keď  niekto  z  ludí  jej  kommandu  sverených 
vystal  z  práce.  Včera  dali  sa  do  mlatby,  a  dnes  už  museli  prestaĹ 
„Starý"  —  kto  zná,  čo  ho  naviedlo  —  smyslel  si  cez  poludnie  vy- 
viesť voly  do  potoka  na  záhumní,  a  na  svoje  veliké  neštastie  i  sám 
žblúňal  sa  s  nimi,  a  tu  stupil  na  čosi,  nebodaj  na  sklo  —  prišiel 
kuľhajúc.  Domov  ešte  dovliekol  sa  po  biede,  ale  potom  na  nohu 
ani  opref.  Chudera  £va,  mala  skapat  od  jedu  —  nielen,  že  práca 
zastala,  ale  i  preto,  že  ináče  poslušný  „starý"  vonkoncom  nechcel 
dovoliť,  aby  priložila  mu  na  ranu  starého  sadla,  dotvŕdzajúc,  že 
najlepšie  nedopustiť  k  rane  povetria.  Hneď  tam  na  mieste  neštastia 


477 

natiahol  na  nohu  čižmu,  viac  nedajbože  ju  zobuf,  a  na  všetky  proti- 
dôvody  ženine  zanovité  mlčal. 

£va,  naozaj  rozželená,  poslala  syna  úhori(,  deti  vyhnala  oberaf 
fazuľu,  a  sama,  aby  nezmrhala  dňa,  vyíintila  sa :  jeduu  zásteini  pred 
seba,  druhú  na  seba  a  vykasaná  prichystala  sa  mazat  čeluste. 

Ako  vieme,  Rázvora  vybral  sa  ku  kmotrovi,  a  prišiel  práve, 
ako  pani  kmotra,  ešte  vždy  neslýchané  nasršeuá,  v  manželskej  dô- 
vere vykrikovala  svojmu  starému  zpod  piecky  všelijaké  nepríjemné 
veci,  spomínajúc  menovite  jeho  neopatrnosť.  Ked  to  všetko  nevy- 
volalo zo  stoicky  chladnokíTného  Jana  ani  slova,  obrátila  kartu  a 
i  bez  Sluarta  Milla,  v  smysle  emancipovaných,  preriekla  o  poddan- 
stve žien,  dôvodiac  menovite  tým,  že  úbohá  žena  musí  líčiC  čeľuste 
vtedy,  ked  chcela  by  mláti  (  —  a  len  preto,  že  mužovi,  zo  samej 
rozkoše,  zachcelo  sa  žblúnaC  sa  s  volmi  v  potoku. 

Jano  sedel  na  nátoni,  rozmýšľajúc  tam  o  nepravdivosti  bibli- 
ckého výroku,  že  nedobre  človeku  samotnému,  keď  vytrhol  ho  z  my- 
šlienok Rázvorov  hlas. 

„Ako  počujem,  kmotre,  s  vami  je  zle,"  riekol  prvej,  než  by  bol 
pozdravil. 

Počujúc  ho,  kmotra  prisekla  pitvorné  dvere  (bola  trochu 
„prúde"")  a  vyrozprávala  mu  nehodu  mužovu,  a  zabúdajúc,  že  ak  žena 
vraví  o  chybách  spolubližného,  jej  slová  majú  znamenaC  lásku  kre- 
sCanskú,  opát  postažovala  si  na  to  i  ono,  zvlášte  na  neopatrnost 
mužovu. 

„Keby  ste  si  len  boli  dali  pozor,  kmotre,"  upozornil  ho  Ráz- 
vora trochu  pozde,  poučený  Eviným  výkladom.  Ináče  chladnokrvný 
Svrček  skoro  sa  nahneval. 

„Pozor  dali!  Môžeš  si  dať  pozor  vo  vode,  keď  do  dna  nedo- 
vidíš?! Kráčal  som  —  kráčal,  a  tu  zrazu  noha  zvrt  — " 

„Ja  že  ste  na  sklo  stupili?''  zadivil  Ba  Rázvora,  jaksi  nedô- 
verive  blusknúc  zrakom  na  tvár  kmotrovu. 

„Veď  na  sklo  —  na  sklo,"  dotvrdil  Svrček  velice  vážne;  „alebo 
parom  ho  vie,  čo  bolo.  Dos(  na  tom:  na  nohu  ani  opreC!  Preto 
ani  sa  nehnevajte,  ale  ja  tejto  nocí  hlásit  vonkoncom  nemôžem.  "^ 

„No,  to  je  dobré!"  zachmúril  sa  Rázvora.  „A  ja  prišiel  som 
iba  preto,  aby  ste  ma  reku  zastali*" . . . 

Rázvora  nadstrčil  Svrčkovi  ľavú  ruku:  bola  poviazaná,  a  bolo 
vidno,  že  ledva  vládne  ňou. 

Svrček  preľaknutý  okamžite  pozabol  vlastnú  nerest :  tak  zrezka 
spustil  nohy  s  uátona  a  vytiahol  ich  na  násyp,  až  ho  kmotor  musel 
upozomit,  že  také  telocvičné  kúsky  ranu  len  jatria.  Rázvora  vy- 
rozprával mu  zase  svoju  nehodu.  „Opučila"  sa  im  „palchovna**  —  on 
chcel  ju  trochu  pobiť,  a  tu  tak  klepol  sa  po  prste,  dobre  si  ho  neodrazil. 

„To  je  zle,  to  je  zle!"  vážne  kýval  Svrček  hlavou  a  jakosi  za- 
myslený doložil:  „Keby  ste  si  boli  dali  pozor,  kmotre!" 

Zbadajúc,  že  nevdojak  použil  rady  jemu  udelenej,  Rázvora 
leu-Ien  že  nerozosmial  sa,  a  Svrček  tiež  sa  uškrnul  trochu.  Ale 
hneď  tváre  oboch  vyzeraly  opäť  vážne  a  ubolastnené.  Oba  tuho 
zamysleli  sa. 


478 

„No,  ČO  robiť?"  vyrušil  sa  z  myšlienok  Svrček.  ^Darmo  je, 
čo  jako  by  som  rád,  ale  dnes  vám,  kmotre,  pomôcC  nemôžem.  Ako 
vravím  —  nohou  ani  hnúCľ'  A  /rakom  ukázal  na  nohu.  ktorá  už 
zase  spočívala  mu  na  nátoni  ani  klát.  „Ba  už  len  odbavte  i  za 
mňa.  Ved  ruka  —  i  to  je  zle;  ale  pre  ruku  skôr  môžete.  .  Ozaj, 
ako  je  to  zle"  —  zafilosofoval  si  Svrček  zádumčivé  /on  si  vše  za- 
filosoval),  „ako  je  to  zle,  že  človek  má  len  dve  nohy.  Skoro  by, 
Bože  odpusč,  tomu  hoviadku  zazávidel". . . 

„Veru  tak,"  vmyslel  sa  Itázvora.  „Ak  pridá  sa  mu  niečo  na 
jednu,  ešte  zostanú  mu  tri  —  môže  si  ísť  jakoby  nič" . . . 

„A  takto  človeka  jedna  ako  zahamuje. . .  1"  rozpriadal  reflexiu 
Svrček. 

„Ale  ked  tak  príde  na  všetky  štyri  paprčky,  kmotre!  To  je 
vám  predsa  lepšie" . . .  prehodil  na  útechu  liázvora.  Chcel,  aby  reč 
jeho  znela  sústrastne ;  ale  jako  pozrel  na  kmotra  a  oči  sa  im  stretly, 
oba  zrazu  hlasité  sa  zasmiali.  Kázvora  pozrel  znovu  na  kmotra,  a 
jako  by  sa  mu  rozjasnilo,  v  náhlosti  nevšímajúc  si  dokaličeného 
údajne  prsta,  zadivené  splasol  rukami. 

„Hií,  kmotre!  ved  ste  vy  ani  tráva!" 

Svrček  šuchol  si  dlaňou  po  tvári  a  zachúlil  sa  trochu ;  ale  hneď 
opäť  hladí  vážne. 

„Akoby  nie.  Taká  bolasť!"  vraví  a  nežne  tre  si  nohu  v  kolene. 
„Keby  vás  tak!". .. 

„Teda  velice  vás  bolí?"  spytuje  sa  Rázvora  sústrastne,  nazera- 
júc mu  do  tváre.  „Velice  vás  bolí?" 

„No!"... 

Svrček  vyslovil  to  s  takým  prízvukom,  že  Rázvora,  ktorému 
medzitým  všeličo  blyslo  umom,  prestal  pochybovať.  AJe  predsa 
nezdrží  sa,  aby  nepodotkol:  „Sk varilo  vás  to  —  velice  vás  to  skvá- 
rilo  — "a  usmial  sa  potutelne. 

„Ale  ani  vy  nie  ste  jakosi  v  svojej  koži,"  trochu  uštepačne 
prehovoril  Svrček,  tiež  tak  sústrastne  dívajúc  sa  na  neho.  I  na  vás 
poznať" . . . 

„Akoby  nie?!  Vať  som  z  dreva  —  nazdáte  sa?  Bolasť  ne- 
popraví." 

„I^n  kožku  zo  starého  sadla,  pán  kmotorl"  ohlásila  sa  Eva 
z  pitvora.  „Nemáte  lepšieho!"  A  aby  dokázala  svoju  ochotu,  hned 
rozbehla  sa  do  komory  pre  ďu.  Ale  kmotor,  práve  ako  jej  „starý", 
slávnostne  odoprel.  To  je  vraj  len  pre  baby.  Eva  prirazila  dvere. 
Bola  už  naozaj  urazená . . . 

Rázvora  prišiel  ku  kollegovi  s  úmyslom,  vyhovoriť  mu  včerajšie 
priznanie  sa.  Z  rána  bolo  mu  to  prevelice  trápnou  úlohou,  no  teraz, 
čo  ja  viem  prečo,  je  mu  veselo,  že  skoro  priznal  by  sa. . .  Ale  by 
sa  kmotor  smial,  keby  mu  povedal,  ako  mu  bolo.  No  predsa  za 
lepšie  uznal  mlčať.  Shodnúc  sa  s  kmotrom,  že  teda  on,  Rázvora, 
bude  hlásiť  celú  noc  a  veľmi  starostlivé  prikážuc  kmotrovi,  aby 
hned  z  večera  uložil  sa  na  pokoj,  odobral  sa.  Bol  už  v  bráne,  keif 
zrazu,  ako  by  mu  čosi  prišlo  na  um,  vrátil  sa. 

„Ale  je  to  len  Iwncútska  duša  ti^nto  Rergmann,"   vraví  velice 


479 

vážne.  „Bol  som  tak  okolo  jedenástej  zašiel  trochu  pozreť,  či  niekto 
nerobí  dajakú  škratu  s  tým  ,pivom'".  Rázvora  povedal  to  s  dôraz- 
ným posmechom.  „A  tu  zďaleka  zarazilo  ma.''  Rázvora  siahol  si 
k  nosu.  „No,  reku,  to  je  pekná  partieka."  Zdaleka  počul  som,  ako 
to  v  sudoch  sipí,  ani  kebys'  schválne  podkvasil...  A  lotor  Žid, 
napáli  z  toho  pálenky,  a  ty,  sedliak,  pi,. čo  by,  nehodne  primeriavať,  ani 
to  hoviadko  nechlípalo. . .  Zišlo  by  sa  ho  pokutovať,  usúdil  dôrazne. 

„Veru  pokutovať!"  rýchle  zahovoril  Svrček.  „Ale  kto  ho  po- 
kutuje V  Vari  íinanc  ? !  Financ  nepokutuje.  IVíde,  i  sám  sa  nachlípe. 
Jako  potom  pokutuje?  A  páni  —  ti  tiež  sa  poznajú.  Vrana  \Tane 
oko  nevykole  —  a  cigáfi  cigáňovi  vždycky  zadýma" . . . 

„Ale  ja  mu  jej  piť  nebudem!"  slávnostne  zastrojil  sa  Rázvora, 
„a  čo  by  mi  ju  darmo  lial  —  nebudem!" 

„Čože. . .  vy  ste  si  už  taMo  potiahli  —  môžte  mať  dušu  na 
pokoji,"  zažartoval  S\Tček  trochu  červený  v  tvári.  Rázvora,  ktorý 
len  na  to  čakal,  rozosmial  sa  veselé. 

„No,  vedel  som,  vedel  som,  že  vás  napálim!  Poviem  kmotrovi, 
pomyslel  som  si,  že  som  pil  —  reku  či  nepôjde  i  on?...  Vlastne 
vedel  som,  že  vy  tiež  neulakomíte  sa  (hovoril  rýchle,  vidiac  na 
tvári  kmotrovej  výraz  opravdového  opovrženia) ;  ale,  reku,  oklamem 
kmotra,  aspoň  mu  bude  lúto"... 

„Čo  by  mi  bolo?!  Ale  vy  ste  naozaj  mali  trošku  v  rožku"... 
Svrček  velmi  skúmavé  zahľadel  sa  na  kmotra.  Rázvora  zvážnel. 

„Nuž  poviem  vám  úprimne:  to  je  iná  vec.  Moja  stará  bola 
včera  jakosi  nesvoja.  Nebodaj  úroky  alebo  čo:  dostala  preukrutné 
bôle.  No  nemohol  som  sa  na  to  dívať . . .  reku,  zájdem  pre  borovičku. 
Nuž  ušlo  sa  i  mne.  Dobrá  bola;  a  žena  moc  neznesie. . .  vypil  som 
si.  A  vy  ste  mysleli,  že  to  piva!"  rozosmial  sa  znova. 

pKed  ste  vraveli?!"...  povedal  kmotor  nesmelé. 

„Vravel,  vravel!  Čo  človek  všetko  povraví  —  keby  to  bola 
pravda!  V  terajšom  svete,  viete,  povraví  sa  všeličo;  ale  hlavná  vec, 
abys'  neveril.  Lebo  sú  všelijakí  ludia.  Povie  to  i  ono;  ale  ked 
uveríš,  dostaneš  sa  do  peknej  omáčky.  Veru  tak,  kmotre,"  poučuje 
ho  Rázvora  tónom  človeka  zkúseného ;  a  vidiac,  že  podarilo  sa  mu 
svojím  svetovým  názorom  získať  prevahu  nad  kmotrom,  ubezpečený 
doložil:  „Preto  ani  vy  nemuseli  ste  hneď  uveriť,  že  som  ja  to  pivo 
pil.  Ja  by  som  toho  piva  nepil,  ani  čo  by  čo  bolo.  A  viem,  ani  vy 
by  ste  ho  nepili" . . . 

„Čože  —  o  tom  ani  reči!"  prisvedčil  Svrček  opäť  velice  vážne, 
ŕrúc  si  nohu  v  kolene. 

„A  čo  by  som  nikdy  nápoja  nezameroval,  ja  by  ho  nepil,"  do- 
tvŕdzal  znovu  Rázvora. 

,A  veď  tým  nehodno  krpec  obliať,"  zavŕšil  Svrček,  a  reč  takto 
bola  by  prešla  na  iný  predmet,  ale  Rázvora,  trochu  jakosi  roz- 
pačitý, pobral  sa  domov. 

Noc  Tichá,  pekná  letná  noc... 

Odpusť,  láskavý  čitatelu,  že  zase  len  uvádzam  ťa  do  toho  istého 
ovzdušia,  ako  na  počiatku.    Je  to  už  zamilovaná  nectnosC  nielen 


480 

básnikov,  ale  i  prósoa  píšucich:  prenášat  dej  na  úzadie  noci.  Sám 
Shakespeare  mal  tú  chybu.  Ba  tento  snáď  naj  viacej.  Nielen  „Sen 
v  noci  svätojánskej",  v  ňomž  pri  spoluúčinkovaní  úžasných  a  ne- 
bezpečných kúzel  lásky  královny  zamilúvajú  sa  do  oslov,  bez  toho, 
že  by  ich  láska  bola  opätovaná,  ale  i  menej  dotklivé  miesta  jeho 
tragédii  odohrávajú  sa  v  noci.  Nasledovne:  bolo  to  u  neho  tiež 
zamilovanou  vecou.  Je  pravda,  Sen  v  noci  svätojánskej  nemohol 
mat  za  úzadie  mrazivé,  pochmúrne  poludnie  decembrové  —  na- 
sledovne. .. 

Toto  „nasledovne"  ospravedlňuje  i  mňa,  akže  čitatel  nemilo- 
stive  počal  by  poukazovať  na  nerozmanitosť.  Píšuc  „Pod  svietnom", 
mimovoľne  kúzliť  musím  šero  i  tieň  a  vnášať  doň  svoje  postavy. 
Robím  to  tedy  cele  smelé,  tým  viac,  že  postavám  tým  svetlo  denné 
vela  ujíma.  Na  dôkaz  prosím  prízreť  sa  na  pr.  len  hlavnej  z  nich, 
hlásnikovi  Rázvorovi.  Kto  všimnul  si  ho  ráno,  keď  sliezal  s  pece. 
trochu  ako  v  nedbalkách,  s  pocitom  ako  by  sa  bol  už  ci  dobro- 
voľne či  nemilou  náhodou  od  mladú  navečeral,  rozmrzený  a,  jako 
jeho  stará  povedala,  zelený  ani  tráva,  zaveril  by  sa,  že  ten,  kto- 
rého teraz  uvidí  v  perspektíve  tejto  povesti,  nenie  jedna  a  tá  istá 
osoba.  Tam  —  ako  rečeno  —  zelený,  ani  tráva,  tu  tvár  svieža, 
rumenná,  pohľad  bystrý,  pohyby  voľné  a  smelé,  že  halena  len  tak 
nadletuje  mu  na  pleciach.  I  reč  smelšia,  ráznejšia. 

„Veini  tak,"  vraví,  v  povedomí  svojej  dôležitosti  hrdé  roz- 
hliadajúc sa  dookola;  „na  zlodeja  len  treba  si  postriebnuf  a  po- 
svietiť mu  bez  milosti.  Lebo  ono  statočný  človek  nebude  sa  ti  tícf 
po  nociach  a  snoriť,  kde  by  čo  preglgol.  To  len  taký  ledakto :  čez 
deň  Pánu  Bohu  hviezdy  číta^  a  keď  sa  znirkne,  už  snorí,  a  ty, 
hlásnik,  skúmaj  jeho  fígle  I  Ba  ešte  by  ťa  o  poctivosť  priniesol". . . 

Toto  vyriekol  rozhorčene,  a  nie  bez  príčiny.  Bergmann  mu 
povedal,  že  darmo  spoľahol  sa  na  neho:  pivo  nebolo  ako  bolo. 
Darmo  sa  veril,  Že  mimo  hlásnickej  ta  žiadna  noha  nevkročila  — 
Bergmann  neveril.  Veď  včera  sud  bol  plný,  dnes  ločká  dôkladne. 
„Ja  som  ho  nevypil,  vy  ste  ho  nevypili  —  nuž  kde  sa  podelo?! 
Ktosi  tam  musel  byt" . . . 

„Ale  kto?"  pomáhal  rozmýšľať  Rázvora.  Bol  v  rozpakoch,  a 
skoro  udivený.  V  rozpakoch,  že  Žid  zbadal  zlodeja,  a  udivený,  že 
tak  veľa  zo  suda  ubudlo.  Veď  on  sotva  okúsil  —  a  vraj  chybí  do 
pol  suda!  Zprvu  myslel,  že  ozaj  Svrček  dal  sa  sviesť  pokušením, 
a  vidiac  ho  popoludní  s  tvárou  akkurát  takou,  ako  ráno  jeho  bola, 
skoro  by  bol  uveril.  No  poslal  ta  ženu  na  zvedy  (ale  zato  sa  jej 
nepriznal),  a  tá  prišla  celá  zarmútená:  kmotor  ešte  vždy  ležal  na 
násype,  a  nohou  ani  hnúť!  Nuž  predsa  len  boľasť  ho  skváríla... 
A  čo  by  si  bol  aj  upil,  mnoho  toho  nemohlo  byť,  lebo  Svrček, 
darmo  je,  na  nápoj  od  jakživa  nelakomil  sa  veľmi.  Keby  to  v  su- 
doch makové  opekance  alebo  hrachová  kaša  —  to  by  sa  nezaveril, 
že  by  sa  z  nej  nevyjedol.  Ale  pivo,  a  také  pivo!.  .  Stydel  sa  síce 
trochu  pri  tej  myšlienke,  no  nedalo  mu  ináče,  ako  v  duši  očistiť 
Svrčka  z  poškvrny  podozrenia. 

„Nebodaj   nad  ránom   ktosi   priplichtil  sa,"  usúdil  v  duchu  a 


481 

povedal  svoju  niíeDku  Bergmannovi.  Ten  dôverne  zradil  sa,  že  roá 
v  podozrení  Svrcka,  ale  Rázvora  vyvrátil  rau  to. 

„A  veď  ja  toho  dolapím  —  oj,  dolapím  !^  zastrájal  sa.  „A  čo 
by  som  celú  noc  pri  ňom  sedel  —  dolapím!  Bude  pamätať,  kedy 
ste,  Ozofko,  pivo  varili." 

„Ak  dolapíte,  dostanete  dobrý  oldomáš,"  sľuboval  Bergmann. 
„Tak  vás  počastujem,  ani  vlastný  kmotor  vás  tak  nepočastoval.** 

Rázvora  usmial  sa  v  duchu  a  šiel  na  obnôcku,  vyprevádzaný 
ešte  Bergmannovým  podotknutím,  že  ani  on  dobre  spať  nebude. 
Preto,  ak  pristihne  niekoho,  nech  len  spraví  hurt,  on  pribehne. 

„Len  by  nie!"  posmieval  sa  v  duchu  Rázvora.  „Toho  hurtu  sa 
ty  dnes,  Ozefko,  nedožiješ!  Bol  by  blázon  sám  na  seba  hurtovať, 
a  iný  beztak  nevie  o  pive.  Ba  dobre,  že  kmotor  ochorel,"  trochu 
nekrestansky  potešil  sa  strážca  poctivej  obce;  „takto  nemusím  sa 
aspoň  obzerať;  posedím  si  a  upijem." 

Snád  zbytočno  je  dalej  opisovať,  ako  Rázvora  vykonával  svoj 
trochu  nepoctivý  úmysel :  ukradomky  užiť  z  cudzieho.  Po  včerajšom 
pokuse  bolo  mu  to  cele  snadno:  išiel  už  ako  do  svojho.  K  jeho 
omluve  podotknúť  treba,  že  viacej  zvábil  ho  k  prestúpeniu  siedmeho 
prikázania  príklad  mládencov,  ktorí  potom  chvastali  sa  so  svojím 
kúskom.  Keďže  už  nalhal  kmotrovi  to  í  ono,  teraz  upije  si  už  na- 
ozaj a  kedysi  prizná  sa.  A  ten  bude  banovat!" 

Radosť  prešla  mu  síce  trochu,  keď  po  prvý  raz  natočil  si  do 
klobúka  a  dôkladne  potiahol :  pivo  nechutilo  mu  jakosi.  No  i  včera 
mal  ten  istý  pocit,  a  hla,  prešlo  a  bolo  mu  príjemne  a  rozohríalo 
až  radosť  1  Nezostal  síce  pri  ňom  —  ako  sa  zastrájal  —  ale  predsa 
sotva  odhlásil  jedenástu,  zase  zašiel  si  zrovna  ku  kolkárni.  Pie- 
chádzajúc  dvorom,  zazdalo  sa  mu,  ako  by  točka  bola  zaškripela  a 
žatým  šum . . .  Prikradol  sa  zticha,  naslúchal  chvílu,  no  iste  muselo 
sa  mu  len  zdať,  bo  nielen  v  kolkárni,  ale  naokolo  ani  nešuchlo. 
A  kto  by  sa  ozaj  priky vkal  v  tomto  čase ! . . . 

Predsa  k  vôli  bezpečnosti  usúdil  neodísť  viacej,  aby  ho  Berg- 
mann zase  nepotváral  z  neopatrnosti.  I  upil  si  zase,  a  sadol  si  na 
jeden  zo  sudov  blízko  dverí  —  a  zase  si  upil . . . 

Ani  sám  nevedel,  ako,  ako  nie,  nadišla  ho  driemota.  Ale  nie 
milá,  sladká  driemota,  aká  nadchádzavala  ho,  keď  tak  upil  si  trocha 
„sladkého",  čo  mu  jeho  starostlivá  „stará"  kedy-tedy  pripravila  a 
po  ňomž  potom  taký  teplunký  pocit  rozišiel  sa  mu  po  údoch . . . 
Teraz  ako  by  bol  prešiel  kamsi  do  podivného  kraja,  kde  sa 
všetko  vlnilo  a  krútilo  a  mihalo  neurčitými  farbami.  A  čosi  po- 
šepkalo mu,  že  ten  nepokojný,  vlniaci  sa,  mihotajúci  kraj  nie  je 
len  takýto,  ale  že  je  to  krajina  bosoriek.  A  sotva  si  pomyslel,  už 
naozaj  počaly  priletovať  —  jedna,  dve,  tri,  celé  rady,  a  počaly  točiť 
sa  okolo  v  tanci,  škaredé,  šeredné,  až  pri  pohlade  na  ne  zle  bolo 
mu  pri  žalúdku.  I  muziku  počul;  ale  nebola  to  muzika,  lež  leu 
akýsi  škripot  a  potom  šum  —  škripot  a  šum . . .  Hrúza  ho  nadišla 
z  toho ;  a  hľa,  ako  zbadaly,  že  hrúza  ho  nadišla,  všetky  k  nemu  a 
dopalovaly,  dopafovaly . . . 

Prestrašený  chcel  dať  sa  na  útek.  V  tom  čosi  nehorázne  treslo 


482 

ho  do  čela.  Prebral  sa.  Rozhliadol  sa  dookola  a  zhlboka  si  vy- 
dýchol. Zbadal,  že  zaspal  a  ^e  sa  mu  to  len  snívalo.  No  ten  úder 
do  čela,  to,  cítil,  bolo  naozaj;  siahnuc  si  ta  prstami,  mohol  na- 
makaf,  ako  naviera  mu  roh.  „No  nič  to,"  potešil  sa  ešte  na  polo 
omámený,  „nech  len,  nedopust  Bože,  tie  bosorky!"...  No  nestačil 
domysler,  keď  zrazu  udrel  mu  do  uší  opäí  ten  škripot  a  šum,  ktorý 
vo  sne.  Rázvora  strnul. . .  „Akože  nie  bosorky?  —  veď  tuším  sú  tu 
naozaj!"  Nebál  sa  mátohy,  ani  „nedokŕšťat"  (a  neraz  sprevádzaly 
ho  svojím  nárekom!),  on  vôbec  nebál  sa,  ale  pred  bosorkami  mal 
strach!  Vedel,  že  mátohe  treba  len  cesnak  ukázaC,  ba  čo  len  spo- 
menúť — -  a  máš  pokoj.  Ale  strige  ukazuj  hoci  samého  —  nech  sa 
vo  sne  nepletie  —  čerta,  i  toho  zatočí  tak,  že  môže  naveky  pa- 
mätať. . . 

Toto  blyslo  snom,  úderom  i  požitým  pivom  omámenou  hlavou 
hlásnickou ;  preto  nech  nik  nediví  sa,  že  ináče  srdnatý  strážca  po- 
koja pri  novom  zaškripnutí  chcel  sa  dať  na  útek.  No  ač  kolkáreň 
bola  len  so  troch  strán  doskami  obitá,  tú  štvrtú  stranu  vonkoncom 
najst  nemohol.  Či  šiel  sem,  či  šiel  ta,  všade  ani  stredoveká  pevnosC, 
a  všade  samé  sudy.  Sám  neznajúc,  ako,  vyliezol  na  jeden  z  nich, 
no  už  v  nasledujúcom  okamihu  sviezol  sa  s  neho,  odpadol  ani  na- 
bité vrece,  a  hneď  potom  zadivil  sa. . .  Pod  ním  začalo  sa  čosi 
mechrif;  cítil,  ako  nadnáša  ho  hore,  vysadzuje  znovu  na  sud,  a 
hlásnik  Rázvora  zase  tak,  ako  prv,  zgúlal  sa  na  druhú  stranu. 
Hlásnik  Rázvora  tu  neznal  iného,  ako  zakričat  na  ratu. 

„Ľudia!  bosorky!  pomáhajte!"  volal  z  celého  hrdla. 

To  „čosi"  za  sudom  opäť  počalo  sa  mechrít,  sud,  pod  ktorý 
Rázvora  zapadol,  pohýbal  sa...  Mal  toTko  duchaprítomnosti,  že 
nepopustil,  ale,  vzoprúc  sa,  prevalil  ho  trochu.  To  „čosi"  za  sudom 
odfabčilo  si  dôkladným  zahrešením. 

Rázvorovi  rozjasnilo  sa. 

Už  videl,  že  nie  sú  to,  ako  sa  domnieval,  nástrahy  bosoriek, 
ale  že  kýsi  obyčajný  smiteľník  zažiadal  si  piva.  K  chvále  jeho 
rečeno.  vzmužil  sa. 

„Kto  to?!"  zavolal  neohrozene,  sosbierajúc  sa  so  zeme. 

pUuhu!"  zhlboka  zavznelo  zpoza  suda. 

„Kto  je  to?"  zopätoval  Rázvora  ešte  srdnatejšie. 

„Huhuhu!"  bolo  počuC  ani  z  hrobu.  Akiste,  zlodej  chcel  ho 
postrašiť,  ale  ten  (sám  divil  sa  pozdejšie)  bol  len  posmelovaný. 

„No  veď  fa  ja  vykúrim!"  zastrojil  sa  hlasne  a  vzoprúc  sa, 
pogúfal  sud.  Ten  prevalil  sa  trochu,  no  hneď  zapadol  na  miesto 
a  —  dva  výkriky  ozvaly  sa  tichou  nocou  jeden  po  druhom. 

Rázvora  nevedel,  čo  urobil,  len  cítil,  že  pravá  noha  ani  sem, 
ani  tam  —  bola  prištíknutá  sudom! 

„Jóój,  aby  (a  všetci...  ale  si  mi  dal!"  zakričal  v  klepci. 

„Moja  ruka!"  zasipel  druhý,  akýsi  známy  hlas. 

„Hej,  bohdaj  ti  odpadla!"  potešil  sa  Rázvora,  a  tušiac,  že  zlodej 
nemôže  a  nemôže  dostať  sa  zpoza  suda,  hrdinsky  zakričal  na  ratu. . . 
Na  krik  jeho  zlodej  tým  viacej  dobíjal  sa  zo  svojho  opevnenia,  ba 
Rázvora,  ešte  vždy  držiac  nohu  pod  sudom,  počul,  ako  podarilo  sa 


483 

mu  vyškriabať  sa  na  sud.  V  sti^achu,  že  utečie,  neprestával  volat 
o  pomoc.  A  práve  keď  škárou  v  doštenej  stene  kolkárne  obleskio 
sa  svetlo,  neznámy  ako  zrelá  hruška  padol  na  zemi  sediacemu  hlás- 
nikovi do  náiučia. 

„Ak  ste  z  Boha,  majte  rozum!"  započul  úzkostný,  zúfalý  hlas 
zlodeja,  trhajúceho  sa  mu  v  náruči. 

„Ja  ti  dám!  Ja  ti  dám!"  jasal  Rázvora,  svierajúc  dolapenú 
korisť  ani  v  kliešťach.  „Ja  ti  dám" . . . 

Kolkáreň  zrazu  ožiarila  sa  a  Rázvora  zamrel  od  divu. 

Kolkáreň  v  nasledujúooip  okamihu  opäť  stemnela;  preto  ani 
neizä  pokračovať  v  líčení  Rázvorovho  prekvapenia,  ba  ani  nelzá 
potvrdiť  či  objasniť  jeho  zadivenie  sa.  Bergmann  totiž  nastúpivším 
hrobovým  tichom  v  kolkárni  bol  nalákaný  tak,  že,  obrátiac  sa,  dal 
sa  na  útek.  Ked  o  chvíľu  znovu  odvážil  sa  s  paholkom  do  kolkárne, 
tá  bola  prázdna.  Len  sudy  pohýbané,  a  v  nacapovanom  iba  na  dne. 

IV. 

Eva  Svrčková  zase  mala  zlý  deň.  Vstávajúc  ráno,  div  nevy- 
skočila  od  radosti:  ,,8tarý"  akoby  nič  \7krac0val  si  zo  stodoly, 
kam  sa  bol  na  noc  utiahol,  aby  —  ako  vravel  —  stenaním  nerušil 
nočného  pokoja  svojich  domácich,  a  ona,  zaziníc  ho,  hneď  usúdila, 
že  dnes  bude  sa  mlátiť  —  tu  zrazu  čo  vidí  ? !  Ruku  mal  poviazanú : 
tri  prsty  —  každý  ani  krpec!  Jako  bol  včera  s  tou  nohou  trochu 
nešikovným  zatvárajúc  vráta  na  stodole,  pricvikol  si  praMi  ruku. 

„Len  chytro  starého  sadla!"  riekol  netrpezlivé,  keď  ona  počala 
svoje  lamentácie.  Bola  udivená.  Hla,  noha  zahojila  sa  mu  bez  jej 
lieku,  a  jako  snadno!  a  predsa  slúčhne  ju!  Húpky  letela  do  ko- 
mory a  priložila  mu  hodný  kus. 

A  udivenie  len  vzrástlo,  keď  o  chvíľu  pribehla  kmotra  Ráz- 
vorová  a  celá  nastráchaná  tak  preboha  prosila  omelinku  sadla.  Samé 
nešťastie  valí  sa  na  nich :  včera  starý  klepol  sa  po  ruke  (ale  už  sa 
mu,  chvalabohu,  zahojilo),  a  v  noci  čo  ho  nepotkalo?  Jakosi  — 
kto  zná,  jako  ?  —  potkol  sa  a  rozrazil  si  všetky  prsty  pravej  nohy. 
Ledva  dokuľhal,  a  teraz  vystenáva  až  hrúza!  Včera  bol  trpezlivý, 
no  dnes  ho  už  i  trpezlivosť  opustila  — :  húpky  musela  leteť  sem 
pre  sadlo.  Natešená  kmotm  odkrojila  jej  hodný  kus.  Bolo  jej  síce 
muža  i  kmotra  trochu  ľúto,  ale  tešila  sa,  že  zo  Šavlov,  neveriacich 
v  liečivú  moc  starého  sadla,  tak  rýchle  stali  sa  Pavlovia... 

Pod  večer  Svrček  vybral  sa  ku  kmotrovi.  Podotknúť  treba: 
nešiel  vďačne,  ale  žena  silou  mocou  vyšťuchala  ho,  keďže  včera  ten 
tiež  prišiel  ho  navštíviť.  Našiel  kmotra  na  násype  —  ležal  práve 
ako  on  včera.  Vyslovil  um  hneď  z  príchodu  sústrasť,  ale  kmotor 
odsekol  cele  nezdvorile,  aby  mu  dal  pokoj. 

„Keby  nie  vás,  mohol  som  tohoto  nemať.  Čert  vás  nadhodil, 
kde  nebolo  treba." 

„Ba  vás,  kmotre,"  odtušil  tento.  „Keby  ste  boli  mlčali,  mohlo 
byť  dobre.    I*re  vás  slizli  sme  oba.  Keby  ste  boli  mali  rozum" . . . 

„Ba  vy,  kmotre!    Ej,  ale  nech  ste  len  aj  vy  pri  tom  boli  — 


484 

nedal  bych  to  za  neviem  čo!"  rozosmial  sa  zrazn.  „Už  čo  sme  sa 
i  trochu  poondiali,  nech  ste  len  i  vy  užili.  A  ja,  že  vy  ani  krpca 
neoblejete  si  takou  brečkou!"  posmieval  sa  škodoradostne.  „No, 
nemajte  za  bánosť,  ale  vy  ste  —  vy  ste" . . . 

„Priam  ako  vy,  kmotre  — "  a  oba  sa  rozosmiali. 

No  tvár  Rázvorova  hned  opäť  zvážnela. 

„Ale  môa  velice  mrzí...  velice  ma  mrzí  — " 

„No,  čože  —  horšie  veci  sa  postávajú  a  preto  nič !"  potešil  ho 
fiegmatickejší  kmotor.  „Vy  nezradíte  mĎa,  ja  nezradím  vás  —  a 
aspoň  sme  si  upili." 

„Upili,  upili  —  ved  práve  to  je  to,  čo  ma  mrzí!  Pomyslite 
si:  na  priedení  pribehne  Bergmann,  a  ked  sa  vyspýtal,  či  som 
v  noci  nič  nepočul,  celý  natešený,  viete,  čo  mi  povie?  To  pivo 
nebolo  zlé;  zavčas  rána  viezli  ho  jeho  bratovi  na  Lehôtku,  a  on, 
lotor,  nachystal  súdok  zlého,  akby  komusi  napadlo  okúsiť...  A  my 
dali  sme  sa  oklamať" . . . 

„A  čo  ste  mu  povedali,  kmotre?"  rozhorlil  sa  Svrček. 

„Povedal  som  mu,  aby  druhý  raz  nemal  za  bláznov  ludí  sta- 
točných." 

„To  ste  sprosté  povedali,  kmotre,"  poklepúc  si  prstom  na  čelo, 
poučil  ho  Svrček.  Oba  sa  zarmútili. 

•M* 


Kremnické  školstvo. 

Príspevky  k  dejinám  osvety  na  Slovensku. 
Pí&e  Tavel  Krizko. 

(Pokr»£oTanÍ6.) 

Uualzer  sa  presťahoval  do  Kremnice  o  týždeň  pozdejsie,  ako 
mu  ustálili  plat^^^)  a  dostával,  počnúc  od  22.  tohože  mesiaca  sta 
dna  riadneho  jeho  povolania,  po  35  den.  týždenne  z  mestskej  ^^) 
a  po  90  den.  z  Božej  pokladnice.  Pre  Francisciho  však  poslali  len 
asi  o  mesiac  pozdejsie  s  listom  osobitného  posla,  aby  sa  snažil  čím 
skorej  zaujat  tutejšiu  konrektorskú  stanicu  *'*^). 

^^^)  Pokl.  hl.  kniha,  25.  novembra  1653:  „Dem  Newen  Cantor, 
alsz  selbiger  sambt  seiner  Ebefrawen  von  Newsobl  herúber  abgebolt 
worden  3  balben  wein  verebrt  1  per  12  den.  fl.  — :  36."  =  Novému 
kantorovi,  ked  bol  lenže  spola  so  svojou  manželkou  z  Banskej  Bystrice 
sem  privedený,  obecaly  sa  3  bolby  vína,  jedna  po  12  denárov,  (obnáša) 
36  den. 

'*^^)  Tamže,  záhlavie:  výdavky  na  platy  cirkevných  a  Školských 
sluhov. 

^^')  Tamže,  20.  decembra  1653:  „Dem  Stadtreutter  welcher  mit 
schreiben  nach  Teutschproben  Zum  vocirten  Gonrector  geschikbt  ward 
die  Zehrung  geben  fl.  — :  77."  =  Mestskému  jazdcovi,   ktorý  bol  po* 


486 

Prišiel  sem  najprv  2.  jauuáia  1654^^^)  a  o  pat  duí  pozdejšie 
sa  celkom  prestahoval  do  Kremnice  a  bol  9.  tohože  mesiaca  uve- 
dený do  školy  ^^). 

Úvod  do  školy  previedol  sa  tento  raz  výnimečne  prv,  ako  by 
bola  mestská  rada  verejne  potvrdila  novovy voleného  konrektora.  Toto 
stalo  sa  len  16.  januára  a  pri  tejto  príležitosti  slúbil  Francisci  staraC 
sa  všemožnou  pilnosťou  o  školskú  mládež  ^^®). 

Tento  Francisciho  úvod  do  školy  stal  sa  príčinou,  že  sa  nám 
zachovala  tiež  jedna,  až  posial  nikde  nevyskytnuvšia  sa  a  ku  do- 
plneniu verného  obrazu  o  onodobnom  školstve  slúžiaca  zpráva. 

Dfa  nej  bolo  už  od  dávnych  čias  obyčajou,  že  mesto  počasto- 
valo pri  takejto  príležitosti  vínom  ešte  i  samú  školu,  totiž  alum- 
nistov  a  iných  žiakov  ^^^),  čo  dialo  sa  istotne  nielen  v  Kremnici, 

slaný  s  písmom  do  Nemeckého  Právna  ka  povolanému  konrektorovi,  dala 
sa  trova  77  denárov. 

***)  Tamže:  „Den  2  January,  alsz  der  Newe  herr  Conrector  Ste- 
pbanus  Francisci  von  deutscb  proben  herúber  abgeholet  worden,  vnd  bey 
herm  Helwíg  Zne  seiner  hierankunfft  das  Fmestuckh  gaszen,  Zuro  Nacht^ 
mal  aber  bey  herm  Stadtrichter  mit  herm  Helwíg,  berrn  Stadtschreiber, 
herm  Stirbitz  vnd  herm  Martin  Ferdin  gaszen,  ist  vmb  speisz  vnd  tranckh 
aufgangen  fl.  4  :  83.*^  =:  Dňa  2.  januára,  keď  bol  nový  p.  konrektor 
Štefan  Francisci  z  Nemeckého  Právna  sem  dovedený  a  jedol  n  p.  Hel- 
wiga  ku  svojmu  príchodu  raniny,  večera  však  užil  n  p.  mestského  rychtára 
s  p.  Helvigom,  p.  mestským  notárom,  p.  Stirbitzom  a  p.  Martinom  Fer- 
dlnom,  vydalo  sa  za  jedlo  a  nápoj  4  zl.  83  den.  —  I  jeho  pravnian- 
skych  sprievodcov  počastovala  Kremnica  vínom.  O  tom  píše  táže  kniha 
28.  februára:  „8  halbeu  wein  bezalt,  welche  nach  hieherbegleitung  des 
von  Teutsch  probeo  hergeholten  Newen  Conrectors  deren  Mathes  Rich- 
terischen  Zweyen  Sôhnen  vnd  andern  Rathspersonen,  so  vnsern  dahin 
Abgesandten  allen  guten  willen  erwiesen  Zur  dankhbarkeit,  alsz  sie  mit 
herUber  kommen,  verehrt  worden  íl.  1  :  20.*^  =  8  holbí  vína  sa  zaplatilo, 
ktoré  sa  daly  darom  po  odprevadení  sem  z  Nemeckého  Právna  privede- 
ného nového  konrektora  Mateja  Richtera  dvom  synom  a  iným  radným 
osobám,  ktorí  preukázali  ta  vyslaným  našincom  všetku  dobrú  vôtu,  z  po- 
vďačnosti,  keď  spolu  s  nim  sem  prišli,  1  zl.  20  den. 

»*•)  Kur.  záp.  z  r.  1651—1655,  str.  363,  8.  januára  1654,  bod  3.: 
„Herr  Stephanns  Francisci,  welcher  von  deutschproben  hieher  ad  Con- 
rectoratum  ist  beraffen  worden,  ist  gestem  ankommen,  derselbe  sol  auch 
morgen  in  die  Schuel  introducirt  werden.^  :^  P.  Štefan  Francisci,  ktorý 
bol  z  Nemeckého  Právna  sem  ku  konrektorátu  povolaný,  došiel  včera, 
i  má  byt  s^tra  uvedený  do  školy. 

^^)  Tamže,  str.  364:  „Nach  deme  herr  Stephanus  Francisci  ad 
Conrectoratum  ist  beraffen  worden,  alsz  ist  derselbe  ietzo  in  Consessu 
Judiciali  confirmirt  worden,  maszen  auch  derselbe  angelobet,  seinen  fleis 
bey  der  Schuel  Jugend  anzuwenden.**  —  Keďže  bol  p.  ätefan  Francisci 
povolaný  ku  konrektorátu,  teda  bol  tenže  teraz  v  sudcovskom  zasadnutí 
potvrdený,  ako  tenže  i  sľúbil  vynaložiť  svoju  pilnost  na  školskú  mládež. 

"^>)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1645,  20.  febraára:  „Alsz  der  Newe  Con- 


486 

ale  i  v  iných  mestách,  majúcich  latinské  školy  a  v  nich  kon- 
rektorov. 

Franciscí,  zaujavsí  novú  svoju  postaC  a  pamätlivý  svojho  slubu, 
oddal  sa  celou  pilnostou  školskej  službe  a  neuspokojil  sa  jedine 
vyučovaním  svojmu  vodcovstvu  sverenej  druhej  triedy,  ale  snažil  sa 
všemožne  i  povzniesC  kostolnú,  starým  Markwartom  zanedbanú 
hudbu  ^^^),  usilujúc  sa  náležité  vzdelaC  a  prípraviC  prednáškami  i 
cvičbou  školský  hudobný  sbor*^'). 

Jeho  pilnosť  došla  všeobecnej  uznalosti  a  neminula  ani  od- 
meny ***). 

Počiatkom  júla  1654  sa  oženil,  vzavši  si  ktorúsi  Mošovčianku 
za  manželku  ®^^),  avšak  už  začiatkom  nasledujúceho  roku  ^^^)  bol  po- 


rector  in  der  Schuel  einstallirt  worden,  sindt  dahin  altem  brauch  nach 
12  halben  wein  verehrt  wordcn  per  15  den.,  tt.  fl.  1  :  80.**  =  Kecf 
bol  uvedený  nový  konrektor  do  školy,  obecalo  sa  ta  dta  starej  obyčaje 
12  bolbi  vina  po  15  den.,  robí  1  zl.  80  den. 

»^*)  O  tejto  sa  vyslovil  29.  októbra  1653  Ján  Stirbitz,  náčelník 
volenej  obce  a  spolu  i  nemecký  organista,  velmi  nechvalne.  Kuriálna 
zápisnica  hovorí  o  tom  na  str.  352,  v  bode  4.:  „Herr  Stirbitz  meldet 
an,  dasz  der  Zeít  sich  viel  vnntttze  brodfreszer  bey  der  Schuel  aihier 
beônden  vnd  doch  den  Cborum  Masicum  nicbt  versehen  konnen,  batbe 
dahero  vie)  lieber  nur  8.  gutte  Mnsicos  Zu  iotertenirn,  alsz  in  solcher  menge 
di  nichts  nutz  sindt  Item  dasz  man  keine  Díscantisten  habe  denenselben 
gebe  man  von  den  Recordationibus  fast  nichts.  Deliberaturo.  £s  sol  eine 
Disposition  hieriiber  ergeben.''  =  P.  Stirbitz  oznamvýe,  že  sa  teraz  na- 
chádza vela  neužitočných  darmožrútov  v  tunajšej  škole  a  predsa  sú  nie 
v  stave  zaopatrovať  hudobný  sbor,  prosil  teda  vydržiavať  radšej  len  8 
dobrých  hudcov,  ako  v  tolkom  množstve,  ktorí  sú  na  nič  nie  súci.  Po- 
dobne že  niet  žiadnych  diškantistov ;  týmže  nedáva  sa  z  rekordácií  tak- 
mer nič.  Uzavretie:  ohľadom  tohoto  má  sa  urobiť  poriadok. 

**^)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1654,  28.  marca:  „Denen  albieigen  Musi- 
canten,  so  sich  aufs  Osterfest  mit  der  Music  exercirt,  auf  ihr  anbalten, 
da  der  Conrector  angeber  wahr,  10  halben  wein  geben  fl.  1  :  50."  = 
Tnnajším  hudcom,  ktorí  sa  cvičili  v  hudbe  ku  veľkonočnému  sviatku,  kedf 
bol  konrektor  ich  vodcom,  dalo  sa  na  ich  žiadosť  10  hol  bi  vína,  1  zl.  50  den. 

*^*)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1656  2.  januára:  „Dem  gewesten  Con- 
rector Stephano  Franciscí  ist  auf  sein  Supplicirn  wegen  seiner  hUlff  beym 
Chór  vnd  ronsicirus  mit  £.  E.  Raths  bewilligung  Zue  seiner  abreysz  5 
Rthlr  verehrt  worden  bringt  fl.  9."  :^  Bývalému  konrektorovi  Štefanovi 
Franciscimn  dalo  sa  v  čestný  dar  na  jeho  prosbu  za  pomoc  na  chóre 
a  pri  hudbe,   ked   mal   odcestovať,  5  ríšskych   toliarov,   robí  9  zlatých. 

»5^)  Kur.záp.  z  r.  1651  — 1655,  str.  420,  9.  júla  1654,  bod  2.:  „Dem 
herm  Conrector  Stephano  Franciscí  werden  4  rthlr.  hochzeit  verehrung 
deputirt  Zue  seiner  Zue  Moschowitz  angestelten  Hochzeit.'*  =  P.  kon- 
rektorovi Štefanovi  Franciscimn  určujú  sa  4  ríáske  toliare  sťa  svadobný 
dar  ku  jeho  svadbe,  usporiadanej  v  Mošovciach.  —  Dla  pokl.  hl.  knihy 
obdržal  tento  dar  15.  júla  v  obnose  7  zl.  20  den. 

*^*)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1655,  16.  januára:  „Denem  Abgcsandten 


volaný  za  rektora  do  Rožňavy  *^'),  k^m  odišiel  koncom  februára  1655, 
dostavši  konrektorský  plat  až  do  27.  tohože  mesiaca  tu  v  Kremnici 
vyplatený  ®^*). 

Kým  ešte  bol  v  Kremnici,  postarala  sa  mestská  rada  o  jeho 
nástupcu  **'*)  a  povolala  sfa  takého  Jána  Melcela,  štiavnického  kon- 
rektora  ***^),  ktorému  prisľúbila  posavádne  konrektorské  dôchodky, 
totiž  týždňový  dvojzlatový  plat®^*),  slobodný  byt  a  poťažne  bytné, 
veľkonočnú  rekordáciu  čiže  „kantáciu"  a  ročite  5  zlatých  na  drevo. 

V  málo  dňoch  za  týra,  ako  mu  boli  vystavili  riadnu  povolá- 
vaciu listinu,  poslali  pre  neho  mestského  notára  Samuela  Štefa- 
niho  **-)  a  zaplatili  mu,  až  kým  ho  uviedli  do  školy,  všetky  trovy  *«^). 

Do  Kremnice  prišlého  Melcla  potvrdila  mestská  rada  a  volená 
obec  v  shromaždení,  odbývanom  23.  februára  1655  v  konrektorskom 


von  Rosznau  so  ihn  abgeholt  sind  6  halben  wein  verehrt  worden  ň,  — :  48." 
=  Vyslancom  z  Rožňavy,  ktorí  ho  odviedli,  obecalo  sa  6  bolbí  vina, 
48  den. 

»^*)  Kur.  záp.  z  r.  1651—1655,  str.  518,  23.   febmáa  1655, 

"«)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1655. 

»^»)  Kor.  záp.  z  r.  1651--1655,  str.  513,  15.  februára  1655,  bod  4  : 
„Uerr  Joannes  Melczelius  der  Zeit  Conrector  Zoe  Schembnicz  auf  be- 
schehene  scbriftliche  requisition  des  Notary  hat  sich  numehr  catbegorice 
erklärt,  den  hiesigen  vacirenden  Gonrectoratnm  anzanehmen,  den  20.  bujus 
Zue  seiner  abholung  praeligirende,  welche  anch  liebts  Gott  beschehen 
sol."  =  P.  Ján  Melcel.  toho  času  konrektor  v  Štiavnici,  osvedčil  sa  už 
určite  na  písomnú  žiadosf  notárovu  prijať  tunajší  uprázdnený  konrektorát, 
nrčívéi  deň  20.  tohto  mesiaca  ku  svojmu  odvezenia,  ktoré  sa  i  má  stať, 
bude-lí  vôľa  Božia. 

Htioj  Povolávacia  listina,  vystavená  15.  februára  1655,  uložená  je 
v  kremn.  m.  archíve  pod  II,  29,  1,  102,  a). 

^^^)  Ku  toma  dávala  50  denárov  mestská  a  pol  druha  zlatého  Božia 
pokladnica. 

»62)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1655,  20.  februára:  „Alsz  herr  Stadt- 
schreiber  vmb  den  herm  Conrector  nacher  Schembnitz  geschikht  worden, 
ist  in  allen  auf  rosz  vnd  Mann  Zebrung  auífgangen  ti.  6  :  30.^  z=  Keď 
bol  poslaný  p.  mestský  notár  pre  p.  konrektora  do  Štiavnice,  vydalo  sa 
v  celka  na  kone  a  ľudí  trovy  6  zl.  30  den. 

****^  Tamže:  „Alsz  der  Newe  Conrector  Johanes  Wencelias  (tak!) 
von  Schemnitz  bieher  angekommeu,  ist  per  speisz  vnd  trankh,  so  bisz 
Zu  seiner  einstalKrung  beym  herm  Stadtríchtcr  aufgangen,  bezalt  worden 
fl.  3  :  61.**  =  Keď  prišiel  sem  zo  Štiavnice  nový  konrektor,  zaplatilo 
sa  za  jedlo  a  nápoj,  ktoré  sa  strovily  až  do  jeho  inštallácie  u  p.  mest- 
ského rychtára,  3  zl.  61  den,  —  Melcelovn  knižnicu  doviezli  zo  Štiav- 
nice tiež  začiatkom  marca  a  síce  vo  dvoch  súdkoch.  O  tom  hovorí  pokl. 
kniha  z  r.  1655,  dňa  6.  marca:  „Fuhrlohn  von  des  herm  Conrectors 
2  Vaszlbacher  von  Schembnitz  heraaf  Zubringen  íl.  1  :  20.**  =  Povozné 
za  p.  konrektorove  dva  súdky  kníh  zo  Štiavnice  doviezf  sem  hore,  1  zl. 
20  den.  —  Teraz  neukladáme  knihy  do  súdkov,  ako  Melcel. 


488 

Úrade  a  ustálila  jeho  úvod  do  školy  ;,na  budúci  štvrtok",  totiž  na 
deň  25.  tohože  mesiaca***). 

Počnúc  od  tohoto  dňa,  účinkoval  Melcel  v  kremnickej  škole 
tak,  že  nepozdvihol  proti  nemu  nikto  ani  najmenšej  žaloby,  z  čoho 
možno  právom  zatvárať,  že  i  tento  konrektor  zodpovedal  svedomité 
svojim  povinnostiam.  Pracoval  tu  až  dn  26.  júla  1659  «**).  Potom 
odišiel  do  Kežmarku  za  rektora  tamojšej  školy  *®^). 

Jeho  nástupcom  v  úrade  stal  sa  Ján  Adam  Hofstädter,  od  čias 
Rilgnerových  prvý  konrektor,  ktorý  tu  strávil  takmer  úplných  sedem 
rokov,  prečkavší  ešte  i  samého  rektora  Raksányiho,  vzdor  opätovným 
a  velmi  krutým  a  urputným  svárom  a  potýčkam  s  týmto  svojím 
predstaveným. 

Už  onedlho  po  Melclovom  odchode,  totiž  24.  augusta,  upove- 
domil Kremnicu  z  Krupiny,  kde  bol  vtedy  kantorom,  osobitným, 
latinsky  písaným  a  gréckymi  slovmi  a  vetami  husto  popretkávaným 
listom  ^^^),  že  príjme  konrektorát,  ak  ho  ku  nemu  riadne  povolajú, 
a  keď  dostal  povolávaciu  listinu,  odpovedal,  že  je  hotový  opustiť 
Krupinu,  ponechavší  Kremnici  na  vôfu  čas,  kedy  ho  bude  chcef 
dat  ztadial  odviezC®**). 

Mestská  rada  vyslala  pre  neho  Jána  Stirbítza  •*^),  davšia  mu 
pre  lepšiu  bezpečnosť  i  vojenský  sprievod*'**)  a  ten  priviedol  Hof- 
stadtera  25.  septembra  tohože  roku  do  Kremnice  *''). 

«6*)  Kar.  záp.  z  r.  1651  —  1655,  str.  518.  —  Plat  mu  dali  dľa  pokl. 
hl.  knihy  z  r.  1655,  počnúc  od  28.  februára  tohože  roku. 

^^^)  Až  do  toho  dňa  dostával  plat  z  mestskej  pokladnice  dfa  pokl. 
hl.  knihy  z  r.  1659. 

^^^)  Tamže,  11.  augusta:  ;,Den  herrn  Koszmarkhem,  welche  den 
herrn  Conrector  abgeholt  4  Uolben  wein  1  per  15  den.  Verert  tt.  fl.  —  :  60." 
Pánom  Kežmarčanom,  ktorí  odviedli  p.  konrektora,  obecaly  sa  4  holby 
vina,  1  po  15  den.,  robí  60  den. 

®^')  Kremn,  m.  archív  II,  29,  1,  74,  b). 

»6»)  Kur.  záp.  z  r.  1659—1660,  str.  59,  dňa  12.  sept  1659,  bod  1. 
„Von  dem  newbestellten  herrn  Conrector  vom  Karpffen  ist  ein  brieffl 
kommen,  in  velchem  er  die  abholung  mit  3  wagen  begehrt,  die  ein- 
gobende  wocheu  es  erwartende.  Tiet.  aaff  den  22  dito.*  =  Od  novo 
vyvoleného  p.  konrektora  z  Krupiny  došiel  lístok,  v  ktorom  žiada  o  od- 
voz 8  tromi  vozmi,  očakávajúc  to  na  budúci  týždeň.  Buďsi.  dňa  22.  to- 
hoto mesiaca. 

**^)  Pokl.  denník  z  r.  1659,  dňa  22.  septembra:  „Alsz  Herr  Ilonns 
Stirbicz  vmb  den  neuen  Conrector  nach  Karpfen  denselben  mit  ein 
Gutschy  vnd  2  fuhrwegen  abgeholt,  ist  der  Vncosten  Yermueg  herrn 
Stirbicz  Particolar  in  allem  aufgangen  íl.  12  :  14.''  zi:  Ked  p.  Ján 
Stirbitz  (šiel)  pre  nového  konrektora  do  Krupiny,  tohože  na  jednom 
koči  a  divoch  nákladných  vozoch  doviezol,  vydalo  sa  vo  všetkom  trovy 
dla  p.  Stirbitzových  podrobných  účtov  12  zi.  14  den. 

^^^)  Tamže,  27.  septembra:  „Den  Trobanten  wegen  des  Neuen 
Conrectors  Zue  beglaiten  fl.  —  :  75.*  —  Drábom  (=  najatým  vojakom) 
zi  prevádzanie  nového  konrektora  77  den. 

"'•)  Tamže:    „Den  25  vnd  26.  Iber  Alsz   llerr   Neuer  Conrector 


O  dva  dni  pozdejšie  započal  Hofstädter  svoje  riadne  práce 
v  škole  a  dostal  od  tej  doby  i  svoj  riadny  plat^'*). 

O  jebo  úvode  do  školy  a  úradu  niet  ani  najmenšej  zmienky 
v  onodobných  písemnosCach  alebo  v  pokladničných  knihách,  a  z  toho 
by  sa  mohlo  zatváral,  že  takého  úvodu  vôbec  ani  nebolo.  No  vy- 
stala iba  hostina  a  Hofstadtera  neuviedol  do  úradu  mestský  rychtár 
v  prítomnosti  mestskej  rady  a  volenej  obce,  lež  iba  náčelník  škol- 
ského dozorného  povereníctva,  totiž  hlavný  farár  mag.  Teodor  Pinne- 
rius,  lebo  Hofstädter  sám  hovorí  v  žalobe  na  Raksányiho  r.  1663, 
že  mu  Pinner  odovzdal  do  rúk  školskú  berlu  a  uviedol  ho  sta  kon- 
rektora  do  školy  ^'^). 

Asi  súčasne  s  konrektorom  Franciscim  do  Kremnice  povola- 
nému Qualzerovi  bolo  sťa  kantorovmu  pomocníkovi  odovzdané  prvotne 
vyučovanie  spevu  a  hudbe  v  tretej  a  vo  štvitej  triede  a  tu  dokázal 
sa  byt  spôsobným  a  šťastným  učitelom.  Následkom  toho  poverili  ho 
počiatkom  marca  1654  i  organovaním  v  kostole,  ked  bol  vyvolený 
posavádny  organista  Ján  Stirbitz  za  správcu  štubniansko-hájskeho, 
Kremnici  patriaceho  panstva,  a  dali  mu  i  za  túto  prácu  osobitný 
jeden-zlatový  týždenný  plat  a  po  tri  roky  každoročne  i  deväí-zlatový 
novoročný  dar*^*). 

Toto  je  samoprvý  prípad,  že  bol  učitel  súčasne  i  organistom; 
takého  niečoho  nebývalo  prv  nikdy  v  Kremnici,  kde  bol  organista 
vždy  výlučne  iba  cirkevným  úradníkom. 

A  poneváč  bol  Qualzer  súcim  mužom  a  vyzískal  si  dôveru  a 
lásku  u  svojich  predstavených  stálou  pilnosfou,  teda  ho  v  novembri 

Hannsz  Adam  Hofstetter  (tak!)  von  Corpffen  herauf  brocht  vnd  Zue 
seiner  Ankhnnfft  mit  Herm  Stirbicz,  Herrn  M.  Econimo  vnd  etlichen 
Knechten  des  Abents,  des  Andern  Tags  aber  frae  selb  Ster,  bei  Sigmnndt 
Ferdin  becostet  worden,  ist  vmb  die  speisen  geraith  fl.  3  :  —  15  Ualben 
Wein  1  per  15  den.  fl.  2  :  25,  Aqoavit  fl.  —  :  6,  Item  8  Holben  Pier 
fl.  —  :  24,  tt  fl.  5  :  55."  =  Dňa  25.  a  26.  septembra,  keď  bol  nový 
p.  konrektor  Ján  Adam  Hofstádter  z  Krupiny  hore  dovedený  a  po  jeho 
pdcbode  spolu  s  p.  Stirbitzom,  p.  M.  ekonómom  a  s  dakoľkými  vojakmi 
večer,  druhého  dňa  však  samotretí  ráno  n  Žiga  Ferdina  nakŕmený,  účto- 
valo sa  za  jedlá  3  zl.,  15  holbi  vína,  1  po  15  den.,  2  zl.  25  den., 
pálenka  6  den.,  podobne  8  holbí  piva  24  den.,  robí  5  zl.  55  denárov. 

»••')  Tamže. 

**'^  Kremn.  m.  archív:  II,  29,  1,  71 :  „...  Zumahlen  mir  aoch 
Za  dem  ende  die  Sceptra  Scholastica  in  meiner  Introdaction  Von  dem 
Seeligen  Herm  Pínnerío  in  die  hände  gegeben  worden...'  =  ...  po- 
neváč mi  tiež  ku  tomu  ciela  bola  nebohým  pánom  Pinnerom  do  rúk 
daná  školská  berla  v  čas  môjho  úrada . . .  Hofstädterova  poznámka  o  škol- 
skej berle  doplňuje  zprávy  o  zv)koch  a  obradoch,  panovavších  v  tých 
časiecb  pri  úvode  rektorovom  alebo  konrektorovom  do  školy,  a  preto  má 
pre  nás  tiež  istú  svoju  cenu. 

*'*)  Pokl.  knihy  z  rokov  1654—1656.  —  Dla  kur.  záp.  z  r.  1656— 
1657,  str.  49,  bodu  2.,  prosil  i  dňa  6.  januára  1657  o  tenže  novoročný 
dar,  ale  ho  už  nedostal  pre  nedostatok  peňazí  v  mestskej  pokladne  ' 

32 


490_ 

1655  po  smrti  Salitiovej  bez  váhania  zvolili  za  tohoto  nástupca, 
totiž  za  učitela  pre  tretiu  triedu,  pridavší  mu  ku  platu  sukcentor- 
skému  a  organistskému  i  plat,  určený  pre  treťotriedneho  učitela  * •^). 

Býval  v  školskom  stavisku  za  viac  rokov.  Poneváč  však  nedržal 
alumnistov  dostatočne  na  uzde,  vykázali  ho  odtial,  davši  mu  na 
jeden  rok  bytné,  a  poslali  do  školy  bývať  ekonóma'***^).  Pri  tejto 
príležitosti  ho  i  napomenuli  na  žiadosť  farárovu,  aby  s  organom 
nenakladal  len  dla  svojej  vôle,  a  straniva  školského  hudobného 
sboru  určili,  že  jeho  členovia  nesmejú  ísť  hrávať  ku  súkromným 
zábavám  bez  osobitného  povolenia. 

V  Kremnici  sa  vzdal  úradu  11.  marca  1658,  prijavši  povolanie 
do  krupinskej  školy*")  a  opustil  koncom  tohože  mesiaca  Krem- 
nicu  **'*•)  i  odišiel  do  Krupiny,  kde  stal  sa  po  Hofstädterovom  od- 
chode kantorom  a  bol  ním  až  do  svojej  smrti,  totiž  až  do  27.  marca 
1670  «'^). 

Zaďakovavši  z  úradu  Kremnici,  žaloval  sa  na  rektora  Raksá- 
nyiho,  že  mu  silou  zadržal  plat,  patriaci  jemu  dla  uzavretia  mest- 
skej rady  s(a  treťotriednemu  učitelovi  a  len  zakročeuiu  mestskej 
rady  mal  čo  ďakovať,  že  dostal  svoju  zaslúženú  mzdu  z  rúk  lako- 
mého Raksányiho  **"). 

Ked  Salitius  umrel  a  mal  byt  vyvolený  učitel  pre  tretiu  triedu. 


»'^)  Kur.  záp.  z  r.  1655—1656,  str.  125,  12.  júla  1656,  bod  4.: 
„Ľem  Qualtzer  wird  anf  sein  eingereichtcs  supplicirD  Zur  antwort  ge- 
geben,  dasz  so  lang  er  tertiam  classem  versehen  wird  er  auch  des  Ter- 
tiary  CoUegae  Salarium  empfangen  und  geuieszen  sol.^  ^  Qaalzerovi 
odpovedá  sa  na  jeho  zadatú  prosba,  že  kým  bade  tretiu  trieda  opatrovať 
(=  vyučovať),  má  dostávať  a  ožívať  i  plat  treťotriedneho  učiteľa. 

»'^)  Tamže,  str.  135,  dňa  5.  augusta  1656,  bod  3. 

*'')  Kur.  záp.  z  r.  1658—1659,  str.  12,  bod  1.:  „Herr  Qualzer 
resigniret  sein  bis  hero  ihm  anvertrautes  Provinciren,  weil  er  sich  re- 
solvirt  die  Condition  Zu  Karpffen  Za  acceptirn.'*  =  P.  Qualzer  skladá 
svoje  posiaf  jemu  sverené  postavenie,  lebo  sa  rozhodol  prijať  stanica 
v  Krupine. 

^^'*)  Dla  pokl.  hl.  knihy  z  r.  1658  dostal  plat  až  do  23.  marca 
tohože  roku. 

*'^)  Krupinský  evanj.  cirkevný  archív,  nemecká  matrika  z  r.  1584 — 
1639. 

»»<*)  Kur.  záp.  z  r.  1658—1659,  str.  12,  dňa  11.  marca  1658, 
bod  1.:  „...  „beschwert  sich  aber  dasz  ihme  vermôg  E.  Ľ.  Ratbs  er- 
gangenem  schloszes  an  seinem  beneíicio  welches  ihme  wegen  versebang 
Tertiae  Classis  bat  gebtthret,  vom  herm  Magistro  6  :  40  d.  hinterbalten 
wird,  bittet  E.  E.  Rath  ihme  bey  so  ergangener  resoluiion  schuzen  wollen 
welches  ihme  auch  ex  offício  Magistratas  ist  aufgetragen  worden.^  zz 
„ . . .  žaluje  sa  však,  že  sa  mu  z  dobrodenia  (=:  platu)  dla  uzavretia 
ctihodnej  rady  za  obstarávanie  tretej  triedy  jemu  patriaceho  kroz  p. 
magistra  6  zl.  40  den.  zadržiava  i  prosí  ctihodnú  radu  chrániť  ho  pri 
tom  rozhodnatí;  čo  bolo  jemu  (totiž  Raksányimu)  kroz  vrchnosť  i  na- 
ložené. 


491 


vtedy  oznámil  školský  dozorca  a  súčasne  mestský  hlavný  notár 
Samuel  Štefani,  že  je  latinská  škola  zle  zaopatrená,  keiíže  chybuje 
v  nej  i  učitel  pre  štvrtú  triedu  ^*^). 

(Pokr*£oTsnle.) 


'^^ 


Na  Jána. 


^aleťže  mi,  vienok, 
Kde  fa  voda  ženie, 
Zaleť  ta,  kde  býva 
Moje  potešenie. 


2. 


»KoIko  rôčkov  čakať  ?«  Rec! 
Ja  by  vedieť  chcela, 
Kukulienka;  bo  zajtra 
Zabudneš  už  zcela. 


Aká  si  mi  krásna, 
Ružička  červená: 
Veru  ťa  odtrhnem 
Milému  do  pera. 


3. 


Zaletel  mi  vienok 
Do  známeho  dvora: 
Suhajíček  švárny. 
Už  ja  budem  tvoja! 


Hľadteže  tú  dievčinu, 
Ako  sa  vyzvedá! 
Zajtra  ide  na  sobáš, 
A  mne  pokoj  nedá. 

Veru  ťa  uvijem. 
Pierko,  šuhajovi. 
Lebo  mi  zasadil 
Pekný  strom  májový. 


Zašlo  slnko  za  horu, 
Vyšla  už  hviezdička: 
Pán  Boh  ti  daj  dobrú  noc. 
Sivá  holubička. 


Bodaj  sa  ti  tak  krásny 
Sníček  v  noci  sníval, 
Jako  mne,  keď  do  tvojich 
Očú  som  sa  díval. 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


o  Slovákoch  a  slovenskom  Jazyku. 

Vestník  slovanských  staroftitnostL  Indicateur  des  travaux  re- 
latifs  á  ľantiquité  sláve.  Vydáva  Dr.  Luhor  NiederU,  m.  professor 
české  university  v  Praze.  Svazek  I,  II.  Praha,  1899. 


•***')  Kur.  záp.  z  r.  1655— 1656,  str.  48,  29  novembra  1655,  bod  3.: 
„Nach  diesem  meldet  herr  Notaríus  dasz  die  schuel  so  schlecht  bestelt, 
in  deme  auch  ein  CoUega  QuarUe  Classis  Zurzeit  fehlet,  dahero  die  noth 
erfordert,  dasz  ein  anderer  in  locnm  defancti  substituirt  werde...* 

38' 


V  U.  sväzku  VésfníJcn  Václav  Vondrák  referuje  o  rozprave  Pavla 
Erižku:  Domov  alovnnshej  cirkevnej  reri  a  madarské  zaujatie  vlasti^ 
vytlačenej  v  Slovenských  Pohľadoch  1898.  K  vôli  ľahšiemu  roz- 
uineniu  veci  podotýkame,  že  pôvod  cirkevno-slovanského  (cyrillo- 
metodejského,  staro-slovanského)  jazyka  auktoritatívny  slavista  Miklo- 
sich  kládol  do  Pannonie.  „Wenu  ich  den  Ausdruck  pannonisch  ge- 
brauche  —  písal  Miklosich  ešte  r.  1874  *)  —  so  rauss  ich  beraerken, 
dass  ich  anerkenne,  dass  der  Ausdruck,  um  der  Rache  vollkommen 
zu  entsprechen,  aucíi  Mähreu  in  sich  be^reifeu  sollte.  Ich  bin  nämlich 
jetzt  der  Ansicht,  dass  der  slovenische  Volksstamm  nicht  nur  auf  dem 
rechten,  sondem  auch  auf  dem  linken  Ufer  der  Donau  wohnte...** 
Títo  pannonskí  Sloveni,  na  jednom  i  (huhora  brehu  Dunaja,  vpádom 
Madfarov  boli  alebo  vyhubení,  alel)0  zanikli  potom  v  madfai^skom 
elemente;  Slováci,  bývajúci  teraz  na  ľavom  brehu  Dunaja,  že  po- 
zdejšie  sobrali  a  roznmožili  sa  tu.  Ako  vieme,  tejto  náuky  Miklosi- 
chovej  chytila  sa  madarská  história;  táto  náuka  prišla  Madarom 
veľmi  vhod,  aby  mohli  hlásať,  že  v  tiTajšom  Uhorsku  oni  sú  i  od 
Slovákov  staršími  obyvateľmi. 

Na  náuke  tej  zakladala  sa  i  Volfova  rozprava:  „Az  egyházi 
szláv  nyelv  és  a  raagyar  honfoglalás",  ktorú  pán  Križko  rozobral 
v  lanských  Slovenských  Pohľadoch.  „Svojou  podstatou  vývody  Volfove 
—  píše  V.  Vondrák  —  upomínajú  na  teóriu  Miklosichovu,  nemajúcu 
dnes  *)  prívrženca,  ktorého  bolo  by  možno  vážne  brať,  a  Volf  rozhodol 
sa  ešte  za  nové,  nešťastne  volené  mená.  Pochopy  tie  sú  zväčša  za- 
starané. Čo  týka  sa  vlastnej  práce  Volfovej,  neprezradzuje  vedecky- 
objektívneho,  kritického  ducha.  Volf  chce  nám  menovite  dokázať, 
že  domov  cirkevno-slovanského  jazyka  treba  hľadať  nie  v  Macedónii, 
lež  vo  veľko-raoravskej  ríši  a  v  Pannonii.  Tam  bol  hovorený  jednotný 
jazyk,  ktorý  Volf  zovie  marahanským  (!)  a  národ  sám  Marahanmi, 
kým  u  Miklosicha,  ako  známo,  sú  to  pannonskí  Slovéni. 

O  povahe  toho  marahanského  jazyka,  dľa  náhľadu  Volfa,  naj- 
lepšie sa  poučíme  zo  slovansk-ých  slov,  zachovaných  v  macfarčine. 
Marahani  zanikli  \Taj  v  madarskom  národe,  ale  nie  bez  stopy,  značná 
časť  ich  reči  ostala  zachovaná  v  madarčine.  Tieto  slovanské  slová, 


^)  Altslovenische  Formenlehre,  str.  III. 

*)  Prof.  Jagié  už  roku  1876  písal:  „Bezieht  sich...  die  Ansicht 
Prof.  MikIosich*s  auf  die  Ausbreitung  des  slovenischen  Volksstamroes  Uber 
das  linke  Ufer  des  nôrdlicben  Laofes  der  Dooau,  dann  dOrften  die 
heatigen  Spracbgrenzen  der  Slovaken  schwerlicb  fOr,  sondern  eber  gegen 
diese  Ansicht  sprechen.  Wenn  nämlich  die  letzteren  nocb  beate  an 
einigen  Punkten  fast  bis  zur  Donao  reicheo,  so  ist  die  grosste  Wahr- 
scheinlichkeit  da,  dass  sie  vor  der  ntagyarischen  Occupation,  welche  sic 
weiter  ans  Gebirge  zurflckgedr&ngt  haben  dttrfte,  geradezu  auf  der  ganzen 
Linie  die  Ľonau  erreicht  haben  tverden,**  Arcbiv  fQr  slavische  Philo- 
logie  I,  str.  445. 


_495_ 

día  Volfa,  sú  najlepším  svedectvom  toho,  že  domov  cirkevno-slovan- 
ského  jazyka  hladať  treba  vo  velko-moravskej  ríši  a  v  Pannonii/ 
Na  základe  toho,  čo  vyčítal  z  Miklosicha,  známku  svojho  marahan- 
ského  jazyka  Volf  videl,  medziiným,  i  v  nosových  hláskach  (4,  ^). 
„Pre  Miklosicha  —  poznamenáva  na  U)  Vondrák  —  boly  nosovky 
ešte  rozhodnou  známkou  cirkevno-slovanského  jazyka,  alebo  —  ako 
ho  on  nazýval  —  stAro-slovenského.  Ale  dnes  je  tá  vec  inak.  My  vieme, 
že  nosovky  už  v  praslovanskom  jazyku  jestvovaly,  boly  za  včasnej 
periódy  ešte  i  v  staro-češtine,  v  staro-ruštine  atd.  Slovanské  prejaté 
slovo  (na  pr.  v  madarčine)  so  Stopami  nosovky  nemusí  teda  pochodiť 
bez  podmienky  z  cirkevno-slovanského  jazyka . . .  Odkiaľ  vie  Volf, 
že  tie  slová  (na  pr.  mos/oha,  vossás,)  musely  byí  prejaté  od  Slo- 
vanov veľko-moravskej  ríše  alebo  od  pannonských,  alebo  —  aby  sme 
zostali  pri  jeho  terminológii  —  od  MarahauovV  Mohly  byť  prejaté 
i  s  inej  strany  a  teda  i  včaššie.  S  Bulharmi  Maďari  museli  mať 
potyky.  Teória  Miklosichova  je  neudržatoíná,  a  Volfova  ešte  tým 
menej.  Poneváč  je  historicky  istá  vec.  že  obidvaja  apoštolovia  slo- 
vanskí prišli  prvej  do  velko-moravskej  ríše  a  tu  účinkovali,  musel 
Miklosich  k  vôli  svojim  Slovenom  povedať,  že  velko-moravská  ríša 
vtedy  mala  iných  obyvateľov  slovanských  (Slovénov)  a  že  Morava 
len  pozdejšie  bola  čechisovaná.  Boli  by  sme  mu  vari  verili,  keby 
to  bolo  možno  odôvodniť  hoc  len  jedným  historickým  alebo  iným 
faktom.  Filológ  potreboval  tu  historika,  a  tak  Miklosich  odvolal  sa 
na  E.  Dílmmlera  ^).  Známo  je,  akú  nevďačnú  rollu  hral  tu  historik, 
keď  -—  miesto  toho,  aby  bol  uviedol  historické  fakty  —  musel  sa 
odvolávať  opäť  len  na  filológa,  a  tak  dôkaz  u  obidvoch  vystal.  Kým- 
koľvek nebude  dôležitej  príčiny,  ktorá  by  nás  priviedla  k  inej 
mienke,  musíme  sa  pevne  držať  toho,  že  etnické  pomery  Moravy  a 
s  nou  hraničiacich  čiastok  Uhorska  vtedy  boly  asi  tie  isté,  ako  sú 
ešte  i  dnes," 

Proti  pannouskému  pôvodu  cirkevno-slovanského  jazyka  V. 
Vondrák  odvoláva  sa  i  na  fakt,  že  Cyrill  a  Metod  neprišli  do  veľko- 
moravskej ríše  s  prázdnymi  rukami,  ale  doniesli  už  hotový  preklad 
najpotrebnejších  liturgických  kníh. 

„Volf  —  hovorí  recenseut  napokon  —  šiel  jednako  ešte  ďalej  a 
dokázal  —  pravda  svojím  spôsobom  —  že  Slováci  vraj  len  po- 
zdejšie prišli  na  svoje  územie,  keď  toto  od  Maďarov  už  obsadené 
bolo. . .  Na  dotyčnom  uhorskom  území  žili  vraj  teda  pôvodne  Mara- 
bani,  potom  prišli  Maďari,  po  týchto  Nemci  a  napokon  zjavili  sa 
Slováci,  ako  last  and  least.  Hľadí  to  dokázať  predovšetkým  na  zá- 
klade miestnych  mien,  a  tento  dôkaz  je  takej  povahy,  že  na  taký 
spôsob  môže  sa  všetko  dokázať.  Mnohé  slovanské  meuá  sú,  dľa 
Volfa,  jednoducho  len  prekladom,  pretvorením  alebo  práve  spotvo- 
rením  maďarských.  Partia  táto  je  taká  nekritická,  že  s  ňou  nemožno 
ani  sa  zapodievať.  Všetko  by  sme  odpustili  pôvodcovi,  keďže  on  tu 

')  Excors  Uber  die  Nationalit&t  der  alten  Mährer.  Archív  filr  Kunde 
Oester.  Gescb.-Quellen,  1854. 


494_ 

vykonal  prácu  sily  jeho  zrejme  presahujúcu,  ku  ktorej  nebol  ná- 
ležíte pripravený  ani  ako  historik,  ani  ako  filológ.  Ale  nemôžeme 
mu  odpustiť  to,  že  celý  jeho  spis  prezradzuje  tendenciósny  cha- 
rakter, čo  nijako  nesrovnáva  sa  s  objektívnou  vedou... ** 

Pán  Vondrák  hovorí  zo  Slovenských  Pohľadov  i  o  článku  Sío- 
vanské  slová  v  mactarčine  (1898,  str.  745—749),  ktorého  tésa  je, 
že  keď  Maďari  prišli  do  svojich  terajších  sídel,  do  susedstva  so 
Slovákmi,  vtedy  ich  jazyk  už  alebo  bol  natofko  hotový,  že  väčšinu 
svojich  slovanských  slov  už  mal,  alebo  medzi  Maďarmi  a  Slovákmi 
v  prvé  časy  bývali  Polovci,  ako  hraničiari,  a  maďarský  jazyk  s  ja- 
zykom slovenským  prišiel  do  bezprostredného  potyku  len  vtedy,  keď 
títo  Polovci  ztratili  svoju  pôvodnú  reč  a  pomaďarčili  sa.  Pre  to, 
čo  v  článku  povedané  o  mene  gemerskej  slovenskej  obce  Grlicay 
Vondrák  vytýka  pôvodcovi,  že  je  prívržencom  Miklosichovej  hypo- 
tésy  (pannonský  pôvod  staro-slovanského  jazyka).  Vážený  recensent 
nemal  pred  očima  mappy  slovenského  územia.  Grlica,  kraj  gemerský, 
je  už  Potisie  —  vody  odtiaľ  idú  do  Tisy.  Keď  Sloveni  bývali  v  okolí 
Peári  —  ako  meno  ukazuje  —  a  ich  sídla,  podľa  Šafárika,  išly  na- 
hor po  Matru,  sporadične  mohli  mať  osadu  ešte  i  v  Gemeri. 

j,Meno  tej  gemerskej  dediny  —  povedano  v  článočku  Slovenských 
Pohľadov  —  ačpráve  nie  je  slovenské,  ale  staro-slovanské,  je  sve- 
dectvom našej  slovenskej  starobylosti  na  tom  území.  Je  svedectvom 
toho,  že  Slováci  prevzali  bo  bezprostredne  od  tých,  ktorí  nazvali 
tak  tú  osadu:  prevzali  ho  od  Slovenov,  hovorivších  staro-slovan- 
ským  jazykom.  Keby  to  (grlica)  bolo  pôvodne  slovenské  slovo,  keby 
tá  obec  mala  to  svoje  meno  od  Slovákov,  tak  vtedy,  keď  v  sloven- 
skom jazyku  g  menilo  sa  v  A  (asi  v  XIL  století),  bolo  by  pod- 
stúpilo tú  zmenu  i  v  tomto  mene.  V  slovenčine  pôvodné  g  zacho- 
valo sa  síce  v  mnohých  slovách,  ale  keď  Slovák  začal  zvat  Ardličkou 
vtáka,  vtedy  i  dediny  nebol  by  nechal  Grlicou,  keby  toto  meno  bolo 
bývalo  slovenské.  Ak  neobstojí  môj  výklad,  ak  sa  dokáže,  že  od 
Dunaja,  od  Pešti  a  Vacova  tak  ďaleko  hore  na  sever  nebolo  ani 
sporadične  Slovenov. . .,  tak  tá  gemerská  dedina  svoje  meno  Grlica, 
čo  ono  ako  zneje,  môže  mat  len  od  Slovákov,  ktorých  starobylosC 
na  tom  území  ukázala  by  sa  potom  ešte  šedejšou.*'  Z  tohoto  vari 
nenasleduje,  že  by  pôvodca  bol  prívržencom  Miklosichovej  hypotósy. 
Keby  slovenčina  bola  už  lepšie  preštudovaná,  v  nejednej  podobnej 
otázke  videli  by  sme  jasnejšie.  Pôvodca  otázneho  článku  už  od  tých 
čias  poznačil  si  pesničku  (z  Bystričky,  vTurci),  začínajúcu  sa:  |,Hŕ/ička, 
bŕíička,  hrajže  sa  s  nami...,  s  vysutím  ď.  V  článku  SI.  Pohľadov 
o  slovanských  slovách  v  maďarčine  bolo  podotknuto  (str.  747),  že 
miestne  mená  slovenského  územia,  ktoré  dnešní  Slováci  vyslovujú 
Paluďj^a,  Priviď^a,  Pokoraďie;,  maďarčina  i  v  starých  listinách,  i  v  živom 
jazyku  zachovala  takto :  PaJu^^a,  Privi^ye,  Pokorá^y  —  nie  dz,  ale 
ď.  A  maďarčina  je  tu  vážnym  svedectvom,  lebo  ona  zachovala  staré 
hláskoslovné  zjavy  nielen  v  takých  prevzatých  slovách  slovanských, 
ako  mos^oha,  konkoly,  ale  i  v  nájdených  miestnych  menách.  Jestli 
v  týchto  miestnych  menách  maďarčina  svoje  ď  (gy)  má  ozaj  zo 
slovenčiny  —  o  čom  bol   by  mohol  pochybovaí  iba  Volf  —  bude 


495 

treba  korrigovaf  veľmi  dôležitú  stránku  doterajšieho  slovenského 
hláskoslovia  (ď  —  dz  —  z\ 

( Vestník  slovanských  starožitnosií  majú  na  sklade  všetky  pred- 
nejšie kníhkupectvá  české,  hlavne  Bursík  a  Kohout;  sväzok  po 
1  zl.  60  kr.  Vestník  je  polyglotický,  má  referáty  temer  vo  všetkých 
slovanských  jazykoch,  vedia  slovanských  najmä  v  jazyku  francúz- 
skom a  nemeckom.  V  L  svázku  Andrej  Kmeť  píše  po  slovensky, 
v  11.  SV.  Jozef  Škultéty  tiež  po  slovensky.  Referáty  pána  Vondrá- 
kove,  ktoré  tu  spomíname,  sú  nemecké.) 

O  rozprave  Pavla  Križku  a  krátkom  článku  SI.  Pohľadov  o  slo- 
vanských slovách  v  maďarčine  zmieňuje  sa  i  prof.  T.  Florinskij  v 

yHHBepcHTexcKHX^  U3B']^CTÍan>  kijevských  (marec,  1899).  „Vnú- 
torná neudržatelnost  a  tendenciósnosC  základných  položení  autora 
—  hovorí  o  Volfovi  —  ostro  vystupuje  na  povrch.  Najmä  bije  do 
očú  jeho  nástojčivá  snaha  dokázať  pozdejšie  osadenie  Slovákov 
v  Uhorsku  a  tým  ako  by  ospmvedlnit  uskutočnenie  idei  politickej 
a  národnej  jednoty  uhorského  štátu,  prevádzané  teraz  násilnou 
cestou...  Ale  akokoľvek  prevrátené  sú  niektoré  mienky  Jura  Volfa, 
jeho  práca  má  isté  značenie  i  preto,  že  dáva  impuls  k  vnímavej- 
šiemu študovaniu  zaujímavej  otázky  o  pomeroch  slovanských  národ- 
ností k  maďarskej,  v  špeciálnosti  otázky  o  miestnych  menách  v  Uhor- 
sku a  o  pôvode  záhadných  slovanských  slov  v  maJarskom  jazyku. 
Poslednej  otázky  týka  sa  i  veľmi  obsažný  článoček  Jozefa  Škultétyho : 
„Slovanské  slová  v  maďarčine**.  Autor  vypočituje  slová,  vošlé  do 
maďarského  jazyka  zo  slovenského,  a  primalý  počet  tých  slov  vy- 
svetľuje tým,  že  v  prvé  časy  po  maďarskom  výboji  Slováci  bez- 
prostredne nesúsedili  s  Maďarmi:  delili  ich  Polovci,  ktorí  potom 
pomaďarčili  sa.  Čo  týka  sa  žijúcich  v  maďarskom  jazyku  slovan- 
ských slov  so  zvukovými  známkami  staro-slovanskými,  tie,  podľa 
mienky  Škultétyho,  Maďari  osvojili  si  pred  svojím  príchodom  na 
tiso-dunajskú  rovinu...  Keď  v  IX.  století  Maďari  prišli  do  svojich 
terajších  sídel,  pravdepodobne  už  mali  celkom  utvorený  svoj  jazyk, 
obsahujúci  väčšinu  slovanských  slov,  známych  v  ňom  v  naše  časy. 
Vážnym  potvrdením  tohoto  predpokladania  je  tá  okolnosť,  že  jedny 
a  tie  isté  slovanské  slová  nachodia  sa  vo  všetkých  maďarských  ná- 
rečiach a  medziiným  v  najcharakteristickejšom  z  nich  —  v  nárečí 
sedmohradských  Sikulov.  Tento  zjav  stane  sa  pochopiteľným  len 
vtedy,  jestli  dopustíme,  že  Maďari  podľahli  takému  silnému  vlivu 
slovanského  jazyka  v  tú  dobu,  keď  žili  na  malom  priestranstve 
zeme  a  predstavovali  malý  počet.  Všetky  tieto  predstavy  Škultétyho 
majú  vysokú  cenu.  No  kráticymi  poznámkami  zaujímavá  otázka  ne- 
vyčerpá sa.  Zasluhuje  ona  podrobného  a  systematického  preskúmania. 
Môže  byt  v  skorom  čase  nájdem  si  príležitosť  vrátiť  sa  k  nej.  Teraz 
obmedzím  sa  ukázaním,  že  istou  pomôckou  pri  objasnení  slovan- 
ských slov,  nachodiacich  sa  v  maďarskom  jazyku  so  stopami  noso- 
vých hlások  (gomba,  munka,  rend  a  i.),  môžu  byC  novšie  výskumy 
dr.  MiletiČa  o  vymierajúcom  jazyku  sedmohradských  Bulharov  (bul- 
harský Cfioprarb  3a  napojHH  jmotb.,  XIII),  značne  doplnivšie  dáv- 
nejšie známosti  o  tomto  jazyku,  podané  Miklosichom.'' 


40G 

V  tejto  knihe  Yhub.  Hsb.  prof.  Florinskij  referuje  cfalej  o  na» 
sledujúcich  vydaniach  slovenských:  A.  P.  Zátureckého  Slovenská 
prísloví,  porekadla  a  úsloví,  Sborník  Museálnej  slovenskej  spoloč- 
nosti, Časopis  Museálnej  slovenskej  spoločnosti  a  Venec  slovenských 
národných  piesní.  Pôvodom  Sborníka  M.  S.  S.  vrelý  priate!  Slo- 
vákov píäe: 

„Pred  dvoma  rokmi  s  iskrennou  radosťou  vítal  som  na  sti*a- 
nách  Yheb.  HsBi  vydanie  prvých  knižiek  Sborníka,  ako  orgánu  za- 
loženého v  Turčianskom  S  v.  Maitine  roku  1895  slovenského  uče- 
ného spolku  —  Museálnej  slovenskej  spoločnosti.  Teraz  prichodí 
uznaf,  že  SpoločnosC,  napriek  fažkým  podmienkam  jestvovania  slo- 
venského národa,  postupne  mocneje  a  rozširuje  svoju  člnnost.  V  lete 
minulého  roku,  v  čas  návštevy  v  Turčianskom.  Sv.  Martine,  bolo  mi 
možno  bližšie  obznámiC  sa  s  prináležajúcimi  Spoločnosti  museom 
a  bibliotékou,  zaujímajúcimi  značnú  ČasC  nového  „Domu**,  vystave- 
ného z  národných  peiiazí,  a  ozaj  nemoliol  som  byf  neprekvapený 
pri  prezeraní  mnohých  vedeckých  pokladov,  sosbieraných  za  nie- 
koľko rokov...  Rastie  i  sama  Spoločuost,  majúca  teraz  do  600 
členov.  Druhý  sväzok  Sborníka,  pozostávajúci  z  dvúch  knižiek  a 
a  ako  prvej  redigovaný  tajomníkom  Spoločnosti  A.  Sokolíkom,  vy- 
znamenáva  sa  rozmanitým  obsahom  a,  bez  pochybnosti,  svedčí  o  po- 
stupnom rozvití  u  slovenskej  intelligencie  chuii  a  potreby  k  študo- 
vaniu rodnej  zeme  a  rodného  ludu . . .  Nebude  zbytočná  vec  po- 
znamenať, že  ročný  príspevok  riadnych  členov  Spoločnosti  je  len 
2  zlaté  (t.  j.  1  rubl  60  kop.)  Akokolvek  malý  to  plat,  pri  všeobecnej 
chudobe  slovenského  národa  a  neznačnom  počte  slovenskej  intelli- 
gencie, mnohým  národovcom  je  ešte  privysoký ...  A  netreba  za- 
búdať, že  8  etnografickej  stránky  Slováci  sú  jednou  z  najzaujíma- 
vejších slovanských  národností ;  medzitým  jej  študovanie  len  čo  sa 
začína" . . . 

Studien  von  der  slovakisch-kleinrussischen  Sprachgrenze  im 
ôstlichen  Ungam.  Von  Olaf  Broch.  (Mit  einer  Karte.)  Kristiania, 
1897.  Velká  8^  str.  76. 

Nestarali  sa  ani  najbližší  bratia  o  Rusov  a  Slovákov  na  vý- 
chode Uhorska;  etnograficky  velmi  zaujímavý  tento  kraj  slovanský 
zostával  neznámym.  Tu  prišiel  slavist  s  ďalekého  severo-západu, 
z  Norvéžska,  a  vzal  si  tento  náš  kraj  za  predmet  štúdií. 

Olaf  Broch  je  professorom  slovanských  jazykov  na  universite 
v  Kristianii.  Najprv,  roku  1895,  Ärchiv  fúr  slavische  Philologie  XVII 
priniesol  jeho  prácu  Zum  Kleinrussischen  in  Ungam  (str.  321  —416) ; 
opisoval  nárečie  zemplínskej  dediny  Ubla.  O  dva  roky  nasledovula 
druhá  čast  štúdie.  (Archív  XIX,  str.  1—21.)  Tu  už  dotýkal  sa  sloven- 
činy, a  Sludien,  ktorých  titul  sme  tu  vypísali,  roku  1897  v  Kristianii 
v  samostatnej  knižke  vydané,  sú  venované  hláskoslovnému  a  tvaro- 
slovnému rozboru  slovenského  jazyka  v  dvoch  zemplínskych  dedi- 
nách, vo  Falkušovciach  a  Dúbravke.  (Slováci  títo  sú  pravoslávnej 
viery  [uniáti],  ale,  tak  sa  zdá,  že  pôvodne  boli  Rusi  a  sú  po- 
slovenčení.) 


497 

Najuovšie  prof.  Broch  zas  vydal 

WeiUre  Studien  von  der  slovakisch'kleinrussischen  Sprachgreiize 
im  ôsilichen  Ungarn.  Kristiania,  1899.  Str.  104,  velká  8**.  V  týchto 
svojím  dôkladaýin  spôsobom  opisuje  slovenské  nárečie  Sotákov 
z  okolia  Korumie.  Korumfa  je  už  v  Užskej  stolici,  na  sever  od 
Ungváru.  Sotákmi  nazývajú  sa  od  toho,  že  zámeno  čo  (č&to)  vy- 
slovujú so;  sú  tiež  pravoslávni,  ale  —  SlovjácL  —  A  v  tohoročnej 
prvej  knižke  Archívu  f.  si.  Phil.  (XXI,  49—61)  Olaf  Broch  raá  za- 
ujímavý článok 

Aus  der  ungarischen  SlavenwrJt  Týka  sa  tiež  hlavne  sloven- 
činy. —  Nájdeme  si  príležitost  ukázaC  i  viac  zo  štúdií  nórskeho 
sympatického  slavistu.  

Svadba  v  Ľaboreči. 

(Novohrad.) 

(Pokim«oraaie.) 

Ak  družba  nie,  teda  „odpytuje"  starejší,  nasledovne: 

„Ponevádž  zdejší  mladá  nevesta  velikú  ťažkosť  na  srdci  má, 
když  vás,  jakožto  milého  otca  a  bolestnú  matku  opustiti  musí,  tak 
pre  velikú  žalosť,  ako  ju  aj  vidíte,  ani  mluviti,  ani  si  od  vás  od- 
pýtati  a  vám  detinské  podekovaní  učiniti  nemúže.  Ja  tedy  na  místo 
nej  ku  vám  nekteré  slová  prumluviti  mínim: 

„Muj  bolestný  otec  a  bolestná  matka!  Vy  ste  mne  bolestne 
splodili,  bolestne  vychovali,  odívali,  opatrovali  a  od  maličkosti  až 
do  tohoto  panenského  veku  zastávali.  Ja  sem  vás  ješte  ku  hríchu 
povzbudzovala  a  neposlušná  proti  vám  bývala;  preto  vás  prosím 
srdečne,  pro  drahé  telo,  krev  a  umučení  Pána  našého  Ježiše  Krista^ 
jakožto  nehodná  vaša  dcéra,  klačiacima  nohami  a  plačícima  očima, 
aby  ste  všecko  moje  prehrešení  a  poklesky  odpustiti  ráčili  a  mne  pak 
jako  svoju  nehodnú  dcéru  rodičovským  požehnaním  od  sebe  pre- 
pustili a  všecko  na  dobrú  stránku  vykladali,  a  mne  nyní  do  chrámu 
liožiho,  k  svätému  sobáši  sprevádzali." 

Podobne  deje  sa  v  dome  mladého  zaťa;  on  odpytuje: 

Milí  rodičové,  vážne  shromaždení, 
Poslyštež  máličko  mé  hmotné  mlavení, 
Poslyštež,  mládenci,  poslyšte  starcove, 
I  vy,  našé  obci  nejvečší  udové : 
On  si  též  amínil  v  stav  manželský  vstúpiC 
A  dnešní  ho  dne  chce  k  sobáša  prístápiČ. 
K  vám  tedy  poprvé,  milí  rodičové, 
Své  slovo  obrácí  v  této  smutné  dobe, 
Odpusťte  mu,  prosím,  jeho  provineoí, 
Ač  vás  častokľáte  viedol  k  pohoršení, 
Co  vás  a  jak  prosí,  to  mu  učiniti, 
Kterák  se  vám  zato  múze  odmeniti. 
Ajhle,  telo  jeho  v  ozdobe  své  skáče, 
Než  ale  i  srdce  též  od  žiaľu  plače; 


498 

Když  se  rozpomína  na  vaše  trápení, 
Které  ste  s  nim  mali  bned  od  narození. 
Dekuje  vám  nyní  za  opatrovaní, 
Nach  vyleje  Pán  Buh  na  vás  požehnaní. 
I  od  všcch  domácich  prosí  odpustení, 
K  svatéma  sobášu  vdečne  propnštení. 
Odpusťte  mu  j  ešte  všecko  provinční, 
Ač  vás  častokráte  vedl  k  pohoršení. 
Neb  již  jednu  rekne,  že  musí  skončiti. 
Vúbec  všech  vás  prosí,  ráCte  odpustiti 
A  na  nej  se  zato  vice  nehoršite, 
K  svätému  sobášu  z  lásky  propustite. 

Skôr  ako  by  sa  pohli  k  sobášu,  jeho  družbovia  idú  k  mladej 
pre  mrváň  (koláč)  s  nasledujúcou  rečou: 

Když  se  narodil  Ježiš  v  Betleme 

Za  dnúv  Herodesa  krále, 
Aj  mudrci  od  východu  prišli,  aby  klanelí  se  jemu, 
Rškúce:  kde  je  ten  král  židovský,  který  se  narodil? 
Nebo  videli  sme  hvezdu  nad  domem  týmto. 

Protož  kde  je  tá  panna, 

Která  nám  bude  dana? 

A  jestli  nám  to  nedáte, 

Čo  v  komore  máte. 

My  takým  húfom  prídeme. 

Že  vás  so  všetkým  shrnieme. 

Že  ani  kameu  na  kameni  neostane: 

To  vám  na  známosf  dávame 

A  mrváň  od  vás  žiadame. 

Mrváň  na  čekan  zopchnutý  odnáša  družba,  ale  musí  sa  obracať^ 
aby  mu  ho  nevyrvali;  bola  by  hanba.  Rozmykali  by  ho  na  mieste 
a  posmech  by  bol  nekonečný. 

Xlladuchu  chytia  za  ruku  svatka  a  družice  a  spievajúc  idú  na 
sobáš.  Pri  kostole  sa  sídu  s  družinou  mladého  za(a.  Mladú  a  mla- 
dého družbovia  postavia  k  oltáru,  ostatní  sedia  v  stoliciach.  S  orga- 
nom zaspieva  sa  verš  o  stave  nlanželskom.  Po  sobáši  je  offera  okolo 
oltára.  Sprievod  roztržka  sa  zas  kam  ktorí  patria. 

Piesne  na  sobáš  sú  osobitné,  vo  všetkých  ozýva  sa  žial  za 
ztratenou  svobodou. 

Ideme  na  sobáš,  idú  reči  o  nás  —  — 

Luborecký  pán  farár  peknú  kázeň  káže, 
Nejednej  panenky  slobodu  zaviaže. 
Keby  ja  vedela,  že  by  mne  zaviazal, 
Porobila  by  mu,  že  by  viac  nekázal. 

Lietala,  brnkala  biela  hus  nad  vodou, 
Zaplakalo  dievča  za  svojou  slobodou  —  — 


499 

A  čo  by  piiabali  sedemdesiaí  kouí, 
Ankinu  slobodu  nik  viac  ncdoboni. 

Číže  je  to  detský  v  gombavora  kabáte? 
Janko  Belajoje,  či  ho  nepoznáte? 
Čiaže  je  to  dievka  v  tej  perlovej  párte? 
Zuzka  Ankinoje,  či  ju  nepoznáte? 

So  sobáša  idúc  spievajú: 

Nebola,  nebola  naša  viera  stála, 
Kym  sme  neobišli  okolo  oltára; 
Ale  je  už  teraz  naša  viera  stála, 
Keď  sme  už  obišli  okolo  oltára. 

(Nííročíin  luboretskýni  síce  zneje:  juž,  jobišli,  jokolo  joutára.) 

Už  si  ty,  Anička,  už  si  teraz  naša, 
KecT  sme  zaplatili  od  tvojho  sobáša. 

Už  ideme  so  sobáša,  nalej,  mamka,  oldomáša. 
Veď  by  vám  ho  ja  naliala,  ale  nemôžem  od  žiala. 

Muzikanti  čakajú  ich  nedelako  kostola,  nazad  idúc  pripoja  sa  za»so. 

(Pokračovanie.) 


Ratková. 

Napísal  Ilik, 

III.  Buhen. 


Taká  haravara  ani  u  Bubnó!  Až  do  teraz  ešče  takva  porekadlo 
panuje  v  Ratkové,  ale  nevjain,  ši  sa  jich  velé  takých  nájde,  šva 
by  vedeli  povedač,  ež  ká  to  pochádza,  a  ešče  mäné  tých,  šva  by 
staryho  Bubna  buli  poznali.  Bú  vám  to  za  šloveka!  Vysoký  na 
sahn  a  hlas  aui  šva  by  desáti  tanoborí  buli  bubnovali.  Koj  zakrišäv, 
ešče  aj  od  desälych  suaedó  masky  z  peci  povyskakovaly,  a  koj  sa 
doma  zo  žeuó  a  dečmi  vadživ,  obloky  sa  träsiy  a  luďe  na  dživ 
hor  utekali,  ež  dakde  hrmavic  hurtuje. 

Koj  som  ho  ja  poznav,  už  vtody  bú  zhrbený  ako  plánka  a 
otrhaný,  ani  Sálus.  Každý  deu  chodživ  do  Piškatoróho  sklepu 
s  pipó  kus  dohániku  si  pítač.  Pravda,  grajcärom  nikdy  nesmrdev. 
A  huncúti  subjekti  velé  fígló  s  nim  narobili.  Alebo  mu  tak  pípu 
napchali,  ež  mu  nekcela  fušäč  a  potom  klincom  do  né  štuchali, 
kým  džiaru  na  né  nevybili ;  alebo  mu  puškänyho  prachu  do  dohánu 
pomjašäli  a  koj  sä  mu  najlepši  kúrilo,  vtody  pípa  prásk !  na  niárnja 
omrviny  sä  rozmrvila.  Ale  to  ho  ništ  nekonfundovalo ;  ua  druhý 
den  opá  z  novo  pípó  prišó.  — 

Za  mladých  šäsó  chodživ  vam  s  krpci  po  svete  händlovač. 
Mav  aj  konä  Fakó,  na  kotryho  zavesiv  bisdhy,  dakody  aj  sám  vy- 
sadnú a  hybaj,  kd  läkši.  —  Šva  sä  jeho  nátury  tyče,  aj  vam  nebu 


600 

odchodDejsí  od  jeho  kanjat*átó  a  ako  títo,  tak  aj  vaiii,  koj  chrbet 
domu  ukázav  a  na  cestu  sa  vybrav,  tja  slová  rjakl:  „Dobľú  noc, 
rozum;  kto  vja,  kódy  sa  ópä  s  tobó  zídem!**  —  Lebo  ve  aj  vam 
za  galjar  nevyláv. 

Velé  tazy  v  dobró  vali  doraziv  don)ó,  tak  ež  sä  po  ceste  aj 
Fakó  áudovav,  áva  sä  to  tot  jeho  gazda  tak  velé  mechrí  z  boka 
na  bok  na  nom.  A  koj  sä  potom  s  kamarátý  pod  meským  domom 
alebo  na  Ruži  pri  poháriku  zišó,  nevedev  sä  došč  narozpráväč,  akia 
dživnia  príhody  sä  s  nim  na  ceste  udaly,  ako  ho  v  Hlbvaške  má- 
talo. —  Idem,  idem  ja  a  Fakó  —  tma  ako  v  rohu  —  a  tu  či  zrazu 
prásk !,  už  obidva  v  jame  ležímo.  Híí,  pravá  svetlosč  a  blesk  jasný  — , 
toto  (i  je  galiba.  Kcem  vom,  tu  mä  daš  za  kepen  täh^.  Ja  sä 
braním  a  kriším :  preč,  preč  pekelní  duchové,  vy  tu  vlády  nemáte !  — 
a  hlä,  to  vám  pomohlo^  duchové  sä  ztračili  a  my  s  Fakovom  smo 
sä  dák  horko-täžko  vom  vyškrábali.  Prešli  smo  už  hodný  kus  cesty, 
ale  švaže,  koj  kepen  šärt  zväv.  Vissa  —  reku  —  Fakó,  kepena  nit. 
Tuž  smo  len  opá  museli  na  to  sprepadenva  mesto  ič,  až  kym  smo 
kepen  pod  kríkom  nenašli. 

Ej,  ale  vám  ho  edoráz  ozaj  poradne  buli  jeho  kamaráti  cez 
lavišku  prevedli.  —  Išli  práve  daka  hor  z  Miškócá  z  jarmoku  a 
od  Hrkášä  sä  vera  v  každé  kršme  kus  zastavili,  aj  na  Brusniku, 
aj  na  Rybniku,  aj  v  Sási  —  tak,  ež  bašík  Bubnó  už  bú  dokonale 
zmoknú  a  pri  Mašine  z  Fakova  ló  do  lúky  sä  zredžikav.  Šva  tu 
s  ným  pošač?  Tážký  je,  pôda,  hor  ho  nemažme  vytentušič,  rašé  ho 
nahajmo  tam,  nech  sä  vychrape,  šak  koj  vytriazvéje,  aj  sám  domó 
poträfí.  Fakóva  vedli  za  kantárom  a  bašík  si  v  lúke  ostali  vyfukovač. 

Ale  edon  s  ných,  huncút  na  šärtovom  kolese  vybíjaný  a  na 
šibcnic  súci,  sä  vám  potajomky  nazpät  ku  bašíkovi  vráčiv  —  a  šva 
myslíte,  šva  s  ním  urobiv?  Do  holá  vám  ho  vyzljakl  a  šaty  zo 
sobó  zväv  a  doma  na  bašíkó  pvajd  zavesiv. 

Bubna  to  zprvu  ništ  nekonfundovalo.  Bulo  leto  —  tuž  mu  cšče 
dobre  padlo,  koj  ho  vetrík  oclyavav ;  to  ho  ešče  lepši  čičíkalo.  Ale 
nad  ranom,  koj  rosa  spadla  a  kus  ochladžilo,  aj  bašík  zašäv  cíčič, 
ež  je  ni  pod  duchnó  v  posteli.  Prebudží  sä  —  obzria  sä  —  Pane 
večný  Bože,  ši  som  jä,  ši  som  ni  ja.  Ech,  to  som  vera  ni  ja,  to 
sä  mi  len  tak  snivá.  Ftečiará  oši,  opä  sä  poobzerá,  ale  vera  sä  len 
furt  holý  vidží.  Vyskoší  ako  pochabý  a  uteká  rónó  línäjó  ku  mestu. 
Príde  poza  humná  do  svojho  dvora,  tu  psík  jeho  Paríž  poši\ja  kläte 
do  neho  ščekač.  No,  na  moj  dušu,  som  preci  ni  ja,  koj  mä  už  ani 
mvaj  Paríž  nepozná.  —  Umorený,  ustrachovaný  vajde  do  izby ;  tu 
jeho  stará  z  posteli  zašnia  na  neho  sypač^  ani  z  mecha,  tja  naj- 
krajšia tytule:  ty  ožran,  ty  kódúš,  ty  mámik,  ty  zo  sveta  zbehlý 
rangas,  šva  mi  dušu  zabíjaš,  krv  srebeš  a  živat  nivošíš. 

Ach,  ženiška  moja  drahá,  len  dälé,  len  dälé,  ve  to  tak  dobre 
padne  majmu  srdcu,  ani  šva  by  si  mä  starým  sadlom  maščila. 
Precä  som  to  len  j  á,  koj  mä  moja  žena  tak  dobre  pozná. 

Vera  sä  vám  s  tým  tak  bulo  pridalo.  Tuž  ale  švaže :  ve  sä  to 
ludžom  stáva! 


501 


BESEDA. 


No  voňaj  deuý  Puškinský  verš.') 

Do  albuma  dámy  PI— vej. 

HHofl  6e8CHepTifl  ze^taerb 

H  CiaBOfi  JUJUOHTL  JIHUIB   O^HOfi, 

BtHon»  H3i  JiaBiTB  ce&b  cnjieTaerb 
Oi»  Ha^es^ofit  (n»  cjia^coio  MeqTofi. 
llpoqb  caMOJUoObe  —  tu  oxpaBa  — 
He  TH-Jik  noaTOBi  B'fepHufl  .ir>cTen,i? 
BHHMairíe  Banie  —  moa  cJiaBa, 
yjiuÔKa  Bama  —  Mofi  B'bHeirb. 

22.  napta  1827.  A,  U. 

Z  listov  Ľudovíta  Štúra  Jozefovi  Fričovi. 

1. 
Drahý  Kíteli! 

Posílaje  Ti  minulého  leta  pojišténí  na  honorár  mné  od  Matice 
za  spÍ4  múj  podaný,  prihlásil  sem  se  ve  psání  svém  i  k  nezapo- 
menutelné  nám  rodiué  Tvé,  a  jmenovité  vyzval  sem  byl  Antonína, 
aby  mi  nékdy  zprávu  o  Vás  i  vécech  literárních  podával,  posavad 
však  není  vyplnená  tanžba  má.  Od  toho  času  co  sem  psal  radostná 
príhoda  prekvapila  Tvau  drahau  nám  rodinu,  návrat  Josefa,  a  tak 
nadéji  se  teď  již  že  zavitá  nékdy  ke  mné  i  hlas  Vás  v  mé  samot- 
nosti  a  pustote. 

A  již  pŕede  vším  vítam  Josefa  drahého  v  lúné  rodiny  Vaši  a 
tisknu  jej  k  srdci  rozčilenémn.  Pozdravuji  Té  po  pŕestálém  trpení, 
múj  drahý !  a  bnd  jist,  že  v  té  samé  dúvéŕe  a  lásce,  jak  pred  tím, 
trvám  k  Vám  všem  a  pŕečasto  v  hodinách  mých  trudných  zalítá 
k  Vám  duše  má.  Vzpomeňtež  si  i  Vy  na  mne  a  ozvétež  se  k  Vašemu 

v  Prešpurkn  srdečnému 

1854  dne  30/6.  Ľudovítovi. 

Pozdravení  srdečné  Stankovc&m.  Až  mi  budete  psát,  pište  do 
Modry,  neb  tam  bydlím. 

Doručitel  lístku  jest  Váš  krajan,  p.  Procházka,  u  nás  zústávající 
a  verný  pHtel  náš. 

2. 

Drahocenný  pŕítelil 

Uvédomuji  Té,  že  sem  peníze  mi  od  Tebe  poslané  pfíjal,  jakž 
Té  o  tom  i  pripojené  pojišténí  poučí.  Déknji  Ti  srdečné  za  Tvé  pri 
tom  ustávání  i  za  ochotnost  Tvou. 


*)  Báseň  teraz  priniesol  >BocTO<iHiiitt  EtcTHKKíľ  vo  Vladivostoka. 


502 

Psav  ti  onehda  lístek  v  náhlosti,  a  iiiaje  pravé  i  více  psání  i 
více  jiných  práci  \&e(\  sebou,  nezparaatoval  jneín  se  v  okamžení  na 
dávni  náš  vzájemný  vztah,  až  teprvé  když  list  již  s  poštou  ujíždél. 
I  byl  bych  jej  rád  vytrhnú!  odtud,  ale  bylo  již  pozde,  čehož,  že  se 
takto  stalo,  již  dávno  pred  pŕíchodem  Tvého  milého  psání  srdečné 
litoval  sem.  OdpusC,  Predrahý,  a  véŕ,  že  Ty  s  celým  milým  domem 
Svým  tak  žiješ  v  mé  duši  a  mysli,  jako  za  dnú  uékdejáích,  aniž 
kdy  prestanú  vrelou  zachovávat  Ti  i  rodine  Tvé  drahé  památku. 
kteráž  jest  jedna  z  téch,  jenž  srdce  mé  nejvíce  obživují  a  v  trud- 
ných  hodinách  rozbírají.  Téchto  zajisté  i  my  méli  sme  dost,  i  máme, 
a  i  Vy  tam,  Predraží. 

A  nejen  Vy  živí,  Tvá  pŕemilá  rodina  i  Stankovská,  ale  i  Vaši 
mrtví  a  polomŕtvi  hybaj  í  nepŕetržené  duší  i  srdcem  mým.  Odpusť, 
Drahý  môj,  že  se  tu  dotykám  ran  srdce  Tvého  jisté  nezacelelých, 
ale  když  k  Tobé  piši,  tak  mi  to  všecko  stojí  živé  pred  očima,  tak 
to  mocné  hýbá  mnou,  že  se  zdržeti  nemohu,  abych  se  nedotekl 
postav  ode  mne  tak  ctených,  mé  duši  tak  vzácnýck  a  milých.  ChoC 
Tvá  zvéčnélá  vždy  žije  nepŕetržené  v  rozmluvách  a  myslech  našich, 
neboť,  at  úprimné  Ti  dím,  já  neznal  ženy  od  ní  vznešenejší,  a  Josef, 
jenž  za  živa  hnije!  —  ale  nepustím  dále  slovo,  aby  nepŕekjT)élo 
srdce  mé.  —  Vida  i*ány  tyto  na  Tebe  padajíci,  trnul  sem  o  Tebe, 
zdaliž  premažeš  to,  ted  ale  presvedčuje  se,  že  stojíš  mocné  nad 
osudem  tímto,  obdivuji  silu  Tvau,  a  mnohí  Tvoji  pfátelé  a  ctitelé 
se  mnou. 

I  Čelakovský  odešel  již  k  otcúm,  a  i  Bohuslava  již  vdova  a 
matkou  sirôt!  Mnoho  to  po  tyto  časy  zavalilo  se  na  nás,  a  jen  milé 
upomínky  obživují  srdce.  Tak  sem  se  já  dne  23****  máje  t.  L,  na 
den,  na  kterýž  ste  byli  pred  lety  u  nás,  živé  upamatoval  na  slav- 
nost  tu,  a  nejsa  v  Prešpurku,  vyšel  sem  na  zdejší  výšiny  aspoň, 
abych  videl  pohorí  to,  kde  sme  v  mále  prežili  mnoho. 

Já  žiji  v  Modré.  Umrel  môj  milý  starší  bratr,  Karel,  bývalý 
zdejší  knéz,  zanechaje  po  sobé  více  drobných  detí,  a  já,  mysle,  že 
neudélám  nie  lepsího,  ujal  sem  se  sirôtku  i  vychovávam  je.  Toto 
a  literatúra  —  pracuji  teď  na  histórii  Slovanské  —  jest  jediné 
zanepráznéni  mé.  Úŕadô  sem  neprijal  zadných. 

Líbám  Vás  vsecky  nejsrdečnéji;  dik  Bohu,  že  všecko  jinó 
v  rodine  Tvé  kvete.  Radost  mám  velikou,  že  Antonín  již  pH  mu- 
seum  pôsobí.  On(,  Antonín,  nech  mi  nahrází  Josefa,  a  necht  mi 
dopisnje  cas  po  čase  o  Vás,  o  pokrocích  v  literatúre,  o  matičce 
Praze,  ale  zcela  otevŕené,  a  upŕímué,  jak  Josef,  teda  beze  všech 
okolkô  a  jen  zkrátka  tykaje  mi.  To  od  nehu  čekám  a  žádám  snažné ; 
v  odpovédech  já  budú  pilen.  Bôh  s  Vami 

Tvoj  nejsrdefnéjší 

\i  A  A  io''  Ludevít. 

v  Modré  I800 

dne  24/7. 

Antonínovi  rekni,  /e  pozítra  odcházim  do  Trenčína,  kdež  mám 
mat  samotnau,  a  tam  budú  až  do  počátku  ŕijna.  Psal  lí  by  mi  po 
ten  to  čas,  jakž  doufára,   nechat  listy  své   osloví  jen   pôde  mým 


603 

jinenem  a  literami  rto  Trenčína  na  Prešpurk  a  po  tom  čase  jen  zase 
do  Modry,  kdež  opét  celau  zimu  až  do  leta  bydlet  badu. 

P.  Ferdinand  bar.  Tunkl.  nadporučík  u  vojšté,  jenž  tetf  je  s  voj- 
skem  y  Modre  a  bydlí  pravé  v  tom  samém  domé  kdež  já,  poraučí 
se  Vám  všem  a  vzkazuje  Vám,  u  nichž  bydlíval,  nejsrdečriéj/^í  po- 
zdravení.. 

Nemci  a  ruský  jazyk.  Jediná  vydavateľská  firma,  Raimund 
Gerhard  v  Lipsku,  oznamuje  nasledujúce  knižky  pre  tých,  ktorí 
učia  sa  ruskému  jazj'ku: 

Eussisehe  Nationalhibliothek  s  akcentovaným  textom  a  doslov- 
ným prekladom  pod  riadkami.  Sväzok  I  (12  sošitov).  Tretie,  opra- 
vené \7danie.  Mesačne  vyjde  jeden  sošit  po  1  marke.  Na  pred- 
platenie všetkých  12  sošitov  za  K)  mariek. 

Táto  Bibliotéka  len  začína  vychodiť,  ale  už  vyšlý: 

Russische  Grammatik  auf  tcissenschaftlichei'  Grundlage,  Fiir 
praktische  Zwecke  bearbeitet  vom  Kais.  Kuss.  Kolleg.-Rat  und  Gymn.- 
Oberlehrer  a.  D.  L.  von  MamifZy  Docent  der  Kgl.  Kriegsakademie 
zu  Berlin.  M  2.8(),  geb.  3.2(). 

Ako  čítanka  k  tejto  mluvnici,  s  ľahkými  kusmi  pre  začiatoč- 
níkov : 

Ľriefe  einesjungen  Soldaten  von  W.  Glasunov.  Akcente vaný  ruský 
text.  S  poukazovaním  na  mluvnicu  Mamitza  a  s  kommentárom.  Vy- 
danie bez  kommentára  m.  — .80,  viaž.  m.  1. — ;  vydanie  s  kommen- 
tárom m.  1. — ,  viaž.  m.  1.30. 

Cvičehmí  kniha  (Cbungsbuch),  k  prekladaniu  z  nemeckého  do 
ruského  jazyka.  Teraz  sa  tlačí. 

Uaupischtrierigkeifen  der  rtii^sischen  Spravhe.  Von  Dr.  R.  Abicht, 
an  der  Universitat  Breslau.  I.  Teil :  Formenlehre.  II.  Teil.  Formen- 
lexikon.  Komplett  M  5.25,  geb.  M  6. — . 

Knižka  professora  dr.  Rudolfa  Abichta  slúži  k  doplneniu  mluv- 
nice  a  slovníka;  spísaná  je  so  zreteľom  na  ží\t  jazyk. 

KHTzgefasMe  russische  (rramrnatik  von  Hanpimaun  Cremat, 
Militärlehrer  an  der  Haupt-Kadetten-Anstalt.  M  1.40,  geb.  M  1.75. 

Phraseologie  der  russisch/^n  Sprache  mit  grammatischen  Er- 
láuterungen.  Nebst  eingehender  russischer  Heeresterminologie  und 
Signaturenschliissel  zu  allen  russischen  Karten.  Praktisches  Hilfs- 
buch  zur  Erlernung  des  Russischen,  von  Ilaupimann  Cretnai,  M  4.5í), 
in  Lwd.  geb.  M  5.  —  R  mluvnicou  v  jednom  sviizku  m.  5.40,  v  plátne 
viazaná  m.  8.^. 

34  russische  Ilandschriften  in  Faksimile  reproduzieit.  Zur  Tbung 
im  Lesen  russischer  Schriftstucke.  Mit  einem  Schlíissel  in  Druck- 
schrift  und  grammatischen  Erläutenmgen,  herausgegeben  von  Dr.  S. 
Anders.  M  1.40. 

Präparatiou  zu  den  russischen  Uhungsstiicken  in  IVof.  Dr.  W. 
KOmers  ausfíihrlichem  Lehrbuch  der  russischen  Sprache.  VonGymn.- 
Lehrer  Pirrss,  2  Teile  (možno  dostať  i  po  jednom)  h  M  2.^>. 

Gerhards  Ľussische  Wandnljthabete,  i\H><  Buchstaben  etc.  Un- 
aufgezogen  (štyri  hárky  veľkého  formátu)  M  — .90.    In  Pappkasten 


604 

mit  eingefiigten  Zwischenalphabeten  zur  schnellen  Auffmdung.  M  5.40. 
In  Holzkiste  (aufgezogen),  ebenso  eingeteilt  M  (í. — .  Lesemaschine 
(na  postÄvenie  i  na  zavesenie)  M  4.50. 

Bussicismen,  Sammlung  russischcn  Redensarten  und  Sprich- 
wórter  mit  Accenten  und  deutscher  Úbersetzung  von  Boris  Manas- 
sewitsch,  M  1.—. 

'    Russische  Meistertverke.  Akcentovane  s  kommentárom.    16  so- 
šitov  á  60  Pf. 

Kollektion  Manasseidisch.  S  akcentami,  bez  kommentára.  40  so- 
šitov  á  m.  — .50. 

Bussische  Ľibliothek.  Bez  akcentov,  na  čítanie  pre  pokročilých. 
53  sväzky.  Podrobný  cenník  posiela  sa  grátis. 

V  svojom  ozname  Raimund  Gerhard  odvoláva  sa  i  na  berlínsku 
Kreuzzeitung,  ktorá  ruský  jazyk,  pre  jeho  formové  bohatstvo  a  pre 
praktické  príčiny,  opätovne  odporúčala  do  vyšších  škôl  Nemecka 
namiesto  jednoho  z  mŕtvych  jazykov. 

•»«• 


Literatúra. 

Vzkriesenie.  (»,BocKpe€dHÍe^S)  Nový  román  grófa  L.  N.  Tol- 
stého,  Vzkriesenie^  ktorého  pôvodina  vychádza  v  petrohradskej  Nive 
a  v  necensurovanej  forme  v  Anglii  vo  vydaní  Vladímii*a  Čertkova, 
v  slovenskom  preklade  dr.  A.  Škarvana  (podľa  vydania  V.  Čertkova) 
tlačí  sa  v  Turčianskom  Sv.  Martine,  nákladom  Dušana  Makovického. 

Liacný  Don  Quijote.  V  „Svetovej  knihovní^  u  J.  Ottu 
v  Prahe,  ako  čísla  101  - 103, 104—106, 107—109,  vyšiel  Cervantesov: 
Dumy  siný  rytír  Don,  Quijote  de  la  Manclia.  Ze  épančlštiny 
preložil  A.  Pikhart.  Úvodní  studíi  literárni  napsal  Jar.  Vrchlický. 
Tri  sošity  po  30  kŕ.  Strán  782. 


Vzácny  slovensl^ý  obraz.  V  pozostalosti  J.  M  Hurbana 
zachovala  sa  z  roku  1849  daguerreotypia,  na  ktorej  sú  vo  dvoch 
radoch  zobrazení:  Adam  Kardoš,  Samo  Chalúpka,  Daniel  Lichard, 
Michal  M.  Hodža,  Ľudovít  Štúr,  Jozef  M.  Hurban,  Jaroslav  Bôrik; 
Michal  Rarus,  Juraj  Holček,  Andrej  Radlinský  a  Karol  Kuzmány. 
Daguerreotypia  je  z  Viedne,  kde  v  revolučnom  ohni,  v  marci  1849, 
boli  8A  siáli  títo  slovenskí  mužovia.  Svetozár  Hurban  teraz  dal  re- 
produkovať obraz  u  Angerera  a  Gôschla  vo  Viedni,  a  možno  ho  do- 
staC  u  neho  v  Turčianskom  S  v.  Martine  po  50  hr.  Štúr,  Hurban. 
Samo  Chalúpka,  Hodža  i  Lichard  nemajú  druhej  takejto  vernej 
podobizne.  Holčekova  podobizna  toto  bude  jediná. 


Bok  1899.  Soiit  9. 

Slovenské  Pohlady. 


c-r^[Ji2^ 


Kremnické  školstvo. 

Príspevky  k  dejÍDám  osvety  na  Slovensku. 
Píše  Pavel  Krizko, 

(PokrftdoTanitf.) 

Uenrik  Praetorías  mladší  zaiste  opustil  svoju  tunajšiu  stanicu 
už  31.  mája  1655^^')  a  od  tých  čias  až  do  konca  novembra  bola 
štvrtá  trieda  bez  riadneho  učiteľa.  Mestská  rada  teda  uznala  potrebu 
Štefánim  naznačenú  za  súrnu  a  vyvolila  29.  novembra  1655  Jána 
Richtera  s  prímením  Wachtera  za  učitefa  pre  štvrtú  triedu  a  star- 
šieho Henrika  Praetoria  mienila  poslaC  do  tretej  triedy  na  miesto 
Salitiovo  v  tom  predpokladaní,  že  sa  dokáže  byt  súcim  pre  túže 
stanicu  **'). 

Spomenutý  Richter  bol  už  i  predtým  vyučoval  v  tretej  triede, 
lebo  dostával  plat  už  od  16.  októbra  1655  z  mestskej  pokladnice  ^^^) 
a  jeho  voľba  šľa  ľahko  a  hladko  preto,  že  Štefáni  už  bol  v  stave 
podat  mestskej  rade  o  Ďom  určitú  a  síce  prajnú  mienku.  No  dôveru 
v  neho  složenú  ospravedlnil  i  potom  svojou  pilnostou  a  zdarnou 
učiteľskou  prácou  a  pôsobil  v  kremnickej  latinskej  škole  požehnane 
až  do  roku  1674  a  potom  od  roku  1683  ešte  za  dlhé  časy  i  v  tu- 
najšej evanjelickej  latinskej  škole. 

Predposledný  učiteľ,  príšlý  za  časov  Raksányiho  do  kremnickej 
latinskej  školy,  bol  Qualzerov  nástupca  Matej  Demoš,  pracovavší, 
až  kým  ho  Kremnica  sem  nepovolala,  v  štiavnickej  škole*®*).  Ta 
poslala  kremnická  mestská  rada  pre  neho  notára  Samuela  Štefániho 


»")  Pokl.  hL  kniha  z  r.  1655. 

**^)  Kur.  záp.  z  r.  1655 — 1656,  str.  48,  bod  3.:  „...  vnd  wird 
der  hannsz  Richter  sonsten  Wachter  genandt  hierzo  vor  taugliclr  vor- 
geschlagen,  bey  welchem  auch  E.  £.  Rath  bemhet,  wann  anders  £r 
Praetorías  safficient  ihne  in  locnm  defuncti  Salicy  Za  statuim.^  =  . . .  a 
navrbt^e  sa  ko  tomuto  Ján  Richter,  ináče  Wachter  zvaný,  na  ktorého 
pristáva  i  ctihodná  rada,  akže  Ináče  bade  Praetorías  dostatočný,  (aby 
bolo  možno)  postavit  bo  na  miesto  amrevšíeho  Salitia. 

*•*)  Dľa  pokl.  hl.  knihy  týždenne  po  50  denárov. 
»«*)  Kreran.  m.  archív:  11,  29,  1,  78. 

33 


506 

začiatkom  októbra  1658®**^).  Došlému  ešte  v  tomže  mesiaci  sem**') 
odovzdali  tretiu  triedu  ku  vyučovaniu,  a  poneváč  sa  tam  vyznačil 
pilnostou  a  krém  toho  dokázal  by(  i  v  hudbe  sbehlým,  nuž  ho 
2.  mája  1659  urobili  i  Hukcentorom  ****)  a  po  smrti  Jura  Markwarta, 
ktorý  umrel  koncom  septembra  alebo  začiatkom  októbra  1669,  i 
kantorom  ***). 

Spokojnosť  školských  dozorcov  a  mestskej  rady  využil  Demoš 
ku  svojmu  hmotnému  prospechu,  a  odvolávajúc  sa,  že  je  chudobný 
a  nie  v  stave  platit  za  svoju  hospodu,  prosil  30.  jan.  1661,  aby 
zaplatila  mestská  pokladnica  za  neho  na  minulý  rok  7  zlatých  byt- 
ného  •^*^),  a  ked  vtedy  nebola  priaznivé  vybavená  jeho  prosba  pre 
tú  príčinu,  že  bral  piat  i  sukcentorský  i  sťa  tičítel  tretej  triedy  a 
tak  jeho  dôvod  o  chudobe  nebol  základný,  a  on  obnovil  18.  sept. 
1662  svoju  prosbu,  teda  jej  mestská  rada  vyhovela,  a  kázavšía  vy- 


»»6)  Pokl.  bi.  kniha  z  r.  1658,  dňa  4.  októbra:  ,,Alsz  herr  Stadt- 
scbreiber  Zum  herrn  Senior  nach  Schembnicz,  vnd  wegen  herauffbolnng 
eines  Collegae  Tertiae  Classis  verreist  ist,  das  verzehren  bezahlt  íl.  3:50." 
=  Ked  p.  mestský  notár  odcestoval  do  Štiavnice  ka  p.  seniorovi  a  pre 
dovedenie  sem  koUegu  tretej  triedy,  zaplatila  sa  trova  3  zl.  50  den. 

^^^)  Tamže,  dňa  24.  a  25.  októbra:  „Álsz  der  Collega  Tertiae 
Classis  herauf  bracht  worden,  ist  fQr  denselben  alhíer  die  Zehrang  dcm 
Oeconomo  bežali  fl.  1  :  50.''  =:  Keď  bol  kollega  tretej  triedy  sem  hore 
dovedený,  zaplatila  sa  za  neho  tu  trova  ekonómovi  1  zl.  50  den.  — 
Charakteristické  je,  že  keď  Demoš  po  svojom  príchode  do  Kremnice 
obedoval  raz  u  rektora  Raksányibo,  tento  sa  nehanbil  pýtaC  pre  neho 
od  mesta  vína.  Pokl.  hl.  kniha  hovorí  o  tomto  takto:  „Alsz  der  Collega 
Tertiae  Classis  alhier  ankommen  vnd  bey  herrn  Magister  geszen,  ist 
ihme  auf  begehren  4  halben  wein  geben  fl.  —  :  56.**  =  Keď  došiel  sem 
kollega  tretej  triedy  a  jedol  u  p.  magistra,  daly  sa  ma  na  žiadosC  4 
holby  vína,  56  den. 

»»«)  Kur.  záp.  z  r.  1659—1660,  str.  31,  bod  4.:  „Der  Collega 
tertiae  Classis  wegen  seincs  íieisz  vnd  seiner  experíenz  in  Musícis,  soli 
ad  succentoratnm  promovirt,  vnd  wegen  des  Cammerdepotats  Zwiscben 
ihm  vnd  dem  alten  Cantor  die  abtheilong  gemacbt  werden.**  =  Kollega 
tretej  triedy  má  byt  pre  svoju  pílnosf  a  zkúsenosC  v  hudbe  ku  sokcento- 
rátu  povýšený  a  ohľadom  komorského  dôchodku  má  byt  medzi  ním  a 
starým  kantorom  delba  prevedená. 

*«*»)  Kur.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  501,  4.  decembra  1669,  bod  2.: 
„Uerr  Mathias  Demosch  Succentor  Zom  Cantorat  beruffen,  iedoch  dasE 
er  mít  der  Schni  Jugendt,  mit  dem  Síngen  mehren  íieisz  anwenden,  der 
Schni  fleiszig  abwarten,  vnd  mit  Instrumental  Musicis  frídlich  leben  soli, 
hierOber  dann  Herr  Pfarrer  wirdt  ersucbt  seinen  consens  hierzu  Zu 
geben. ^  =  P.  Matej  Demoš,  sukcentor  ku  kantorstvu  povolaný,  avšak 
má  80  školskou  mládežou  v  speve  viac  pilnosti  vynaložiť,  školu  pilno 
obstarávať  a  s  inštramentálnymi  hudci  pokojne  nažívať,  ku  čomu  má 
byť  p.  farár  o  svoj  súhlas  požiadaný.  —  Kantorský  plat  dostal  dľa  pokl. 
hl.  knihy  len  od  29.  febr.  1670. 

*•<»)  Kreron.  m.  archív:  II,  29,  1,  78. 


607 

platif  za  neho  na  minulé  dva  roky  po  7  z1.,  určila  mu  5  zl.  ročne 
stáleho  bytného*^*). 

Navnadeuý  zdarom  v  tomto  ohlade,  postúpil  pozdejšie  o  krok 
napred  a  prosil  4.  decembra  1664,  aby  mu  povolili  novoročnú  re- 
kordáciu,  keďže  nemá  peňazí  na  drevo  a  ani  nič  z  toho,  čo  do- 
stávajú speváci,  a  stará  sa  sám  o  chórovú  hudbu,  keď  pomreli 
turneri-hudci,  mestom  platievaní  *'*^). 

I  túto  jeho  žiadosí  vybavila  prajné  mestská  rada  v  nádeji,  že 
ho  tým  povzbudí  ku  stálej  pilnosti.  No  nebola  tak  šfastná,  ako 
s  bytným,  lebo  bol  začiatkom  tohože  roku  začal  značne  popúäfat 
z  pilnosti,  tak,  že  sa  na  to  nemálo  hneval  a  mestskej  rade  sCažoval 
i  sám  hlavný  školský  dozorca,  mag.  Christian  Seelmann.  Žiadanú 
rekordáciu  povolili  mu  len  na  ten  jediný  raz  a  nie  navždy  *^^). 

Avšak  uznanlivosf  a  dobroprajnosf,  ktorú  zakusoval  Demos  od 
mestskej  vrchnosti,  urobila  ho  na  čas  prípyšným,  a  keď  sa  u  konca 
Baksányiho  rektorovania  obnovily  prudké  trenice  v  učiteľskom  sbore, 
dokázal  sa  byt  natoľko  nevďačným,  že  sa  strojil  opustit  latinskú 
školu  a  chcel  staC  sa  sbormajstrom  v  tunajšom  fantíškánskom  ko- 
stole ®'*).  Len  potom,  keď  videl,  že  nie  je  nenahraditelný  a  keď  si 


«^»)  Kar.  záp.  z  r.  1661—1663,  str.  118,  bod  3.:  „Herr  Matthias 
Demoscb  snpplicirt  vmb  den  wohnungs  Zinsz  denselben  daroit  Za  be- 
denken.  Deliberatam.  Per  diszmahl  soli  das  Zimmergeldt  per  2  Jahr  ge- 
zahlt,  weiterhin  aber  annaaUm  5  fl.tpassirt  werden.*^  z=  P.  Matej  Demoš 
prosí  o  bytné,  rozpamätať  sa  s  týnŕ  na  neho.  Uzavretie.  Tento  raz  má 
byť  bytné  za  dva  roky  vyplatené,  budúcne  však  ročne  po  ô  zl.  po- 
volené. —  Dľa  pokl.  kníh  dostával  Demoš  bytné  riadne  až  do  r.  1667. 
Potom  si  kúpil  dom,  na  ktorý  dostal  od  mesta  pôžička  tým  spôsobom, 
že  mu  vyplatili  bytné  vopred  na  tri  roky  dľa  listiny  pod  II,  29,  1,  78, 
b),  a  kar.  záp.  z  r.  1665 — 1676,  str.  374,  dňa  2.  decembra  1667,  bod 
2.  a  r.  1673  dostal   okrem   toho  30  zl.  bytného  na  minulých  6  rokov. 

«•')  Kremn.  m.  archív:  H,  29,  1,  78,  a). 

**»')  Kar.  záp.  z  r.  1664—1665,  str.  82,  dňa  8.  decembra  1664, 
bod  3. :  „Dem  Herm  Saccentorí  wird  Za  gelaszen  eine  recordation  per 
diszmahl  allein  irgends  14  tag  nach  den  heiligen  Drey  Kônig  Za  halten, 
in  Betrachtang  dasz  keine  Instrnmentales  Masici  verhanden,  welche  pro 
novo  Anno  ihre  new  Jahrs  verebrang  bey  den  Bargem  gesacht  haben.'' 
z=  Pána  sakcentorovi  sa  dopúšťa  rekordácia  na  tento  raz,  avšak  len  asi 
o  14  dní  po  svätých  Troch  kráľoch  vydržiavať,  uvažujúc,  že  niet  žiadnych 
instrnmentálnych  hudcov,  ktorí  ka  novéma  roka  svoje  novoročné  dary 
a  mešťanov  pohľadávaii. 

«»♦)  Kar.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  100,  8.  júla  1665,  bod  1.: 
„ . . .  vndt  ob  Zwar  die  Herrn  Geistlichen  vndt  £.  E.  Rath  dem  herrn  Soccen- 
torí  gnugsamb  Zageredt,  warumb  derselbe  seinen  Schuldienst  Zu  Ver- 
laszen  vndt  den  Papisten  in  ihrer  Capel  aofzuwarthen  gedencket,  in 
deme  derselbe  bey  ihr  Gnaden  Herm  Cammergraffen  supplicando  ein- 
kommen,  vndt  vmb  den  Expectoranten  dienst  angehalten.  Nach  erfaaltung 
deszen  er  aoch  sich  nicbt  habe  vberreden  laszen  die  Schul  arbeit  Za 
continniren  .  dahero  in  3tiam  Classem  Herr  Stobitz  (chybne,  miesto  Stir- 

38* 


608 

vec  lepšie  rozvážil,  zostal  predsa  oa  mieste  a  vytrval  tam  až  do 
zaniknutia  kremnickej  latinskej  školy. 

Okrem  obnovených  sporov  v  učiteľskom  sbore  primalá  ho  ku 
zadakovaniu  i  tá  okolnost,  že  sa  cítil  byt  na  cti  urazeným  kroz  hlav- 
ného farára  Seelmanna,  ktorého  preto  i  chcel  obžnlovat  pred  kňaž- 
stvom všetkých  siedmich  banských  miest  *'*^).  No  tento  svoj  úmysel 
nemohol  uskutočniC  preto,  že  sa  Seelmann  začiatkom  júla  tohože 
roku  presťahoval  z  Kremnice  do  Levoče  ®^^) 

Pozdejšie  mal  Demoš  ešte  jednu  nemilú  a  až  príliš  ostrú  po- 
týčku s  nemeckým  kazatelom  Matejom  Hôherom,  ktorý  ho  bol  po- 
volal 9.  novembra  1670  spolu  s  inými  priateľmi  ku  sebe  na  večeru 
a  pri  tej  príležitosti  mu  najprv  nadal  do  bláznov  a  potom  ho  i  ubil 
pod  takzvanou  Zvolenskou  bránou.  Demoá  pravda  hneď  v  nasledu- 
júci den  obžaloval  Hôhera  pred  mestským  súdom  ^^^),  ale  niet  znaku 
o  tom,  ako  sa  skončila  táto  pravota. 

Najposlednejší  za  Raksáuyiho  časov  do  kremnickej  latinskej 
školy  príšiý  učitel  bol  Augustín  Deutschmann. 

Tento  došiel  sem  práve  v  tej  dobe,  keď  v  tunajšej  latinskej 
škole  zúríly  medzi  rektorom  a  íconrektorom  i  sukcentorom  tuhé 
sváry  a  dosavádiiy  učiteí  piatej  triedy,  Gottfried  Ferber,  bol  zo 
služby  prepustený  preto,  že  zrušil  svoj  sľub  a  pripojil  sa  poznovu 
ku  vzdorujúcemu  Hofstädterovi  a  Demošovi,  i  bolo  veľmi  pravde 
podobné,  že  sa  Demoš  tiež  vzdiali  a  škola  že  zostane  bez  učiteľa 
v  hudbe  zkúseného,  ktorý  by  mohol  zastupovaC  i  vekom  zošlého 
kantora  Markwarta.  Z  tej  príčiny  snažila  sa  mestská  rada  dostat 
pre  osiralú  piatu  triedu  takého  muža,  ktorý  by  bol  i  dobrým  učiteľom 
i  odborne  vzdelaným  hudobníkom.  I  rozpamätala  sa  pri  tejto  prí- 
ležitosti na  hodrušského  organistu  Augustína  Deutschmanna,  ktorý 


bitz)  sol  begebret  vnd  ob  er  teiglich  ein  Versuch  geraacht  werden."  z= 
...  a  ačpráve  páni  duchovní  a  ctihodná  rada  dosť  dohovárali  pána 
sakcentorovi,  prečo  tenže  chce  opustiť  svoju  školská  službu  a  mieni 
slúžiť  pápežencom  v  ich  kaplnke,  keďže  sa  uchádzal  písomne  u  jeho 
milosti  p.  komorského  grófa  o  službu  čakateľskú  a  po  jej  obdržaní  sa 
i  nedal  nahovoriť  ku  pokračovania  v  školskej  práci,  preto  má  byť  po- 
žiadaný do  tretej  triedy  p.  Stirbitz  a  má  byť  s  ním  prevedená  zkúška, 
či  je  súci. 

*»^)  Tamže,  str.  90.  dňa  12.  júna  1605,  bod  2.:  „Herr  Mattias 
Demosch  Succentor  bei  alhieiger  Scbul  ftthret  wider  Herm  Hauptpfarrer 
Herm  Seelman  alsž  welchcr  ihne  sehr  an  seinen  ebrlicben  namen  in- 
jurirt  bette  eine  Klag,  willens  solchen  seiuen  ehrlichen  nahmen  Vor 
einem  Ministerio  Za  suchen,  batt  derohalben  vmb  Yerwilligung  an  Herm 
Seniorem  eines  Interessionschreiben.  Conceditur.**  z:  P.  Matej  Demoš, 
sukcentor  v  tunajšej  škole,  prednáša  žalobu  proti  hlavnému  p.  farárovi, 
p.  Seelmannoví,  ktorý  ho  mal  obraziť  na  jeho  poctivom  mene,  cbcejúci 
hľadať  svoje  poctivé  meno  pred  kňažstvom.  Povoľuje  sa. 

'*»«)  Tamže,  str.  99,  3.  júla  1665,  bod   1. 

^^^)  Jeho  písomná  žaloba  je  uložená  v  kremn.  m.  archíve  pod  II, 
29,  1,  78,  c). 


509 

jej  bol  ešte  roku  1658  venoval  viac  hudobných  kusov  *^^j,  a  po- 
volala ho  začiatkom  marca  1665  na  zkúšku,  aby  mohla  videf,  akým 
je  učitcíom**')  Ten  zostal  tu  a  vyučoval  asi  za  tri  týždne'*^**). 

So  spôsobom  a  výsledkom  jeho  práce  bola  mestská  rada  úplne 
spokojná  a  následkom  toho  vyvolila  bo  26.  marca  tohože  roku  za 
riadneho  učiteía  pre  piatu  triedu  ^^'O* 

Deutschmann  došiel  sem  začiatkom  apríla  ^*^'),  ale  dostal  plat, 
počnúc  už  od  začiatku  marca,  teda  i  za  ten  čas,  v  ktorom  bol  tu 
vzatý  len   na  zkúšku  ^°^).    A  poneváč  bol  spôsobuý   človek  ^^^)  a 

«»«)  Kur.  záp.  z  r.  1658—1659,  str.  45,  28.  júna  1658,  bod  3.: 
„Angustinns  Teutsebmannus  Organist  Zu  Hodrítsch  dedicirt  >nterschied- 
liche  Musicalische  stäkbl  welchem  pro  honorario  4  rthr.  deputiret  wor- 
den."  =  Augustín  Dentschmann,  organista  v  Hodruši,  venige  rozličné 
hudobné  kúsky,  ktorému  sa  určily  s(a  honorár  4  ríšske  toliare. 

«»»)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1665,  11.  marca:  „Dem  Mathes  Tines, 
welcher  wegen  des  Deutschmans  ietzo  hiesigem  Schul  Collegae,  in  die 
Hodrítsch  geschickht  worden  fl.  1  :  —  Zweyen  Trabanten,  so  mit  Teutsch- 
man  gangen  2-mal  Per  Zehrung  36  den.  Item  alsz  der  Deutschman  her- 
auff  gekomen,  ist  in  8  tagen  Zne  seiner  becôstung  auffgangen  vud  be- 
zalt  ň,  2  :  60.**  zz  Matejovi  Tinesovi,  ktorý  bol  pre  Deutschmanna,  teraz 
tunajšieho  kollcgu,  do  Hodruše  vyslaný,  1  zL,  dvom  trabantom,  ktorí  šli 
s  Deutschmannom,  dva  razy  na  trovu  36  denárov.  Podobne  keď  Deutsch- 
mann prišiel  hore,  vydalo  a  zaplatilo  sa  v  ôsmich  duoch  na  jeho  stravo- 
vanie 2  zl.  60  den. 

^^)  Tamže,  21.  marca:  „Dera  Augustín  Deutschman  Zue  seiner 
heimb  Zumkreysz  verert  fl.  1  :  25."  =  Augustínovi  Deutscbmannovi  obe- 
calo  sa  ku  jeho  zpiatočnej  ceste  domov  1  zl.  25  den. 

*»°>)  Kur.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  41,  bod  3.:  „Desgleichen  sol 
dem  Augustíne  Tetttschman  eine  Vocatíon  Zugeschickt  werden,  in  die 
Schul  Zum  Collegat."  z=  Podobne  má  byC  zaslané  Augustínovi  Deutscb- 
mannovi povolanie  za  kollegu  do  školy. 

^o2j  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1665,  11.  apríla:  „Zehrung  den  Tra- 
banten in  die  Hodritsch,  welche  herrn  Augustín  Deutschman  aldorther 
abgeholet  haben  54  den."  =  Trova  trabantom  do  Hodruše,  ktorí  p. 
Augustína  Deutschmanna  odtíat  sem  doviedli,  54  den. 

»<>')  Tamže. 

^*)  Dla  pokl.  hl.  knihy  z  r.  1665  dostal  13.  júna  odmenu  za  dva 
hudobné  kusy,  ktoré  bol  sám  složil.  O  tom  čítame  tamže:  „Dem  Augustín 
Deutschman  vmb  seine  Zue  Ptiu^sten  Kincm  Er.  Raht  Zor  Kírchen  de- 
dicirt sebst  componirtn  2  Concerten  hingegen  von  der  Stadt  verehrt 
fl.  3  :  60.**  ľz  Augustínovi  Deutscbmannovi  za  jeho  ku  Turicam  cti- 
hodnej rade  pre  kostol  venované,  ním  samým  složené  dva  koncerty  dal 
sa  oproti  tomu  od  mesta  čestný  dar  3  zl.  60  denárov.  —  I  roku  1666 
dostal  za  svoje  skladby  —  dfa  kur.  zápisnice,  str.  225,  dňa  2.  apríla, 
bod  3.  —  dvojzlatovú  odmenu,  a  že  bol  i  dobrým  krasopiscom,  poverili 
ho  i  odpísaním  svedectva  pre  odcbodiaceho  farára  Seelmanna,  o  čom 
hovorí  pokladničná  hlavná  kniha  dňa  4.  júla:  „Dem  Augustín  Deutsch- 
man wegen  des  herrn  Pfarrers  Testimonium  Zue  schreiben  bezalt  fl.  1  :  80." 


510 

V  pilnosti  vytrvalý  muž,  poverili. ho  spolu  s  Christianom  Stírbitzom, 
synom  Jána  Stirbitza,  počnúc  od  11.  júla  1665,  organovaním  v  ne- 
meckom kostole,  davši  mu  za  to  tiež  osobitný  jedenziatový  týž- 
denný plat^^^).  Jeho  dôchodky  rozmnožili  v  nasledujúcom  roku 
o  5  zl.  ročitého  bytného  ®****),  ktoré  mu  vyplácala  mestská  poklad- 
nica, kýmkoľvek  bol  v  mestskej  službe  ***^),  a  zväčšili  ich  ešte  tým, 
že  mu  sveríli  9.  decembra  1667  i  dozorstvo  nad  vežovými  hodinami, 
spojené  s  osobitným  platom***^). 

V  latinskej  škole  účinkoval  Deutschmann  až  do  jej  zamknutia. 
Potom  bol  katolíckym  organistom  ^"^). 

Cez  celý  ten  čas,  kým  bol  učiteľom,  nedošla  na  nebo  ani  jedna 
jediná  žaloba,  z  čoho  možno  právom  zatvárat,  že  konal  vždy  verne 
a  svedomité  svoje  učiteľské  povinnosti. 

Z  toho,  čo  sme  až  dosiaľ  spomneli  o  jednotlivých  učiteľoch, 
vídat  patrne,  že  možno  považovať  Raksányiho  rektorovanie  v  tomto 
ohľade  za  štastné,  lebo  takými  dobrými  učiteľskými  silami  nemôže 
a  nemohla  sa  honosiť  každá  škola,  a  hlavne  tejto  nad  mieru  prajnej 
okolnosti  treba  pripísať,  že  kremnická  latinská  škola  v  tejto  dobe 
žiactvom  oplývala. 

Raksányimu  samému  nemožno  pripočítať  za  zásluhu  toľký  roz- 
kvet tohoto  školského  ústavu;  u  neho  zaiste  počiatočná  pilnosť  a 
zaujatosť  za  školu  bola  iba  slameným  ohňom  a  vytuchla  v  pováž- 
livej miere  v  dosť  krátkom  čase. 

Roku  1647  usporiadal  so  školskou  mládežou  ešte  í  divadlo  ^^% 
v  nasledujúcom  roku  predložil  mestskej  rade  na  potvrdenie  vyššie 
spomenuté  školské  zákony  a  ešte  o  rok  pozdejšie  požiadal  mestskú 
radu  o  podporu  pre  alumnistov,  poneváč  bol  vzrástol  ich  počet  ^**) 
a  vykonal  im  týždenne  jeden  korec  zbožia  na  chlieb  z  dolno- 
štubnianskeho  mlyna  ^'^);  ale  za  tým  nevidíme  ho  starať  sa  o  inšie, 
jedine  o  seba  a  vymáhať  si  odmeny,  pivo,  meštianstvo  a  podobné 


==  Augustínovi  Deutschmannovi  zaplatilo  sa  za  písanie  p.  farárovho  sve- 
dectva 1  zl.  80  den. 

*<»*)  Tamže  a  listina  pod  U,  29,  1,  98.  —  Dľa  tejto  listiny  prosil, 
aby  odstránili  Stirbítza  a  len  jeho  samého  aby  vyvolili  za  organista, 
podopierigác  táto  svoju  prosba  tým,  že  sú  školské  rekordácie  a  pobočné 
pr^my  („accídentia'')  čím  ďalej,  tým  slabšie.  Tejto  jeho  prosbe  však 
nevyhoveli. 

'<^«)  Kur.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  225,  2.  apríla  1666,  bod  3, 

»«»•)  Pokl.  knihy  z  rokov  1666—1673. 

»*"*)  Kar.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  376,  bod  2. 

»<>»)  Pokl.  hl.  kniha  z  r.  1674  a  listina  pod  II,  19,  5,  839. 

'»><»)  Kar.  záp.  z  r.  1646—1648,  str.  308,  19.  augasU  1647,  bod  12. : 
„Uerr  Magister  invitirt  Amplíssimam  Senaturo  Zae  einer  haltenden  Co- 
moedi."  =  Pán  magister  povoláva  slávna  radu  ku  vydržiavať  sa  majúcej 
komédii. 

«'»)  Kar.  záp.  z  r.  1649—1651,  str.  178,  dňa  30.  novembra  1649, 
bod  3. 

»>«)  Tamže,  str.  180.  dňa  3.  decembra  1645.  bod  4. 


611 

veci,  ba  pozdejšie  ešte  i  rušií  shodu  a  svornosť  v  učiteľskom  sbore, 
Die  však  staraC  sa  o  blaho  jemu  svereuej  školy ;  aspoň  niet  v  tomto 
ohľade  ani  najmenšej  zprávy  o  jeho  činnosti.  Ba  práve  nachodíme 
v  mestských  zápisniciach  žaloby  a  sťažnosti  na  jeho  ochablú  činnost 
a  na  prestupovanie  školských  zákonov,  ktorým  on  sám  bol  pôvodcom 
a  duchovným  otcom  i  tvorcom. 

Tak  mu  bola  2.  mája  1651  vyhodila  volená  obec  na  oci,  že 
prestal  vydržiavat  školské  zkúšky,  pri  ktorých  by  bolo  možno  pre- 
svedčiC  sa  o  pokrokoch  u  mládeže  a  o  pilnosti  u  jednotlivých  učite- 
ľov *'')  a  bývalý  mestský  notár  a  školský  dozorca,  Zachariaš  Maller, 
tvrdil  26.  januára  1654,  že  už  od  šiestich  rokov  nebolo  žiadnej 
školskej  zkúšky,  kdežto  sa  prv  odbavovaly  i  tri  do  roka***). 

I  to  bolo  zrejmým  dôkazom  jeho  nedbalosti,  že  nechcel  bývať 
v  škole  a  neurobil  to  ani  vtedy,  ked  vrátilo  mesto  Lorbererovi 
bývalý  Nantikov  dom  (teraz  pod  číslom  29)  a  vyzvalo  poznovu 
Raksáuyiho,  aby  šiel  bývať  do  školského  staviska,  kde  bývavali  všetci 
jeho  predchodcovia**^). 

Jeho  druhé  manželstvo,  ktoré  uzavrel  U.  októbra  1654  s  Kata- 
rínou, dcérou  Konráda  Lorberera,  po  smrti  svojej  prvej  manželky, 
Drlsbergerovej  to  dcéry*'*),  nebolo  tiež  škole  na  osoh,  lebo  ním 
vstúpil  do  rodinného  sväzku  s  viacerými  tunajšími  vplyvnými  rodi- 
nami, a  spoliehajúc  sa  na  ich  podporu,  nerobil  si  nič  z  toho,  čo 
myslela  a  hovorila  o  nom  volená  obec.  Jeho  priatelia  kryli  mu 
chrbát  a  vymohli  pre  neho,  čo  sa  len  dalo.  Poučný  príklad  toho 
máme  i  na  tom,  že  ked  chcela  volená  obec  prinútiť  Raksányiho, 

«»^)  Kur.  záp.  z  r.  1649—1651,  str.  511,  bod  7.:  „Electa  Coiu- 
munitas  meldet,  die  Schuel  Ľxaoiioa  seind  gar  vnterlassen  worden,  da- 
durch  man  den  fleisz  der  Praeceptorn  konte  explorirn" . . .  =  Volená 
obec  oznamcge,  že  boly  školské  zkúšky  celkom  zanedbané,  kroz  čo  by 
bolo  možno  vyskámať  pilnosť  učiteľov. 

*»*)  Kur.  záp  z  r.  1651  —  1655,  str.  365,  bod  1.:  „...  wie  er 
Scholarch  ist  gewesen,  seyen  alle  Jahr  3.  Examina  gehalten  worden. 
ietzo  aber  sey  in  6.  Jahren  keines  gehalten  worden.**  =  . . .  ked  bol 
on  scholarchom,  vydržiavaly  sa  každého  roka  tri  zkúšky,  teraz  však  ne- 
vy držiavala  sa  žiadna  v  šiestich  rokoch. 

*»*)  Kor.  záp.  z  r.  1655—1656,   str.   128,  17.  júla  1656,  bod  4. 

^^^)  Kur.  záp.  z  r.  1651—1655.  str.  461,  9.  októbra  1654,  bod  3.: 
„Herr  M.  Mattbaeus  Raksani,  Rector  bey  albieiger  Schuel,  welcher  bisz 
khunfftigen  Sonntag  mit  der  Jangfrau  Catharína  herrn  Conradeu  Lor- 
berer  eheleiblichen  Tochter  sol  Zuesamen  gegeben  werden,  invitirt  an 
ietzo  scbrífftlich  Einen  E.  Raht  Zue  seiner  hochzeitlichen  Ehrenfrewden, 
demeselben  werden  2  Mark  Silber  Zur  verebrung  deputirt.''  =  P.  mag. 
Matúš  Raksányi,  rektor  v  tutejšej  škole,  ktorý  má  byť  na  budúcu  ne- 
deľa 8  pannou  Katarínou,  vlastnou  dcérou  p.  Konráda  Lorberera,  sobá- 
šený, povoláva  teraz  písomne  ctihodnú  radu  ku  svojej  svadbe,  tomaže 
astanovt^ýú  sa  dve  hrívny  striebra  sta  čestný  dar.  —  Dfa  pokladničnej 
hlavnej  knihy  dostal  miesto  hotového  striebra  jeho  hodnote  vyplatenú 
v  peniazoch,  totiž  19  zl.  20  den. 


512 

odovzdavšia  dom  so  školou  susediaci  Lorbererovi,  aby  išiel  bývaC 
do  školy,  a  odoprela  mu  platif  bytné,  on  predsa  si  vedel  vymôcC 
kroz  svojich  priateľov  o  rok  pozdejšie,  že  neutrpel  žiaduej  ujmy, 
lebo  mu  vyplatil  volenou  obcou  odopreté  bytné  na  dva  roky  jeho 
švagor  Jeremiaš  cech  z  takzvanej  kostolnej  stavebnej  pokladnice''^), 
z  ktorej  sa  prv  nikdy  neplatievaly  také  výdavky. 

Ku  charakteristike  Raksányiho  podáva  isté  svetlo  i  žaloba  jeho 
testiny  Lorbererky,  pozdvihnutá  na  neho  15.  decembra  1658  pred 
mestským  súdom.  Dľa  tejto  žaloby  bol  prejal  BaksAnyi  od  svojho 
testa  za  800  zlatých  bývalý  Nantikov  dom  a  uzavrel  s  ním  v  tomto 
ohľade  písomnú  smluvu,  ale  po  smili  Lorbererovej  vzal  z  jeho  že- 
leznej truhly  potajme  týchže  800  zlatých  a  i  písomnú  smluvu  a 
vdove  povedal  zrovna,  že  viac  nechce  ten  dom***).  Lorberer  mal 
zaiste  ešte  i  iný,  na  námestí  (teraz  pod  číslom  9)  ležiaci  dom,  a 
ten  by  bol  rád  dostat  Raksányi  namiesto  prvšieho  do  svojej  moci, 
trebárs  tento  bol  od  školy  o  veľa  vzdialenejší. 

V  rokoch  1656  a  1657  venoval  Raksányi  svoju  pozornosť  a  pil- 
nost  hlavne  spisovateľskému  boju,  povstavšiemu  medzi  ním  a  bansko- 
bystrickým rektorom  Eliášom  Kreuchlom,  o  ktorom  bola  reč  už  na 
inom  mieste,  a  pritiahol  si  tým  nevôľu  od  celého  baňsko-bystríckého 
kňazského  sboru.  Baňsko-mestské  kňažstvo,  keď  bolo  4.  marca  1658 
v  Kremnici  shromaždené,  aby  si  vyvolílo  seniora  i  aby  usporiadalo 
iné  cirkevné  a  školské  záležitosti,  požiadalo  vrchnosC  kremnickú  i 
bahsko-bystrickú,  aby  naložila  každá  svojmu  rektorovi  mlčat  a  pre- 
stať v  tak  potupnom  boji,  poneváč  ^títo  dvaja  magistri,  kremnický 
a  baňsko-bystrický,  píšu  proti  sebe  o  takej  tažkej  látke  tak  po- 
smešne, že  je  to  medzi  nami,  sta  cirkvou  utláčanou,  veľmi  nebez- 
pečným a  neslúži  ku  vzdelaniu,  lež  radšej  ku  hanbe  a  ku  po- 
smechu" **').  Rozumie  sa  samo  sebou,  že  tieže  vrchnosti  vyhovely 
žiadosti  baňsko-mestského  kňažstva  a  zakázaly  Raksányimu  i  Kreuch- 
lovi  pokračovať  v  nesmyselnej  škriepke. 

V  tom  istom  shromaždení  navrhlo  kňažstvo  banským  mestám 
okrem  iných  vecí  i  to,  aby  bol  vypracovaný  a  ustálený  k  vôli  jedno- 
stajnosti  pre  všetky  latinské  školy  v  banských  mestách  jeden  a  ten 
istý  učebný  poriadok  a  ku  tomu  cieľu  aby  bolo  seniorom  svolané 
osobitné  shromaždenie  ^*% 

I  tento  návrh  odobrily  banské  mestá  a  uzavrely,  chtiac  ob- 
ľahčit  jeho  uskutočnenie,  že  majú  byt  zaslané  seniorovi  ku  pre- 
skúmaniu a  porovnaniu  všetky  školské  zákony  a  učebné  poriadky '''), 

»*')  „Kirchenbawgeldt-Raittung"  z  r.  1657. 

'»«)  Kar.  záp.  z  r.  1658—1659,  str.  98,  bod  2. 

»*«)  Tamže,  str.  11,  bod  3. 

»«o)  Tamže. 

•^*)  Tamže,  str.  83,  20.  novembra  1658,  bod  1.  —  Toto  stalo  sa 
až  o  dva  dni  po  shromaždení  banských  miest  dľa  str.  89,  22.  novembra 
1658,  bodu  1.,  a  ním  potom  že  majú  byf  predložené  ko  potvrdeaiu 
baňsko-mestskej  synode  cieľaprímerané  školské  zákony  a  jednotný  školský 
poriadok. 


518 

Spoineuutá  bansko-mestská  synoda  zasadla  v  Kremnici  koncom 
apríla  1659^^*)  a  nevydala  nové  školské  zákony,  ani  neustálila 
jednotný  učebný  poriadok,  bez  pochyby  preto,  že  ani  Kremnica,  ani 
Štiavnica,  ani  Banská  Bystrica  necbcely  upustif  od  svojich  škol- 
ských zákonov  a  učebných  predpisov,  ale  určila  v  poslednom  svojom 
zasadnutí  len  knihy,  dľa  ktorých  sa  malo  budúcne  vyučovaf  vo 
všetkých  bansko-mestských  latinských  školách. 

Na  túto  vec  vzfahujúce  sa  synodálne  uzavretie,  spísané  v  latin- 
skej reči,  kdežto  pre  všetky  iné  predmety  použili  reč  nemeckú 
v  zápisnici,  zneje  v  doslovnom  preklade  nasledovne: 

„Toho  istého  dňa  23.  apríla  obladom  poriadku  prednášat  sa 
majúcich  predmetov  v  školách  týchto  siedmich  kráľovských  a  slo- 
bodných banských  miest  tak  so  strany  ctihodného  bratstva  (=  kňaz- 
ského sboni)  ako  i  so  strany  občianskej  vrchností  spomenutých 
banských  miest  a  bansko- mestskej  jednoty  uzavrelo  sa  jednosvorne, 
aby  bolí  počnúc  odteraz  na  budúcne  kroz  pánov  školských  rektorov 
istí  klassickí  spisovatelia  školskej  mládeži  prednášaní  a  vštepovaní. 

V  mluvnici:  Rheniov  sborník  („compendium''). 

V  gréčtine:  Vellerova  mluvuica. 

V  logike:  Donoverus. 

V  rétorike:  Dietericus. 

V  bohosloví:  tenže  Dietericus. 

V  metafysike:  D.  Stalerius. 

Brána  reči  (=  dielo  Komenského)  buď  žiakom  pilne  pred- 
nášaná" *•-'). 

Z  týchto  synodou  predpísaných  učebných  kníh  sú  v  kremnickom 
učebnom  poriadku  z  r.  1644  už  výslovne  spomenuté  Rheniov  sboi*ník, 
Dieteríkov  katechismus  a  Komenského  Brána  rečí ;  Vellerova  grécka 
mluvnica,  Donoverova  logika,  Dieteríkova  rétorika  a  Stalereva  meta- 
fysika  sa  tam  nespomínajú,  ale  je  velmi  pravdepodobné,  že  boly  tiež 
tu  s<a  učebné  knihy  užívané,  a  tak  by  teda  bola  synoda  prijala  a 
a  vo  všeobecnú  platnosC  uviedla  predpisy  kremnickej  latinskej  školy. 

Následkom  toho  zaviedol  baňsko-bystrický  rektor  Ján  Henzelius 
v  tamojšej  latinskej  škole  nový  poriadok  roku  1661  ^^*) ;  v  krem- 
nickej  latinskej   škole  však  stala  sa  až  v  jari  r.  1662  zmena  na; 

»««)  Pokl.  denník  ?  r.  1659,  24.  apríla:- „Den  21,  22  vnnd  23  Apríli 
alsz  die  Geistlichen  vnnd  weltliche  berm  eine  Congregation  wegen  der 
Kircben  ordnang  alhier  gebalten,  seint  die  Herm  Geistlicheo  bei  Obrí* 
stlan  Porzpicbler  Liosziert,  ist  der  Yncosten  hiesiger  Stadt  portion  Zolt 
fl.  17:56  Item  bei  Sigmaudt  wegen  der  weldtlicben  Herm  gesandten 
fl.  11  :82  tt  fL  29:38."  z=  Dňa  21,  22.  a  23.  apríla,  keď  vydržia- 
vali tn  duchovní  a  svetskí  páni  shroroaždenie  k  vôli  církevnéma  rádu, 
boli  duchovní  páni  ohospodení  u  Cbrístíana  Purzpichlera,  zaplatila  sa 
z  trovy  na  toto  mesto  prípada^úca  čiastka  17  zL  56  den.  Podobne 
n  Žigu  (Ferdina)  za  svetských  pánov  vyslancov  11  zl.  82  den.,  robí 
29  zl.  38  den. 

»2^  Knr.  záp.  z  r.  1659—1660.  str.  28  a  29. 

^^^)  Rosenaaer  v  spomenutom  spise  na  str.  54. 


614 

• 

toľko,  že  školské  dozorné  povereníctvo  naložilo,  aby  boly  úplne  od 
seba  oddelené  dve  najvyššie  triedy  í  aby  sa  v  každej  z  nich  všetkým 
pi*edmetom  osobitne  vyučovalo  ^-^) ;  o  iných  premenách  v  školskom 
poriadku  nebadaC  ani  najmenšej  stopy,  a  síce  bez  pochyby  preto, 
že  sa  tu  v  Kremnici  nepremenil  školský  poriadok  z  r.  1644  ani  po 
spomenutej  synode,  ale  zostal  i  naďalej  v  úžitku  v  celom  svojom  obsahu. 

O  Raksányiho  vtedajšej  školskej  činnosti  niet  v  archívnych 
prameňoch  ani  najmenšej  zmienky,  a  z  toho  by  sme  mohli  súdit, 
že  konal  svoje  povinnosti  aspoň  v  toľkej  miere,  v  koľkej  bolo  do- 
statočné, aby  sa  nežalovalo  na  neho  u  mestskej  vrchnosti. 

Že  v  tej  dobe  boly  mu  škola  a  veda  už  vecmi  pobočnými  a 
on  piluo  zanášal  sa  zámermi  so  školou  a  jej  životom  nie  súvislými, 
ba  práve  vonkoncom  sa  nesnášajúcimi,  toho  dôkaz  máme  v  jeho 
snahe,  aby  mohol  prevodzovaf  kupectvo  s  vínom. 

Jeho  druhá  manželka  bola  totiž  po  otcovej  smrti  zčiastky  zde- 
dila a  zčiastky  odkúpila  bývalý  Nantikovovsky  dom,  v  ktorom  Rak- 
sányi  mal  už  od  dlhšieho  času  svoju  bospodu,  a  poneváč  tenže  dom 
ležal  vo  vnútornom  meste  a  len  majiteľom  tu  stávajúcich  domov 
bývalo  udeľované  právo  kupčit  s  vínom,  ktoré  právo  im  ovšem  pri- 
nášalo značný  osoh,  teda  snažil  sa  všemožne  í  Raksáuyi  vyzískat 
si  také  právo,  trebárs  dobre  vedel,  že  sa  v  tomže  dome,  kde  býval, 
víno  alebo  pivo  prvej  nepredávalo.  No  on  dúfal,  že  mestská  rada 
a  volená  obec  urobia  jemu  k  vôli  výnimku  a  vykonal  si  ešte  i  od 
Turčianskej  stolice  prípis,  v  ktorom  táže  stolica  prosila  Kremnicu, 
aby  bolo  aspoň  podmienečne  dané  Raksányimu  próvo  predávať  víno 
a  pivo  z  ohľadu  na  jeho  zásluhy  o  kremnickú  školu  ^^^),  a  keď  mu 
táto  primluva  hneď  neosožila,  obnovil  30.  júla  1659  túže  svoju 
prosbu  '^'). 

Avšak  mestská  rada  nevidela  u  Raksányiho  tak  veľkých  zásluh, 
že  by  mu  sta  odplatu  za  ne  bola  mohla  udeliC  jedno  z  prednejších 
uieštianskych  práv,  a  okrem  toho  nebol  Raksányi  ani  len  rodilým 
Nemcom,  preto  nechala  jeho  prosbu  za  dlhé  časy  nevybavenou  vzdor 
jeho  naliehaniu  a  súreniu. 

Ale  Raksányi  nespočinul,  lež  snažil  sa  dôjst  ku  vytknutému 
cieľu  inou  cestou  a  žiadal  v  nasledujúcom  roku,  aby  bol  jeho  man- 
želkou zdedený  a  čiastočne  i  kúpený  dom  v  pozemkovej  knihe  na 
jeho  meno  zapísaný.  Dúfal,  ze  keď  sa  toto  stane,  potom  mu  sta 
mestanovi  a  spolu  i  majiteľovi  na  námestí  ležiaceho  domu  na  žiaden 
pád  neodoprú  právo  kupčit  s  vínom  a  s  pivom. 

Mestská  rada  však  i  teraz  odkladala  s  riešením  tejto  otázky. 
No  keď  sa  nemohla  na  žiaden  spôsob  sprostit  Raksányiho,  požia- 
dala o  mienku  a  o  radu  Štiavnicu  a  Banskú  Bystricu,  čo  má  robif, 
keďže  je  Raksányi  synom  slovenského  národa  a  sta  taký  nemá  a 
nesmie  byt  účastným  krčmárskeho  práva,  ani  majiteľom  na  námestí 
ležiaceho  domu,  akže  nemajú  byt  narušené  starobylé  kremnické  vý- 

»«*)  Kremn.  m.  archív:  U,  29,  1,  72. 

»«•)  Kur.  záp.  z  r.  1659—1660,   str.  51,    16.  júla  1659,   bod  2. 

»^')  Tamže,  str.  55,  bod  3. 


615 

sady'^^),  a  keď  došlý  žiadané  odpovede,  potom  riešila  Raksányiho 
prosbu  tak,  že  povolila  prepísanie  otázneho  domu  nie  na  meno 
Raksáuyiho,  lež  iba  na  meno  jeho  manželky  a  súčasne  uzavrela, 
že  táže  nová  majiteľka  nemôže  obdržaC  krčmárske  právo  v  tom  dome, 
kým  jej  manžel  ostane  sta  rektor  tunajšej  latinskej  školy  v  sku- 
točnej službe  ^^^). 

Raksányi,  vidiac,  že  sa  darmo  namáha  otvoríf  krčmu  v  bez- 
prostrednom susedstve  latinskej  školy,  uspokojil  sa  s  týmto  riešením 
svojej  žiadosti  i  prosil  aspoň  o  to,  aby  ho  oslobodili  od  domovej 
dane  na  miesto  bytného,  kým  bude  zotrvávat  v  rektorskom  úrade, 
a  mestská  mda  ochotne  vyhovela  tejto  jeho  žiadosti  ^^**). 

Pozdejšie,  totiž  r.  1661,  pokúsil  sa  poznovu  domôct  sa  krč- 
márskeho práva  a  ku  tomu  cieľu  prejala  jeho  manželka  ešte  i  druhý 
otcovský,  Lorbererovský,  na  námestí  (teraz  pod  číslom  9)  ležiaci 
a  od  starodávna  krčmárskym  právom  opatrený  dom,  ktorý  bol  v  po- 
zemkovej knihe  na  jej  meno  i  prepísaný.  Ale  Raksáuyiho  námahy 
zostaly  i  teraz  bez  úspechu,  lebo  mestská  rada  vonkoncom  nechcela 
ma(  v  jednej  osobe  i  školského  rektora  i  krčmára  a  preto  odobrala 
Raksáuyiho  manželke  i  v  tomto  dome  právo  knpčit  s  vínom  a  s  pivom 
na  tak  dlho,  kým  bude  Raksányi  živým  a  kremnickým  rektorom  ^^'). 

Ačpráve  sa  takéto  riešenie  Raksányirou  ani  najmenej  nepáčilo, 
predsa  však  bol  prinútený  s  ním  sa  uspokojiť  a  predbežne  zostaC 
len  pri  rektoráte. 

Ale  krčmárenie  mu  i  potom  nedalo  pokoja  i  nemohol  sa  zdi*zat, 
aby  so  žiadosťou  o  toto  právo  roku  1664  ešte  raz  nevystúpil.  Pri 
tejto  príležitosti  sa  odvolával,  že  sta  manžel  vládne  svojej  ženiným, 
Lorbererovským  domom  i  všetkými  ku  nemu  patriacimi  právami  a 
tak  teda  že  je  odhodlaný  zriect  sa  rektorátu  a  vykonávať  v  tomto 
svojom  dome  krčmárske  právo. 

Túto  mienku  a  žiadosť  Raksányiho  predniesol  22.  augusta  1664 
mestskej  rade  mestský  rychtár.  Tu  však  povstal  radný  pán  Abrahám 
Pinner  a  protirečil   Raksányiho  žiadosti,  poukazujúc  na  to,  že  je 

^2«)  Kur.  záp.  z  r.  1660—1661,  str.  1.,  dňa  4.  jána  1660,  bod  2.: 
„Herr  M.  Rackschani  nrgirt  immerfort  die  protocolierong  des  alhie  in 
der  Stadt  von  seiner  hauszfrau  theis  aoszgezahlten,  tbeils  geerbten  vater- 
licben  Hausz.  dabero  den  beeden  Stádten  Scbemnicz  vnd  Neúsohl  pro 
consilio  soli  Za  geschríeben  werden,  ob  Zwar  das  Hausz  seiner  Hanszfraa 
gehôrig,  hergegen  ibr  Eheber  der  windischen  Nation  Zagethan,  also  dasz 
man  sicb  besorget,  die  vbralte  Prí\ilegien  môcbten  biedurcb  Za  ínvali- 
dirung  kommen."  —  P.  mag.  Raksányi  súri  ustavične  o  pozemnoknižné 
prepísanie  svojou  manželkou  tu  v  meste  zčiastky  vyplateného,  zčiastky 
zdedeného  otcovského  domu,  preto  má  sa  písať  o  radu  obom  mestám 
Štiavnici  a  Banskej  Bystrici,  ačpráve  ten  dom  patrí  jeho  manželke, 
oproti  tomu  prislúcha  jej  manžel  ku  slovenskému  národu,  tak,  že  sa 
obávame,   že  by  mohly  kroz  toto  starobylé  výsady  byť  vnivoč    uvedené. 

»")  Tamže,  str.  10,  díia  5.  júla  1660,  bod  2. 

"<0  Tamže,  str.  U,  dňa  9.  júla  1660,  bod  2. 

»•*)  Tamže,  str.  78,  dňa  27.  apríla  1661,  bod  4. 


616 

Raksányi  Slovákom  a  preto  nesmie  a  nemôže  v  Kremnici  vykonávat 
krčmárske  právo. 

Za  toto  protirečenie  a  jeho  odôvodnenie  zavesil  síce  Raksányi 
Pinnerovi  na  krk  pravotu  a  i  mestská  rada  mu  zazlila  také  dô- 
vodenie, ale  Raksányi  nedošiel  ciefa  ani  touto  cestou  a  nemohol 
stať  sa  kupcom  s  vínom,  kýmkoľvek  bol  živý  ^^*). 

I  táto  húževnatost,  s  ktorou  Raksányi  domáhal  sa  za  viac  rokov 
krčmárskeho  práva,  svedčí,  že  bol  človekom  ziskuchtivým  a  mužom 
za  hmotnými  výhodami  až  príliš  bažiacim  ^^').  Keby  sa  bol  s  tolkou 
húževnatosťou  a  pilnosťou  staral  o  školu,  iste  by  ju  bol  priviedol 
na  vysoký  stupeň  dokonalosti  a  sebe  by  bol  nadobudol  nehynúcu 
slávu.  Ale  škola  bola  mu  ľahostajnou  a  nemalou  (archou,  ktorú  si 
hľadel  obľahčit,  ako  najlepšie  vedel  a  mohol,  spoliehajúc  sa  na 
konrektora  Hofstädtera  a  na  iných  učiteľov  viac,  ako  bolo  treba 
i  ako  bolo  škole  prospešným. 

Tým  st^lo  sa,  že  mládež  bola  zanedbávaná  a  neviazanosť  v  mra- 
voch dosiahla  vysokého  stupňa;  kremnická  hitinská  škola  začala 
zase  klesať  a  mestská  rada  videla  sa  byť  nútenou  prispeť  jej  ku 
pomoci. 

Ku  tomu  cieľu  určila  8.  marca  1661,  že  sa  má  6.  apríla  vy- 
držiavať školská  zkúška,  i  povolala  ku  nej  sťa  osobitných  odborných 
znalcov  homo-štubnianskeho  farára  Tobíaša  Štefániho  a  konošov- 
ského  farára  Daniela  Fabriho,  oboch  to  bývalých  konrektorov  v  la- 
tinskej škole  ®^*). 

Zpráva  Štefániho  a  Fabriho  o  tej  zkúäke  sa  nezachovala,  ne- 
možno si  teda  utvoriť  jasný  obraz  o  vtedajšom  stave  kremnickej 
latinskej  školy,  ale  iste  nebol  dákym  skvelým,  keď  potreboval  vrchno- 
stenskej  pomoci. 

No  mestská  rada  klesajúcej  škole  na  jednej  strane  pomáhala 
a  na  druhej  strane  borila  krátkozraké  svoje  vlastné  dielo. 

Raksányi  už  i  následkom  svojho  slabého  zdravia  bol  častejšie 
prinútený  zamešká vať  svoje  povinnosti :  miesto  neho  bol  v  také  časy 
v  škole  tým  viac  zaneprázdnený  konrektor  Hofstädter,  sťa  jeho  pod- 

"2)  Kar.  záp.  z  r.  1664,  str.  25,  bod  4. 

933)  Pri  svojich  veruže  pekných  rektorských  dôchodkoch  nehanbil 
sa  pýtať  a  prijať  ešte  i  jednu  mieru  pohánčenej  kaše,  ktorá  mala  slúžiť 
za  potrava  ľuďom  práce  neschopným  a  biednym,  v  mestskej  opatrovni 
bývajúcim,  ako  vídať  zo  špitálskych  účtov  z  r.  1661. 

»'♦)  Kur.  záp.  z  r.  1660—1661,  str.  69,  bod  5.:  „Wegen  der  Schul- 
bestellung  soli  den  6  Aprílis  darza  deputirt  werden,  vnd  ein  extempo- 
ranenm  exaroen  angestellet  werden  vocandi  sunt  Pastor  Superioris  Stubnae 
Tobias  Stepbani  vnd  her  Daniel  Fabri  Pfarrer  von  Konescbhey:  denn 
die  jugend  wird  versaumbt,  vnd  keine  disciplín  in  der  Schul  gehalten, 
sollen  Za  dera  examine  begebrt  werden.''  ^  Ohľadom  zaopatrenia  školy 
má  byť  den  6.  apríla  ko  toma  určený  a  mimoriadna  zkúška  vydržiavaná, 
povolať  sa  majú  farár  z  Hornej  Štubne  Tobiaš  Štefani  a  p.  Daniel  Fabri, 
farár  konošovský,  lebo  mládež  býva  zanedbávaná  a  žiadna  kázeň  v  škole 
nie  udržiavaná,  majú  byť  ku  tej  zkúške  požiadaní. 


517 

riadený  námestník,  a  potreboval  kn  tomu  i  viac  času  a  pokoja,  ako 
keby  bol  konal  vždy  len  svoje  vlastné  povinnosti.  A  mestská  rada 
miesto  toho,  aby  ho  bola  ponechala  pri  jeho  prácach,  vyzvala  ho 
onedlho  po  onej  mimoriadnej  zkúške,  aby  pomáhal  tunajším  neme- 
ckým kazateľom  v  prácach  a  menovite  aby  on  sám  vydržiaval  všetky 
utoríiajšie  kázne,  kým  vyvolia  nového  hlavného  farára,  slúbivšia  mu 
za  túto  prácu  osobitný  plat®^^). 

HoŔtádter  povolil  takej,  žiadosti,  keďže  mal  pritom  výhFad  na 
značnejší  zárobok  ^'^),  ale  škole  tým  nebolo  pomoženo,  tá  trpela 
viac  ako  prvej  a  viac  i  klesala. 

To  dobre  cítil  a  v  prvom  rade  videl  Raksányi,  i  chtiac  po  prvé 
zachrániC  svoju  dobrú  povesí,  po  druhé  vyhnút  školským  svárom  a 
sporom  s  učitelmi,  u  nichžto  bol  už  takmer  utratil  svoju  vážnosť, 
po  tretie  sprostiC  sa  obfažnej  školskej  práce,  a  po  štvité,  oddat  sa 
celkom  kupectvu  s  vínom,  dostavil  sa  dňa  5.  januára  1662  osobne 
ku  mestskému  rychtárovi  a  tam  zaďakoval  z  rektorského  úradu.  S(a 
príčiny,  prímavšie  ho  ku  tomuto  kroku,  udal,  že  je  chorľavý,  a 
preto  že  mu  tažko  padá  chodil  každodenne  do  školy  i  že  sa  v  škole 
snujú  samé  pletichy  a  nimi  zapríčinenou  nesvornosCou  že  latinská 
škola  upadúva  a  bude  uvrhnutá  do  záhuby. 

Mestský  rychtár  bol  Raksányiho  žiadosťou,  aby  mu  vystavil 
priepustné  svedectvo  o  zanechaní  rektorského  úradu,  iste  nemálo 
prekvapený,  nemal  však  práva  ani  moci  urobiC  Baksányimu  v  tomto 
ohľade  dľa  jeho  žiadosti,  a  preto  sdelil  túže  rektorovu  žiadosf  ku 
riešeniu  mestskej  rade. 

A  táto  nebola  náklonná  prepustit  Raksányiho,  keďže  nemala 
na  porúdzi  na  jeho  miesto  iného  súceho  muža.  I  povolala  ho 
13.  januára  tohože  roku  pred  seba,  aby  ho  osobne  vypočula,  dúfajúc, 
že  sa  jej  podarí  odvrátiť  ho  od  jeho  úmyslu. 

Raksányi,  dostavivší  sa  do  shromaždenia  mestskej  rady,  opa- 
koval to,  čo  bol  pred  ôsmimi  dnami  hovoril  mestskému  rychtárovi, 
ale  tento  raz  zavŕšil  svoju  reč  tak,  že  sa  osvedčil,  že  sa  chce  po- 
drobiť rozhodnutiu  mestskej  vrchnosti,  z  čoho  vysvitalo  patrne,  že 
si  medzitým  bol  celú  vec  lepšie  rozmyslel  a  že  je  hotový  odstúpiť 
od  svojej  prvotnej  žiadosti  Toto  jeho  pokračovanie  možno  si  vy- 
svetliť i  tak,  že  jemu  vlastne  nešlo  prísne  o  zanechanie  rektorského 
stolca,  ale  že  chcel  svojím  zadakovanim  robiť  iba  nátlak  na  mestskú 
radu,  aby  ním  obsiahol  nové  práva  a  hmotné  výhody. 

Mestskej  rade  bolo  ovšem  po  vôli  zaklúčenie  Raksányiho  reči, 
preto  mu  i  odpovedala,  že  ním  prednesené  dôvody  nevidí  a  ne- 
uznáva byC  dostatočnými,  aby  im  k  vôli  zanechal  školu,  a  napomí- 
nala ho,  aby  dobre  upotrebil  svoje  vlohy  a  schopnosti  i  aby  ne- 
pustil 80  zreteľa  dobrobyt  latinskej  školy  a  jej  chovancov,  obzvlášte 
kremnických  synkov.  Ohľadom  jeho  chorľavosti  poznamenala  mestská 


"í^)  Tamže,  str.  85,  dáa  27.  mája  1661,  bod  2. 

^'^)  Dľa  pokl.  hl.  knihy  z  r.  1662  dostal  Hofst&dter  za  utorňigšie 
kázne,  držané  v  roka  1661,  z  mestskej  pokladnice  dňa  25.  marca  1662 
vyplatených  12  toliarov  čiže  21  zL  60  den. 


618 

rada,  že  mala  s  ňou  už  i  posial  trpeli vosí  i  že  ju  bude  maf  i  bu- 
dúcne,  a  ohľadom  školských  svárov  a  neposlušnosti,  ktorej  stali  sa 
pojediní  učitelia  vinnými  oproti  rektorovi,  že  nedávno  naručila 
Y  škole  jednomu-každému  učiteľovi,  ako  sa  má  spravovať  oproti 
rektorovi,  i  ktoré  predmety  má  dľa  škelských  zákonov  verne  a  pilne 
prednášať :  keďže  mu  teda  bola  prinavrátená  vážnost  sfa  predstave- 
nému pi*vého  stupňa  v  školských  záležitostiach,  teda  má  byt  táže 
i  budúcne  celá  a  neporušená  zacliovaná,  pri  čom  ho  bude  vrchnost 
udržiavať  a  chrániť. 

Po  tejto  a  takejto  prednáške  nestál  Raksányi  viac  na  svojej 
prosbe,  ani  nežiadal,  aby  ho  prepustili  z  rektorátu,  ale  sa  za  sľuby 
pekne-rúče  poďakoval  i  zaviazal  sa  so  svojej  strany  na  novo,  že 
bude  i  ďalej  verne  a  pilne  plniť  svoje  školské  povinnosti. 

Obdržavšia  tento  sľub,  uzavrela  mestská  raďa  ešte  v  tom  istom 
shromaždeuí,  že  sa  ustanoví  „na  budúci  pondelok*'  (totiž  17.  januára 
1662)  do  školy,  tam  v  prítomnosti  celého  kňazského  sboru  pred- 
staví a  do  úradu  uvedie  novozvoleného  hlavného  školského  dozorcu, 
totiž  hlavného  farára  magistra  Christiana  Seelmanna,  a  pri  tej  prí- 
ležitosti že  i  usporiada  všetko,  čo  treba  usporiadať  ku  prospechu 
tejže  školy  »*^). 

Predstavením  hlavného  farára  sťa  školského  dozorcu  učiteľ- 
skému sboru  a  vybavením  iných  súmejších  záležitostí  ukončila 
mestská  rada  na  tento  čas  svoju  úlohu.  Viac  urobiť  nemohla.  Hlavne 
Raksányi  sťa  rektor  bol  teraz  povolaný  udržať  v  škole  horko-ťažko 
zavedenú  shodu  a  tým  samým  i  upevniť  svoju  vážnosť  pred  učiteľmi 
i  pred  celou  školskou  mládežou. 

No  on  nebol  súci  ku  tomu,  lebo  sa  hnal  vždy  len  za  svojimi 
výhodami  a  za  hmotným  ziskom,  nestarajúc  sa  o  to,  že  zavadí  svo- 
jím bezohľadným  konaním  o  práva  cudzie  a  že  tým  spôsobom  svor- 
uosť  v  učiteľskom  sbore  nielen  neudrží,  lež  práve  ju  rozbúra  v  jej 
základoch. 

Už  zaiste  v  apríli  tohože  roku  zavadil  do  konrektora  Hof- 
stadtera,  nástojac,  aby  mu  tento  odstúpil  jednu  izbu  v  prízemí 
v  školskom  stavisku  ku  tomu  cieľu,  aby  mal  kam  uviesť  svojich 
navštevovateľov,  keď  by  ho  snáď  v  škole  vyhľadali  a  tam  sa  chceli 
8  ním  posbovárať. 

Raksányi,  ako  vieme,  nebýval  v  školskom  stavisku  a  rektorský 
byt  bol  Hofstadterovi  za  obydlie  vykázaný  i  bola  mu  vtedy,  keď 
držiaval  utorňajšie  kázne,  postúpená  ešte  i  jedna  izba  v  prízemí, 
aby  mohol  tam  pokojne  študovať.  Túto  izbu  užíval  Hofstadter  i  po- 
tom, keď  prestal  kázavať,  a  Raksányi  mlčal  až  do  tých  čias,  kým 
Hofstadter  neobdržal  osobitnú  odmenu  za  svoje  kázne.  Eadenáhle 
sa  však  toto  stalo,  hneď  začal  všemožne  pracovať,  aby  bola  táže 
izba  Hofstadterovi  odňatá  a  mestská  rada  i  naložila  tomuto,  aby 
túže  izbu  vyprázdnil  a  postúpil  rektorovi.  Darmo  sa  odvolával  Hof- 
stadter, že  nemá  kde  držať  svoju  knižnicu,  ak  mu  túto  izbu  odo- 
berú,   lebo  že  mu  knihy  v  jeho  byte  na  poschodí  plesnejú;  Rak- 


937 


)  Kur.  záp.  z  r.  1661—1663,  str.  44—45,  bod  2. 


619 

sányi  nechcel  žiadnym  spôsobom  odstúpit  od  svojho  úmyslu,  ne- 
dbajúc ani  najmenej,  že  tým  podpaľuje  nesvornost  v  učiteľskom 
sbore  '^*). 

Mestská  rada  zbadala  dosC  včasue,  aké  bude  maC  následky 
Raksányiho  žiadosC,  a  chtiac  s  jednej  strany  vyhovef  i  rektorovi, 
s  druhej  strany  však  uspokojiC  i  konrektora  a  odstránil  každú  prí- 
činu ku  škriepke  medzi  nimi,  ustálila  sa  na  tom,  že  má  byt  v  usroz- 
umení  s  volenou  obcou  pre  Hofstádtera  obstaraný  osobitný  byt,  na- 
chodiaci  sa  mimo  školského  sUiviska,  a  tým  uspokojený  í  rektor  i 
konrektor  ^^^) ;  bola  teda  ochotnou  a  hotovou  priniesC  i  hmotné  obete 
k  vôli  svornosti  a  shode  v  uciteískom  sbore. 

Avšak  ani  tým  nebola  v  stave  dôjst  žiadaného  cieľa.  Napnutost 
medzi  Raksányim  a  Hofstadterom  bola  ešte  v  značnejšej  miere 
zväčšená  inou  okolnosťou. 

Školské  dozorné  povereníctvo  začalo  sa  tntiž  pod  náčelníctvom 
Seelmannovým  zase  pilnejšie  starať  o  rozkvet  latinskej  školy  a  ve- 
dené touto  snahou  prinútilo  Raksányiho  vydržiavať  koncom  apríla 
1662  školskú  zkúšku.  Pri  tejto  príležitosti  zbadalo  dve  veľké  chyby 
a  síce  nedostatok  učebných  kníh  u  mládeže  a  spoločné  vyučovanie 
dvoch  najvyšších  tried.  O  naj)raveuie  a  odstránenie  prvej  chyby 
požiadalo  teda  mestskú  radu,  aby  sa  totiž  postarala  odpomôcť  ne- 
dostatku učebných  kníh  a  tá  naručila  v  Prešporku  baviacemu  sa 
hlavnému  notárovi  Samuelovi  Štefánimu,  aby  tam  nakúpil  pre  žiakov 
potrebné  knihy  ^♦®),  čo  tento  i  urobil  **M.  Ohľadom  spozorovanej 
druhej  chyby  však  určili  školskí  dozorcovia,  že  má  byt  budúcne 
i  prvá  i  druhá  trieda  vždy  osobitne  vyučovaná,  čím  pravda  zvýšili 
počet  učebných  hodín  i  rektorovi  i  konrektorovi  a  Hofstádter  pri- 
stal na  tento  nový  poriadok  len  potom,  ked  mu  prisľúbil  hlavný 
školský  dozorca  Seelmann,  že  bude  maf  za  rozmnoženú  prácu  i  plat 
zvýšený  týždenne  o  50  denárov  ^*^). 

O  tomto  rozhodnutí  a  o  sľube  školských  dozorcov  podal  Seel- 
mann  mestskej  rade  osobitnú  zprávu,  žiadajúc,  aby  povýšila  kon- 
rektorov  plat'*^.  Ale  mestská  rada  nevymenila  Seelmannov  sľub, 
udávajúc,  že  sa  i  predošlí  konrektori  zabývali  toľkou  prácou,  koľká 
je  teraz  určená  a  len  pre  nedbalosť  a  lenivosť  terajšieho  rektora 
že  bol  počet  konrektorových  školských  hodín  bezprávne  snížený  ***). 

Hofstádter  ovšem  nebol  spokojný  s  takýmto  riešením  Seelmannom 
nastolenej  otázky  a  keď  nič  uepomáhaly  jeho  ústne  prosby,  pred- 
ložil 28.  októbra  písomnú  žiadosť  o  sľúbené  povýšenie  svojho  platu, 
davši  pritom  mestskej  rade  na  vyrozumenie,  že  sa  vráti  ku  predo- 

»*»)  Tamže,  str.  71.  dôa  3.  mája,  bod  8. 
*'^  Tamže,  str.  72,  dňa  9.  mája  1662,  bod  3. 
^^  Tamže,  str.  80,  dňa  26.  mája  1662.  bod  2. 
'^^)  Dľa  pokl.  denníka  z  r.   1662  vyplatila  mestská  pokladnica  za 
knihy  Štefánim  kúpené  15  zl.  36  deo. 

»^')  Kremn.  m.  archív:  II,  29,  1,  72. 

^^)  Kar.  záp.  z  r.  1661  —  1663,  str.  80,  dňa  26  mája  1662,  bod  3. 

»*♦)  Tamže,  str.  118,  dňa  18.  septembra  1662,  bod  4. 


520 

šlému  poriadku  a  že  bude  zase  vyučovaC  obe  najvyššie  triedy  v  spo- 
ločných hodinách,  ak  mu  nepovýšia  platu  dla  Seelmannovho  sTubu 
a  ak  mu  ho  nevyplatia  i  ua  minulosť  ^^^). 

Toho  poslednejšíeho  neobsiahol,  ale  ovšem  povolila  mu  mestská 
rada,  počnúc  od  začiatku  novembra  rohože  roku,  miesto  po  50  de- 
nárov po  jednom  zlatom  týždenného  platu  z  mestskej  pokladnice  ^^*). 

Raksányi  hľadel  na  toto  povýšenie  konrektorského  platu  krivým 
okom,  nepamätajúc  na  to,  že  práve  jeho  tenže  konrektor  v  škole 
už  vela  ráz  a  zavše  i  za  celé  týždne  bezplatne  zastupoval  a  konal 
prácu  bez  všetkej  odmeny  i  miesto  neho,  a  Hofstädter  naproti  tomu 
mal  v  podozrení  Baksányiho,  ako  by  mu  ten  bol  prekazil,  že  ne- 
dostal po  50  týždenných  denárov  i  na  mesiac  máj— október  tohože 
roku,  a  tak  závisC  u  Baksányiho  s  jednej  a  podozrenie  i  nevolá 
u  konrektora  s  druhej  strany  zväčšily  ešte  viac  vzájomnú  nelásku 
a  nechuť  u  týchto  dvoch  mužov.  Raksányi  i  Hofstädter  stáli  si 
oproti  s(a  dvaja  kohútí,  chystajúci  sa  k  ľútemu  boju,  a  hľadali  prí- 
ležitost,  aby  sa  mohli  vyvŕšiC  jeden  na  druhom. 

A  tá  sa  im  naskytla  hneď  počiatkom  roku  1663. 

Medzi  alumnami  nachodil  sa  v  tom  čase  i  istý  Juraj  Antoni 
z  Bielic  v  Nitrianskej  stolici,  prišlý  do  kremnickej  školy  2.  apríla 
1662,  ktorý  začal  viesť  život  rozpustilý  a  kaziť  i  druhých  svojich 
spolužiakov.  Pre  túto  príčinu  ho  konrektor  najprv  napomínal  a 
pozdejšie  mu  hrozil  i  trestom,  trebárs  tenže  Antoni  chodil  do  prvej 
triedy,  byvšej  zrovna  pod  nácelníctvom  rektora.  Avšak  Antoni  ne- 
dbal na  Hofstädterovo  napomínanie  a  na  jeho  hrozby,  robiac  po- 
smešky  z  konrektora  a  z  jeho  nemeckých  nohavíc  pred  inými 
žiakmi  ^^^)  a  odpovedal  tiež  hrozbami  konrektorovmu  poslovi,  ba 
ešte  i  žalovať  rektorovi  na  Hofstädtera. 

A  toto  bol  olej  na  oheň. 

Konrektorovi  sdelil  jeho  posol  odkaz  Autoniho  v  škole  pred 
celou  druhou  triedou  a  následok  toho  bol,  že  Hofstädter  začal  na 
Autoniho  pred  svojimi  žiakmi  kliat  i  nadávať  mu  rozličné  mená, 
o  čom  pravda  jeho  žiaci  uvedomili  Antoniho  a  tento  podal  zprávu 
rektorovi. 

Rektorovou  povinnosCou  by  bolo  bývalo  vec  náležité  vyšetriť 
a  potom  potrestať  vinníka  slušným  spôsobom.  Avšak  Raksányi  ne- 
volil túto  cestu,  ale,  prijdúc  do  školy,  dal  pocítíť  svoj  hnev  Hof- 
städterovi  tým,  že  metal  knihy  sem  i  tam  a  zúril,  sta  by  ho  bol 
zlý  duch  posadnul;   ba  neprestavší  na  tom,  ubil  až  do  krve  ešte 


^*^)  Kremn.  m.  archív:  11,  29,  1,  72. 

'♦«)  Pokl.  denník  z  r.  1662. 

**')  Kremn.  m.  archív:  II,  29,  1,  71 :  „...  Als  habe  ich  íhm 
lassen . . .  sagen,  er  solle  mir  Zu  Mittage  in  raeine  Lection  niebt  kommen, 
ich  will  Ihme  sonsten  solcbe  deQtscbe  plundern  anziehen,  derer  er  die 
Zeit  seioer  táge  nicbt  Vergessen  solle . . .  **  ^  Teda  som  mo  odkázal, 
aby  mi  neprišiel  popolndni  na  moju  prednáška,  ináče  že  mn  natiahnem 
také  nemecké  nohavice,  na  ktoré  nezabudne  cez  celý  svoj  život . . . 


521 

i  toho  druhotríednika,  ktorý  bol  sdelil  Antoniho  hrozby  a  posmešky 
Hofstádterovi. 

Tým  bola  miera  preplnená. 

Hofstädter  zaujal  sa  nbítébo  a  žalujúceho  sa  svojho  žiaka  a 
ľutujúc  ho  pred  celou  svojou  triedou,  začal  škamraC  teraz  už  na 
samého  rektora  a  hovoril  svojim  žiakom  o  nom  nepriam  lichotivé  veci. 

V  tom  vstúpil  Raksányi  do  školy  a  vojna  bola  hotová. 

Neberúc  ani  najmenší  ohlad  na  miesto,  kde  sa  práve  nachá- 
dzali, ani  na  svoju  učiteľskú  a  pofažne  rektorskú  a  konrektorskú 
hodnosf,  ktorú  bolí  povinní  udržaC  nenaštrbeuú,  ani  na  svojich 
žiakov,  ktorým  mali  jjredchádzat  a  svietiC  vždy  iba  dobrým  prí- 
kladom: dali  sa  oba  títo  mužovia  do  seba  a  zasypali  sa  vzájomne 
nepeknými  a  uesvedčnými  nadávkami,  ba  skoro  sa  popustili  do 
bitky,  popustivší  volnú  uzdu  svojim  náruživostam  ***). 

Toto  dialo  sa  v  škole  dňa  17.  februára  1663.  Ale  sa  tam  úplne 
nevyvarilo  a  konečne  nezavŕšilo. 

Raksányi  hneď  za  horúca  poslal  ekonóma,  Gottfrieda  Ferbera, 
so  žalobou  ku  náčelníkovi  školského  dozorného  povereníctva  i  ku 
mestskému  rychtárovi  a  málo  za  tým  zadal  mestskej  rade  i  písomnú 
žalobu  na  Hofstädtera;  Hofstädter  však  žaloval  sa  písomne  o  desať 
dní  po  tom  výstupe  školskému  dozornému  povereníctvu  v  obšírnom 
spise,  v  tomžto  vylíčil  Raksányiho  sta  človeka  nesnášanlivého,  leni- 
vého, hrabivého  a  závistného. '^^ ^) 


^^^)  Raksáuyi  hovorí  o  tomto  vo  svojej  žalobe,  uloženej  v  kremn. 
m.  archíve  pod  II,  29,  1,  110  a),  že  keď  napomínal  konrektora,  aby 
prestal  bubovaf  a  ak  neprestane,  hrozil  mu,  že  mu  ukáže  dvere,  vtedy 
Hofstädter,  otvorivší  dvere  na  prvej  triede  a  pozdvihnuvši  ruku  hrozivo 
naproti  nemu,  volal :  „ . . .  Kom  her,  kom  ber,  du  eselskopff,  ich  will  dir 
bald  etwas  anders  weysen,  du  galgen  Vogel,  du  bist  nicht  wertb,  dasz  du  Zu 
Crembnitz  Rector  bist,  du  fauler  Socius,  der  seinem  ampt  nicht  redlicb 
fttrstehet,  du  Schelm,  du  dieb,  der  mir  ô  Reicbsthaler  gestohlen  hat.  Da. . . 
habe  ich  mít  setiftzen  und  fast  mit  tbränen  dieses  Zum  H.  Conrectori 
gesagt:  o  du  unverschärabte  und  VersoíTene  beštia,  und  kein  wort  mehr...'' 
=  Poď  sem,  poď  sem,  ty  oslova  hlava,  ja  ti  hneď  ukážem  dačo  iného, 
ly  šibeničný  vták,  ty  si  nie  hoden,  že  si  v  Kremnici  rektorom,  ty  hnilý 
tovariš,  ktorý  svoj  úrad  zastáva  neverné,  ty  šelma,  ty  zlodej,  ktorý  mi 
ukradnul  5  toliarov.  Tu  som  prehovoril  so  vzdychom  a  takmer  so  slzami 
ku  p.  konrektorovi  toto :  ó  ty  nestydatá  a  prepitá  beštia !  a  viac  žiadne 
slovo.  —  Hofstädter,  vykladajúc  obšírne  celú  udalosť  a  posavádue  po- 
mery medzi  ním  a  Ilaksányim  —  listina  pod  II,  29,  1,  71  —  rozpráva 
medziiným,  že  keď  sa  s  Raksányim  dohadovali,  „ . . .  er  den  stecken  wieder 

mich   aufgehaben,    einen  Versoflfenen  Vogel genennet,  Vnd  die  Stu- 

denten  wieder  mich . . .  erreget,  mit  kläglicher,  furchtsamer,  Vnd  weibischer 
stimme . . .  ruffende :  ô  surgíte,  Vos  stndiosi  surgite,  welcbes  sie  auch 
gethan  baben . . .  ^  =  on  pozdvihnul  proti  mne  palicu,  nazval  ma  pre- 
pitým vtákom  a  štval  proti  mne  študentov,  volajúc  žalostným,  bojazlivým 
a  zženštilým  hlasom:  ó  povstaňte,  vy  študenti,  povstaňte!  čo  i  urobili. . . 

'^^^)  Hovorí  o  ôom  medziiným:    „...  weillen  er  ein  rechter  Faul- 

34 


522 

Ostrý  tento  spor  medzi  rektorom  a  konrektorom  bol  mestskej 
rade  velmi  nemilý  a  tým  viac  nevhodný,  kedže  v  tom  čase  už  mala 
dosf  práce  odbíjať  nápady  áíriaceho  sa  katolicismu  a  dobre  vedela, 
že  len  svornoscou  bude  v  stave  obrániť  práva  a  jestvovanie  tunaj- 
šieho evanjelického  školstva,  kdežto  nesvornosť  len  protivníkom 
k  dobrému  by  slúžila  a  mohla  lahko  priviesť  školu  i  cirkev  do 
záhuby.  Preto  mestská  rada  Ilaksányimu  hned  po  vôli  neurobila  a 

lentzer,  Vnd  Betríiger  ist,  der  mir  schon  manchcs  wicder  recbt  Vnd 
billigkeit  abgestrickt^  =  poncváč  je  opravdovým  hnilíakom  a  klamárom, 
ktorý  mi  už  mnoho  odoral  proti  právu  a  slušnosti,  —  a  dolu  nižšie: 
„weswegen  (totiž  za  to,  že  bol  nadal  Ilofstádterovi  do  ožranov)  or  doch 
vorm  Jahr,  auf  eines  Ľbrsamen  Raths  ZcUgnisz ...  die  fínger  aufs  maul 
legeu,  Vnd  die  Ittgcn  in  seinen  Verlogenen  halsz  schluckon  mtíszen ..." 
=:  za  ío  musel  dfa  svedectva  ctihodnej  rady  prsty  položiť  na  papuľu 
a  prehltnúc  lož  do  svojho  prcluhaného  hrdla.  —  Ďalej :  „ . . .  Vnd  gleich- 
wie  Er  mir  Vor  anderthalb  Jahren  meine  Autoritet  bey  den  Secundanis 
abgestohlen,  also  hat  ers  ietzt  bey  don  Prímanis  (da  ich  doch  die  Scbul 
durch  meine  Autoritet,  ohne  ruhm,  in  dieses  Faullentzers  Vnd  MUssig- 
gángers  Abwesen,  welche  sich  Zu  Vielen  mahlen  wochen  lang  erstrecket, 
noch  allezeit  erhalten  habe,  da  cs  sonsten  wohl  wUrde  wunderlich  Zu- 
gegangen  seyn)  gethan,  nur  Zu  dem  ende,  dasz  er  micb  neben  andern 
meinen  herm  collegis,  hcben  Vnd  wcgbringen  mochte ...  Ja  wie  er  sich 
sonsten  mit  niemanden  iemals  hat  Vertragen  kônnen,  ebncs  fals,  vnd 
noch  weniger  Zwar,  kan  er  sich  mit  mir  Vergleichen.  Er  bleibet  der 
Alte  Rackschany,  welchen  raan  so  wenig  wird  konnen  gut  machen,  Vnd 
bekehren,  als  einen  schwartzen  Raben  die  federn  weisz  waschen.  Wie 
lang  ist  es  wohl,  dasz  er  mit  dem  herrn  oeconomo,  mit  dem  er  doch 
sonst  alles  hebet  Vnd  legct,  gezancket,  so  gar,  dasz  sie  auch  einander 
díebe  darttbcr  in  die  haut  geworffen,  Vnd  besprechen  lassen?  wohlan 
kan  er  sich  mit  diesera  nicht  Vergleichen,  Viel  weniger  mit  mir,  der 
ich  des  andern  geduldt  nicht  habe,  Vnd  solche  Brocken  Verschlucke, 
wie  Jener."  =  A  ako  mi  ukradnul  pred  pol  druha  rokom  moju  vážnosť 
u  drubotriednikov,  práve  tak  urobil  teraz  u  prvotriednikov  (kdežto  som 
ja  školu  mojou  vážnosťou  v  neprítomnosti  tohoto  hniliaka  a  lenivca, 
trvavšej  mnoho  ráz  po  veľa  týždňov,  boz  chvály  bud  rečeno,  každého 
času  udržiaval,  poneváč  by  sa  boly  ináče  robily  divné  veci)  len  ku  tomu 
cieľu,  aby  mňa  spolu  s  inými  mojimi  spoluuéiteľmi  mohol  s  miesta  po- 
hnať a  odstrániť. . .  Áno,  ako  ináč  nikdy  s  nikým  nemohol  sníesť,  práve 
tak  a  síce  ešte  menej  môže  snášať  sa  so  mnou.  On  zostane  tým  starým 
Raksányim,  ktorého  nebude  možno  dobrým  urobiť  a  obrátiť,  tak,  ako 
nemožno  vyprať  na  bielo  perá  čierneho  krkavca.  Ako  dávno  že  je  tomu, 
čo  sa  s  pánom  ekonómom,  s  ktorým  predsa  všetko  dvíha  i  ukladá,  vadil 
tak  ostro,  že  si  vzájomne  i  do  zlodejov  vynadali  a  nahovoriť  dopustili. 
No  keď  sa  nemôže  sniesť  s  týmto,  tým  menej  so  mnou,  ktorý  nemám 
trpelivosť  toho  iného  a  neprežíeram  také  droby,  ako  tamten.  —  Konečne 
snažiac  sa  objasniť  príčiny,  pre  ktoré  ho  Raksányi  nenávidí,  písal: 
„Woher  aber  dieses  sein  wílten  Vnd  toben  kommet,  kan  ein  Vemttnfftiger 
Icicht   ermessen,   nehmlichen    1.  dasz  ich  ibm  ein  wenig  auf  dem  tache 


628 

Hofstädtera  pred  súd  neoboslala  a  nepostavila.  Dúfala,  že  keď  sa 
utíšia  rozbúrené  náruživosti,  potom  sa  jej  snadnejšie  podarí  utíšiC 
rozbroj  medzi  rektorom  a  konrektorom,  tak,  ako  sa  to  už  viac  ráz 
bolo  stalo.  S  vybavením  tejto  šteklivej  záležitosti  poverila  školské 
dozorné  povereníctvo. 

Avšak  Raksányi  chcel  maC  silou-mocou  pravotu  a  keď  ju  ne- 
mohol vynútit  od  mestskej  rady  prosbami  a  súrením,  obrátil  sa 
8  prosbou  a  so  žalobou  ku  palatínovi  Frankovi  Vesseléuyimu,  i  vy- 
konal si  od  neho  písomný  rozkaz,  nakladajúci  mestskej  rade  prijať 
Raksányiho  žalobu  a  pokonávaf  i  vybavit  sta  riadnu  pravotu  ^^^). 

Palatínovmu  nariadeniu  nebolo  možoo  sa  vzopref  i  ustanovila 
teda  mestská  rada  deň  18.  apríla  1663  ku  pojeduávaniu  pre  Rak- 
sányiho pravotu,  aby  aspoň  naoko  zodpovedala  obdržanému  rozkazu. 

Ale  tým  činom  ešte  vždy  nemienila  konat  dla  Raksányiho  žia- 
dosti, lebo  keď  prišla  súdobná  lehota  a  Raksányi  i  Hofstädter  do- 
stavili sa  osobne,  snažila  sa  ich  smierif  všemožným  spôsobom,  a 
keď  sa  jej  to  nepodarilo  teraz,  úfala  sa  dôjst  cieľa  pozdejšie,  a 
preto  odročila  pojednávanie  najprv  na  deň  7.  mája  a  potom  na  za- 
čiatok mesiaca  júna  '^^). 

Prv,  ako  by  bol  došiel  júnový  srok  pre  pravotu,  predvolala 
ešte  raz  i  žniobníka  i  obžalovaného  a  pohrozivšia  im  obom  od- 
stránením z  úradu,  ktorýkoľvek  z  nich  by  sa  opovážil  bláznivé  za- 
počínaf  akékoľvek  rozopre,  snažila  sa  všemožne,  aby  urobila  zby- 
točnou Raksányiho  pravotu  pomerením  oboch  rozvadivších  sa  stránok. 
Videla  zaiste,  že  je  Raksányi  skutočne  človek  svárlivý  a  nesnášan- 
livý  a  vo  svojej  nemiestnej  pýche  a  nadutosti  že  urobil  Hofstadterovi 
veľa  zlého,  ale  vypočuvšia  už  prv,  totiž  28.  mája,  svedkov  —  učiteľov 
i  žiakov  —  prítomných  onomu  urážlivému  výstupu  v  škole,  pre- 
svedäla  sa  i  o  tom,  že  sa  Hofstädter  vtedy  neobmedzil  iba  na  obranu 


bin  Ynd  auf  sein  faollentzen  Vnd  YersäumDisz,  so  er  ooch  ärger  treíben 
wnrde,  wenn  er  nicht  wúste,  genawe  acht  habe ;  2.  dasz  ich  den  Actam 
Declamatorium  Mrieder  angefangen,  deme  er  in  disputando  soU  nach- 
folgen.  Denu  der  Tefiffel  kanns  nicht  leiden,  wenn  etwas  gutes  ange- 
fangen, Vnd  Zu  werck  geríchtet  wird.  £ben  diesen  process  hat  der  Faul- 
lentzer  stracks  bey  meiner  Aukanfft  im  ersten  Viertel  Jahr  wieder  mich 
gefnhret,  da  ich  alle  wochen  Declamationes  angestellet,  so  gar,  dasz  er 
nicht  ruben  kônnen,  bisz  er  das  werck  hindertrieben.^  =  Odkiaľ  však 
pochádza  tento  jeho  vztek  a  zúrenie,  môže  rozumný  človek  ľahko  po- 
súdiť, totiž:  1.  že  som  mu  máličko  na  krove  (=  na  pätách)  a  na  jeho 
hniláčenie  a  meškanie,  ktoré  by  ešte  väčšmi  sprevádzal,  keby  nevedel, 
(že  na  to)  pilný  pozor  dávam :  2.  že  som  zase  započal  cvičby  v  rečnení, 
ktorým  má  on  nasledovať  cvičbami  v  dišputovaní.  Lebo  čert  nemôže 
trpeť  to,  keď  sa  niečo  dobrého  započne  a  stane  skutkom.  Práve  takto 
pokračoval  ten  bnih'ak  oproti  mne  hneď  v  prvom  štvrťroku  po  mojom 
príchode,  keď  som  každý  týždeň  nstrojil  rečnenia,  (a  síce)  v  toľkej 
miere,  že  nemal  pokoja,  kým  to  dielo  nezamedzil. 

^^^  Kor.  záp.  z  r.  1663,  str.  11,  dňa  2.  apríla  1663,  bod  2. 

*^>)  Tamže  str.  18  a  22,  dňa  18.  a  20.  apríla  1663,  body  1.  a  4. 

34' 


624 

svojej  napadnutej  ctia  dobrého  nieua,  ale  že  zašiel  vo  svojej  náruživosti 
priďaleko  za  dovolené  hranice  a  naštrbil  tiež  v  nemalej  miere  česí 
a  dobré  meno  Raksányiho,  ba  že  nielen  Raksányi  Hofstädterovi, 
ale  i  tento  Raksányimu  hrozil  ubitím,  slovom  že  i  rektor  i  kon- 
rektor  zvinili  a  sú  oba  hodní  trestu  v  rovnakej  miere. 

Raksányi  sa  tento  raz  osvedčil,  že  sa  poddá  tomu,  čo  nariadi 
mestská  rada,  a  prijme  priatelskó  pokonanie,  ak  mu  budú  prina- 
vrátené  česí  a  dobré  meno  tým,  že  ho  Hofstádter  odprosí  a  ak  mu 
vystaví  mestská  rada  o  tom  všetkom  svedectvo  pod  mestskou  pe- 
čaCou.  Hofstádter  však  tvrdil  urputne,  že  nie  Raksányi,  ale  on  sám 
je  urazenou  stránkou,  i  nechcel  odprosií  Raksányiho,  lež  osvedčil 
sa,  že  bude  hladaC  svoje  právo  pred  baňskomestským  kňazským 
sborom,  ktoré  osvedčenie  mu  mestská  rada  velmi  zazlila  a  určila 
teraz  už  sta  poslednú  súdobnú  lehotu  deň  12.  júna  ku  riadnemu 
pojednávaniu  Raksányiho  žaloby  ^^^). 

Ešte  väčšmi  zhoršil  Hofstádter  svoje  položenie  tým,  že  sa  hneď 
v  nasledujúci  deň  obrátil  ku  volenej  obci  s  písomnou  prosbou 
o  ochranu  nielen  proti  Raksányimu,  ale  práve  i  proti  samej  mest- 
skej rade,  obviňujúc  túto  z  nespravodlivosti  a  osvedčujúc  sa,  že  sa 
viac  nepostaví  pred  mestským  súdom  ^^^). 

Mestská  rada  uzavrela  síce  hneď  v  druhý  deň  za  tým,  ako  bola 
u  nej  zakročila  volená  obec  v  prospech  Hofstädterov  a  ako  jej  bola 
odovzdala  jeho  prosbu,  že  by  Hofstádter  za  svoju  urputnost  za- 
slúžil byť  z  úradu  odstránený,  ak  by  však  zotrvával  i  na  dalej  vo 
svojej  tvrdošijnosti  a  neustanovil  sa  pred  súd,  že  naloží  s  ním  tak, 
ako  predpisuje  právo  **^*),  predsa  však  pokúsila  sa  ešte  raz  U.  júna 
primát  ho,  aby  odprosiac  Raksányiho,  pokonal  sa  s  ním  po  priateľsky 
a  dala  mu  na  vyrozumenie,  že  sa  pred  súd  musí  na  každý  pád  do- 
staviť. 

Hofstádter  zotrval  vo  svojej  zatatosti  a  keď  zasadnul  súd  na- 
sledujúceho dňa  a  Raksányi  sa  dostavil  i  so  svojím  právnym  zá- 
stupcom, bol  Hofstádter  len  horko-tažko  tiež  sem  dovábený. 

Keď  teraz  už  vyzval  riadny  súd  oboch  protivníkov,  aby  sa  po- 
konali  po  priateľsky,  odoprel  Raksányi  celkom  určite  a  rozhodne 
akékoľvek  priateľské  vyrovnanie  a  HofsUidter  sa  osvedčil,  že  sa  po- 
koná  s  Raksányi  m  po  priateFsk}%  ak  ho  najprv  tento  odprosí  a  od- 
volá svoje  urážlivé  slová. 

I  začalo  sa  súdne  pojednávanie  a  tu  zadržal  sa  lioístädter  tiež 


^5-)  Tani/e,  str.  37  a  38,  dňa  1.  júna  1663,  bod  1. 

^^^)  Tamže.  str.  39,  dňa  3.  júna  1663,  bod  2.  a  listina  v  kremn. 
m.  archíve  pod  II,  29,  1,  73.  —  V  tejto  prosbe  pripomenul  Hofstádter 
volenej  obci  medziiným  i  to,  že  „ . . .  ohne  dessen  in  hcrrn  M.  Rack- 
schani  Rectorat  alhier  schon  gar  Zu  offt  dic  Conrectoratstell,  durcb 
seinen  muthwillen  Vnd  Vnermeszliche  Zánckereyen,  der  Stadt  Zu  schlechtcn 
nutzen,  ist  Verledigt  worden."  z=  . . .  bez  toho  bolo  konrektorské  miesto 
za  p.  mag.  Raksányiho  tunajšieho  rektorovania  už  až  pričasto  uprázdnené 
mestu  ku  zlému  osohu  pre  jeho  svcToľu  a  nemierne  škriepky. 

^'^^)  Kur.  záp.  z  r.  1663,  str.  40,  dna  4.  júna,  bod  1. 


526 

nesprávne,  lebo  vylilásivái,  že  sa  počiatok  palatíuovho  nariadenia 
nezakladá  na  pravde,  ale  že  je  celkom  bezzákladné,  opustil  samo- 
voľne súdnu  dvoranu  i  nevrátil  sa  ani  potom,  keď  bolo  jeho  meno 
po  tri  razy  vyvolané  súdnym  povereníkom  pred  mestským  domom  ^^^). 

Následkom  toho  skončilo  sa  súdne  pojednávanie  velmi  chytro 
tým,  že  bol  Hofstädter  na  žiadosť  Raksáuyiho  zástupcu  pre  urazenie 
Raksányiho  cti  a  dobrého  mena  na  100  zlatých  a  preto,  že  obvinil 
palatína  z  nepravdy  a  urazil  súd  svevolným  odchodom,  tiež  na  100 
zlatých,  teda  súhrnom  na  200  zlatých  posúdený,  z  ktorej  pokuty 
mala  pripadnúť  jedna  tretina  žalobníkovi  Raksányimu  a  dve  tretiny 
sudcom  ^^^). 

Mestská  rada  s(a  riadny  súd  vyniesla  tento  výrok  nie  dobro- 
voľne, ale  súc  prinútená  literou  tých  zákonov,  na  ktoré  sa  odvolával 
Raksányiho  právny  zástupca  a  ktorých  sa  dľa  svojej  povinnosti,  ač 
nerada,  držať  musela.  I  bolo  jej  srdečne  ľúto  úbohého  Hofstädtera, 
ktorému  ona  sama  teraz  už  viac  pomôcť  nemohla.  Pritom  všetkom 
však  hľadala  ešte  spôsob  a  prostriedky,  ako  by  mohla  zachrániť 
svojho  spôsobného  konrektora  od  žobráckej  palice  a  udr>^ať  pre 
svoju  hlavnú  školu,  a  tomu  k  vôli  svolala  hned  v  nasledujúci  den 
volenú  obec  ku  porade  i  uvedomivšia  ju  o  priebehu  celej  pravoty 
i  o  vynesenom  súdnom  výroku,  požiadala  ju,  aby  sa  teraz  oua  sama 
všemožne  ujala  tejto  veci  a  snažila  sa  nakloniť  Hofstädtera,  aby 
odprosil  Raksányiho  prvej,  ako  bude  tento  žiadať  prevedenie  to- 
hože  súdu. 

Volená  obec  ochotne  prisľúbila  vyplniť  túto  žiadosť,  lebo  i  jej 
bol  konrektor  sťa  dobrý  a  pilný  učiteľ  milý  a  vzácny,  i  ustálila  sa 
ua  tom,  že  dá  povolať  Hofstädtera  ku  svojmu  hlavnému  náčelníkovi 
a  tam  že  sa  bude  snažiť  v  prítomnosti  viacej  svojich  členov  zlomiť 
jeho  odpor  a  primať  ho,  aby  sa  pomeril  s  Raksányim  *^*). 

Kedy  sa  toto  stalo  a  ktorými  prostriedkami  sa  podarilo  volenej 
obci  previesť  tak  nesnaduú  úlohu,  o  tom  niet  zprávy,  ale  že  Rak- 
sányi  nežiadal  mestský  súd  o  prevedenie  onoho  krutého  výroku, 
V}  svitá   z   toho,    že  po  prvé  niet  o  tom  spomienky  v  súdobuých 

»**^)  Dla  onodobutho  súdobného  poriadku  bolo  všeobecnou  obyčajoa, 
2e  keď  sa  niekto,  by  vsi  pred  súd  povolaný,  tam  ani  osobne  neustanovil, 
ani  neposlal  svojho  zástupcu,  viedy  naložil  súd  pnej,  ako  by  bol  za- 
počal pojednávať  patričnú  pravotu,  svojmu  úradnému  sluhovi,  aby  vyšiel 
pred  bránu  toho  domu,  v  ktorom  zasedal  súd,  a  tam  aby  jedno  za 
druhým  po  tri  razy  vyzval  patrlčnélio  žalobníka  alebo  obžalovaného,  aby 
sa  dostavil  bez  meškania  pred  súdom,  síce  že  bude  ináčc  sťa  odbojnik 
posúdený. 

'*''•*)  Hofstiidter  mal  v  tom  čase  z  mestskej  pokladnice  týždenne  po 
jednom  zlatom  a  z  Božej  pokladnice  tiež  toľko,  teda  ročite  104  zlaté 
riadneho  í)latu.  Dvestozlatová  pokuta  rovnala  sa  teda  takmer  dvojroč- 
nému jeho  platu  i  bola  pre  neho  až  príliš  ťažkou  a  citlivou.  —  Celý 
priebeh  tejto  pravoty  opísaný  je  v  kuriálnej  zápisnici  z  r.  1663,  na 
stranách  49—53. 

^^')  Tamže,  str.  54,  dna  13.  júna  1663,  bod  1. 


fi26 

zápisuiciach,  a  po  druhé  že  i  v  pokladničných  knihách  niet  mena 
Hofstadterovho  medzi  tými,  ktorí  boli  platili  peňažné  pokuty  v  tomto 
alebo  v  nasledujúcich  rokoch  následkom  súdnych  výrokov. 

Raksányi  a  Hofstädter  pracovali  i  potom  spoločne  v  kremnickej 
latinskej  škole  a  z  toho  možno  právom  zatvárať,  že  podarilo  sa 
volenej  obci  pomerií  týchto  dvoch  mužov. 

Okrem  Hofetädtera  niesol  velmi  (ažko  Baksányiho  nespratnosf 
a  pýchu  i  zanedbávanie  školských  povinností  obzvlášte  hlavný  školský 
dozorca  Seelmann,  ku  nemužto  sa  bol  Hofstädter  utiekal  o  pomoc 
a  o  záštitu  po  srážke  s  Raksányim  ^^®),  a  ked  sa  Raksányimu  po- 
darilo premôcť  a  pokoriť  pravotou  nenávideného  soka  a  tým  po- 
smelený začal  ešte  viac  vzdorovať  hlavnému  dozorcovi,  odhodlal  sa 
tento  opustiť  Kremnicu  a  prijať  inde  faru,  kadenáhle  bude  môcť. 
Na  to  bol  pravda  prinútený  čakať  ešte  za  úplný  rok  a  i  za  ten 
čas  snažil  sa  byť  osožným  latinskej  škole  ^*^). 

(PokrftČoTanie.) 


^^*)  Hofstädter  píše  vo  svojej  prosbe,  ktorú  bol  podal  2  júna  1663 
volenej  obci  —  listina  pod  II,  29,  1,  73  —  o  tejto  veci  nasledovne: 
„ . . .  Ja  ich  wolte  es  auch  nicht  dabin  gelangen  lassen,  wenn  (Tit)  Her 
Uaupt  Pfarrer  Vom  herrn  Rectore  fttr  einen  Inspector  mehr  geachtet 
wttrde.  Weil  £r  aber  Dessen  hohes  Ampt  aoch  also  schimpfíeret,  dasz 
Er,  Herr  Pfarrer,  mit  settfftzer  darttber  klaget,  Vnd  auch  bekennet,  Er 
hierinnen  weder  ibme  selbst,  noch  mir  rathen,  oder  helffa  kônne,  son- 
dern  es  Gott  befehlen,  Vnd  die  Inspection  so  lang  Vnterlassen  mtlsste, 
bisz  herr  Rector  ausgetobet  bette,  Vnd  die  Christliche  Obrigkeit  einroahl 
rech  Zosehe,  wie  Vnverantwortlich  es  auf  Vnser  Schol  mit  den  Collegis, 
Vnd  der  Jngend  hergehe . . . "  =  Áno,  ja  som  i  nemal  vôle  dospeC  dať 
(roztržke  medzi  ním  a  Raksányim)  ta,  keby  bol  p.  hlavný  farár  kroz 
p.  rektora  sťa  dozorca  považovaný  a  viac  ctený.  Poneváč  však  natofko 
potopené  tobože  vysoký  úrad,  že  on,  p.  farár,  vzdychajúc  na  to  sa  žalaje 
a  i  soznáva,  že  v  tomto  ohľade  nemôže  radiť  alebo  pomôcť  ani  saméma 
sebe  ani  mne,  ale  mnsí  to  poručiť  Bohu  a  dozorstvo  nad  školou  vy- 
nechať tak  dlho,  kým  by  sa  p.  rektor  vybúril  a  kým  by  kresťanská 
vrchnosť  raz  dôkladne  videla,  ako  nezodpovedatefne  deje  sa  v  našej  škole 
8  koUegami  i  s  mládežou. 

'*^  Jeho  pričinením  povolila  mestská  rada  i  roku  1663  i  1664 
značnejSie  obnosy  na  zakúpenie  kníh  sťa  odmien  pre  pilných  žiakov. 
O  tom  čítame  v  pokl.  denníka  z  r.  1663  12.  mája  nasledovné:  „Per  die 
Schnellbttcher,  so  herr  M:  Christian  Seelmon  Pforer,  vnnd  herr  Rector 
bei  frouen  Rôschin  genomen,  vnd  der  Jagent  in  der  Schoel  ausztoilt 
worden,  ist  der  Frouen  Rôschin  dmmben  bezolt  worden  fl.  26  :  60."  =  Za 
školské  knihy,  ktoré  p.  mag.  Christian  Seelman  a  p.  rektor  u  pani  Rôschky 
vzal  a  ktoré  boly  mládeži  v  škole  rozdelené,  za  to  sa  zapUtilo  panej 
Roschke  26  zl.  60  denárov,  —  a  v  denníku  z  r.  1664  dňa  31.  mája: 
„Alsz  dasz  Examen  in  der  Lateinischen  Schuelen  gebalten,  seint  von  fr. 
ŔOschin  per  genombene  bncher  vnd  papir  bezablt  fl.  9 :  60  denen  herrn 


627 


Traja  Sergiejovia. 

Povesť  v  listoch. 
Od  J.  3f.  Petrovho' 

10.  januára. 

...  ľMe,  milá  Anna,  to  je  neslýchaná  vec,  pravdenepodobná, 
až  neprirodzená.  Nedávno,  ked  mi  to  svitlo  v  hlave,  bolo  mi  veru 
straSno  !  Cítim  opovrženie  k  samej  sebe ;  neviem,  čo  by  mi  bolo 
urobiť^  ako  sa  rozhodnúť.  Dnes  nemôžem  Ti  nič  viac  povedať :  probuj 
sama  uhádnuť  a  očakávaj  čím  skorej  list  odo  mňa,  v  ktorom  na- 
píšem všetko  podrobne ;  teraz  ešte  mám  velký  zmätok  v  hlave.  Do 

videnia.  rr    .    »>  . 

Tvoja  Zeôa. 

17.  januára. 

Nečakala  som,  že  mi  tak  skoro  odpovieš,  milá  Anna,  ked  si 
vôbec  lenivá  písat  Iste  velmi  Ťa  zaujalo  moje  strašné  položenie, 
že  si  sa  odhodlala  vziať  pero  do  ruky.  Veru,  je  to  položenie  strašné. 
Ani  neviem,  ako  začať  opisovať,  ale  som  slúbila  —  musí  byť.  Aká 
škoda,  že  bývaš  tak  daleko:  bežala  by  som  k  Tebe,  rozpovedala 
by  všetko,  ale  tu  nemožno,  miesto  toho  —  píš.  Aby  si  lepšie  po- 
chopila, začnem  trochu  zdaleka,  „od  Adama**,  ako  hovorieva  tetuška, 
a  pripomeniem  Ti  to,  o  čom  som  už  hovorila  v  predošlých  svojich 
listoch,  pravda  viac  len  narážkami,  v  úryvkoch.  A  Ty  spomni  si 
to  všetko,  dolož,  čo  prečítaš  teraz  a  usiluj  sa  utvoriť  si  úplný  obraz. 
Vieš  z  mojich  listov,  že  sme  známi  s  jednou  rodinou,  v  ktorej  sú 
dvaja  bratia:  starší  je  Andrej,  mladší  Sergiej.  Od  piatich  rokov, 
čo  sa  známe,  už  som  ho  mohla  velmi  dobre  poznať.  (Sergieja,  roz- 
umie sa.)  CÍiová  sa  pekne  oproti  mne,  možno,  krajšie  než  k  iným 
známym  dievčaťom,  ale  nie  celkom  tak,  ako  by  som  si  ja  žiadala. 
Takto  dva  roky  bol  mi  predstavený  mladý  človek,  ktorý  tiež  volá 
sa  Sergiej.  To  je  akýsi  divný  človek,  —  ako  sa  hovorí,  okolo  teba 
brnká,  a  chytiť  sa  ti  nedá.  Dosial  neviem,  či  sa  mu  páčim,  alebo 
nie.  Niekedy  tak  hladí,  že,  nazdávaš  sa,  na  všetko  je  hotový  za 
jedno  moje  vľúdne  slovo;  hovorí  také  pekné  veci,  robí  také  na- 
rážky, po  ktorých  nepozostáva  inšie,  ako  čakať  pýtanie,  a  tu  razom, 
po  tomto  —  celý  mesiac  nepoloží  k  nám  nohy.  Uznáš,  že  to  zlostí. 
Tej  jasene  obznámila  som  sa  ešte  s  jedným  mladým   človekom,  a 


Collegen  alda  auf  ihr  anhalten  10  halben  wein  per  30  den.  nach  ver- 
ríchten  Examen  geben  íl.  3 :  —  den  Knaben  klaín  geld  ausgetliailt 
fl.  1  :  20  Zusambeo  íl.  13  :  80.*"  =  Keď  bola  zkúška  v  latinskej  škole 
vydržiavaná,  zaplatilo  sa  za  knihy  a  papier,  vzaté  od  p.  Rusebky,  9  zl 
60  den.,  —  pánom  kollegom  tamže  dalo  sa  na  ich  žiadosť  po  skončenej 
zkúôke  10  holbí  vína  po  30  den.,  3  zl,  —  chlapcom  sa  rozdalo  drob- 
ných peňazí  za  1  zl.  20  den.,  súčtom  13  zl.  80  den.  —  Okrem  toho 
vykonal  r.  1664  i  pre  dievčence,  chodiace  do  školy,  peňažité  odmeny, 
čo  sa  ani  prv,  ani  pozdejšie  nestalo. 


528 

ten,  predstav  si,  je  tiež  Sergiej.  A  zase  len  taký  zvláštny:  velmi 
tichý,  zádumčivý,  ostýchavý.  Tvár  nie  je  pekná,  ale  ked  rozhovoríš 
sa  s  ním,  osvieti  ju  taký  divný  výraz  očí,  že  všetka  jej  nepravidel- 
nosť vykúpi  sa  tým  pohľadom.  Zprvu  bolo  mi  ho  lúto,  zdal  sa  mi 
byť  takým  nešťastným,  tak  žiadalo  sa  mi  obodriť  ho,  polichotiť 
mu . . .  Môžeš  si  predstaviť,  čo  z  toho  vyšlo  ?  To,  že  všetci  títo 
traja  Sergiejovia  pomútili  mi  rozum,  zaplnili  moje  srdce,  sputnali 
okovami  moju  dušu.  Ja  ich  lúbim,  či  vieš :  všetkých  lúbim,  razom  I 
Poznala  si  čo  len  jednu  ženskú,  ktorá  by  sa  nachodila  v  takomto 
položení?  Nebola  by  som  si  myslela,  kým  nedávno  všetci  traja 
nesišli  sa  u  nás  v  dome.  Prvej,  stalo  sa,  vidíš  sa  s  jedným  —  istý 
čas  snívaš  o  ňom ;  vidíš  druhého,  sny  o  druhom,  tretieho  —  o  treťom ; 
ale  teraz,  po  tom  večere,  všetko  sa  pomiešalo,  a  ja  ozaj  tratím  hlavu 
a  myslím  si:  čože  je  to?  Ktorýže?  Ach,  milá  Anna,  nedaj  Ti  Bôh 
ocítiť  sa  v  takom  položení,  —  to  je  na  neznesenie !  Napíš,  čo  by 
si  Ty  urobila  na  mojom  mieste?  Tvoja  ŽeĎa. 

16.  februára. 

Drahá  Anna,  Tvoj  list  je  krátky,  ako  chvost  jeleňa,  múdry, 
ako  naučenie  triednej  učiteľky,  a  práve  tak,  ako  toto,  neupotrebiteľný 
pre  život.  Radíš  mi  zabudnúť  všetkých  Sergiejov,  mojich  milých 
Sergiejov,  a  nájsť  si  zaneprázdnenie.  Ani  mysleť!  Ja  s  radosťou 
vytrhla  by  ich  zo  svojho  srdca,  ale  pustili  v  ňom  také  hlboké 
korene,  tak  ho  nimi  pospletali,  že  je  to  úplne  nemožná  vec,  a  vy- 
trhnúť ich  odtiaľ  —  znamenalo  by  preniesť  opäť  taký  velký  bôľ, 
aký  probovala  som  nedávno,  ked  mi  vytiahli  zub.  ('hcela  by  som 
vedieť,  aké  zaneprázdnenie  by  si  mi  radila?  Nemala  by  i  ja  otvoriť 
školu,  ako  urobila  si  Ty?  No  ja  som  nespôsobná  na  to,  ale  ani 
času  niet :  večery,  divadlo,  baly  —  to  všetko  vezme  toľko  času,  že 
viac  nedostáva  sa  ho  na  nič.  Ani  len  čítať  nemám  kedy.  Andrej 
(sme  veľkí  priatelia,  hoc  číisto  sa  poškriepime)  vadí  sa  so  mnou, 
že  nič  nečítam.  Prestávam  písať,  aby  som  Ťa  potrestala  za  Tvoj 
krátky  list:  Tj'  si  rada  mojim  dlhým  listom,  ale  sama  nechceš 
písať  viac.  Žeôa. 

22.  februára. 
Nečakám  odpovede  a  píšem  Ti,  milá  Anna.  Tak  mi  je  radostne, 
ľahko  na  duši,  že  žiada  sa  mi  pohovoriť  s  Tebou.  Či  jar  (hoc  ešte 
príliš  včasná)  je  príčinou,  alebo  niečo  inšie,  no  cítim  sa  veľmi  dobre. 
Tvoj  posledný  list  dobre  účinkoval  na  mňa.  Zahanbila  som  sa  pre 
svoje  zaháľanie  a  chytila  som  sa  horlivé  do  čítania.  Andrej  plesá 
a  nevie  čomu  pripísať  takú  premenu  u  mňa;  hovorí  i  to  (má  veľmi 
drzý  jazyk!),  že  keby  som  mala  inakšiu  výchovu,  bola  by  zo  mňa 
poriadna  žena.  Pováž!  Poriadna  len.  Skoro  povadila  som  sa  s  ním 
pre  toto;  len  prítomnosť  Sergieja  (jeho  brata)  prekazila.  Sergiej 
spieval  potom  moju  milú  romancu  svojím  podivným  aksamitovým 
hlasom,  a  ja  celú  noc  strávila  som  spomienkami  o  ňom.  Zajtra  budem 
na  jednom  večere,  kde  stretnem  sa  so  Sergiejom  druhým  (v  tom  po- 
riadku, ako  sa  známosť  začala).  Už  je  pozde.  ^ 

Zeňa. 


529 

4.  marca. 

Drahá  Anna,  ponáhľam  sa  opísať  Ti  jeden  zo  šíastlivejších 
večerov,  akých  len  zriedka  dostáva  sa  človeku,  —  ponáhlam  sa 
preto,  aby  neobladol  dojem.  Bola  som  u  Ivanových;  on,  to  jest 
Sergiej  druhý,  bol  tiež  tam.  U  nás  dávno  nebol,  o  čom,  rozumie 
sa,  spýtala  som  sa  ho  hned.  Zaujatie,  úrad,  ustalosť  —  stále  príčiny. 
Už  to  nerozumiem,  ako  možno  až  tolko  pracovať,  že  ustane  človek. 
Celý  večer  neodchodil  odo  móa,  shováral  sa  výlučne  so  mnou,  díval 
sa  na  môa,  nespúšťajúc  očú.  Pamätám  od  slova  do  slova  všetko, 
o  čom  sme  hovorili,  ale  hovorili  sme  tak  mnoho,  že  napísať  Ti 
všetko  —  niet  možnosti. 

Ked  my  sobrali  sme  sa  domov,  on  išiel  odprevádzať;  pravda, 
na  to  som  i  počítala.  Predstav  si  prekrásnu  temnú  noc,  na  temnom 
nebi  trblietavé  hviezdy!  Ľahký  mráz.  Vozduch. . .  Ale  Ty  so  svojimi 
reálnymi  náhľadmi  i  tak  nepochopíš,  čo  som  cítila,  sediac  vedľa 
neho  v  saniach,  letiacich  ako  vietor  po  pustých  uliciach.  On  nie- 
koľko ráz  neočakávane  sa  pomýlil  a,  ako  by  nezbadajúc  svojho 
omylu,  hovoril  my  „ty".  Od  tých  omylov,  alebo  od  rýchleho  behu 
saní,  začala  sa  mi  krútiť  hlava. . .  Celú  noc  rozmýšľala  som  o  tom  — 
či  sa  mu  sľúbiť  alebo  nie,  ak  ma  bude  pýtať.  Xa  druhý  deň  prišiel 
Sergiej  tretí.  Bol  taký  krotký,  milý. . .  Ach,  prečo  nemožno  vydať 
sa  za  troch  naraz !  V  tú  chvíľu  odhodlala  som  sa  odopreť  Sergiej  ovi 
druhému.  Ešte  nič  nehovoril,  ale  pravdepodobne  skoro  povie.  Od 
Andreja  dostalo  sa  mi  otcovskej  výčitky,  preto  že  tri  dni  nečítala 
som  nič,  a  kniha  je  skutočne  zaujímavá...  čo  myslíš,  aká?  — 
medicínska!  Hľa,  kde  som  ja,  alebo,  vlastne,  kam  ma  priviedol 
Andrej.  Hovorí,  že  radikálnym  prostriedkom  k  môjmu  napraveniu 
bolo  by  —  odviesť  ma  na  dedinu,  dalej  od  hlučného  sveta,  a  za- 
neprázdniť  ma  hospodárstvom,  a  že  by  on  tak  urobil,  keby  od  neho 
záviselo.  Pritom  čosi  veľmi  upreno  podíval  sa  na  mňa,  akiste  zkúša- 
júc,  či  bude  zo  mi^a  dedinská  gazdina.  Má  veľmi  prenikavý  pohľad, 
taký  seriósny,  hlboký,  že  vari  vidí  na  dno  duše.  Ja  som  sa  ho 
pýtala:  čo  videl  v  mojej  duši?  Odpovedal,  zľahka  sa  usmejúc:  „To, 
čo  by  ste  si  vy  nemysleli."  Prosila  som,  aby  mi  vysvetlil,  ale  v  tom 
prišiel  Sergiej  prvý  a  Andrej  vyhnul  odpovedi.  I  teraz  ide  ktosi. 
Iste  niektorý  zo  Sergiejov.  Končím  a  utekám  privítať. 

Tvoja  Žeóa. 

27.  marca. 

Včera  u  nás  opäť  sišli  sa  traja  Sergiejovia,  a,  podivná  vec,  už 
nebola  som  taká  zmätená,  ako  pri  predošlých  príležitostiach;  dosť 
pokojne  uvažovala  som  otázku:  ktorého  zo  troch  radšej?  A,  ako 
obyčajne,  nemohla  som  rozhodnúť :  každý  je  dobrý  v  svojom  spôsobe. 
Všetko  to  veľmi  ma  znepokojuje,  a  veľmi  rada  obľahčila  by  som 
si  duši,  rozpovedala  by  som  všetko  Andrejovi,  keby  tu  nebol  za- 
miešaný jeho  brat  —  ešte  by  mu  vyjavil.  Je  on  človek,  ktoix^mu 
môžeš  sa  úplne  zdôveriť  vo  všetkom,  ale  v  tejto  veci  predsa  nejde 
to  akosi.  Vieš,  ja  som  sa  stala  jeho  poslušnou  učedlnicou,  on  po- 
stavU  si  za  úlohu  pretvoriť  od  základu  moje  vychovanie,  čo  mame 


530 

nie  celkom  sa  páči,  preto  že  začala  som  zanedbávat  vychádzky, 
viac  času  venujem  čítaniu,  ešte  i  ručným  prácam ;  oiŕ  ma  i  k  tomu 
priúča.  Preto  som  Ti  tak  dlho  (pomerne)  nepísala.  Pvivádza  ma 
číta<  rozličné  vedecké  články,  a  potom  musím  vykladaf  svoju  mienku. 
Zprvu  bolo  mi  velmi  nudno,  ^e  teraz  už  som  privykla,  a  tiahne 
ma  k  takému  zamestnaniu,  ono  stáva  sa  pre  mňa  potrebou.  Číta- 
vame i  romány;  často  on  číta  nahlas,  a  ja  robím. 

Ľúto  mi  je,  keď  si  pomyslím,  že  na  leto  rozídeme  sa  na  roz- 
ličné strany  a  ja  budem  museť  rozlúčií  sa  s  týmito  peknými  večermi. 
Ozaj,  naši  uzavreli  ísť  počiatkom  mája  do  Krymu  na  celé  leto; 
cestou  tedy  navštívim  Ťa  a  som  rada,  že  budem  môcť  videť  Tvoju 
školu,  o  ktorej  tak  mnoho  a  s  takou  láskou  písavaš. 

Tvoja  Žena. 

9.  apríla. 

Človek  mieni,  Pán  Boh  mení.  Predstav  si,  moja  milá  Anica, 
ja  nejdem  na  Krym  a  Teba  nenavštívim.  Vec  je  v  tom,  že  vydávam 
sa  za  Andreja,  a  on  odvezie  ma  do  svojej  dediny  zavŕšiť,  ako  on 
hovorí,  moje  vychovanie.  Teba,  rozumie  sa,  šteklí  otázka:  „a  traja 
Sergiejovia?"  Tí  sú  vytrhnutí  z  môjho  srdca  takou  umelou  rukou, 
že  ja  som  toho  ani  nepocítila.  Posielam  Ti  našu  fotografiu.  Píš, 
ako  sa  Ti  páči  môj  Andrej. 

T\'oja  ŽeĎa. 


V  auguste. 

O,  jak  vlúdne,  prajné  je  to 
utešené,  jasné  leto, 

ó,  jak  duchu  lahodí ! 
Nechám  stolík,  pero,  pisbu, 
zamknem  trudných  umien  izbu, 

hajda  v  ozrač  prírody. 

Hajda  v  šíre  chraste,  polia, 
kde  sa  švlžké  tvory  tmolia, 

tam  zádumným  kynie  liek. 
Tam  rozmarné,  hybné  žnidky 
srpom  plašia  jarabíčky, 

vrtké  húfy  prepelick. 

Rozjarený,  vzňatý,  snivý 
pátram  role,  krásne  nivy, 

vlnot  razí,  jačmeňov. 
Očúvam,  jak  bystrá  chasa 
v  zvučných  piesňach  plesá,  jasá 

stranou  kvíetim  zdobenou. 


68i 

Šklbem  čačky,  stračiu  nôžku, 
chárp,  orešcov,  dúšky  trošku, 

mači  chvostík,  pupavec. 
Scvendži  kosa  v  kruhu  blizko, 
zvirgá  zruta  zajačisko, 

páli  k  hore,  milá  vec. 

Brdnem  pestrým  tráv  čalúnom, 
kde  z  krovinky  chvelým  zunom 

rozlieha  sa  pišteFa. 
Slýcham  s  vŕškov  bičov  pleskot, 
zurkot  rokle,  tiahly  vreskot 

bujnej  viky  chriaštela. 

Dihkám  ovsom,  lieščim  k  háju, 
kde  sa  škopi,  ovce  hrajú, 

sťa  o  pretek  vedú  chrum. 
Vdrem  sa  v  chladné  smrečín  tône, 
nadýcham  sa  zdravej  vône, 

pôžitkujem  jemný  šum. 

Po  chvojinách,  po  okleste 
v  sladkom  víre,  vo  šeleste 

bujará  mi  hudie  vtač. 
Pozor,  čelad!  kaňa  krúži, 
útok  chystá  útlej  druži, 

bude  piskot,  bude  plač. 

I  pustovka,  krahur,  jastrab 
čihá,  gáni  stĺcť  vás  na  strap, 

kŕm  si  znótíf,  hostinu. 
No  parožiak,  pekná  srnka 
krížom-krážom  smelé  brnká, 

dobre  znajú  sihlinu. 

Len  šmýkajte,  Božie  stvory, 
af  vás  lovec  neumorí 

pod  bučiskom  zeleným. 
Len  šmýkajte  —  ja  si  trochu 
na  čistinke  v  mäkkom  mochu 

v  svete  vidín  polením. 


Dlhomir  Poľský, 


! 


632 


Z  Tragédie  Tatry. 

Jozefa  Podhradského. 

Úryvky  z  dávno  hotovej  v  luakuláte  Tragédie  Tatry  už  viac 
ráz  mátaly  v  týchto  milých  Slovenských  Pohlíídoch,  a  dielo  samé 
len  nevychodí.  Nebol  ešte  čas.  I^achu  a  molom  v  starej  Matici 
Slovenskej  tlačií  nedám.  Koľko  krásnych  kníh  hnije  tam  pod  zámkou  I 
To  ubilo  chuť  k  čítaniu.  Nech  by  hneJ  základná  bola  zámienka, 
pod  ktorou  konfiôkovali  Maticu,  že  sa  i  politisovalo  (akiste  hodlali 
tí  prekliati  panslávi  vydávať  aj  školské  knihy  —  toho  by  len  ešte 
bolo  treba !),  z  toho  nenasleduje  konfiškácia !  Akby  prichytili  prímasa 
pri  podpise  kontraktu,  v  ktorom  odpredal  a  podpísal  (Kriste,  ráč 
byt  8  nami!)  Rusom  celý  Madarorság  za  100  zlatých,  tým  by  sa 
neodôvodnilo,  aby  koníiškovali  Ostrihom  i  basiliku,  tak  že  by  príma- 
sovi bolo  utiecť  do  Moskvy  za  professora.  V  Uhorsku  je  len  jeden 
politický  národ,  národ  ulhorský  —  qui  bene  distinguit,  bene  docet. 
Sem  spadajú  Madari,  Slováci,  Srbi,  Runmni  aUf.  Národnosti  sú  ale: 
maďarská,  slovenská  atd.  Tu  je  národnostný  zákon  pre  národy  íie- 
maďarské.  Sám  tento  zákon  nenie  tak  sprostý,  aby  hlásal,  čo  sa 
narodilo  v  Uhorsku,  že  je  všetko  madarské,  Podla  toho,  ak  sa  kto 
narodil  náhodou  v  staji,  preto  nenie  kôó.  Jestvuje  teda  uhorský 
prirodzený  fuírod  slovenský,  ktorý  chce  žiť  a  rozvíjať  sa  v  duchu 
národnom.  Uznávať  národnosť  hez  národa  a  svetlosť  bez  slnca  hlúpe 
je  a  sprosté,  a  pre  jednotu  vlasti  takáto  hlúposť  absolútne  nepo- 
trebná. Nemzetiség  hejs  nemzetu,  to  nádol)y  sú  bcjs  chlapa.  Sprosté ! 
V  jednej  záhrade  môžu  vedia  orecha  kvitnúť  i  jablone,  slivky, 
hrušky,  lipy.  V  rozmanitosti  je  život,  v  akkorde  jednota.  —  Ešte 
je  na  tomto  svete  vela  darebáctva.  Keď  bych  ja  bol  králom  alebo 
cárom,  koiifiškoval  bych  ľudom  rozum  a  Slovákom  aj  srdce,  že  by 
nerozumeli  krivdy  a  poníženia  necítili...  Isté  je,  že  nálada  národa 
k  čítaniu  tým  opadla.  Tým  sa  cíti  národ  slovenský  poníženým  do 
cigáňov. 

V  tragédii  tejto  niet  politiky,  len  pravda,  ale  nahatá.  Duchovný 
týfus,  kde  chorý  ľaká  sa  každej  húsky  a  najmä  vral)ca,  konečne 
snád  ochladne,  a  MaJar  si  s  Tatrou  bratské  podajú  ruky  na  velikú 
žalosť  zo  strachu  ztraty  koláčov  našich  pankhartov  po  Tatrách,  ale 
ku  sláve  a  na  zdravie  spoločnej  vlasti.  Politiku  o  panslavisme, 
okrem  sprostých  kaput-pánov  a  holzhackerov,  snád  obesia  na  klin.  Tak 
môže  ešte  vydaniu  predbežne  predísť  toto  záverečné  slovo  tej  tragédie. 

V  mladosti  svojej  spáchal  som  llolubyho  a  Šuleka ;  národu  dám 
s  Bohom!  tragédiou  Tatry. 

Závercvuŕ  slovo  k  Tragédii  Tatry, 

Mlč,  kritika,  k  dielku  môjmu! 
Na  pomoc  si  zákon  vedy  nevolaj. 
Obraz  chcel  ja  skresliť  verný, 
Skresliť  život  náš  mizeniý,  — 


I 


A  ČO  rhcel  som,  doviedol  aj. 
Odkryl  vlasti  som  divadlo, 
Rozvil  živé  som  zrkadlo,  — 
Vrah  národov  z  vraždy  viimý, 
By  zatúžil  ducha  činy. 

Škoda  vešať,  areštovaí, 
Vlasť  spoločná  milá  je  nám. 
Um  vám  dával  ded  i  dedo, 
Národ  dáme  rodiť  ženám. 

Brat  v  tyfusi  v  putá  skoval, 
Honí  Božej  mysle  borca, 

V  národe  nám  Boha  Tvorca 
Aj  v  dedinkách  zgolgotoval. 
Rodalačný  siete  pletie, 
Muchy  lapá  jak  vták  v  lete. 
Klame  krpce,  líšku,  leva, 
Odrodom  že  svet  vzdeláva. 
A  chudoby!  Mŕtvej  sily! 
Jako  v  krásnej  Itálii, 
Múzy  kde  naokolo 

Sion?  —  smlátil  kopytom;  — 
Beda!  že  mne  líčiť  bolo 
Túžny  obraz  varitom . . . 

Len  Onan-duch  žiale  vije 
Na  kopýtkach  teórie; 
Ja  maloval  tak  od  srdca, 
Bez  kompasu,  za  horúca. 

Putoval  som  Tatrj'  svetom, 
Chodníčkom  i  ducha  letom, 
Na  Považí  som  ochorel 
Od  hladu  štýrdňového; 

V  óvodách  tam  v  deťoch  klali 
Remek  Ducha  SvíWho. 

Na  stanici  kážem  :  PiiíTtek ! . . . 
Stihne  vagón  sirôt  plný... 
Platím,  —  nechám  neílotknuté, 
Cigáň  pustil  plačné  struny. 
Idem,  hladím,  stanem,  bladnem, 
Otrok  dieťa  z  vozňa  víri, 
Vreští,  kričí,  mamu  volá,  — 
Cit  v  človeku  sa  zapýri. 

Otročatá  von  kukajú 
Jako  naši  dvor-hotari. 


Keď  ich  šinter  do  vozíka 
Po  uliciach  natovarí. 

Vagón-vozík  to  im  škola, 
Dym,  ktorý  sa  z  rušňa  vije, 
To  Matica;  iskry  veda; 
A  smrad  rušňa  gymnázie, 

Šfastie,  že  sú  cigáni  tu 

Tak  zľahčení!  tak  sme  biedni! 
Nech  cigáňov  nieto  v  štáte, 
My  by  boli  tu  poslední  ... 

Úcta  úctu  vie  vymámií, 

Svevoli  sa  darebák  len  klania. 

Úcta  je  spona,  surovosť  dynamit, 

Čo  štáty  trhá,  národy  rozháňa. 

Aj  Tatry  syn  rád  je  otrok 

Zákona  dobrého,  kde  ho  plnia. 

Lepšie  v  pekle  putá,  než  zékon-nezdkon, 

Kde  anjeli  slzy  ronia. 

Slzy  ronia  vo  tme  v  žiali,  — 

Slniečka  im  pozhášali. 

Sion,  —  jako  vôbec  zná  sa,  — 
Vršok  Tatry  je  najvyšší; 
Nech  tam  v  noci  ohník  zhasne, 
Vlk  sa  k  Tatre  smelo  blíži. 

Bratstvo  vlkov  na  smrt  hladné; 
A  (o  hladom  umierajú, 
Živého  si  brata  vlka. 
Nie  je  dištrikt  —  netrhajú. 

I  Sion,  svet  tvoj  jediný, 
y  rumy,  v  smeti  je  sosutý,  — 
Anjel  by  tu  nevydržal 
Bez  nádeje  pol  minúty. 

Bože!  či  v  stoletf  novom 
Vlčím  ostane  výrokom: 
Že  jemnejší  národ  musí 
Hladných  plemien  byí  otrokom? 
Popne-li  sa  štát  nad  vlka? 
V  paragrafoch  nad  hajdúka? 
Germánia  s  pekným  perom 
Sblíži-Ii  sa  ku  anjelom? 
Ved  spolu  pod  bukom  spali 
Kozy,  vlci  v  prvom  raji... 


535 


Len  panovať,  a  nič  inSie,  — 
Také  plemä  je  najnižšie. 
Čo  si  v  zlate  jak  strečkuje, 
Mucha  vše  len  mušky  pluje. 


Zakosil  som  v  Bratislavu, 
K  ideálom  dávnej  chvíle; 
No  všetico  tam  minulo  sa, 
Čo  mi  vtedy  bolo  milé. 

Len  slniečko  žilo  isté, 
Život  odklínalo  lúčom, 
Jak  Ľudovít  voľakedy 
Mladé  svety  vedy  kľúčom. 

Nocujem  pod  holým  nebom;  — 
Kostolníci  v  Boha  chráme 
Všetky  lampy  zapálili, 
Kým  slnce  tmu  nerozláme. 

Slnce  k  blízkemu  stoletiu 
Rodilo  sa  ohňom  dvojím, 
Krásne!  jako  vladára  trón, 
Čo  s  národom  cíti  svojím. 

Z  kr\avých  ked  zôr  svitalo, 
Vrabci  mu  len  čvirikali; 
Excellence?  Veľkomožní? 
A  lumpi  na  svite  spali.  — 

Bratislava!  Plucer  pivo! 
—  A  duša  i  snlce  pýta. . . 
Nechutnalo!  —  pusto!  —  clivo! 
Nieto  tu  viac  Ľudovíta . . . 

Nám  odklínal  ducha  dvory, 
Kde  v  oltároch  pravda  horí. 
A  s  tých  výšin,  s  Neba  hraníc. 
Viedol  k  ľudu  do  pálenie. 

Plán  života  sme  snovali, 
Myšlienočkami  ho  tkali; 
Letely  k  nám  s  vysoká, 
Z  duše  plameii  proroka. 

A  tej  slasti!  Aks'  säm!  našiel, 
Peknú  novú!  myšlienočku! 
Jak  by  si  bol  vo  sne  v  máji 
Stretol  krásnu  frajeročkíL 


536 


Z  myšlienky  hned  priadols'  pieseň, 
Jak  vretienkom  na  praslici; 
Kimavský  ťa  a  Sládkovič 
Pochválili  v  Zápisnici. 

Vošiel  som  si  aj  do  pajzlu 
Študovať  psychológiu. 
Pri  stolíku  Maďar  hordár 
S  holzhakerom  vodku  pijú. 
Daj  porciu  paprikášu! 
Maďar  skríkne  na  kuchárku,  — 
Politiku  viedli  o  nás, 
O  panslávstve  a  Bismarku. 
Vstúpil  kočiš,  zmrmle  kvuak! 
Doniesli  mu  ho  bez  soli. 
Smrdelo  to,  chutnalo  mu. 
Utiekol  som,  —  kvargle  boly. 
Panslavismom  aj  tu  v  pajzli. 
Strašil  kočiš,  hordár,  Nemci, 
Najväčší  bol  pansláv  Madar, 
A  v  Rusku?  Ni  v  residenci. 

Žialny  spomeň  pri  Dunaji! 
Lúčenia  oživil  doby. 
Vakáciam  tešili  sa. 
Kamaráti  lúčili  sa. 

Už  ich  teraz  kiyjú  hroby. 

My  tu  na  brehu,  Maďari  na  lodi  — 
Pozabudli  zášť  národnú; 
Pekne,  krásne,  utešene 
Spievali  nám  na  rozchodnú: 
„Isten  hozzád  hát,  Pozsony! 
Isten  hozzád,  habzó  sôr; 
Hozzátok  is,  táľsaink, 
Kikhez  szivúnk  holtig  ver. 
A  Duna  habja  locsolja  inunár 
Víg  hajónknak  oldalát, 
Mely  kozepén  a  folyónak  evez 
Boldogabb  vidékre  át." 

Maďar  nám  a  my  Maďarom 

Lengali  sme  s  Pánom  Bohom! 

Petôíiho  braček,  mladší  Petrovič 

Z  lode,  oktávou  mi  hrubou, 

„Podhradský  sÚRJon!"  volal  na  breh  trúbou. 

I^ď  sa  hýbe.  Kapitán  dal 
Znak  cigáňom:  muziku! 


58í 


Logikus  si  8  lode  pozná 
Na  brehu  stáť  Zuziku. 
Plače.  Ručičkou  mu  kýva,  — 
Ručníčkom  lengá  s  Pánom  Bohom! 
On  jej  s  lode  s  Bohom !  s  Bohom ! 

Veslo  živo  vlny  búcha, 

Už  ni  vidu,  ani  slucha. 

Odplovali,  —  Dunaj  sa  zatvoril. 

Škoda,  škoda!  že  im  život 

Krásne  duše  spotvoril; 

I  oni  prepadli  týfusu  ducha. 


Zájdem  k  dubu,  —  našiel  som  ho,  — 
Kde  na  Mladosť,  zo  vzor  plodu, 
Hltával  som  vytržený 
Mickiewiczovu  ódu, 

Moravanky  šumné  vinohrad  kopaly, 
V  dávnu  aj  mne  známe,  takto  si  spievaly 
„Ešte  sme  nebyly  v  prostredku  Tma  vy, 
Už  na  nás  čekali  prešpurskí  trhani." 

A  študenti?...  ideále?? 
Kúpne  snívajú  milenky; 
V  hlavách  žiadne  rodné  žiale, 
Kučeravé  len  myšlienky. 

Preč  ztadialto ! . . .  ale  kam  ? ! 
Aj  Slovenska  sa  lakám.  — 

Tie  matky  viac  nič  nestoja, 
Hrable  —  kosák  —  motyka . . . 
Ni  jedna  už  nevie  rodiť 
A  čo  aspoň  zbojníka. 

Nerodia  viac  chlapcov  smelých, 
Pozabučky  stonohu, 
A  kamo-li  Jánošíka! 
Keď  ani  len  Hrajnohu. 

Smutná  hora  bez  jeleiia, 
Bladne  plameň  bez  polena, 
Smutná  Tatra  bez  hajdúka, 
Ni  pes  sa  jej  už  nebojí. 
Nemáš  svojho  ŕ  Znepokoja 
Zbojníci  ti  ju  netvoji. 

A  hftjdúkov  Tatry  plné, 
Pankharti  si  tu  ustJali; 

86 


688 


Šťuky  sú  to  v  rodnom  mori, 
aby  rybky  iiedriemaly. 


K  Bielym  Horám!!  k  týra  zeleným! 
Kde  mal  orol  hniezdo  svoje, 
Každý  vrabec  býval  smelým, 
Kým  orol  bil  smelé  boje. 
Živo  bolo  naokolo, 

Vždy  praskalo  hromov  sedem, 

Teraz?  ticho,  jak  tam  v  hrobe, 
K  životu  dosí  orol  jeden.  — 

K  Martinu  sa  popnem  v  Turci, 
Svet  sem  tiahol  zorou  rannou. 
Jak  izrael  v  Jeruzalem, 
Malý  Bôžič  s  matkou  pannou. 

Panny  s  košíkmi,  —  plné  lesných  tresni. 
Ja  ich  tu  hlniem  jak  Srbkyňa  v  piesni : 
Bodaj  sa  všetky,  čo  tam  tancovaly, 
Už  tejto  jasene  do  jednej  vydaly! 

Skoro  budú  žvatlat  vrabce 
Po  Tatrách  na  každej  strese: 
„Statočnosť  aj  z  darebákov 
Napokon  si  úctu  kreše." 

Žehnám  púte  katolícke. 

Nech  sa  množia!  Nech  nám  žijú! 

Karavány  na  Sahare, 

Na  oázach  život  pijú.  — 

Čo  aj  zmrzlo  rybkám  pleso, 
Rod  ni  ryba  ani  mäso,  — 
No  kýve  sa,  lom  ho  plaší. 
Splašili  ho  z  noci  —  naši. 
Skladám  pero  s  vierou  skaly,  — 
Ved  preds'  trocha  deň  už  svitol,  — 
Roztratené  húsky  naše 
Oratujú  nám  Kapitol. 

Ved  gagotom  plašivým 
Hus  —  zbudila  celý  Rím. 
A  sám  kameu  zúfal  by  si, 
Ak  ni  buchom  by  ocielky 
Nevyskočily  von  do  dňa 
Z  kremeú-duše  mu  myšlienky. 


5.^9 


Z  arény  preč  udialený, 
Od  stádečka  odvojený, 
Nebolo  sa  s  kým  poradiť, 
Ani  troštička  —  povadiť. 

„Ty  bez  svady  ochorel  bysl" 
Vytýkal  mi  bol  raz  ktosi. 
Mal  som  hádky  vše  mne  škodné,  — 
Nebolo  ich?  Stvoril  som  si. 

Duch  môj  v  hrudi  rozvoj  il  sa, 
Na  anjela  i  zla  syna; 
Dušička  sa  s  ním  borila 

0  víťazstvo  Hospodina. 

Ak  ich  necháš  na  pokoji, 
Nerozdráždiš  zápas  kletý, 
Diabol,  anjel  driemu  sladko, 
Jako  Tatier  mrtvé  deti. 

Nikdy  pokoj!  Vojna  v  duši! 
Slzy ! . . .  ak  nezvíťazila. 

Mreš  za  dobrým,  páchaš  chyby 

Mamička  ťa  nerodila ! . . . 

Nech  bych  niekdy  stretol  Pavla, 
On  znal  boj  ten  ťažký,  smelý; 

1  Faust  mal  vraj  dve  dušičky,  — 
My  by  sme  sa  rozumeli. 

Kukni  len  do  svojej  hrudi, 
Tábory  dva  v  borbe  čuješ; 
Ak  modlitbou  nepriskočíš, 
Aj  s  diablom  si  postrečkuješ. 

Nikdy  zúfať!  Vše  len  vopred! 
Tmim,  úbočím  i  honom,  — 
Všetky  na  piaJ  vopred  kroky. 
Platiť  nám  tu  borbou,  stonom! 

Kolká  práca  plesniveje! 
Vela  zhaslo  la*ásnych  činov! 
Rod  vše  ešte  viacej  sluša 
Svých  pankhartov  nežli  synov. 

No,  krásne  je  dieťa  Tatry! 
Jakbys'  pustil  doi^o  mlunu, 
Z  oltára  keJ  pekne  dotkneš 
Národnosti  —  jeho  strunu. 


36^ 


640 

Hned  generál !  Bitka  v  dnši . . . 
V  modlitbe  je  on  hrdina; 
Diabol  ftyas  1 . . .  preč  od  nebo^ 
Jak  od  lúča  z  Hospodina. 

Jedna!  istá!  svätú!  viera! 
z  národného  však  kaliska, 
Dvihla  Moskvu;  —  n^národná? 
Pochovala  Košciuszka. 


V  nehrdinských  snoch  včul  blúdim, 
smelá  bieda  je  vo  vatri, 
Ja  tu  v  tragédii  Tatry 
Svedomie  a  súcit  budím. 
Budím  v  lumpoch,  budím  v  jasnej 
Tam  na  tróne  v  duši  krásnej. 
By  vedel  1 1  že  v  sviôskom  vozni, 
Pozdĺž  Váhu  pod  horami, 
Kŕdel  sirôt  s  numerami 
Rušeň  vlečie  do  dar  krámu;  — 
Devuška^)y  čo  z  vozňa  víri, 
Z  otroctva  sa  svojho  pýri,  — 
Že  to  rodná  sestrička  Mu. 
Má  mamičku,  otca  mala, 
Tam  ďaleko  za  horama, 
Brat  odklína  svetu  raje. 
Ona  myslí,  sirota  je. 
Brat  na  tróne  v  sever- žiari. 
Ona?  vo  sviňskom  kočiari. 


Prebudže  sa,  vlasí,  z  horúčky! 
Podajme  si  obe  rúčky. 
My  v  rapporte  s  vojskom  duchov, 
Víťazných  Golgoty  plukov. 

K  nám  sa,  Maďari  V  nás  je  životl 
Statočnosť  má  v  Tatrách  voje. 
S  krížom  popneš  sa  na  Pamas, 
Bez  nás  meno  zhasne  tvoje. 

Ku  smiereniu  už  zvoní  čas; 
Nového  nám  stoletia  hlas 


')  Hlavná  osoba  tragédie  Sirota,  MaríeDka,  k  nezdareDCJ  politike 
od  Poliaka  pri  krste  prečarovaná  cárska  dcéra,  po  veľkej  revolúcii  1863 
dostala  sa  do  Verbáso,  potom  ako  sirota  do  vozňa. 


i 


611 

Odpustiť  aj  krivdy  káže; 
No  trh  sirôt  a  matiek  bóT, 
Pohrab  Matíc,  závory  škôl 
História  nei^ymaže. 
Do  koncertu!  So  Slavianmi! 
S  Nemcom  prasknú  vždy  kolesá. 
Či  už  pozde??  Žežú  krivdy? 
HreSte  menej  1  Zabudne  sa. 
My  v  akkorde  tercia  sme,  — 
Vášho  žialu,  slasti  prameň. 
Ku  stoletiu,  čo  sa  rodí, 
I  my  položíme  kameň! 

Echo:  Amen! 
•M* 


Komenský  a  Rousseau,  dv€Ua  horlivci  v  histórii 

výchovy. 

Napísal  dr.  Ján  KvtMČala. 

Keď  významní  myslitelia  stretajú  sa  v  nápadnej  protimluve, 
historik,  majúc  ju  vypísať,  nacbodf  sa  pred  vďačnou  úlohou:  hlbšie 
príčiny  zjavu  toho  budú  iste  poučné.  —  Jedno  z  najútlejších  od- 
vetví na  verkom  pni  historiografie,  dejiny  výchovy,  vyskytuje  zjav 
ten  u  dvoch  najväčších  svojich  reformátorov,  menom  známych  už 
i  každému  die<a(u :  Komenského  a  Rousseauva.  Prítomné  riadky  chcú 
nakrátko  shrnúf  nálezy  usilovného  preskúmania  i  pôvodu,  i  ceny 
protimluvu  v  sebe  samom  obsahujúceho  ich  horlenia,  podávajúc 
zrná  obšírnejšej  prednášky  pred  dlhším  časom  v  Petrohrade  držanej, 
svetlo  ale  až  teraz,  a  síce  naraz  v  ruskej  a  nemeckej  reči  spatrujúcej. 


Od  prvých  století  kresťanstva  nebolo  súhlasu  v  ponímaní  po- 
meru, ktorý  cirkev  má  zaujať  k  pohanskej  literatúre.  Behom  dušev- 
ného vývoju  kresťanstva  nastúpila  potreba  použiť  menovite  grécku 
fílosofiu  ako  prostriedok  k  dostavaniu  a  dokázaniu  kresťanskej  pravdy, 
ale  nikdy  nechýbalo  hlasov,  ktoré  za  príkladom  starozákonných  pro- 
rokov vystríhaJy  a  bojovaly  proti  pohanskému  jedu,  kresťanskej 
pravde  a  mravnosti  rozklad  pôsobiacemu.  Nebezpečie  predtým  viac 
len  teologické  italská  renaissanga  rozprestrela  na  všetky  strany 
duševného  žitia,  a  Tahko  víŕaziac  nad  tmou  umierajúcej  scholastiky, 
z  počiatku  zdala  sa  byť  spojencom  reformácie.  Vieme,  že  len  na 
krátko.  Reformátori  sa  mnoho  učili  od  takzvaných  humanistov,  ale 
v  ich  nábožeusko-mytologíckej  plytkosti  spoznali  i  hranice  spojen- 
stva  svojho.  A  menovite  epigónom  reformácie,  ktorí  mali  vo  formuly 
shrnúť  obsah  náboženstvo  kresťanské  tak  obnovivšieho  pohybu,  bolo 


642 

Devyhnuíno  oddelií  i  cesty  svoje  od  pohanštiaceho  a  pomaly  i  vy- 
mierajúceho huinanismu.  Wittenberčania,  s  veľkým  učirelom  Ger- 
manie  a  evanjelického  sveta  vôbec,  s  Melanchtonom  utiekli  sa  znovu 
k  majstrovi  stredovekej  scholastiky,  k  Aristotelovi,  a  stavali  sústavy 
obnoveného  učenia  pomocou  jeho  neprevýšenej  dialektiky.  Helvéti 
zaznačujú  od  stredu  XVI.  stoletia  protiaristotelovské  hnutie,  po- 
vstavšie Petrom  Rámusom,  professorom  parížskym,  ktorý  brojil 
hlavne  proti  princípu  pohanskej  auktority  v  kresíanstve.  Jeho  pô- 
sobením sa  rozdvojily  evanjelické  fakulty  po  Európe,  luteránske 
auktoritu  Aristotela  uznávajúc,  reformátske  bojujúc  proti  nej  ako 
ramisti.  A  ako  sám  Rámus  mal  záujem  hlavne  pädagogický,  tak 
smer  protipohanský  dostal  sa  menovite  v  kruhy  školské  reformátske. 
Medzi  prvými  ramisty  bol  učiteľ  Komenského  J.  H.  Alsted,  pro- 
fessor  v  Herborne.  A  v  Ženeve,  v  ohnisku  kalvinismu,  čerpal  naj- 
väčšie posilnenie  k  svojim  snahám,  majúcim  reformovať  kresťanstvo, 
wiirtembergský  luterán  J.  V.  Andrea,  jedna  z  auktorít,  jimž  sa 
Komenský  stále  rád  klonil.  —  Mimo  toho  bolo  ale  i  starozákonné, 
protipohanské  stanovisko  bratrské  smeru  tomu  príbuzné:  a  tak 
Komenský,  v  duchu  Jednoty  pobožné  vychovaný,  so  všetkých,  jemu 
významných,  strán  dostával  podnet  k  smeru  spomínanému  už, 
protipohanskému.  Oné  idey  boly  ho  napluily,  keď  v  známych  ináče, 
smutných  vlasti  a  cirkvi  svojej  okolnostiach,  dal  sa  spracovať  pro- 
gramm  obnovenia  raja,  príchodom  Pána  skoro  nastúpiC  majúceho: 
programm,  písaný  pod  titulom  Veliká  Didaktika.  Kdežto  v  kap.  XXII. 
toho  diela  navrhol  učebnú  sústavu,  do  ktorej  prijal  i  klassické  reči 
a  literatúru,  v  povestnej  kap.  XXV.  dokazuje  obšírnymi  dogmaticko- 
náboženskými  a  pädagogicko-psychologickými  dô vodami,  že  „majú-li 
sa  školy  dla  pravých  zákonov  pravého  kresťanstva  úplne  obnoviť, 
že  sa  musja  knihy  pohanov  alebo  celkom  odtiaľ  odstrániť,  alebo 
aspoň  s  väčšou  opatrnosťou  upotrebovať,  ako  dosiaľ.*'  —  Poneváč 
Didaktiku,  po  česky  už  viac  ráz  vydanú,  ct.  čitatelia  i  tak  pri  ruke 
majú,  obmedzujem  sa  len  na  poukázanie  na  punkty:  19,  22,  23, 
24,  26  kapitoly  XXV.,  ktoré  ovšem  že  nie  práve  rovnobežné  pädago- 
gické  dôvody  obsahujú.  Raz  sa  dokazuje  prvá,  raz  druhá  časť 
dilemmata. 

Ale  vlastne  je  druhá  časť  dilemmata  samo  sebou  jasná.  Jestli 
by  na  nu  padala  váha,  to  by  musel  byť  podaný  i  výkaz,  nakoľko 
chýbala  v  dosa vadnej  školskej  praxi  opatrnosť  potrebná;  a  nakoľko 
on  chce  spomenutú  literatúru  obmedziť.  To  táto  kapitola  neobsahuje. 
A  prvej  časti  dilemmata  protirečí  nielen  spomenuUi  už  kapitola 
XXII.  o  rečiach,  ale  i  nasledujúce  jazyko-metodické  spisy  autora. 
Všetky  ich  dľa  titulov  vypočitovať  by  bolo  zbytočné :  vylúčenia  po- 
hanskej literatúry  spisy  tie  nežiadajú,  a  že  by  sa  mala,  ako  v  po- 
vestnej kap.  XXV.  stojí,  na  jej  miesto  biblia  používať,  o  tom  ani 
reči;  ba  aj  nemravných  pohanov  viac  len  teoreticky  odmieta:  tak 
v  didaktickej  rozprave,  poslanej  10  rokov  pozdejšie  senátu  Vrati- 
slavi ;  tak  v  kap  XVII.  diela,  20  rokov  pozdejšie  písaného,  Methodus 
Linguarum  Novissíma,  kde  už  niet  reči  ani  o  opatrnejšom  výbore 
látky  učebnej.  Protimluvu  túto  nachodíme  ešte  i  30  rokov  pozdejšie, 


643 

keď  didaktické  spisy  KomeDského  sobrané,  i  spomínanú  už  XXV.  kap. 
i  spis  jej  protirečiaci  Method.  Ling.^  Nov.,  čitateľovi  ako  tohože  pô- 
vodcovu  mienku  naraz  predložily.  Že  ho  ale  tá  protimluva  neviedla 
v  rozpaky,  ukazuje  nám  miesto  z  jeho  autokrítiky,  nazvanej  „Venti- 
labrum  Sapientiae",  spisku  to  podobnému  Retractionam  Augustína. 
Bráni  tu  práve  spomínanú  kapitolu;  priateľom  klassicismu  po- 
ukazuje na  svoje  učebné  plány,  v  nichž  vraj  dľa  možnosti  í  tak 
umiestil  z  neho,  čo  sa  upotrebiC  dá  —  potom  pokračuje :  ^ Ale  vy- 
znávam, že  čítajúc  tieto  kapitoly  znova,  moje  srdce  znova  zahorelo, 
by  som  neprestal  horliť  pre  Boha  a  pre  spasenie  duší** . . .  Uvádza 
menovite  príklady  vysokopostavených  osôb,  ktoré  zaoberanie  sa  po- 
hanskou literatúrou  odviedlo  od  jednoduchého  krestanstva.  „A  bu- 
deme/ volá  Komenský,  „i  ďalej  zapieraC,  že  tieto  divé  svine  z  hory 
vinicu  Pána  podrývajú,  a  tieto  sti*ašné  divé  zveri  ju  spasú?"... 
Oheň  z  celého  tu  spomínaného  a  zčiastky  citovaného  odseku  žiariaci 
ukazuje  nám  totožnosť  starca  s  mladými  jeho  ideálami,  a  to  isté 
sa  vidí  i  na  druhom  odvetví  vedomostí  z  môjho  článku  o  ^ Komen- 
skom a  Descartovi"  *). 

Pri  záverečnom  preskúmaní  veci  sa  javí  ale,  že  je  toto  horlenie 
nie  snáď  vvplyvom  nejakej  okamžitej  alebo  chronickej  nálady,  ale 
je  stálou  protimluvou  medzi  nastrojením  duše  a  nahliadaním  umu. 
Už  v  často  spomínanej  kapitole  Didaktiky  (XXV)  vraví  Komenský, 
a  opätuje  to  30  rokov  pozdejšie,  že  ou  horlí  následkom  nutnosti, 
jejž  je  nie  v  stave  odolaC.  Opatrnost,  ktorá  javila  sa  ešte  v  stavení 
dilemmata  na  čelo  kapitoly,  mizne  duchu  hlboko  pohnutému:  ako 
u  starých  prorokov,  keď  proti  modlárstvu  brojili.  Prijatie  ale  tej 
literatúry  v  školy  znova  organisované  svedčí  o  vedomej  pôvodcovi 
protive  medzi  nevyhnuteľnou  praxou  výučby  a  krestanským  ideálom 
výchovy.  Ja  aspoň  som  nie  v  stave  pri  tejto  otázke  vykázaC  u  Ko- 
menského myšlienku,  medzi  týmito  dvoma  stanoviskami  prostríedku- 
júcu,  totiž  vývoj.  Ponatnejší  nám  ale  bude  tento  zjav,  keď  vtia- 
hneme  v  kruh  svojej  rozpravy  horlenie  toho  muža,  ktorý  pyšne 
o  sebe  povedal,  že  si  volí  radšej  protimluvy  než  predsudky. 

n. 

Sto  rokov  pozdejšie,  než  Komenský  v  Amsterdame  obnovil 
proskripciu  pohanských  spisovateľov  z  krestanských  škôl,  horlil 
J.  J.  Kousseau,  pôvodca  viacerých  dramat  a  jednej  úspešnej  opery, 
v  jednom  otvorenom  písme  na  d'Alemberta  proti  stavaniu  divadla 
v  Ženeve.  Bude  priateľom  francúzskej  literatúry  všeobecne  známo, 
že  čin  Rousseauva  bol  namorený  vlastne  proti  Voltairovi,  ktorý  po 
dlhých  vandrovkách  1755  osadil  sa  v  Ženeve  a  i  Ženévčanov  pri- 
mát chcel  k  účasti  na  predstaveniach  svojich  divadelných  kusov. 
Senát  mesta  to  bol  zakázal.  Tu  použil  Voltaire  príležitosti,  že  sa 
v  historicky  ])amätnej  francúzskej  Encyklopädíi  práve  mal  uverejniť 
článok  o  Ženeve;   ďAlemberta,  ktorý  článok  ten  mal  napísaf,  po- 


>)  Časopis  Českého  Musea  1894,  str.  50. 


_644_ 

prosil,  aby  odporúčal  Ženévčanora  vystavenie  divadla,  čo  tento  i 
urobil,  pridajúc  niekoľko  poznámok  posmešných  o  pravovemosti 
ženevských  kňazov.  Proti  tomuto  článku  je  namerený  spomínaný 
už  otvorený  list  J.  J.  Rousseauva,  syna  mesta  Ženevy. 

Mesto  toto,  ktoré  génius  Calvina  pred  dvesto  rokmi  z  íahko- 
myselného  brlolia  bol  pretvoril  v  mesto  Božie,  utrácalo  svoj  úrodný, 
požehnaný  ráz,  odkedy  Ludvik  XIV.  po  odvolaní  ediktu  nantcs- 
ského  pretrhol  spojenie  francúzskych  evanjelikov  s  mestom  matkou, 
a  tak  odtrhol  Ženevu  od  stykov  so  zovnajším  svetom.  Pritom  všetkom 
ale  zostávalo  ešte  vždy  Božím  mestom.  Bezbožnosti  dvoru  spomenu- 
tého panovníka  boly  dosC  známe,  by  ich  a  podobných  hlásateľ  a 
obranca,  Voltaire,  bol  dla  možnosti  od  mesta  oddialený.  Menovite 
hniloba  mravov  hlavného  mesta  Francie,  Paríža,  bola  výstrahou  pred 
jej  modlami,  k  nimž  sa  i  Voltaire,  vzdor  svojmu  vyhnanstvu,  úplné 
právo  mal  počitovaC.  Ovšera,  že  hranice  moci  mesta  Ženevy 
nesiahaly  ďaleko,  a  Voltaire  si  vystavil  divadlo  na  francúzskom 
území,  v  bezprostrednej  blízkosti  mesta.  Že  khazia  reformátski  ne- 
prestávali proti  nemu  brojit,  menovite  keď  sa  mu  predsa  podarilo 
získaf  niekoiko  Ženévčanov  k  účastenstvu  na  svojich  divadelných 
hrách,  je  prirodzené;  nápadnejšie  je  spojenstvo  s  nimi  Rousseauva, 
ako  rečeno,  medziiným  i  pôvodcu  dramat  Rozlúštenie  tej  otázky  nám 
podáva  najlepšie,  i  pri  početných  a  objemných  francúzskych,  ne- 
meckých a  anglických  biografiách,  Rousseau  sám  v  svojom  veľkom 
diele  „Spoveď**  (Confessions).  Vidíme  v  nom  úplnú  spustlosC  ro- 
dičmi opusteného  mládenca,  ktorý  ale  patriotickými  reminiscenciami 
zo  sna  prebudený,  rozmanitým  dobrým  čítaním  o  záhadách  ľud- 
ského pokolenia  poučený,  jednou  rozhodujúceu  udalosťou  privedený 
bol  zúčastniC  sa  literárnej  činnosti  francúzskej.  Úspech  neobyčajný 
prvej  jeho  konkurrenčnej  práce,  dľa  ktorej  vzdelanie  kazí  mi-avy, 
úplne  premenil  jeho  vnesué  postavenie,  a  jedno  za  druhým  povstaly 
teraz  diela,  vyvinujúce  ďalej  učenia,  s  prvým  tým  spomenutým  prí- 
buzné, učenia  to,  akoby  rozpomienky  na  mladosC  vo  výchove  Bo- 
žieho mesta  prežitú.  V  spise  „o  príčinách  nerovnosti  medzi  ľuďmi*' 
priamo  označil  spoločnosC  ako  kaziteľku  jednotlivca,  tým,  že  z  opráv- 
nenej ináče  lásky  k  sebe  (amour  de  soi)  vypestuje  sebaľúbost  (amour 
propre),  pud,  ženúci  za  vyznačením  nad  inými,  a  tak  prameň  ná- 
ruživosti, nasledovne  najviacej  hriechov  a  nešfastí.  Sláva  literárna, 
Rousseauvi  skoro  celý  vzdelaný  svet  vydobyvšia,  získala  mu  i  srdcia 
jeho  domova,  a  Ženeva  ho  vyvolila  za  svojho  čestného  občana.  A 
isteže  toto  uctenie  spolu  pôsobilo  na  neho,  by  sa  tradícií  mesta, 
i  v  Ďom  oživených,  zaujal  proti  Voltaireovcom.  Tak  vznikol  jeho 
spis  proti  ďAlembertovi. 

Jako  Komenského  vývody  proti  pohanským  klassikom,  tak  po- 
nechávam i  vývody  Rousseauva  proti  divadlu  na  strane.  Summa 
týchto  posledných  asi  je:  poneváč  sa  dramatik  musí  chceť  ľúbiť, 
a  vkus  obecenstva  je  pokazený,  nuž  divadlo  len  hubí,  čo  ešte  vôbec 
nie  je  pokazené  ;  tak  menovite  vra]  aj  prvý  dramatik  francúzsky, 
Moliére.  „Plato  vyhnal  Uomera  zo  svojho  štátu;  aj  my  nemôžeme 
trpet  v  svojom  Moliérea  bez  nebezpečenstva.** 


645 

Prehnanosí  muohých  tvrdeuí  práve  tak  budila  protímluvu,  ako 
pôvodcov  vlastuý,  ešte  vždy  maohonásobue  pohoršíivý  život,  ba  i 
jeho  ďalšie  diela.  Medzi  niíni  zvláste  dielo  „Nová  Heloiza",  veľko- 
lepý román,  ač  dnes  pri  lahších  kaibách  trochu  zanedbaný,  ktorý 
ovšeín  pôvodca  jeho  následkom  výčitiek  v  súhlis  priviedol  s  listom 
proti  divadlám,  ba  ešte  i  predstihol  ním  vývody  listu,  ked  v  pred- 
mluve  k  druhému  vydaniu  napísal,  že  jeho  román  je  nie  pre  diev- 
čence, že  ktorá  román  čítala,  tá  je  už  pokazená,  a  že  tendencia 
jeho  Heloizy  asi  bola:  i  žeuy,  ktoré  sa  snád  boly  pomýlily,  primát 
k  snaženiu  sa  za  čistým  rodinným  životom.  Teda  ani  divadlo,  ani 
román  mladým!  Či  je  to  výstraha  vážne  myslená?  a  ako  ju  pô- 
vodca zužitkoval  v  svojej  vlastnej  teórii  výchovy? 

Túto  teóriu  podáva  známy  i  u  nás  aspoň  dľa  mena  „Emile". 
V  ňom,  ač  len  na  konci  výchovy,  pôvodca  sám  vedie  žiaka  do  di- 
vadla, ovšem  len  tým  cieľom,  by  študoval  „vkus".  Všetko,  čo  je 
o  sebe  škodlivé  človeku,  môže  sa  mu  staí  prospešným,  jestli  je 
upotrebené  dľa  rozvrhu  umelého,  ako  ho  dáva  pre  výchovu  „Emile". 
Ale  nielen  to:  i  náhľady  Rousseauva  o  dobrom  sa  zmenily:  robí 
už  rozdiel  medzi  dobrotou  (la  bonté)  a  ctnosíou  (la  vertu):  ctnost 
povstáva  otužením  dobroty  zovňajšími  a  vnútornými  bojami:  pro- 
striedkom takého  otuženia  sú  i  divadelní  hi*dinovia,  ukazujúc  nám, 
akí  nemáme  byt:  a  tak  vedie  Emila  jeho  učiteľ  do  divadla,  keď 
nad  zvesCou  falošnou  o  smrti  Sofie  tratí  rovnováhu  duše.  A  keď 
sa  tým  spôsobom  cieľavedome  udrží  a  vyvinuje  harmónia  medzi 
mravnou  silou  a  medzi  náruživosfami  učeníka,  bude  sa  môct  do- 
siahnut  stupeň,  na  ňomž  aj  divadlo  nemôže  viac  škodit  Ovšem, 
len  pri  tej  ideálnej  výchove,  ktorú  pôvodca  tak  obšírne  vylíčil :  pre 
falošne  vychovaných  súčasných  druhov  platia  dôvody  listu  jeho 
proti  d'Alembertovi,  ktoré  v  svojej  zásadnej  časti  sú  ozaj  klassi- 
ckým  výrazom  Rousseauvského  myslenia.  Ako  nalezol,  že  zásadne 
napádané  divadlá  v  praxi  sú  nevy  hnuteľné,  tak  protirečily  novej 
teórii  (Émile),  ktorá  ich  predsa  dopúšťa,  ľudia  nie  jej  zodpoveda- 
júcim spôsobom  vychovaní.  Rozlúštenie  v  programme  novej  vý- 
chovy je  predsa  tiež  len  programm,  hudba  budúcnosti. 

IIL 

A  tak  stojíme  tu  znova  pred  protimluvou  medzi  ideálom  a 
praxou,  protimluvou,  ktorú  sme  už  u  Komenského  označili  ako 
vnútornú  príčinu  jeho  horlenia.  Oboch  naplňuje  ďalej  starosť  o  naj- 
väčšie spoločné  duševné  poklady,  ako  i  hnev  proti  nepriateľom. 
Tieto  duševné  poklady  sú  zosobnené  najkonkrétnejšie  u  Komen- 
ského v  jeho  tak  ohroženej^ matke.  Jednote,  pre  Rousseauva  v  meste 
Božom  na  Lac  Lemane,  Ženeve,  ako  čo  sa  vtedy  ešte  za  také  po- 
važovať mohla.  Komenský  chce  osvobodiť  školy  od  pohanstva, 
Rousseau  bráni  sa  hubiacemu  j/edu  „osvety** ;  oba  sú  vedení  i  vlast- 
nými zkúsenostami  a  zážitkami.  Komenský,  ako  16-ročný  šuhaj, 
obdržal  od  sociniánskych  pútnikov  ich  katechismus;  kniha  rýchle 
zhltnutá,  ač  biskupom  Lanéciom  hneď  spálená,   nadlho  vzala  pred- 


646 

tým  netknutú  vnútornú  istotu  mladíka,  pevné  površie  jeho  pozdejšíe 
zovňajšae  tak  búnio  hnutého  života  skrývalo  následkom  onej  uda- 
losti aj  vnútorné  búri:  Rousseau  odvodzoval  svoju  mravnú  po- 
kazunosC  od  nemierneho  čítania  románov,  nímž  dní  a  noci  trávil. 
Ale  jako  Komenský  uprostred  najrozmanitejších  bojov  verným  zo- 
stal viere  svojej  cirkve,  tak  zadržal  Rousseau  pobožnosť,  nouž  ho 
jeho  domovina  bola  nadchla,  i  v  najspustlejšej  mladosti  svojej,  a 
i  pozdejšie,  v  okolnostiach,  v  nich'.  rá4  vzal  na  seba  zato  martýrium 
smiešnosti.  Táto  pobožnosC  nám  síce  ukazuje  rozdiel  století  XVII. 
a  XVIIL,  delených  deismom:  no  obojí  cenia  nanajvýš  zjavenie.  Ko- 
menský venoval  vždy  sa  obnovujúce  práce  štúdiumu  biblie,  jejž 
velebnosC  Rousseau  v  známej  spovedi  savojského  vikára  nepre- 
výšené vylíčil.  Jako  Komenský  stále  v  nej  žil,  tak  ona  bola  i  Rous- 
seauvi,  dľa  jeho  vlastného  soznania,  najmilším  večerným  čítaním. 
Na  nej,  ako  i  na  mravnom  sebapovedomí  tvoriac  si  úsudok  o  zkaze* 
nosti  ludských  vecí,  žiadajú  oba  zrieknuC  sa  sveta  a  jeho  zkazo- 
nosných  radostí.  A  aj  heslá  oboch  ich,  tak  rôzne,  ako  ich  domovy 
a  ich  vzdelanie,  ukazujú  istú  rovnosf:  Komenský  volá  do  raja 
pobožného  srdca,  Rousseau  do  prírody,  vlastne  ním  samým  svetu 
odkrytej,  a  v  jej  samotu.  Ako  siroty  vychovaní  brojili  a  horlili 
oba  za  polepšenie  sveta,  pri  neprestajnom  vandrovaní:  Komenský 
nosil  pritom  mimo  ťarchy  vlastného  žitia  aj  bremá  svojej  cirkve, 
Rousseau,  mučený  zdedenými  a  nadobudnutými  mukami  abofasťami; 
nie  div,  že  po  totkom  napnutí  ich  duch  viac-menej  zatemnený  lúčil 
sa  8  telom,  osud  to  viacerých  horlivcov  za  spoločné  dobro  —  iste 
i  v  budúcnosti. 

Nedôslednosť  v  boji,  ktorý  sme  líčili,  už  v  sebe  skrývala  i  vý- 
sledok jeho:  ani  pohanskú  literatúru,  ani  divadlo  neoddialili  meno- 
vaní mužovia  ani  len  z  blízkosti  mládeže.  Keď  Komenský  sám 
pohanským  klassikom  mnoho  miesta  ponechal  v  svojich  rozvrhoch 
a  Rousseau  sám  svojho  učeníka  do  divadla  vedie,  z  toho  nasleduje, 
že  pädagog  môže  v  teórii  rysovať  a  žiadať  ideálne  okolnosti,  v  ži- 
vote ale,  jestli  chce  byť  užitočným,  musí  počitovať  s  jestvujúcim. 
Iste,  že  každý  uzná  s  vďakou  pohnútky  oboch:  myšlienka  ich,  už 
pohanským  autorom  vyslovená:  „maxima  debetur  puero  reverentia", 
sa  stáva  každý  deii  aktuálnejšou.  A  aj  sa  sotva  podarí  vyhnúť  ne- 
bezpečenstvám skrze  odlúčenie  mládeže  od  nich;  dobrota  o  sebe  sotva 
sa  bude  môcť  cítiť  bezstarostnou,  —  v  boji  so  samoľúbosťou  a  po- 
kušením padne  nejeden.  Tým  je  ale  mravnému  vzdelaniu  vyšší 
stupeň  otvorený,  stupeň  „vertu"  (ctnosť).  Čo  sa  prehrá  na  kol- 
kosti,  tým,  že  mnohí  padnú,  to  nahradí  jedine  a  isteže  len  zčiastky 
vyššia  jakovosť  dobre  vychovaných,  ktorí  v  ohni  dokážu  sa  vernými. 

Tak  víťazí  kresťanský  optismus  nad  horlením  bojovným,  v  zá- 
klade predsa  židovským,  povstavším  z  lásky,  zúrodnenej  bojazlivou 
péčou  o  obecné  dobro,  ktoré  horlenie  sa  aj  namáhalo  poistiť  bu- 
dúcnosť spoločnosti  lepšou  výchovou  podrostu.  A  pritom  treba  so- 
znať,  že  Komenský  k  tomu  boju  čerpal  mnoho  síl  a  potravy  z  Bo- 
žieho mesta  na  Lac  Lemaue.  Calvinov  duševný  výtvor  ako  zopakoval 


647 

myšlienku  českých  bratov,  tak  spojením  diela  svojho  so  vzdela- 
nosfoQ  dal  nové  sily  i  priblíživšej  sa  rou  a  dielu  jeho  českej  Jednote. 
Je-li  aj  nálada  a  jej  pohnútka  nie  nová  —  Komenský  sa  odvoláva 
skoro  vždy  na  Starý  zákon,  Rousseau,  ako  sme  videli,  na  Platóna  — 
to  sa  mi  vidí  byť  viac  než  náhodou,  že  duchovnou  matkou  oboch 
bola  organisácia  cirkevná,  ktorá  za  povinnosť  si  považovala  krestan- 
skosC  živobytia  svojich  údov  stľážit  a  viesť.  Jestli  by  to  ale  bolo 
i  len  náhodou,  zaslúži  ono  i  v  tom  páde  byC  skutkom  ustáleným  a  za- 
pamätovaným:  východište  to  dvojnásobné  našej  modernej  výchovy. 


►*«• 


Alexander  S.  Puškin. 

—  Na  storočniS  pamiatku  jeho  narodenia.  — 

III.  Značenie  Puškina. 

iNárod  bez  básnika  je  ako  dedina  bez  chrámu!  hovorí  Jozef 
Podhradský.  Vedomie  tejto  pravdy  žije  dávno  i  v  mojej  duši,  cítim  to 
podía  toho,  ako  som  hladel  vždy  na  lepšiu  slovenskú  báseň,  no- 
vellu,  alebo  i  len  zachovanejšiu  a  dobre  zapísanú  pesničku  národnú. 

Turgenev  to  takto  vyslovuje:  „Umenie  —  berúc  toto  slovo 
v  tom  obšírnom  smysle,  ktorý  zahrnuje  v  jeho  oblasť  i  poesiu  — 
umenie,  ako  predstavenie,  vtelenie  ideálov,  ležiacich  v  základoch 
národného  života  a  ustanovujúcich  jeho  duchovnú  a  mravnú  fysio- 
gnomiu,  —  tvorí  jednu  z  korenných  vlastností  človeka . . .  Divoch 
kamennej  periódy,  načítavší  koncom  kremeila  na  prispôsobenom  kuse 
kosti  medvediu  alebo  losovu  hlavu,  už  prestal  byť  divochom,  zverom. 
Ale  len  vtedy,  ked  tvorčou  silou  vy>'olenc()V  národ  dosahuje  povedome- 
úplného,  originálneho  vyrazenia  svojho  umenia,  svojej  poesie  — 
tým  samým  osvedčuje  svoje  definitívne  právo  na  vlastné  miesto 
v  histórii;  dostáva  svoju  duchovnú  tvár  a  svoj  hlas,  vstupuje  v  bratstvo 
s  inými,  uznavšími  ho  národmi.  Nedanuo  (trécko  nazýva  sa  domovom 
Homéra,  Nemecko  domovom  (fotheho,  Anglia  Shakespeara.  Ne- 
myslíme upierať  vážnosť  iného  prejavenia  národného  života  —  v  sfáre 
náboženskej,  štátnej  atiT. ;  ale  zvláštnosť,  na  ktoní  sme  práve  ukazo- 
vali, dáva  národu  jeho  umenie,  jeho  poesia.  A  tomu  nemožno  sa 
diriť:  umenie  národa  je  jeho  živá,  osobná  duša,  jeho  mysel,  jeho 
jazyk  vo  vyššom  značení  slova;  ked  dosiahlo  svojho  vyrazenia,  stáva 
sa  imaním  celého  človečenstva,  ešte  viac  než  veda,  menorite  preto, 
ž(»  ono  je  zvučiaca,  ludská,  mysliaca  duša  a  duša  neumierajúca, 
lebo  môže  prežiť  í^'sické  jestvovanie  svojho  tela,  svojho  národa. 
Čo  nám  zostalo  po  (iréckuV  Jeho  duša  nám  ostala!  Náboženské 
fonuy,  a  za  nimi  vedecké,  tiež  prežívajú  národy,  v  ktorých  sa  ony 
prejavily,  ale  mocou  toho,  čo  je  v  nich  spoločného,  večného ;  poesia, 
umenie  mocou  toho,  čo  je  v  nich  osobm^ho,  živého. **  (Reč,  čítaná 
vo  verejnom  zasedaní  Ôbščestva  lubitelej  Ilossijskoj  Slovesnosti, 
pri  odhalení  I^iSkinovho  pomníka  v  Moskve,  18.^>.) 


548 

Básnikom  takého  značenia  je  PuSkin...  Ťažké  boly  okolnosti 
Puškinovho  života.  Videli  sme,  ako  dostal  sa  roku  1826  nazpä(  do 
Moskvy  a  Petrohradu.  Ale  pokojného  života  nemal  ani  potom.  ^Za 
desať  rokov  —  a  Puôkin  žil  na  svete  neúplných  38  liet  —  v  roky 
rozkvetu  životných  síl,  osud  nedá  mu  uspokojiC  sa,  sústredniť  sa. . . 
pozbavuje  ho  fysického  pokoja  a  mravného  uspokojenia.  A  predsa 
v  tie  roky  obohacuje  svoj  um  takým  množstvom  rozmanitých  vedo- 
mostí, že  môže  sa  uznaf  za  najvzdelanejšieho  človeka  vtedtgšieho 
Ruska,  i  tvorí  diela,  ukazujúce  podivuhodný  vzrast  jeho  talentu 
a  ponímania  života.  Kdekoľvek  sa  nachodí,  akékoľvek  prevrátenosti 
ho  potkávajú,  akýchkoľvek  úderov  dostáva  sa  mu  od  najbližších 
ľudí,  od  predstavených,  od  spoločnosti,  čo  akých  nepríjemností  za- 
príčiní mu  jeho  ohnivá,  náruživá  príroda,  ani  na  krok  neuchýlí  sa 
od  svojho  spisovateľského  povolania,  zostáva  mu  verným,  žije  vlastne 
len  tomu.''  (R.  I.  Sementkovskij,  JĹaTepaTypn.  npHJiox,  Hhbh.  Hafi 
1899.)  Spoločnosť  vtedy  ešte  nevážila  si  spisovateľa.  V  Rusku  už 
i  vtedy  vysokopostavení  ľudia  pracovali  v  literatúre;  ale  pritom 
žili  zo  svojich  úradov,  alebo  zo  svojho  majetku  —  spisovateľské 
ich  povolanie  nebolo  také  viditeľné.  Puškin  bol  prvý,  ktorý  literárnou 
prácou  sa  udržoval.  Jemu  prišlo  vydobýjať  i  vážnosť  spisovateľskému 
povolaniu,  i  žiť  z  neho.  Tak  snovala  sa  borba  jeho  života. 

Dnes  v  ruskej  literatúre  je  už  cele  iný  svet.  Povolanie  spiso- 
vateľa vysoko  vystúpilo  v  očiach  všetkých  kruhov.  Skoro  po  Puškinovi 
v  Rusku  literatúra  nmohých  zo  svojich  predných  predstaviteľov  do- 
stala práve  z  vyššej  spoločnosti  —  ako  nikde  inde.  Dostačí  po- 
menovať grófa  Alexeja  K.  Tolstého,  grófa  Lva  N.  Tolstého.  I  Turge- 
nev  prináležal  tej  spoločnosti,  a  materiálnym  svojím  postavením 
bol  zriedkavo  neodvislý. 

V  ťažkých  okolnostiach  svojho  života  Puškin  mnoho  vykonal. 
„Niet  pochybnosti  —  hovoril  I.  S.  Turgenev  —  že  on  stvoril  náš 
poetický,  náš  literárny  jazyk,  a  že  nám  i  našim  potomkom  treba 
len  ísť  cestou,  spravenou  jeho  géniom . . .  Ruská  tvorivosť  a  ruská 
chápavosť  (BOcnpiHMTOBOCTB)  strojne  splynuly  v  tomto  veľkolepom 
jazyku,  a  Puškin  sám  bol  veľkolepý  ruský  umelec." 

„Menovite:  ruský!  Samá  podstata,  všetky  vlastnosti  jeho  poesie 
sú  tie  isté,  čo  vlastnosti,  podstata  nášho  národa.  Nehovoriac  už 
o  zmužilej  prelesti,  sile  a  jasností  jeho  jazyka  —  tá  priamodušná 
pravda,  všetko  bez  falše  a  fŕásy,  prostota,  tá  úprimnosť  a  čestnosť 
citov  —  všetky  tieto  pekné  črty  dobrých  ruských  ľudí,  prekvapujú 
v  dielach  l^iškinových  nielen  nás  samých,  jeho  rodákov,  lež  i  tých 
z  cudzozemcov,  ktorým  on  stal  sa  prístupným...  „Vaša  poesia," 
povedal  mi  raz  Mérimée,  známy  francúzsky  spisovateľ  a  ctiteľ  Puškina, 
ktorého  on  bez  okolkov  nazýval  najväčším  poetom  svojej  epochy, 
ti^mcr  v  prítomnosti  samého  Viktora  Huga:  „vaša  poesia  hľadá 
predovšetkým  pravdu,  a  krása  potom  príde  sama  sebou ;  naši  poeti, 
naproti  tomu,  idú  celkom  protivnou  cestou :  starajú  sa  predovšetkým 
o  eíTekt,  vtip,  blesk,  a  jestli  ku  všetkému  tomu  podarí  sa  im  ne- 
uraziť pravdepodobnosť,  tak  ešte  i  tú  vezmú  na  prídavok ..." 
„U  Puškina  —  hovoril  dalej  —  poesia  podobným  spôsobom  roz- 


649 

víja  sa  akoby  sama  sebou  z  najtrezvejSej  prósy."  Ten  istý  Mérimée 
neprestajne  hovorieval  o  Puškinovi:  „Proprie  communia  dicere," 
uznávajúc  umenie  samobytne  hovorí<  všeobecne  známe  veci  za  pod- 
statu poesie,  v  ktorej  vyrovnávajú  sa  ideálne  a  reálnosť.  Porovnával 
Puškina  i  s  drievnymi  Grrékmi,  pre  rovnomernosť  formy  a  obsahu, 
preto,  že  nemá  nijakých  výkladov  a  morálnych  vývodov.  Pamätám, 
prečítajúc  raz  Ančar^  po  poslednej  strofe  povedal :  „Každý  novší  básnik 
tu  nezdržal  by  sa  kommentárov"  *),  Mérimée  tiež  obdivoval  spôsob- 
nosť  Puškina  vstupovať  hned  in  medias  res,  chytiť  „býka  za  rohy,** 


»)  AHÍAPl. 

(ApeBo  HAa.) 

Bi  nycTUHt  Haxjott  h  CKynott, 
Ha  noHB'b,  3Hoein»  pacKajeBuott, 
AH^api,  KaKi  rpo3Hutt  ^acoBofl, 

CTOHTb,  OfíSffh  BO  Bcett  BCeJteNDOil. 

IIpHpoia  xaxxynoEĽb  crenefi 
Ero  Bi»  ACBb  nit  Ba  nopo^iua 
U  aejeHb  MepTByn  B^TBett 
U  KopflM  BAOurh  BanoHja. 

fljTb  Kaiuen*  ckbosi.  ero  Kopy 
Ki>  nojy^HD,  pacTOiucb  on*  shod, 
U  aacTUBaeiib  BBe^epy 
rycTotf,  npoapaquoD  cmojod. 

Ri  BOMy  M  iiTHua  Be  jerHn*, 
U  TvrpB  fleäjterb;  jBnn>  BHXopb  HepHutt 
Ha  ApeBO  CMepn  Baôtvarrb  — 
U  MHMTCA  npoHb  yxe  TjerBopBuft. 

U  ecjDi  ryna  opocBTi», 
Bjiy%;uui,  JMCTb  ero  ApeMyiiit, 
C>b  ero  ÉtTBett  ysKb  flAOBurb 
Creicaeni  Aomjh  bi  necoírb  ropn^iä. 

Ho  HejoB^Ka  HejoBticii 
nocjaxb  Kb  AoMapy  BJacTBUBn*  Bar^uiaosrb: 
U  TOTb  nociymBo  vb  nyrb  noreirb, 
H  rfc  yrpy  BoaBpanucji  ci  flioMik 

IIpHnecb  0Bi»  CMepniyi)  CMOjy, 
JU  BtTBb  erb  yBajumiMH  jHcrasni  — 
U  non>  no  ÓJt^HOMy  nejy 
CTpyHJCu  xjuABiniM  pyHbflMH; 

IIpHBeci  —  M  0CJUí6fk!ľb,  H  jerb 
noxb  cBOAOBTii  majamaf  Ha  jukh, 
H  yMepi  6tjiBUft  pa6i  y  iiorb 
HenoiSBAHMaro  BjaAUKV. 


A  uapb  rfcsrb  haomi*  BamrnLTb 
Cboh  nocjyniJHBUii  crpluu, 
U  cb  HMMM  nióejib  pasocjarb 
Ki  coctjuuTb  Vb  HyxAue  ope^tiu. 


550 

ako   hovoria  Francúzi,  a  ukazoval  na  jeho  Don   Žiiana,  ako  na 
príklad  takého  majstrovstva. 

„Áno  —  hovoril  Turfjenev  (íalej  v  svojej  moskovskej  reči  — 
Puškin  bol  centrálny  umelec,  človek  blízky  k  samému  stredu  ruského 
života.  Tejto  jeho  vlastnosti  treba  pripísať  i  tú  mocnú  silu  samo- 
bytného  prisvojenia  cudzích  foriem,  ktorú  i  sami  inostranci  nám 
uznávajú,  pravda  pod  menom  spôsobnosti  k  „assimilácii",  trocha 
pohŕdavým.  Pri  tejto  svojej  vlastnosti  mohol  stvoriť  na  pr.  monológ 
Skúpeho  rytiera,  pod  ktorým  s  hrdosťou  podpísal  by  saShakespeare." 

A  Dostojevský  v  štyroch  punktoch  ukazuje  značenie  Puškina 
pre  Rusko. 

„1)  Puškin  svojím  hlboko  prenikavým  a  geniálnym  umom  a  čisto 
ruským  srdcom  prvý  vynašiel  a  označil  hlavný  a  chorobný  úkaz 
našej  intelligentnej  spoločnosti,  historicky  odtrhnutej  od  pôdy,  po- 
výšivšej sa  nad  ludom.  Označil  a  vypuklo  postavil  pred  nami  ne, 
gatívny  typ  náš,  človeka  znepokojujúceho  sa  a  nesmierujúceho  sa- 
V  rodnú  pôdu  a  v  jej  rodné  sily  neveriaceho,  Rusko  a  seba  samého 
(to  jest  svoju  spoločnosť,  svoju  intelligentnú  vrstvu,  utvorivšiu  sa 
nad  rodnou  pôdou  našou)  konečným  koncom  zapierajúceho,  pracovať 
s  ostatnými  nechcejúceho  a  iskrenne  sa  mučiaceho.  Aleko  *)  a  Onegin 
porodili  potom  množstvo  podobných  sebe  v  našt^j  umeleckej  literatúre. 
Za  nimi  vystúpili  Pečorinovci  -),  Čičikovci '),  Rudinovci'*)aLavreckí  ^), 
Bolkonskí  ^)  a  množstvo  iných,  už  zjavením  svojím  svedčivší  o  pravde 
pôvodne  l*uškinovej  myšlienky.  Jemu  česť  a  sláva,  jeho  velkému 
umu  a  geniu,  označivšiemu  najbôlnejšiu  ranu  spoločnosti,  utvorivšej 
sa  u  nás  po  veľkej  Petrovskej  reforme.  Jeho  majstrovskej  diagnose 
(lakujeme  spoznanie  a  naznačenie  choroby  našej,  a  on,  on  prvý,  dal 
i  útechu :  lebo  on  dal  i  velkú  nádeju,  že  choroba  tá  nie  je  smrteľná 
a  že  ruská  spoločnosť  môže  byť  vyliečená,  môže  sa  obnoviť  a  vzkriesiť, 
jestli  sa  pripojí  k  pravde  národnej,  lebo 

2)  on  prvý  dal  nám  umelecké  typy  ruskej  krásy,  V7šlej  priamo 
z  ducha  ruského,  nachodivšej  sa  v  národnej  pravde,  v  pôde  našej, 
a  ním  v  nej  vynájdené.  Svedčia  o  tom  typ  Tatiany,  ženy  úplne 
ruskej,  zachránivšej  sa  od  nanesenej  lži,  typy  historické,  ako  na 
pr.  Inok  a  iné  v  Borisori  (wodmwre,  typy  bytové,  ako  v  Kapiiáno- 
rej  dcére,  a  množstvo  iných  obrazov,  kmitajúcich  sa  v  jeho  básftach, 
povestiach,  v  zápiskách,  (*št(»  i  v  histórii  Pugačevského  buntu.  A 
hlavná  vec,  čo  treba  osobitne  prízvukovať,  že  všetky  tieto  tyipy 
positívnej  krásy  ruského  človeka  a  duše  jeho  vzaté  sú  cele  z  národ- 
ného ducha.  Tu  už  treba  povedať  všetku  pravdu:  nie  v  terajšej 
našej  civilisácii,  nie  v  „europejskej"  takzvanej  vzdelanosti  (ktorej 
u  nás,  poznamenať  treba,  nikdy  ani  nebolo),  nie  v  potvomosti  vnešne 


*)  V  básni  Cigáni, 

^)  Hrdina  našej  doby^  od  Lermontova. 

*)  V  Mŕtvych  dušiach  Gogoľa. 

*)  Rudin,  román  Turgeneva. 

'•)  V  románe  Zemianske  hniezdo,  od  Tarí?eneva. 

*)   Vojna  a  Mier  gr.  L.  Tolstého. 


551 

osvojených  europejských  ideí  a  foriem  ukázal  Puškin  tú  krásu,  ale 
jedine  v  národnom  duchu  ju  našiel  a  len  v  nom.  Takým  činom, 
opakujem,  označiac  chorobu,  dal  i  velkú  nádeju:  „Uverte  v  ducha 
národného  a  od  neho  jediného  očakávajte  spasenia  a  budete  spasení." 
V  treíom  a  štvrtom  punkte  Dostojevský  ukazuje  zvláštnu  črtu 
umeleckého  génia  Puškinovho  —  spôsobnosí  ozvať  sa  vo  svete  na 
všetko  (cnocoÔHOcrb  BceMipHofl  OTSHBqHBOCTH)  a  úplne  pre  vteliť  sa 
v  ducha  cudzích  národov.  Dostojevský  vykladal,  že  túto  vlastnosť 
Puškin  jediný  má  zo  všetkých  veľkých  géniov  europejských.  „Túto 
spôsobnosť,  hlavnú  spôsobnosť  našej  národnosti,  on  má  spoločnú  s  ná- 
rodom naším,  a  tým  je  on  národný  poet.  Najväčší  z  europejských 
poetov  nikdy  nemohli  vteliť  v  sebe  s  takou  silou  genij  cudzieho 
národa,  ducha  jeho,  všetku  tajnú  hlbinu  toho  ducha  a  všetku  tuhu 
jeho  povolania,  ako  mohol  to  prejaviť  Puškin.  Naopak,  obracajúc 
sa  k  cudzím  národom,  europejskí  poeti  najčastejšie  prevt-elili  ich 
v  svoju  národnosť  a  ponímali  po  svojom.  Ešte  i  Shakespeare ;  na  pr. 
jeho  Taliani  sú  temer  bez  rozdielu  tí  istí  Angličania.  Len  Puškin 
sám  zo  všetkých  svetových  poetov  má  vlastnosť  prevteliť  sa  úplne 
v  cudziu  ^národnosť.  Tu  je  Sf^éna  z  Fausta,  tu  je  Skťq)y  rytier  a 
ballada  Žil  na  svete  rytier  biedny.  Prečítajte  si  Don  Žnanay  a  keby 
nebolo  podpisu  Puškinovho,  nikdy  by  ste  nepovedali,  že  to  písal 
nie  Španiel.  Aké  hlboké,  fantastické  obrazy  sú  v  poéme  ľir  vo  vremä 
eumy!  No  v  tých  fantastických  obrazoch  počuť  genij  Anglie;  tíí 
čudesná  pieseň  hrdinu  poémy  o  čume,  Ui  pieseň  Meri: 

HaniHn  a'^toei  bi  myMHot  msojľfe 
Paaj^aBajiHCB  rojioca, 

to  je  anglická  pieseň,  tuha  britanského  génia,  jeho  plač,  jeho  nm- 
čenícka  predtucha  svojej  budúcnosti.  Spomeňte  si  divné  verše: 

0;^HazAn  crpaHCTBya  cpe;(H  aojhhh  ahcoK  — 

To  je  temer  doslovné  preloženie  prvých  troch  strán  z  divnej  my- 
stickej knihy,  napísanej  v  prose,  jednoho  drievneho  anglického  ná- 
boženského sektátora,  —  ale  je  to  vari  len  preklad?  V  žialnej  a 
nadšenej  hudbe  týchto  veršov  cítiť  samú  dušu  severného  protestan- 
tismu,  anglického  eresiarcha,  netečného  mystika,  s  jeho  tupým, 
mračným  a  nepremožiteľným  snažením  a  so  všetkou  nezvratnosťou 
mystického  blúznenia.  Čítajúc  tieto  divné  verše,  ako  by  ste  počuli 
ducha  vekov  reformácie,  pochopiteľným  sa  vám  stane  ten  bojovný 
oheň  začínajúceho  sa  protestantismu,  pochopiteľnou  stane  sa  na- 
pokon samá  história,  a  to  nielen  mysľou,  ale  ako  by  ste  sami  tam 
boli,  prešli  vedľa  ozbrojeného  stanu  sektantov,  spievali  s  nimi  ich 
hynmy,  plakali  s  nimi  v  ich  mystickom  nadšení  a  verili  spolu  s  ninu 
v  to,  v  čo  oni  uverili.  Alebo :  v  jednom  rade  s  týmto  náboženským 
mysticismom  tiež  náboženské  strofy  z  Korana  alebo  z  Napodohenia  Ko- 
runa :  vari  je  tu  nie  muzulman,  nie  sám  duch  Korana  a  meč  jeho,  prosto- 
dušná  vznešenosť  viery  a  hrozná  krvavá  jej  sila  V  A  tu  je  i  drievny 
svet,  tu  sú  Egyptské  noci  .  .  .  Nie,  positívne  poviem,  nebolo  básnika 


562 

S  takou  všesvetoYou  odzyvčivosiou,  ako  Puškin,  a  nielen  v  samej 
odzyvčivosti  je  tu  vec,  ale  v  podivnej  jej  hlbine,  v  prevtelenl  svojho 
ducha  v  ducha  cudzích  národov,  v  prevtelenl  temer  úplnom,  preto 
i  čudesnom,  preto  že  nikde,  ani  u  jednoho  básnika  celého  sveta 
neopakoval  sa  taký  zjav.  To  len  u  Puôkina,  a  v  tomto  smysle, 
opakujem,  je  on  zjav  nevídaný  a  neslýchaný,  i  prorocký,  lebo  . . . 
lebo  tu  vyrazila  sa  najviac  jeho  národná  ruská  sila,  vyrazila  sa 
menovite  národnosť  jeho  poesie,  národnosí  v  dalšom  svojom  roz- 
vití, národnosť  našej  budúcnosti  ..."  Dostojevský  robí  totiž  z  toho 
vývod,  že  ruský  národ  je  povolaný  povedať  svetu  nové  slovo.  „Ruská 
duša,  genij  národa  ruského  možno  sú  najspôsobnejšíe,  zpomedzi 
všetkých  národov,  prechovávať  v  sebe  ideu  všeľudskej  jednoty, 
bratskej  lásky,  triezveho  náhľadu,  odpúšťajúceho  nepriatelské,  rozo- 
znávajúceho a  vyhovárajúceho  neprimerané,  vyrovnávajúceho  proti- 
mluvy."  (JlneBHHrB  UHcaTeJui,  aBrycn  1880.) 


•»«• 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


OdkiaT  sú  „ruskí"  obyvatelia  báčskeho  Kerestúra  a 

Kocúra  ? 

(Z  jazykových  pomerov  alovensko-ruských.) 

Spolok  Ševčenka  vo  Lvove  vydal  v  dvoch  svázkoch  (III,  IV) 
ETHorpa«iqHÍ  MaxepHflJiH  s  yropcKoi  PycH  (1897, 1898),  peknú,  pilnú 
prácu  Vladimíra  Hnaťuka.  Knižky  sú  velmi  vzácne  pre  etnografa, 
i  pre  jazykozpytca.  Hnaťuk,  haličský  Rus,  chodil  po  stoliciach 
Marmarošskej,  Berežskej,  Ungvárskej,  i  Ugočianskej,  Zemplínskej 
a  tak  nasbieral  z  úst  ludu  látku  svojich  dvoch  kníh.  Sbieral  prí- 
spevky k  poznaniu  uhorských  Rusov,  ale  knihy  jeho  zároveň  staly 
sa  vzácnymi  i  pre  poznanie  Slovákov  a  ich  jazyka.  Chodiac  za 
Rusmi,  so  severo- východu  uhorského  pán  Hnaťuk  zašiel  i  do  Báčky 
a  ešte  roku  1898  vydal  vo  Lvove,  v  Zápiskách  spolku  Ševčenka, 
t.  XXII:  PycKi  ocejií  b  Baquí  (Ruskí  osadníci  v  Báčke). 

Ale  po  vydaní  tejto  svojej  práce  snaživý  etnograf  Hnaťuk  bol 
prekvapený.  Znalci  povedali,  že  obyvatelia  kerestúrski  nie  sú  Rusi, 
ale  —  Slováci. 

O  jazykových  ukážkach,  ktoré  pán  Hnaťuk  podal  v  svojej  práci 
o  báčslqrch  Rusoch,  znatel  slovenských  dialektov  prof.  Pastmek 
povedal,  že  je  to  slovenčina  (Národopisný  Sbomík  III,  65,  Listy 
filologické  1898,  str.  4í)4),  a  znatel  ruských  dialektov,  prof.  A.  I. 
Sobolevskij,  napísal:  „...  arn  ,PycHHH*  —  ^hctho  CjiOBacH,  HMesy- 
lo^ie  ceôí  yPyccBHMH*  Toabio  noTOMy,  oto  ohh  yniaTH.*'  (Títo 
,Ru8íni'  sú  čistí  Slováci,  menujúci  sa  ,Rusmi'  len  preto,  že  sú 
uniáti.  Vestník  slovanských  starožitností  II,  29.)  O  rok  prvej,  1897, 
professor  Olaf  Broch  v  Kristianii,  v  Norvežsku,  opisoval  slovenské 


_553_ 

nárečie  dvoch  zemplínskych  dedín,  Folkušoviec  a  Dúbravky  (Studien 
von  der  Blovakiscli-kleinrussischen  Sprachgrenze  im  ôstlichen  Ungam. 
Vidz  predošlý  sošit  Slovenských  Pohľadov,  str.  49(5),  a  tu  ukázalo 
sa,  že  báčski  „Rusi"  hovoria  tým  istým  jazykom,  ako  v  tých  dvoch 
zemplínskych  dedinách  Z  toho  zemplínskeho  nárečia  bol  podal  ukážku 
i  Evm.  Sabov  v  svojej  Christomatii  (Ungvár  1893)  a  nazýval  ho 
tiež  slovenským  (naplsqie  SenoiiHucKHn  GjOBHKOFk,  str.  231). 

Jazyk  báčskych  „Rusov"  je  iste  slovenský,  ale  vec  ináče  nie  je 
taká  jasná.  V  poslednej  knihe  Archiv  f.  sláv.  Phil.  (XXI)  vysvetľuje  ju 
prof.  Broch  v  článku  Aus  der  ungarischen  Slavetiwelt  (str.  54 — 61). 
Hovorí,  že  jazyk  báčskych  „Rusov"  je  východo-slovenské  cotacké 
nárečie,  celkom  podobné  nárečiu  v  Dúbravke  a  vo  Folkušovciach. 
Uvedúc  hlavné  známky  kerestúrskeho  jazyka  (medziiným  zámeno 
CO  miesto  čo,  staré  f,  ď  prešlo  v  c,  dz:  scékac,  lúdze;  é  miesto 
staršieho  š:  na  švece;  síomu,  pomoc),  dokladá:  „Kde  nájdeme  krám, 
slama^  pritom  pec,  moc,  práve  tak  d  pred  I,  na  pr.  vecíla  (fem. 
prät.),  tam  o  jazyku,  o  dialekte  musíme  povedať,  že  to  nie  je  ruský, 
rusínsky,  rusnácky."  (Po  rusky  bolo  by:  korova,  soloma,  pec,  moc, 
veía.)  Prof.  Brochovi  pán  Hnaťuk  písid  list,  v  ktorom  na  odôvod- 
nenie svojej  mienky  u(íáva:  1)  Otázni  kolonisti  v  Báčke  volajú  sa 
sami  Rusínmi  alebo  Rusnákmi.  2)  Ostatné,  v  okolí  bývajúce  národy, 
Srbi,  Maďari,  Nemci,  volajú  ich  tiež  Rusínmi  (orosz,  ruthén,  Russen). 
3)  V  blízkosti  sú  slovenské  osady;  ale  tieto  a  tamtie  sa  nestotož- 
ňujú, a  nestotožňujú  ich  ani  ostatné  národy.  4)  Kolonisti  títo  prišli 
do  Báčky  zo  stolíc  Zemplínskej  a  Šarišskej  v  predošlom  století  a 
vtedy  bol  ich  jazyk  ruskému  ešte  bližší.  Na  1.  a  2.  punkt  Broch 
odpovedá,  že  mená  „Rusín",  „Rusnák"  a  „Slovák",  ako  užívajú  sa 
v  severo-východnom  Uhorsku,  znamenajú  viac  vierovyznanie  než 
národnosť.  „Až  4.  punkt  —  píše  ďalej  norvéžsky  slavist  —  dáva 
nám  podla  mojej  mienk}-  podstatný  dôkaz,  že  títo  kolonisti,  ho- 
voriaci teraz  východo-slovensky,  pôvodne  prišli  snáď  nielen  z  „rus- 
náckeho"  okolia,  lež  ešte  i  v  svojom  novom  domove  po  rusnácky 
hovorili,  ak  nie  čisto  uhorsko-rusky,  predsa  nárečím  v  základe  úplne 
uhro-ruským.  Či  v  celku  mnoho  sa  zachovalo  z  tohto  staršieho  ja- 
zyka, z  rozpravy  Hnaťukovej  nevysvitá.  Pravdepodobne  on  nepočul 
viac,  ako  krátku  frasu,  ktorú  nachodíme  v  rozprávke  o  založení 
mesta  Kerestúra  na  tí.  stiane  doslovne  podanú.  Ale  týchto  deväť 
slov  dáva  nám  potrebný  materiál,  na  čo  ukazuje  tam  i  pán  Hnaťuk ; 
z  nich  zrejmé  sú  základné  črty  jazykového  rozvoja  týchto  báčskych 
Rusínov.  Kolonisti  prišli  do  nového  domova  eSte  so  svojím  uhro- 
ruským  jazykom.  Ale  tu  piijali  východo-slovenský  dialekt;  ačpráve 
pri  nových  okolnostiach,  obdržali  jazyk,  ktorý  je  celkom  ten  istý, 
ako  onen,  ktorý  v  severo-východnom  Uhorsku  čím  dial  väčšmi  sa 
šíri  medzi  ich  zanechanými  bratmi." 

„Vec  je  zaiyímavá.  Mimovoľne  pýta  sa  človek,  ako  sa  dial  ten 
rozvoj?  Pán  Hnaťuk  sotva  si  postavil  túto  otázku,  lebo  ináče  boli 
by  sme  obdržali  iste  viac  objasňujúcich  momentov.  V  stolici  Báč- 
Bodrožskej,  ako  známo,  tiež  bývajú  Slováci,  totiž  ozajstní  Slováci, 
osadení  zo  severného  Uhorska.    Nie  je  tedy  celkom  nemožná  vec, 

36 


554 

Že  uhro-niski  kolonisti  po  svojom  osadení  mali  potyky  s  týmito 
Slovákmi  a  tým  dostali  iný  dialekt.  Viac  okolností  robí  jednako 
tento  pád  pravdenepodobným,  v  mojich  očiach  až  nemožným.  Tu 
osadení  Uhro-Rusi  dostali  sa  do  pomerov  zcela  nových ;  súsedi  boli 
iní,  dojem  silnejšej  kultúry  —  podmienka  prijatia  cudzieho  jazyka  — 
musel  sa  inak  utváraí;  tak  vidíme  potom,  že  \7chodo-sloven8ky 
hovoriaci  Uhro-Rusi  v  Báčke  teraz  pomaly  menia  sa  v  druhom 
smere.  Že  by  v  týchto  nových  pomeroch  stykami  so  Slovákmi  bol 
mohol  povstať  takrečeno  celkom  ten  istý  jazyk,  aký  majú  ich  bratia 
v  susedstve  východných  Slovákov  v  starom  domove,  to  by  už  bola 
divná  vec.  Krém  toho  nazdávam  sa,  že  tí  pôvodne  uhro-ruskí  kolo- 
nisti v  novej  vlasti  nemajú  potykov  so  Slovákmi,  aspoil  nie  bez- 
prostredných, každodenných,  pri  ktorých  by  bol  možný  vzájomný 
účinok  jazykov.  Jestli  je  tak,  nuž  inak  treba  rozumeť  tomuto  pádu, 
ceste  tohoto  rozvoja.  Jazyk  kolonistov  už  v  starej  vlasti  bol  pod 
slovakisujúcim  vlivom,  o  ktorom  my  v  tých  krajoch  vieme  eôte 
i  dnes;  „infekciu"  doniesli  oni  odtial  so  sebou ;  tento  lud  už  odtial 
vyšiel  s  presvedčením  o  prevahe  Slovákov  .  .  . 

(Olaf  Broch  totiž  vo  všetkých  svojich  štúdiách,  objasňujúcich 
jazykové  pomery  severo-východného  Uhorska,  naráža  na  to,  že  tam 
ruský  element,  ako  kultúrne  slabší  od  slovenského,  osvojuje  si  jazyk 
tohoto,  slovenčí  sa.) 

„S  ktorej  strany  a  na  jaký  spôsob  začala  sa  „infekcia"  pôvod- 
ného uhro-ruského  jazyka  kolonistov  —  stalo  sa  to,  ako  ja  myslím, 
už  v  starom  domove  — ,  nemožno  určite  povedať,  ale  áno  tušiť. 
Alebo  istá  časť  mladšieho  pokolenia  vysťahovalcov,  alebo  niektoré 
ich  rodiny,  v  starom  domove  k  Slovákom  najbližšie  bývavšie,  staršie 
a  mladšie  zajedno,  jazykové  slovakisovaly  sa  ešte  pred  presídlením . . . 
Nuž  kvas  bol  prinesený  a  tak  pomaly  nasledovalo  nakvasenie  všetkého 
ludu,  ačpráve  pri  nových  okolnostiach.  To  je  ozaj  zaujímavý  zjav." 

Tak  \7svetluje  prof.  Broch  poslovenčenie  báčskych  Uhro-Rusov. 
Len  či  je  možno,  že  by  týchto  jazyk,  s  tým  doneseným  kvasom, 
na  Dolnej  zemi  pri  nových  okolnostiach  bol  sa  slovenčil  dalej  cele 
v  tom  duchu  a  smere,  ako  slovenčil  sa  medzitým  jazyk  ich  bratov, 
ostavších  v  severo-východnom  Uhorsku?  Neprišli  títo  „Rusi"  do 
Báčky  už  so  svojím  hotovým  terajším  jazykom? 

K  tomu  ešte  dokladá:  „Ak  je  tak,  a  ja  vlastne  nevidím  mož- 
nosti upierať  to,  nuž  nepochybne  vy  chodí,  že  uhro- ruskí  kolonisti, 
ktorí  zo  stolíc  Zemplínskej  a  Šarišskej  v  predošlom  století  presídlili 
sa  do  Báčky,  museli  prísť  s  hraničného  územia  jazykového,  z  kraja, 
kde  jazyky  uhro-ruský  a  slovenský  žily  v  najbližšom  susedstve, 
možno  práve  na  vtedajšej   hraničnej   čiare  týchto  dvoch  jazykov." 


Prof.  Broch  chcel  by  vedieť  určite,  odkial  prišli  títo  „Rusi"  do 
Báčky. 

ílnafuk  v  rozprave  svojej  hovorí,  že  prišli  ta  v  30-tych  rokoch 
predošlého  stoletia,  v  liste  Brochovi  písanom  udáva,  že  sú  zo  stolíc 
Zemplínskej  a  Šarišskej ;  v  rozprave  spomína,  že  v  Zombore,  sídel- 


_665_ 

nom  meste  Báč-Bodrožskej  stolice,  jestvujú  v  archíve  úradné  aktá, 
určite  udávajúce,  kedy  a  odkial  prišli  títo  kolonisti. 

Roku  1896  vyšla  v  Zombore  v  dvoch  velkých  svázkoch  mono- 
grafia tejto  stolice  (Bács-Bodrogh  vármegye  egyetemes  monografiája. 
Zombor,  1896),  obstaraná  a  vydaná  úradne,  samou  stolicou.  Tu, 
v  2.  svázku,  v  časti  o  národnostiach,  čítame: 

^Ruténi.  Chodiac  v  strednej  Báčke,  ak  vidíš  strednej)  veľkosti,  silne 
složené,  gaštanovej  farby  postavy,  ktoré  v  každ^  časti  dňa  pozdravujú 
Ca:  „Dáj  Bože'',  môžeš  byC  istý,  že  sú  to  Rusi,  v  obecnom  jazyko  Ras- 
niací.  Prvý  ich  kŕdef  prišiel  sem  roka  1744  b  trebišovahého  okolia 
(Trebišovy  Terebes)  Zemplínsky  stolice  a  osadil  sa  v  Kerestúre,  ktorý 
i  dnes  rasoíackym  Rímom  zovú  ^).  Drahý  kŕdeľ,  pozostávigúci  asi  z  80 
rodín,  prísCahoval  sa  mo  stoUc  AhaMJsk^  a  Boršodskej  medzi  r.  1765 — 67 
a  osadil  sa  v  Kucure  ^.  K  osadníkom  i  zemplínskym  i  boršodským  z  Ma- 


')  Podľa  úradného  sčítania  roka  1890  Kerestúr  mal  5038  oby- 
vateľov. 

*)  M.  Vrabeľ,  ktorý  žil  v  tom  kraji  ako  učiteľ,  v  svojej  sbierke 
národných  piesní  ruských,  nazvanej  Pycccifi  COJlOBefi  (yHTBapl, 
1890)9  ^OYÍe  táto  obec  Kocar,  Eoi^ypi.  Podľa  sčítania  r.  1890  mala 
4074  obyvateľov.  Y  sbierke  Yrabľovej,  ktorému  však  nešlo  o  akurátnu, 
jazykovými  štúdiami  vyžadovanú  transskrípciu,  piesne  „ Rusov  **  v  Báčke 

sú  takéto: 

3ä  TaMii  ropt  npH  noTOHKy, 
IIíd  xjianat  muteoHicy; 
Eahh  nÍD,  Apym  rpaD, 
TpeuH  jisHBHe  uaiBapan. 

HiTb  OHM  ro  uarBaptm, 

jto  níHTOBa  nociwpejui, 

MaiTB  eft  cnaja,  —  tanh  ne  anaia, 

CymeAa  eit  noBtjUua. 

Bu  cymeAO,  ropi*  Bcraubiie, 
il3HBKy  ce6t  3AoraHjittae; 
H  BU,  Ópaam  me  piixTaitue, 
KoHH  ce6t  omeAJuĹkiie; 
niecrpy  ce6t  3Aor&H«äiie. 

HlTb  OBH  HX1>  3AOrOBtJH, 

Tvxe  cjoBo  nporBapejra: 
BHTait,  Birratt,  moBropi  imiult, 
He  nofljK3emi>  m  OAiajb  nniult! 

3aiuuiH  MY  xo  crpeNeBa, 
Uauo  Tp5t  MJaja  xeBa? 
3auajM  MV  ao  noAca, 
Haqo  le^B  mecrpa  Hama? 

KajpH  '3i>  aero  Kpesb  Kamcaia, 
BniaA3M  pyxa  npoKBHraja, 

HmJH  A3HBKU  AO  KOCTéAa, 

KancAa  'arb  pyacM  OATaprayAa; 
Äen  ta  eAHa  Be  laprajia, 
Ilo  me  np6  hd  KpeBb  BUJAJa. 

86^ 


556 

kova  O  A  okolia  prípojily  sa  i  maďarské  grécko-katolícke  rodiny,  na* 
'/vane  Dorogházi,  Bôsz6rményi,  Ujfalusí  atď.  a  v  svojich  potomkoch  i  dnes 
žijúce.  Rusi  naši  vAbec  majú  korenné  pekné  maďarské  mená:  ako  Sós, 
Árvai,  Gubás,  Kecskés,  Pásztor,  Szilágyi,  Munkácsi,  Nyárádi,  Szabados 
Erdélyi  atď.  Sú  ľudia,  ktorí  tvrdia,  že  maďarské  mená  dal  im  v  čas 
osadenia  jeden  ärárny  išpán,  Co  je  tým  menej  podobné  pravde,  lebo 
rodinné  mená  našich  Rusov  všetky  nachodíme  v  Zemplíne  a  v  Boršodc  '^). 
V  boršodskom  Múčoni  ^)  i  dnes  spomínavajú,  že  ich  bratia  a  ďalší  prí- 
buzní odišli  k  Srbom  na  Dolnú  zem.  Teda  i  naši  Ruténi  z  homo-uhor- 
ských  Malorusov  pochodia.  ich  jazyk  je  takzvaný  rusko-slovenský  dialekt. — 
Individuálnosť  svoju  toto  plemä  nielen  zachovalo,  pritom  všetkom,  že  len 
na  dvoch  miestach  sa  osadili,  lež  pustilo  ešte  i  roje  do  Nového  Sadu, 
Starého  Vrbása  a  do  Ďurdeva,  kde  všade  majú  svoje  samostatné  cir- 
kevné sbory ;  áno,  kde  žije  miešano  s  inými  národnosťami,  ako  v  Kucure, 
vedelo  si  vydobyť  i  jazykovú  prevahu.  V  Kucure  i  Nemci,  i  Maďari  vedia 
po  rusky  a  spoločná  konversácia  vedie  sa  len  na  tomto  jazyku.  (Sväzok 
II,  str.  406.) 

Obvyklejšie  ich  porekadlá  sú:  Bez  Boha  ani  po  prah,  S  Bobom 
i  za  more,  K  dobrej  vode  je  vyšliapaná  cesta,  Z  malej  iskry  býva  veľký 
oheň,  Núdza  naučí  modliť  sa,  Psa,  ak  raz  povedia  o  ňom,  že  je  besný, 
zabijú,  ak  je  to  i  nepravda.  (Tamže,  str.  411.)" 

Na  druhom  mieste  v  monografii  ešte  možno  čítať: 

^GréckO'kaioHcka  cirkev,,.  Prvá  karavána,  asi  200  rodín,  okolo 
roku  1744  pohla  sa  zo  Zemplínskej  stolice  a  zastaviac  sa  v  Báč-Bodrož- 
skej  stolici  na  pustatine  Veľký  Kerestúr  zvanej,  bola  tu  i  osadená. 
O  dvadsať  rokov,  1765-ho,  to  isté  urobilo  41  rodín  z  Boršodskej  stolice, 
a  roku  1767  ešte  42  rodiny;  ale  tieto  všetky  dostaly  nový  domov  v  Ku- 
cure, ktorého  vtedajšie  srbské  obyvateľstvo  vyhynulo  alebo  rozutekalo  sa 
po  svete  následkom  tureckých  vojen.  Teda  osadením  týchto  dvoch  obcí 
začala  sa  v  Báčke  rolla  uniátov."  (Sv.  11,  str.  198.) 

Pod  týmto  článkom  podpísaný  je  Alexander  Kuzmiák.  Redaktor 
monografie,  Július  Dudás,  pridal  k  článku  toto  poznamenáme: 


*)  y  Čanádskej  stolici. 

^)  To  hej;  ale  iste  slovanské  ich  mená,  nie  tie  maďarské.  Takých 
pádov,  ako  s  tým  išpánom,  mohlo  by  sa  potvrdiť  mnoho.  Vrábľov  Pyo 
CCiA  COaOBefi  má  z  Kerestúra  takéto  mená:  Gudak,  Makaj,  Budinskij, 
Laboš,  Kamenca,  Mndryj,  Yislavskij,  Šimko,  Segedlj,  Kot,  Kološňaj, 
Čizroar,  Džudžar,  Rac,  Ólach,  Ňaradij,  Michala vskij,  Pavlovič,  Erdely, 
Bučkov,  Gladiš,  Ramač;  z  Kocúra:  Jugik,  Moskaľ,  Ujfalnšij,  Gubaš, 
Gorvat,  Gomiak,  Sakač,  Zupko,  Kolesar,  Senderak,  Žilnik,  Tamaš. 

^)  Pamätám,  počul  som  v  Gemeri  za  svojho  detstva,  t  šesťdesiatych 
rokoch,  spomínať  Mú^enov  (obyvateľov  múčonských)  ako  Slovákov.  (V  tom 
nárečí  gemerskom  je  ^  z=  č).  Podľa  úradnej  štatistiky  Múčoň  má  1325 
obyvateľov,  a  síce  808  Maďarov  (!)  a  517  Slovákov;  podľa  náboženstva 
pravoslávnych,  uniátov,  1084;  ostatní  sú  katolíci,  kalvíni,  luteráni  a 
židia. 


557 

„Podľa  jednobo  z  bistorikoY  našej  stolice  (Steltzer:  Geschichte  der 
Bácska,  str.  81)  Kerestár  bol  kolonisovaný  roku  1748,  Kacura  1768. 
Komorský  komisár  Cotbmann  roku  1763  bovorí  o  kerestáre  ako  o  „ne- 
dávno^  kolonisovanej  dedine,  ktorej  obyvatelia  sú  zväčša  Ruténi.  (Ivánjri : 
HeljnéTtár  I,  83.)  Podfa  relácie  ärámebo  direktora  Redla  roka  1763 
bol  poverený  kerestúrsky  obyvateľ  Peter  Kis,  aby  z  bornýcb  stolíc  pri- 
viedol Ruténov  na  Eucam,  kde  nž  i  vtedy  boli  Ruténi.  Aby  mobli  tabšie 
vyžiť,  boli  na  dva  roky  osvobodeuí  od  dane  a  dostali  na  užívanie  pusta- 
tinu Stub.  Roku  1765  prišlo  na  Kucuru  41  rodín,  roku  1767  zase  42. 
(Iványi :  Helynévtár  I,  86.) 

Podla  týchto  dát,  ktoré  v  celku  sú  dosť  súhlasné,  Kerestúr  a 
a  Kucura  v  Báčke  majú  svojich  obyvateľov  nie  zo  stolíc  Zemplínskej 
a  Šarišskej,  ale  zo  Zemplínskej  a  Boršodskej ;  sám  Kerestúr  pravde- 
podobne len  zo  Zemplínskej. 

0  jazykových  pomeroch  na  severo- východe  Uhorska,  vlastne 
o  Uhro-Rusoch  a  ich  náklonnosti  slovakisovaf  sa,  prof.  Broch  hovorí : 

„Ako  vidno  z  mojich  „Štúdií",  ja  práve  postavil  som  si  za 
úlohu  objasnít  túto  otázku  s  čisto  linguístického  stanoviska ;  dúfam 
v  nedfalekom  čase  zavŕšif  túto  úlohu  a  dokonalou  analysou  ustanoviť, 
na  aký  spôsob  pohybuje  sa  k  východu  táto  východo-slovenská  jazy- 
ková vlna,  ako  nachodia  sa  priechody  na  hranici  dvoch  idióm,  kto- 
rých štruktúra  je  nanajvýš  zvláštne  utvorená  a  ktoré  i  hláskoslovné 
predstaviyú  predbežný  stupeň  ku  konečnému  slovakisovaniu."  (Ar- 
chív fíir  slavische  Philologie  XXI,  str.  fyS.) 

1  na  ukážkach  ruského  jazyka,  ktoré  Evm.  Sabov  v  svojej  Christo- 
matii  podáva  z  obdalečnej  Berežskej  stolice,  vidno  značný  vliv  slo- 
venčiny. To  je  vlna,  pohybujúca  sa  od  západu  na  východ  —  bez 
všetkej  podpory  vonkajšej  sily.  Ale  od  juhu  ide  nebezpečný  príboj  — 
nebezpečný  pre  ruský  i  pre  slovenský  jazyk:  štátnou  mocou  pod- 
porovaná madarisácia.  „Wie  losende,  sprengende  Keile  in  alte  ge- 
radegewachsene,  leichtgespaltene  Stämme,  dringen  daher  die  ma- 
teriellen  Kulturfortscluitte  der  Magj^aren,  ihre  Bahnen  und  Fabrik- 
anlagen,  ihre  Exploitirung  der  naturiichen  Reichthilmer  der  (legend, 
in  die  álten  Stammverháltnisse  hinein."  (Studien,  str.  4.) 

Šk. 

Svadba  v  Ľuboreči. 

(Novohrad.) 

(Dokonôenie.) 

U  mladej  sa  už  stoly  prikrývajú  a  kuchárky  obracajú,  lebo 
čosi-kamsi  prídu  dmžbo\1a  i  s  niekoľkjmi  z  jeho  hostí  pre  retiehiík, 
Ke<f  tento  venečník  družba  dostane  a  jeho  sprievod  (svatovia)  každý 
po  klinovníku^),  ktoré  na  palici  poprevesované  odnášajú,  vrátia  sa 
nazad  a  družba  oddá  venečník  starejšiemu,  takto: 

1)  Klinovník  je  uterák  kuchynský,  obyčajne  na  spodku  červenými 
pásami  pretkávaný. 


668 

Dobrý  deň  vám  vinšigeme 
A  všetko  dobré  prajeme. 
Slyšte,  jak  se  ďálo  s  naini 
Tam  v  té  daleké  knginy. 
Do  které  ste  nás  poslali, 
Aby  sme  Um  vyhlodali 
Vašemn  synovi  ženu, 
Vám  k  pomoci,  také  jemu. 
Aj,  prišU  sme  tam  k  jednému. 
Muži  velmi  statočnému, 
Který  má  jednu  dcérečku 
Tak  spanilú,  jak  ružičku ; 
Hnedky  sme  i  my  prosili, 
By  za  vašbo  syna  dali; 
On  nás  v  tom  nechtel  veríti. 
Začal  nás  velmi  trápiti, 
Od  koho  sme  my  poslaní. 
Že  nám  on  má  hýú  známy. 
Když  sme  o  vás  povedali, 
O  synu  nič  netajili, 
Hnedky  nás  za  stál  posadil, 
Jídlo,  nápoj  nám  predložil. 
Smiuvali  sme  se  srdečne  — 
Že  svú  dcéru  dajú  vdečne 
Vášmu  s>DU  za  manželku. 
Mají  z  toho  radosC  velkú, 
A  z  té  radosti  na  ruky 
Pokládli  nám  ty  to  znaky; 
Vám  posíligf  tento  dar, 
Zvedzte,  jaký  jest  hospodár. 
Pozdravigú  vás  srdečne, 
Prímte  túto  radosť  vdečne. 

Teraz  teda  všetci  Bvatovia  s  mladým  zaCom  idú  pre  mladú. 
Prijdúc  ku  dverám,  starejší  cez  zatvorené  dvere  prípovedá  sa,  či 
môžu  vstúpit.  Starejší  zdnuká  spytuje  sa,  akí  sú,  čo  za,  a  po  dlh- 
šom jednaní  pustí  ich  dnu.  Začne  sa  usádzunie  k  „hrubej  večeri*. 
Jedlá  bývajú  asi:  polievka  s  chlebom,  slepačia  s  rezanci,  hov&dzia 
s  vajcom.  Kapusta  s  mäsom,  chren  na  sladko,  ^bočporka'',  t  j. 
polievka,  varený  chlieb  rozmrvený  a  potom  s  octom  na  kyslo  za- 
trepaná.  Opekance  makové,  bryndzové,  študenta  (huspeniua),  pe- 
čienky«  slivky,  cvikla;  napokon  kaša,  za  ktorú  kuchárkam  skladajú 
peniaze  do  varechy. 

Mladoženísi  sedia  spolu  za  vrchstolom,  ale  po  celý  čas  ani 
slovíčkom  neshovárajú  sa  medzi  sebou.  Mladucha  musí  z  každého 
jedla  okúsiL  Družbova  povinnost  je  misky  na  stôl  nosit  a  každé 
jedlo  „prípovedaf".  Tak  napríklad  polievku  prípovie: 

Poslyšte,  milí  starejší, 
Moji  milí  prísedící, 


Kapustu : 


Kašu 


659 

Všíckni  mali  í  velicf, 
Kde  a  jaká  je  hostína, 
Od  polivky  se  začína. 

Sem  sa,  milí  svadobnici, 
Sem,  do  tejto  kapnsnici. 
Budete  ja  okopávaf, 
Kym  vám  budem  druhô  dávaC. 

Ešte  nesiem  pred  trár  vašu 
Mädóm  omastenú  kašu, 
A  kto  si  z  nej  pošmakuje, 
Nach  si  každý  groš  hotuje. 

Za  večeru  poďakuje  sa  starejší,  a  mladú  odvážajú  do  nového 
domova  po  príslušnom  odoberaní  skrze  starejšieho  a  družbu.  Na 
vozíkoch  idú,  aj  ked  sa  vydáva  do  najbližších  susedov.  Y  takom 
páde  obehnú  hore-dolu  po  dedine  pri  hlučnom  speve: 

Radi^  sa,  mamička,  radi^  sa  neveste. 
Veď  sa  jej  radcgem,  lenže  ju  dovezte. 

Šibaj,  furman,  kone  cez  to  šíro  pole, 
Šibajže  ich  smelé,  nach  idá  veselé. 

Ostávajte  zdravý,  vy  Zlatoje  prahe,  "^ 

už  vás  neprekročia  Aničkine  nohe. 

Ostávajte  zdravý,  vy  Zlatoje  kľučke, 
Veť  vás  neotvoria  Aničkine  rúčke. 

Zabudla  si,  Anka,  na  polici  hrebeň, 
Ver'  si  opustila  pre  jednyho  sedem. 
Zabudla  si,  Anka,  na  polici  štetku, 
Ver  si  opustila  aj  rodinu  všetku. 

Stúpaj,  Anka,  stúpaj  z  šafla  do  šochtára. 
Ver  si  si  dostala  Janíka  kazára. 
Teraz  si,  Anička,  terazže  si  rozváž: 
Za  dvermi  palica  a  na  klinci  korbáč. 

Lentvorski  mládenci  s  ľuborečskej  fary. 
Pekne  vám  ďakujem  za  tie  vaše  dary. 
A  my  tebe,  Anka,  za  tvoju  dobrotu, 
Čo  si  nám  dávala  orieške  v  sobotu. 
Orieške  v  sobotu,  v  nedefu  jablká: 
Radšej  by  si,  Anka,  radšej  bola  diovka. 

Ideme,  ideme,  a  cesty  nevieme: 
Jesto  dobrí  ľudia,  azda  nám  povedia. 

S  mladou  odídu  družice,  družbovia  a  svatka  (široká);  ostatní 
svadobníci  zabávajú  sa  ďalej.    Všelijaké  žarty  vystrájajú.    Idú  do 


560 

domov,  kradnú  veci  svadobníkom,  ráno  povykladajú  ich  ako  na 
trhu,  a  čo  je  čie,  musí  si  vymenit.  Ba  patričného  ešte  i  na  dereš 
vytiahna,  že  sa  dal  obkradnút 

Mladú  čakajú  na  prahu  s  medom.  Matka,  svokra,  ju  privíta  a 
bozkajú  sa.  Družba  za  ruku  vovedie  ju  do  izby  a  pripovie: 

Dej  Boh  šiesti,  moji  milí, 
Svadebný  otec  v  tú  chvíli: 
Váš  syn  jde  obveselený, 
Jako  ten  mladý  Tobiaš 
Dostal  manželku  v  tento  čas. 
My  sme  se  dlúho  meškali 
A  vy  ste  nás  vyzerali. 
Zdaž  se  navrátime  spíše. 
Jak  maoželka  Tobiaše, 
Neb  když  sme  sa  navrátili 
V  dobrém  zdťaví  v  túto  chvíli, 
Srdce  se  vám  radnvalo 
A  nám  se  dobre  vodilo. 
Dali  jesti,  piti  dosti, 
Prgmte  nevesta  s  radostí. 

Starejší  ďakuje  a  všetkých  privíta.  Mladuchu  usadia  na  múčno 
vrece  pod  pec  a  dajú  jej  chlapca  do  lona,  ktorého  ona  koláčom 
obdaruje.  Svokra  spýta  sa  jej:  „Čože  si  mi  doniesla,  dievka  moja?^ 
„Zdravia,  štesUa,  mamka  moja.**  Muzika  zahrá  a  nasleduje  tanec. 
Mladý  pár  tancuje  spolu.  Nasleduje  večera,  ktorú  starejší  prípo- 
vedou  začína  a  modlitbou  dokončieva.  Jedlá  zase  družba  nosí  a 
pripoveduje.  Po  večeri  mladuchu  ukladajú  v  komore.  Družba  jej 
vrkoč  rozpletá  —  stužky  z  neho  patría  jemu.  Po  uložení  mladých 
zábava  ide  ďalej.  Ráno  donesú  svatka  a  družice  z  domu  mladuchy 
čepec  a  idú  ju  zavíjat  Kým  jej  svatka  čepčí  hlavu,  družbovía  a 
družice  spievajú,  okolo  nej  chodiac: 

Ztratila  som  parta,  zelený  veniec, 
Našiel  mi  ja  družba,  švárny  mládenec. 
Dajže  mi  ja,  dražba,  pekne  ťa  prosím, 
Digže  mi  tú  partu,  rada  ja  nosím. 
Keby  si  ja  bola  rada  nosila, 
Nebola  by  si  ja  s  hlávke  složila. 

Zavitú  a  na  vádzku  pripravenú  dovedie  ju  do  chyže  a  pripovie : 

Dobrý  deň  vám,  moji  milí, 
Žádam  v  túto  raní  chvíli, 
Že  vás  všech  zdravých  spatrigem, 
Z  toho  se  velmi  radajem. 
Radi^te  se  i  vy  z  toho, 
Že  Bah  chránil  ode  zlého 
Týchto  novotných  manžela, 
Kterýcb  privádzam  ke  stola. 


561 

Mladú  nevestu  zavitú 
A  ženským  rúchem  prikrytú. 
Tak  činil  i  ten  Ragoel, 
Když  mladoženicbú  videl, 
Štrnásť  dní  svadbu  drželi 
A  spolu  se  radovali. 
Budiž  Bohu  z  toho  chvála, 
Že  nevesta  zdravá  vstala, 
Pritom  také  i  mladý  zať, 
Z  toho  má  býti  každý  rád, 
Že  ich  Buh  od  zlého  chránil 
A  novým  rúchem  obdaril; 
S  novým  rúchem  novú  lásku 
Nech  mají  k  sobe  manželskú, 
Aby  spolu  v  lásce  žili, 
Rodičum  k  radosti  byli. 

Jak  sem  vám  jí  von  vyvedl. 
Tak  som  vám  ju  dnu  privedl 
Mladú  nevestu,  —  než  veniec 
Vzal  som  a  dal  som  jej  čepiec. 
Bude-li  se  vám  páčiti. 
Nebo  jináč  nemúž  býti  — 
Ale  mne  se  velmi  páči, 
Nebo  v  tanci  lehko  kráči. 
Jestli  neveríte,  hľadte. 
Páni  muzikanti,  hrigte, 
A  tak  spolu  sa  radujme 
A  iny  dva  si  zatancujme. 

Po  jednom,  dvoch  tancoch  svatky  s  mladou  idú  do  kostola  na 
vádzku.  Dľužbia  nesie  na  fara  jazyk  hovädzí,  klinovník  a  koláč. 
Prijdúc  s  vádzky,  mladá  ponúka  rad-radom  páleným  a  druhá  za 
Qou  koláčom.  Zabávajú  sa  tancom  do  obeda.  Po  obede  ich  vyšlú 
do  iného  domu,  lebo  za  ňou  prídu  hostia  s  kohútom.  Pozvaní 
kobútiari  sídu  sa  najprv  v  dome  jej  rodičov,  kde  pre  mladú  skla- 
dajú peniaze  do  gazdovstva.  Tieto  nesie  starejší  v  ručníku,  a  tak 
všetci  pohnú  sa  pri  speve  za  nou.  Jeden  nesie  popredku  kohúta 
s  cengáčikom  na  hrdle.  Z  jej  rodiny  idú  všetci,  krém  matky.  Ženy 
každá  s  miskou.  Spievajú: 

Na  zelenej  lúčky  kopa  sena. 
Včera  bola  dievka,  včera  bola  dievka. 
Dneska  žena. 

Na  zelenej  lúčky  jest  petrenec, 
Včera  mala  veniec,  včera  mala  veniec, 
Dneska  čepiec. 

Na  zelenej  lúčky  sibeničke, 
Založila  milá,  holubička  sivá, 
Za  ne  rúčke. 


662 

čože  si  to,  milá,  arobila, 
Že  8Í  8i  tie  ráike  za  tie  šibeničke 
ZaložUa? 


Keď  my  cez  hory  pôjdeme,  čo  my  tam  jesti  budeme, 
Čo  my  tam  jesti  budeme? 

Jesto  tam  šuške  borovie,  ako  pečenke  braviovie, 
Ako  pečenke  bravčovie. 

Keď  sa  ti  dobríe,  jedz  si  sám,  a  ja  sa  s  tebou  rozlúčam, 
A  ja  sa  8  tebou  rozlúčam. 

Keď  mi  cez  hory  pôjdeme,  čo  my  tam  piti  budeme. 
Čo  my  tam  piti  budeme? 

Jesto  tam  voda  v  koľaji,  ako  vínečko  v  Tokaji, 
Ako  vínečko  v  Tokaji. 

Keď  ti  je  dobro,  pi  si  sám,  a  ja  sa  s  tebou  rozlúčam, 
A  ja  sa  8  tebou  rozlúčam. 

Kobútiarov  uhostia,  napoja  a  ouí  opatrení  odcbodia.  Ženy  do- 
stanú koláče,  vý.<4lužku,  na  mise.  Hostia  odídenl  vrátia  sa  nazad 
na  večeru.  Mladí  sa  trucujú,  nechce  ani  jeden  prvý  preriecC  na 
druhého.  Kto  prvý  prerečie,  je  vždy  utisnutejší.  Zábava,  tanec  ide 
ďalej,  až  sa  svadobníci,  starejšíro  rozpustení,  rozídu  domov  vyspať 
sa,  aby  i*áno  pokračovali.  Celú  stredu  trvá  svadba,  hostia  vse  odídu, 
zase  sa  schodia;  jedni  idú  domov  statočok  opatrif,  druhí  raajú  inú 
povinnosC;  tak  aj  vo  štvrtok.  Až  konečne  vo  štvrtok  večer  delí  sa 
radostník.  Pri  poslednej  večeri  ženy  i  mužovia  sedia  pár  s  párom 
okolo  stola.  Ináče  ženy  len  čo  s  miskami  prídu,  pohostené  od- 
chádzajú domov. 

„Radosnflc"  je  veliký  koláč,  po  vrchu  okráálený  ružičkami 
z  toho  samého  cesta;  ružičky  sú  drevkami  popri  pichá  vane  v  ňom. 
Z  radosníka  každý  host  musí  dostat.   Pred  delením  starejší  reční: 

„Uposlechnite  málo,  vdecko  mé  svadobní  shromaždení.  Pekná 
a  chvalitebná  vec  jest,  že  ste  se  dle  mého  napomínaní  v  tomto 
svadebním  veselí  tak  pekne  dr/eli,  jako  díetky  jedného  otca,  z  toho 
se  teším  a  vinšujem,  aby  tú  silu  atratenú  a  prácu  zameškanú,  kterú 
ste  zde  vynaložili,  sám  Pán  Buh  ráčil  vynahraditi.  A  ponevádž 
jedenkaždý  do  svébo  príbytku  máme  se  navrátití,  bez  znaku  žiadneho 
neprepustím,  ale  z  tejto  ratolestí  jednomu- každému  na  znak,  že 
v  jakem  kraji  boli,  chcem  udeliti,  aby  ste  mohli  tak  jako  tí,  kterí 
se  z  té  zemi  kananejské  navrátili,  svojich  domácich  obveselítí;  a 
jesUi  se  nemohlo  jednomu-každému  tak,  ako  by  bol  žiadal,  z  neho 
dostatí,  nach  zato  nebani^e.  Za  vaše  pak  tohoto  hospodára  obvese- 
lení, s  ním  se  meškaní  já  vám  ďakujem,  a  jestli  že  sem  vás  ne- 
mohl,  jak  slušelo,  slúžiti  —  odpytujem  a  jednoho-každého  do  svojho 
príbytku  slobodne  prepúšCam,  a  jako  hlava  tejto  svadby  vašich  do- 
mácich pozdravujem.  ** 


568 

Družba  vinšuje  nasledovne:  (Vlastne  prvý  reční  družba,  keď 
donáša  radostník  starejšiemu  na  rozdelenie.) 

Prichádzam  k  vám,  milí  hosti, 
S  veľkú  srdečnú  radostí. 
S  týmto  chlebem  daruvaným, 
Rožičkami  cifŕavanýro, 
Který  nám  nevesta  mladá 
Ofen^je  milerada 
A  žádá  od  vás  srdečne, 
By  ste  ho  prijali  vdečne. 

Týmto  istým  spôsobom  končia  svadbu  v  dome  mladej  nevesty. 
Napokon  ešte  starejsí  vzdáva  poďakovanie: 

,, Veliké  podekování  činíme  za  dary  Pánu  Bohu,  a  tak  téz  máme 
pekné  prísloví,  že  nevdečný  človek  jest  ten,  kterýž  nejaké  dobro- 
diní  prijíma  a  zaň  neumí  podekování  učiniti.  Nebo  že  nevdečnosC 
samému  Pánu  Bohu  se  nelíbí,  a  jako  tmy  delí  se  od  svetla,  tak 
človek  nevdečný  delí  se  od  vdečného.  I  my  také  dobrodiní  sme 
prijali  od  vaši  slovutné  opatrnosti  až  dosavád,  za  kteréž  jest  se 
podekovati. 

Protož,  ponevádž  již  z  vúle  Boží  od  vás  se  ubírame,  nechceme, 
abychom  v  té  nevdečnosti  nalezení  byli.  Tedy  dekujeme  nejprve 
Pánu  Bohu  všemohúcimu,  že  nás  chránil  a  bránil  od  všelikého  ne- 
štestí,  jak  lidského,  tak  ďábelského ;  potom  téz  i  vám  za  dary  vaše, 
které  ste  pred  nás  ráčili  predložíti.  Vinšnjem  pritom,  aby  Pán  Buh 
byl  stokráte  víceji  nahraditel  všech  dobrých  vecí.  Ty  pak  spižírne, 
které  ste  pro  nás  vyprázdnili,  aby  ste  mohli  hojne  a  bohaté  na- 
plniti  a  po  tomto  márnem  živote  život  večný  obdržeti." 

Svadba  je  skončená  a  pocíua  sa  všedný  život  Nevesta  chytá 
sa  do  každej  práce.  Svokrovcov  oslovuje:  apko,  mamka;  oni  ju: 
Marka,  Anka  moja. 

O  týždeň  idú  všetci  svatovia  mladého  „na  dom*,  to  jest  do 
hostiny  k  jej  rodičom.  Ak  je  vydatá  na  druhej  dedine,  teda  aspoň 
mladý  pár  s  domácimi.  Jej  matka  po  celý  ten  čas  nesmela  íst  za 
nou,  a  tak  jej  ešte  nevidela. 

Ako  vidno,  starejší  a  družba  má  hodne  (ažkú  povinnost  Preto 
obyčajne  túto  hoduost  zastávajú  tí  istí,  ktorí  svoje  reči  už  majú 
naučené.  Družbovia  bývajú  ženáči. 

Mladucha  ešte  pred  nemuoho  rokanii  išla  na  sobáš  v  polo- 
smútočnom  rúchu.  Oplecko  z  domášueho  plátna,  venec  rozmarínový, 
ružičkami  z  pestrých  stužtičiek  krášlený  ovíjal  hlavu  vo  tri  rady, 
tak  že  vlasy  cele  pokrýval.  Dnes  obliekajú  sa  do  bieleho;  sukňa 
vo  dva-tri  rady  stužkami  lemovaná,  šata  takže.  Velmi  široko  a 
krátko.  Oplecko  dakedy  aj  z  bieleho  atlasu ;  kabátik  v  zime  zamatový 
alebo  atlasový,  venec  kupeuský,  vo  dva  rady.  Odiecku,  ktorá  pred- 
tým chybeC  nesmela,  cele  zanechaly. 

Odznak  družbov  i  mladého  zatov  je  čekan  pierkom  a  stužkami 
krášlený.  Družba  s  ním  chodí  po  dedine  svolávat  svadobníkov. 
Družba  a  starejší  majú  všetko  na  starosti  a  preto  opit  sa  nesmejú. 


Ked  je  mladucba  na  druhej  dedine,  družba  a  mladý  za(  idú 
na  koňoch.  Ostatní  na  vozíkoch. 

Na  kone  mladucha  dáva  ručníky,  ked  ju  vezú. 

Všetkom  domácim  posiela  dary.  Mladému  ko6eIu  na  sobáá,  mame 
čižmy,  otcovi  klobúk,  mládencom  ručníky,  dievčencom  stužky  atď. 

Ona  od  mladého  zata  dostane  čižmy. 

Dla  podania  Márie  Uhrínovej  a  Zuzany  Širkovej. 

V  Luboreči  1897.  ^^^  Goldpergerová. 


Batková. 

Napísal  Ľik, 
IV*  Krompak. 


Chudobní  Krompáči  a  bohatí  Beráči?  Takto  rezonírovali  bašík 
Krompakó,  koj  jich  dakto  Krompakom  pomäoovav,  kdežto  jich  po- 
ctivia  mäno  bulo  Beráč.  —  Ale  tí  vera  rezonírovali  na  sitko,  äva 
sa  kôlvek  na  svete  dalo.  Koj  slnco  svjačilo,  ež  preá  džtžč  neprší; 
koj  sä  lalo,  ež  preä  slnco  nesvjačí.  —  Eäče  s  prvó  ženó  ak  tak 
žili,  lebo  tá  jich  vedela  trtmač  na  ketefíku;  ale  s  druhó,  šva  bula 
od  Bubnó,  —  ta  už  od  nátury  hurtovlivá,  šva  od  ocá  zdedžiia,  a 
zvHdlivá,  ako  jé  mač,  nevedela  sä  niak  s  nimi  zniašč,  furt  si  buli 
vo  vlasoch  a  málo  kódy  doma  nocovala.  Alebo  jú  baáík  v  cbljave 
o  jasle  privážali,  alebo  na  pvajde  musela  čupeč  a  bašíkovi  na 
oši  sä  neukázač,  lebo  by  jú  bú  zrúbav.  Preto  ani  deči  s  nó  nemali, 
a  to  eš'^e  vášmi  bašíka  rozpapršovalo,  ež  koj  od  prvé  má,  preš  aj 
ona  nerodží?  —  Naskelo,  ež  koj  po  neáäse  bula  umrúla,  tak  vám 
jé  tekvíc  na  hrob  zasadžili :  na,  podá,  aspoň  po  smrči  rodž,  koj  si 
v  živote  nevedela  1  — 

Porcie  plačič,  to  vei*a  nikomu  je  ni  velká  däka,  tým  mäné  ŕa- 
kymu  šloveku,  šva  má  doma  došč  trápeuá ;  kotor  sä  došč  napracuje, 
kým  o  sitko  príde  -  ako  to  v  Ratkové  podajú.  —  Bašík  Krom- 
pakó  veru  uebuli  dobrý  platec,  a  velé  razy  musev  hajdúk  za  nima 
bebač,  kým  daš  vybehav,  lebo  oni  na  buben  nist  nedali  a  na  peknia 
slová  ništ  nedbali. 

Edo  ráz  sä  vera  mešká  vrchnosč  bola  aj  vonkoncom  na  nich 
nahnevala.  Pán  rychtár  poslav  hajdúka,  eby,  až  uepajde  po  do- 
brôtke, tak  silo  mocó  na  meský  dom  ho  príviadl.  —  Takéto  pre- 
sile už  ani  Krompak  nemahl  odolač  a  horko-tažko  sä  precä  od- 
hodlav,  ež  už  koj  ho  tak  zadajú,  pajde  na  tot  meský  dom. 

Pán  rychtár  sä  práve  pripravovav,  akú  kázeň  mu  bude  robič 
a  ako  karhač  pre  jeho  nedbanlivošč  a  neporädnošč,  koj  tu  pošúč 
na  dvere  klopač  a  nu  stúpi  bašík  Krompakó. 

Dobrý  deo  vinšujeml  Reku,  daš  pijete? 

Ach,  horká  na^ä  pijatika  —  povia  rychtár  —  sem  smo  vás  dali 
citovač,  eby  ste  už  edo  ráz  poradok  s  tó  vašó  porció  spravili  a  šva 
ste  dlžný,  zaplačili! 


L 


565 

Kroiopak  sä  postaví  do  pozitúry  a  zašaia :  Strecha  lečí !  Plašú 
deci !  Opuchlina  na  prípecku !  Palo  vojak !  Maríšii  sä  vydáva !  Men- 
toku  krájal  Kobula  tristo  zlatých!  Kelo,  kódy,  ak,  šva,  kotro,  ká, 
zaš? 

S  ty  m  sä  Krompak  obrácí  a  hybaj  vom  dverrní  a  slávni  pred- 
stavení s  otvorenyma  ústami  hlädä  za  nim,  ako  jim  ukazuje,  kde 
murár  džiaru  nahavtl 

Povery  z  Horných  Bzinieo. 

(Nitrianska  Btolica.) 

160.  Kto  ovonia  kvet  na  cintoríne  vyrastený,  ztratí  čuch. 

161.  Nič  nezašívaj  na  odeve,  keď  ulá  ho  dieťa  na  sebe:  za- 
šiješ mu  rozum  (bude  hlúpe). 

162.  I^ed  Jurom  náhodou  nájdenú  štvorlistú  ďatelinku  zaši  do 
handričky  a  nos  pri  sebe  —  privábi  ti  šťastie.  Ale  nesmieš  sa  jej 
ani  pri  ^haní,  ani  zašívaní  dotknúť  holou  rukou,  lebo  utratila  by 
kúzelnú  moc.  —  Kto  má  pri  sebe  takúto  Jatelinku,  prezre  bárs  aký 
klam ;  zvlášte  nemožno  takému  oči  zaslepiť  komediantskými  kúskami 
(eskamotážou).  V  jednej  obci  komediant  predstavil  kohúta,  ktorý  na 
chvoste  priviazané  velké  brvno  vliekol  za  sebou.  Náhodou  šla  okolo 
dievka  s  nošou  trávy,  medzi  ktorou  mala  štvorakú  ďatelinku.  „Čo 
sa  čudujete,  ludé  Boží,  Sag  'e  to  len  slamka,  nije  brvno!"  zradila 
klamstvo  komediantovo,  lebo  ďatelinka  bránila  kúzelnej  moci,  ktorá 
všetkým  divákom  „oči  zaslepila'^.  Zato  vraj  komediant  pomstil  sa 
na  nej  tak,  že  sa  s  miesta  pohnúť  nevládala,  kým  jej  sám  nepo- 
mohol. 

163.  Keď  psi  zavýjajú,  bude  oheú. 

164.  Na  Velký  piatok  umývajú  sa  pred  východom  slnka  na 
potoku,  aby  celý  rok  boli  zdraví,  čerství.  Tiež  i  kone  brodia  vtedy. 
Gazdinky  „do  východ  šunka"  vyumývajú  hrotky  (šechtáre),  aby 
kravy  dobre  dojily.  —  Aby  v  dome  blchy  sa  nedržaly,  zem  v  izbe 
polievajú  vzpak  ruky,  vymetajú  vzpak  niky,  a  smeti  pustia  dolu 
vodou.  Dla  iných  nesmie  sa  ani  kvapka  vody  na  zem  vyUať.  Alebo : 
nech  domáci  chránia  sa  v  ten  deň  stupiť  na  zem  bosou  nohou. 

165.  Ak  máš  strom,  čo  nerodí,  na  Velký  piatok  pred  východom 
slnka  zlom  na  ňom  prostredný  najvyšší  konár  —  bude  rodiť. 

166.  Pri  miesení  cesta  na  vianočné  koláče  gazdinka  cesto  na 
rukách  nalepené  dáva  sliepkam  zjesť,  aby  dobre  niesly. 

167.  Dieťa  nemá  sa  vykladať  von  oblokom,  lebo  nevychová  sa  — 
zomre. 

168.  Prvým  vajcom  od  sliepky  pohládzajú  deti,  aby  boly  pekné, 
hladké. 

169.  Ktoré  dieťa  narodí  sa  v  čapci  alebo  v  košielke,  po  celý 
život  je  šťastné.  Dieťa  so  zubami  narodené  má  prorockého  ducha; 
ale  nesmie  sa  to  zradiť,  kým  novorodzeniatko  nemá  í)  dní. 

170.  Na  deň  sv.  Tomáša  nemá  sa  stavanie  „líčit"  (bieliť),  lebo 
do  roka  v  ňom  dakto  umre. 


566 

BESEDA. 

Jozef  M.  Hurban  Jozefovi  Fiičovi. 

V  Jablunkové  díie  30  prosíoce 

184a 
Vysoce  Ctený  Pauc  Vlastenčel 

Myslím,  že  moja  chot  s  détmi  a  tchánem  y  staroslávne  a  Novo- 
slavné  Vaši  Praze  již  v  bezpečnosti  jest.  Manžel  a  otec  podivné 
moci  dva  pochopové  v  jedno  sietí  s  dvojenou  silou  oučinkují  na 
muže,  jebož  idea  životem  sprovází!  Pokud  jej  neopustí  zápal  za 
vyšší  svety,  onauo  pouétí  bolest  a  starost  mu  pftsobí,  jelikož  ideou 
v  pozadí  odstrkovaná  bývají.  ToC  múj  osud  teď.  Rád  zhynú  v  ná- 
valu bouŕí  za  národ  slovanský,  však  či  žijí,  či  hyuu,  anjel  mftj 
strážce  láska  má  k  žene  mé  a  détem  mým  rauu  jednu  vždy  rozorává! 

Oni(  zästanou  po  mne.  Štéstí  pro  mne,  že  mé  presvedčení, 
o  vítézství  naši  idey,  sebírá  mi  také  bremeno  starostí  o  budoncnost 
mých  milých.  Zíti*a  masírujeme  na  Maďary.  Máme  zde  generála 
Gôtz-a,  a  mužstva;  dél  dost.  MadaH  stojejí  u  Žiliny  s  30  Delami, 
a  mnoho  tisíc  lidu.  Zima  je  krutá  —  proto  Váh  jistotné  včera 
zastal.  A  tak  s  menší  stratou  dobijeme  Žiliny.  O  tom  žáden  z  nás 
nepochybuje. 

Zvítézíme-li,  dobre  se  míti  budeme ;  proto  z  mých  penéz  mohu 
již  pŕedkem  néco  odložit  Prosím  račtež  téchto  50  zL  stŕíbra  moji 
žene  odevzdat  A  by  ch  nebyl  celkem  odkázaný  na  tchána  mého  po* 
kladnici.  Snad  dá  Búh,  že  sa  vojna  s  Maďary  brzi  skončí.  Maďari 
utíkají  všude.  Ráb  dobyt  bez  vystrelení,  Maďari  se  rozutíkali  dilem 
do  Komárna,  dilem  do  Budína.  Pŕežiji-Ii  naši  výpravu  —  v  lAné 
Vaši  velecténé  Rodiny  shledám  se  s  milou  mau  rodinkau. 

Búh  žehná  nejen  vítézstvímí,  ale  i  časy  príhodnými  naše  zbrane. 
Nékolik  nemocných  máme  ze  Slovákú  —  nebo  strapace  byly  veliké. 
Teď  to  již  lepé  nude  —  an  nás  více  bude,  a  tak  stati  preš  noc  na 
predstrážech  neprijde  tak  brzi  na  naše  povstaní.  Hrozné  to  bylo 
dŕíve,  po  bitkách,  maiiech  preš  vody  a  jarky  —  hned  se  šlo  na 
predstráže,  po  24  kodinách  na  stráž  obyčejnou,  —  po  tom  to  pak 
do  chýž  dymu  plných,  v  jedné  díŕe  po  —  20  mužň !  Tyto  strapace 
jsau  tisíckráte  horší,  než  sám  boj! 

Ostatné  náš  lid  otvrdá  pomalú.  Lid  z  horní  Trenčauské,  jenž 
se  nám  zdal  nejnesp&sobnéjší  do  vojny,  se  teď  tak  vyznačiýe,  že 
mu  náleží  vétší  chvála  než  našim,  se  mnou  otrlým  Nitranflm.  Pred- 
stavte sobe  muže  chudé,  otrhané,  s  holými  prsami,  polobosí,  hrdla 
nahá,  bledí,  vyzáblí,  slovem  zbídačený  lid,  tak  jsme  dostali  naSi 
ochotu  z  Čačanského  a  Nméského  okolí ;  proti  tém  stáli  moji  Nitrané 
osvíceuí,  o  národnosti  a  slobode  slovenské  mluvící,  vysoké  boty, 
dobré  spodky,  haleny  a  čepice  teplé  mající,  pri  tom  pak  strelci 
dobrí,  zmužilí,  peníze  z  domu  mající,  tlustí,  červení  v  tvári  atd.  I 

Z  techto  však  množí  ochoreli,  popŕestydali,  jiní  šemrau  na 
strapace  a  patrné  my  si  stracejí.  Pomyslete  sobé,  že  jsau  mezi  nimi 
sediaci  a  mešfané,  jenž  vládnou  v  domové  10 — 20  tisíc  zl.  stŕíbra ! 


567 

Mají  ženy,  deti,  rodiče  —  s  nimiž  se  sotva  rozlaučili!  Již  sem  je 
vickróte  musil  upokojovat  a  potešovat  Na  štéstf  mají  do  mué 
velikau  dúvéni,  a  zápal  jejich  za  vec  dobrau,  mnou  po  každé  roz- 
dmycbovaný,  je  vždy  jeôté  udržuje.  Nu  —  a  noviua,  že  již  jedeme, 
ta  je  celkem  ojasila.  Nebo  mnohem  téžší  los  je  vojína  v  pratelské 
krajine  a  pokoji  —  než  ve  vicbrici  a  bftŕi! 

Naši  však  Trenčanští  —  zasmejete  se  tomu  —  jsau  ze  dne  na 
den  bodnéjší.  Dostávajf  barvu  do  tváre,  hospodári  s  penézmi,  čím 
vétší  zima,  tím  jsau  zdravší,  poslušní,  pokojní,  nereptaví  —  veselí. 
Masa  snad  za  jeden  rok  dríve  nesnédli,  ne?  ted  za  jeden  týden. 
Když  sme  jim  dali  dobré  topánky  —  vyzuli  je,  že  prý  je  to  tlačí, 
a  šli  bosky,  a  bylo  jim  teplo!  Když  jsme  jim  dali  porobil  nové 
huné  (kabané)  ~  výskali  a  plesali  —  radost  je  ted  pohlednout  na 
né !  Bože  môj  —  myslím  si !  Presvedčení  je  vyšší  moment  —  ale 
má  aj  vétší  boje;  bezprostrední  cit  a  slepé  jití  za  vúdcem  —  menší, 
a  horší  moment  a  menší  boje!  Nitrana  sem  dlouhým  trápením 
mohl  pŕesvedčit,  a  vždy  více  mají  reflexií,  a  vždy  ješté  potrebují 
roznecovaní;  títo  lidé  z  Trenčanské  prvníkrát  slyšeli  slovo  pravdy, 
hned  šli,  a  když  sme  jim  dali  co  telo  potrebovalo,  jsou  dokonalí 
vojaci  slobody!  Odtud  vysvitá,  že  národ  zdravý,  nepokazený,  prí- 
stupnejší je  k  obétem  za  vyšší  svety,  než  ti  vzdelaní  a  reflexívni 
lidé!  Než  musí  oboje  byt  k  celku;  my  sme  šťastní  že  máme  obojí 
živel  v  národe  našem;  až  nám  pan  B&h  pomúže  zvítézit  —  paJc 
budeme  i  Slováky  lépé  moci  vzdélat,  než  dosud.  —  Odpusfte,  že 
Vám  tolik  sem  naštébotal.  Mezi  tím  když  bych  svoje  služby  obe- 
toval Vaši  vzácne  Rodine,  a  pozdravení  na  mých  milých  sobé  vy- 
prosoval, jsem  a  zústávám  VašuosU         upHmný  ctitel 

M.  J.  Hurban. 

Jozef  M.  Harban  generálovi  ZachovL 

Bohatýŕ-Generál ! 
Vysocecténý  Náčelníče  bývalého  vojska  národního 

na  Slovensku! 

Dnes  čítam  v  Moravském  .Občanu*",  že  nejbližšího  prvního  Máje 
svčtíš  Tvé  70  narozeniny  a  vnitŕnosti  mé  rozplynuly  se  v  nejslad- 
ších  rozpomínkách  na  bohatýŕskou  mysl  Tvoji  v  nejpéknéjším  veku 
mužství  Tvého.  I  spéchám  do  kruhu  pŕátel  a  ctítelúv  Tvých  mnoho- 
číselných,  abych  Tobé  blahoželal  ku  tak  požehnanému  pŕeslavnému 
stáŕí  Tvému  a  nesčislným  zásluhám  Tvým  o  Slavianstvo.  Ty  Jsi  se 
celý  venoval  národu  tomuto  mnohokmennému,  ale  posud  na  klam- 
ném  a  nám  nepŕejném  svété  málo  platnému,  ale  i  Ty  jeden  Jsi 
z  téch  málo,  ješto  jste  dopracovali  se  na  ^U  <^^sty  k  cíli  vytknu- 
tému. Nebo  že  mohutná  Rus  jede  teď  v  popredí  tak  vítézné  — 
nebo  odhodlané  —  Vaši  jest  zásluhou,  kteŕí  Jste  tak  mohutné  Jih 
náš  sorganisovali  a  mohutného  boje  rozvoj  kolossálni,  histórii  novou 
Slávie  stvoŕit  povolaný  ku  zralosti  pHvedli. 

Jak  jsem  Té  po  prvníkráte,  nuže,  vyhnance  idey  slovanské,  co 
jinoch  já  pred  38  lety  poznať  mél  tu  čest  ve  Vídni  —  pod  Metter- 


n 


668 

nicha  tisfcblavou,  ostrou  —  ač  pro  bojovníky  idey  slovaoské  tupou 
—  stráží  policejnou  —  jak  jsera  s  Tebou  piitelství  uzavrel  k  boji 
proti  úhlavní  mu  nepŕíteli  jména  slovanského  pred  29  lety  v  Praze, 
tak  jseui  Té  v  behu  potomnych  bližších  našich  stykúv  a  spojení  ve 
Vídní,  na  Bi^ezové,  v  Trencansku  a  homím  Slovensku  až  po  Košice 
a  pak  v  Olomouci  a  opét  Vídni  až  i  v  času  28-letého  pozorovaní 
ze  vzdali  preštudoval,  náležít  Tobé  jméno  Organisatora  k  dílu  vojen- 
skému —  tomu  nevyhnutcdluému  ku  konečnému  šťastnému  ŕeáení 
otázky  slovanské  na  svété  —  slovanských  dosud  v  jaŕmé  sténajících 
kmenúv. 

A  Jsi  zajisté  Organisator  výtečný.  My  —  Slováci  —  co  po 
tisícietém  otroctví  máme  z  organisace  vojenské  v  sobé,  máme  ta 
čemu  dékovat  Tvojim  námahám  mezi  nami  v  r.  1848  a  9.  Že 
toho  není  tak  mnoho,  jak  bychom  my  sobč  želali,  není  na  nás,  Ty 
sám  víš  nejlépe,  s  jakovými  živly  bylo  mné  bojovat  a  zápasit,  když 
sem  chtél  Tobé  k  organisaci  pHvest  materiál,  ale  po  tisícietém 
otroctví,  více  ani  Bfth  sám  žádati  nemohl  od  stvorení  svého.  Máme( 
pŕedce  organisaci  a  máme  continuity  historicko-národní  praecedens 
výborný  na  našem  povstaní  z  r.  1848  a  9,  a  že  aspoň  to  a  tolik 
toho  máme,  náleží  Tobé  poprední  zásluha.  Míti  Tebe  za  28  let 
mezi  sebou,  stáloby  Slovensko  na  jiném  místé,  než  stojí  teď.  Ty 
Jsi  vrytý  do  srdci  slovenských  a  památka  obetného  skutku  Tvého 
bohatyrského  nevyhyne  na  veky. 

Když  Jsi  nás  opouštél,  posméloval  Jsi  mne,  abych  nezoufal 
nad  nezdarem,  to  že  byly  toliko  počátky  a  že  pHjdou  doby  príhod- 
uéjší  a  —  dá  Búh  i  šťastnejší  — ,  v  nichž  et  horum  memínisse 
juvabit.  A  ejhle!  Kdoby  nám  to  byl  pŕedpovédél  r.  1849  v  Máji, 
že  ješté  my  oba  dožijeme  téchto  dob,  které  pravé  žijeme?  Kdyby 
i  byl  povstal  prorok  smelý  —  já  alespon  byl  bych  mu  ŕekl :  až  za 
sto,  až  za  sto  let,  možno,  ale  my  již  budem  v  hrobe  ležet. 

Pŕedce  však,  pŕedce  pHšla  ta  doba,  pHšel  Maj  1877. 

Než  dost  již  téch  upomínek! 

Príjmy  mou  a  mé  ženy  pokornou  úctu  a  srdečné  blahoželaní 
ku  Jmeninám  Tvým.  Žij  nám  ješté  dlouho  zdravý,  šťastný,  spo- 
kojný na  vavrínoch  zásluh  Tvých  aneb  i  treba  na  koni  Slávy  za 
svobodu  Slavianúv! 

3;(paBCTByfi  na  cjiaBy  nairB  a  Ha  crpan  aparam*! 

Dano  v  Ulubokém  dne  28  dubna  1877. 

Tvflj,  Generáli  a  Náčelníče  i  Hlavní  Vojevfldče  Národní  Slo- 
venské Rady  za  svobodu  Národa  Slovenského  z  r.  1848—9, 

neobmezený  ctitel  a  pŕítel 

Miloslav  Josef  Uurban, 

bývalý  President  Národní  Rady  SI. 

Jeho  Kxcellenci  pánu  ľranovi  Zachovi,  Srbskému  Generálovi 
s  úctou  v  Svobodných  Uámrech  u  Ulinska. 


Bok  1899.  Soiit  10. 

Slovenské  Pohlady. 


v  y      -^  r-^      ^^         v         W 


-.rpíí^ 


Už  idete  . . .  ? 

Už  idete,  lastovičky, 

ulietate  preč? 
bo  sa  bliži  pomaličky 

zimy  nebezpeč: 
slnko  stáme,  zrak  mu  dumný 

zalieva  sa  hmlou, 
clivý  vetrík  na  záhumni 

brní  otavou? 

Ach,  hej:  zhasly  krásy  jará, 

leta  ohnisko; 
od  chotára  do  chotára 

číre  strnisko  — 
Sad  odolal  síc,  no  značne 

ošumel  mu  šat: 
čo  nevideť  pustnúť  začne, 

začne  opadať. 

I  pod  strechou  kút  už  chladný, 

múšat  ustal  krut: 
po  plese,  kecf  pyštek  hladný, 

prestydnutá  hruď! 
Snád  i  v  samom  leta  toku 

bieda  hnetla  vás: 
malo  zväčša  slzy  v  oku, 

zriedka  slnný  jas. 

Ano,  podzim  to  už  vlečie 

vzduchom  zradnú  sieť . . . 
Na  mcdzičke  —  kr\'  var*  tečie? 

var*  ranený  kvet? 
Poznáte  ho  po  tom  kvete: 

dríštef  nebodaj  — 
Opatrne,  že  tíahnetc 

v  teplý  južný  kraj ! 

37 


:.7o 

Hop!  —  počkajte!  Nenáhlite: 

pre  deň  či  dva  nič; 
lepšie  potom^pospešíte: 

budem  pohonič 
ja  I . . .  Hej,  len  si  vystrem  krýdla 

k  tomu  úkolu; 
zadebnujem  dvercia  bydla . . . 

a  hus!  pospolu. 

Vedno,  vedno  poletíme 

na  juh!  smerom  tým  — 
Lenže,  Bože!  kto  mňa  prijme? 

s  kým  sa  sijdem,  s  kým!?... 
Dobre  je  vám  v  totej  veci, 

šťastné  snaženie: 
vy  svídate  tam  sa  všetci! 

ja  s  rodinkou  —  nie. 

Okrem  toho  vás  tam  jará 

radosť  čaká,  raj; 
mňa  táž'  jeseň-tieseň  stará, 

pustý,  smutný  kraj. 
No  nechby  aj  v  kvete,  nieto 

ni  v  tom  techy:  žial, 
svoje  jaro,  svoje  leto 

ja  tu  —  pochoval. 

Choďte,  leťte,  štebotačky, 

radšej  samy  len  — 
Vám  púť  bude :  klučky-hračky . . . 

Ja  čo  chvelý  tieň 
povlečiem  sa,  bez  rozkoša  — 

Hja,  srieň  na  hlave; 
no  a  čo  najťažšia  nosa: 

srdce  boľavé. . . 


Hviegdoslav, 


s  Bohom! 

ICto  lúči  sa:  nech  zľahka  odbaví 
ten  úkon  ťažký,  jak  len  môže,  chytro, 
bez  príprav,  rozmyslov  i  rozboru, 
na  slepo  zrovna,  prchko,  najviac  ak 
rozmarom  lusknúc;  ba,  nech  potreba, 
ak  totiž  nevie  zdusiť  povedomie, 
úlohy  pochop  v  sebe,  potlačiť 
ak  v  stave  nenie  cit  svoj  —  vtedy,  áno, 
i  násilným  nech  koná  spôsobom, 


571 


nech  roztrhá,  ak  niet  síl,  presekne 

spôn,  sväzkov  uzly!  —  ináč,  jestliže 

do  úvah  padne  siete,  citlivosti 

dá  obmäkčif  sa,  zboci  na  pole 

spomienok  šíre:  zle  si  poslúžil, 

zle  1  Duša  jeho  rozlezie  sa  mu 

ni  po  horách  hmla,  jedlic  sokorce 

opinajúca  stužou  roztočitou 

tak  zdihave  a  tulne,  slzo-klim 

prilipajúca  v  chvoje  čečinu; 

a  mysef  tisic  pusti  tykadiel 

sťa  polyp,  všade  prílne  súcitom, 

sústrasťou  primre,  kameň  zobjima, 

na  lichý  zakvači  sa  jalovec, 

i  najmenšej  sa  pozachytí  bylky . . . 

I  odsúdený  trebárs  k  odchodu, 

v  púť  upravený,  rozohnatý  smerom 

nezrušiteľným,  k  cieru  vzchopený, 

čo  na  výstrel  luk  natiahnutý:  preds' 

ustme  v  mieste,  sťaby  zakliatím, 

čo  hrdze  porok  utkvie,  pliesne  škvár; 

stáť  stipkom  zostane,  kás'  príťaž  iba, 

nedvižné  telo,  korisť  priečnych  síl, 

túh  protivných  stred  hnilý,  zemeplaz, 

obojživelník,  mäkkýš  slzký,  bŕŕ ! . . . 

Nuž  s  Bohom!  —  s  Bohom,  Babia  horo  moja!. . 

Ach,  vskutku!  —  nelzä  zrak  mi  odvrátiť  — 

jak  preplnilo  sa  mi  srdce!  Viac, 

než  najdú  rosou  oči  mladuchy, 

než  hrozno  zpuchá  mliekom  jasene, 

než  zdroj  vše  navre  počas  letných  pršiek: 

až  preteká  to  jeho  okrajmi 

oblukovatým  spádom,  šumotne 

i  rytmicky  ni  hudby  zvonný  brod, 

bystrica  plesná  i  zas  tesklivá: 

citová  vlaha  vrelá...  Žiaden  div! 

veď  prameň  môjho  bytia  najhlbší  to, 

najvýdatnejší,  ústie  prvých  žíl, 

podstaty  žriedlo  samej,  pojené, 

čím  život  dužie  sám;  a  duše  mi 

veň  celocelá  daždi  obloha 

plač  z  mrákav  smútku,  rosu  z  čista-jasna  — 

A  zvláštnej  chuti,  barvy  mok  to:  slasť 

i  horkosť  v  jednom,  svorne  slúčené, 

v  sbratrení  kryštál  s  kaln3hn  achátom, 

s  .krvavcom  v  družbe  ulom  blankytu, 

na  šmúhu  pripriadená  dúha,  granát 

radosti  v  tuže  vojku  sradený 

so  žalôb  trúchlych  slzo-perlami . . . 

37* 


572 


Tiež  nie  čud,  nie  čud!  Dlhých  po  rokoch 

mám  navrátiť  sa  v  drahé  rodisko, 

ku  krbu  detských  zlatých  pamiatok, 

ku  hniezdu  prvých  povyšlých  mi  hviezd  — 

pred  duchom,  tof!  mi  brnkly  n  otýlky 

tie,  tie  čo  záblesk  meteorov  z  výšin  — : 

viem  však  aj,  vrátiť  sa  mi  prijde,  ach, 

nie  viacej  k  jasnej  blkotavej  vatre, 

juž  roznietily  ruky  pečlivé, 

dych  hospodárky-matky,  láskou  z  pŕs 

jej  pudený  van  živný,  nie  viac  k  nej, 

ku  tomu  slnku  rodu:  k  ohnisku 

už  iba,  akže  nerozmetal  ho 

čas  či  zlosť  ľudská,  a  ak  trvá,  na  ňomž 

len  popol  —  popol  — ;  tu  zas  nechať  mám 

až  takmer  žitia  svojho  polovicu, 

tú  lepšiu  polovíc,  časť  celistvú, 

prác,  zkúšok  činný-tŕpny  dejepis, 

tvŕdz  zásad  vyzralých  —  sny  mladosti, 

vtelené  v  muža  snahy:  nejeden 

popritom  pokus  stavby  milený, 

nevyvedené  nad  srub  podniky, 

záchvaty  vo  vzniku,  túh  zárodky, 

nadšenia  puky,  žatvu  budúcna, 

kolbišťa  ducha  vôbec,  ihrisko, 

stan  odpočinku,  nehrmotnú  dielňu 

kol  s  rozveseným  po  obzore  šém, 

nástinov  radom,  presvitajúcim 

k  dňu  sphienia...  to  všetko;  Sisyfom 

hor'  teperenú  na  štít  pyramídu . . . 

No  kto  sa  lúči:  nechže  odbude 

vraz  rozpoj  ten:  jak  konár  od  kmeňu 

ked  odčesne  sa,  v  chmáre  žmurkne  blesk... 

Nuž  s  Bohom !  s  Bohom,  Babia  horo  moja ! 

A  predsa:  —  hla!  jak  znova  čluplo  to 
zo  srdca  —  áno :  ako  vzdialiť  sa 
a  nevysloviť  vdaku?  To  by  špatné! 
Kto  nevďačnikom,  nenie  človekom. 
Len  hoviadko,  ked  postať  vypáslo: 
bez  vtĺpenia  sa,  nemo  stúpa  ďalej, 
omálajúce  leda  poslednú 
byl  odskubnutú,  ináč  tupec,  blb  — 
Vdak  je  vzkvet  duše  ludskej,  v  kalíšku 
svit  hviezdny,  dychu  sladko-vonného, 
a  trvajúci  žitím  nesmrtefky: 
i  pokora  i  spolu  nádhera. 
Oj,  vdačný  som,  som  zplna  povdačný 
ti,  velebná  ty  Horo!  babičko 


m 


s  prítulným  lonom,  s  žičnýni  podotkom; 

som  vdačný  natoľko,  že  prial  bych  si, 

prial  každú  vetev  tvoju  polapiť 

čo  ruku,  ruku  —  No  ich  podávaj 

poriadkom!  upust  k  nebu  vztýčené, 

schýl,  prihni:  nech  ich  vrúcne  potrasiem, 

nech  k  srdcu  primkneni  a  tak  dobrorečím, 

prítisknem  k  ústam  a  tak  ďakujem . . . 

Podivné  cesty  Božie,  podivné! 

Najpodivnejšia  však  vždy  oná  bude, 

na  ktorú  postaví  nás  Hospodin 

a  po  nejž  potom  vedie  od  kolísky 

—  s  materských  ramien  zemským  náručím  — 

nás  po  hrob.  Vecí  len  prehliadneme  k  svetlu 

z  tmy  nebytia  a  naraz  octneme 

sa  v  labyrinte  svetskom:  pojme  strach 

nás  neistoty,  závrat  zachytí 

čo  lístok  osiky:  kam,  kam,  ach,  ísť? 

kam  obrátiť  sa  zmätným  rozcestím 

a  nezablúdiť?  ktorho  zábradlia 

sa  pevne  zmocniť,  prehnať  ponad  priepasť? 

Kam  smysly  popchnúť  plaché,  vrátky  krok? 

Kahánkom  umu  posvietiť  kam?  tuche 

tak  neurčitej  stricať  sa  dať  —  kam? 

Kde,  po  ňomž  dychtíť-pachtiť,  tyčí  ciel? 

kde  blaha  poklad,  prístav  pokoja?... 

Tu,  ked  už  temer  smeťou  náhody 

nám  prchnúť  je,  sme  na  tom,  zmeravieť, 

nerozhodnosťou,  zadusiť  sa  tiesňou, 

v  zúfalstve  zvrátiť  bytosť  svoju:  On, 

On  vtedy,  jakby  záblesk  v  nočných  tmách, 

v  nás  zaplaje:  i  zarazíme  kolaj, 

smer  na  perute  bystré  vezmeme, 

a  putujeme  rojom  obežníc 

vo  k  raži  Jeho,  zapúšťaní  Ním 

i  navracaní,  celo-líce,  pohľad 

uprené  k  Nemu,  k  slncu  —  Predivnú 

i  ja  sa  na  púť  dostal,  zaletel, 

kam  ani  vo  snách  netušil  som  zájsť, 

vzrušený  razom  prúdom  svetlej  tuhy 

a  unesený ;  áno,  i  ja  tak . . . 

Však  kto  sa  lúči:  nechže  odbije 

bez  preťahu,  čln  pohne,  rušia  v  diaľ 

po  ceste,  jemu  Bohom  vymeranej . . . 

Nuž  s  Bohom !  s  Bohom,  Babia  horo  moja ! 

Len  ešte  jedno!  Človek  nežije 

o  chlebe  samom  —  A  ja  pašu  mal 

po  tvojich,  Horo,  grúňoch  malebných, 


674 


pasienkoch  slnných  hojnú:  ducha  pastvu; 

skôr  bojim  sa,  že  málo  korístil 

som  prácnou  včelkou  z  nej:  v  tom  bude  chyba. 

Lež  ľudský  duch  je  tobôž  družný  vták, 

rád  preháňa  sa  v  kŕdli  výšinou, 

o  závod  hniezda  slávy  stavia  si 

z  páperia  svetla,  obiešajúc  ich 

na  rímsach  oblohy;  až  v  samý  zenit 

sa  o  preteky  povzniesť  domáha, 

dychtivé  túžiac,  tam  si  aspoň  raz 

zapoludňovaf  slávne,  pokraľovaf 

najvyššou  berlou,  krýdiel  kolotom 

obohnaf  vrchol  sveta  v  triumfe, 

tak  trebárs  krátky  na  okamih  môcť 

zem-podnož  zabudnúť  — :  ja  ale,  žial, 

som  na  havrana  skoro  osamel, 

sám  brúsil,  blúdíl:  často  na  celine, 

kde  panenský  vzkvet  plášťom  datelín, 

upadnúc  v  nechuť,  v  dumu  nevôle, 

len  stesk  ak  na  rtoch,  opustené  kriela  — 

Ba  postrádal  som  neraz  súcitu 

i  rosičku  len,  akou  oslzne 

i  srdca  kameň  čo  jak  zatvrdlý, 

nereknúc:  čisto-rýdzej  úprimnosti 

soľ  vzácnu,  cukrovinky  priateľstva 

či  spoločenstva  drahé  korenie . . . 

až  nevšímaný,  zhrdel  som  i  sám, 

v  pošmurnú  zápač  cúvnul  samoty: 

sa  zavrel  žížniť,  postiť  v  ľudskej  púšti . . . 

Och,  hmoto!  hmoto,  šak  si  odporná! 

bo  surová  a  hlúpo-nadutá : 

len  svoj  žír  vážiac,  v  odiv  strkajúc 

svoj  ráicos  bujný,  kaprad  sebectva, 

na  susedovu  lúčku  medzitým 

ledaže  flochnúc  i  to  zľahčujúcim 

okáľom  močarným,  ač  trávička 

čo  majrán  na  nej,  zeme  patelát, 

hojivý  balšan,  jara-leta  skvost: 

pre  včelky  hod  —  liek,  rozkoš  pre  pútnikov. . . 

No  stal-li  som  sa  čím,  ni  nestalo 

sa  nálepkom  kýms'  z  vonku,  nátisklej 

zásluhou  priazne,  pyšným  dobročinom: 

v  klin  utiekov  sa  Božej  prírody, 

ma  k  srdcu  matkou  zavše  vinúcej, 

sám  zo  seba  som  rástol,  mohutnel, 

pred  sebou  velemierou  Tatier  štíty, 

diaľ  presvitnú  čo  verné  zrkadlo, 

nad  sebou  sústrastných  hned  kropáč  hviezd, 

hncd  slnce  blahodárne...   O,  ty  kraju, 


kus  2eme  vozvýš  vyšinutý  báť, 

preds'  s  ludom  svojím  zdravým  v  koreni 

tak  ponížený,  temer  upadlý 

v  najhlbšiu  priepasť:  kto  ťa  zodvihne!? 

kto  očisti  s  dna  blát  ťa,  vylúpi 

z  vád,  v  plášť  tak  rodu  svetlou  votká  polou, 

kto?  Kde  ten  prorok,  vodca,  bohatier? 

Kde  dobrodinca,  čo  by  pohodil 

nie  almužnu  v  dlaň,  stola  otrusky 

do  lazárových  dal  smiesť  schradlých  úst, 

mu  telo  siné  vetešou  zkryť,  lež 

jak  Samaritán  celú  hotovosť 

s  ním  sdelil  pútnickú?  ba  podla  Fisma 

čo  pastier  dobrý  vdačne  položil 

i  dušu  svoju  svoje  za  ovce!? 

Ach,  beda!  niet  ho  —  ;  ač  čas  najvyšší, 

zla  vrchovisko,  polnoc  hriecho-plodná, 

pavučie  dielne  v  práci  horúcej, 

dônovok  hrozný,  velký  čierny  pôst: 

otála,  nejde ...  Ja  sám  nevládal 

ni  jedným  hranom  pohnúť  ťarchy  tej ; 

či  leňoch  bol  som?  ťarbák?...   Najskôr;  stip 

bez  hlavy,  chabá  páka,  ostrva 

kás*  netrebná  len,  k  zašmareniu  vo  svet . . . 

I  kto  sa  lúči:  nechže  ztrati  sa; 

nech  nepostáva,  nezabáva,  tlachom 

nemýli,  nezdržiava  sveta  beh  — 

Nuž  s  Bohom !  s  Bohom,  Babia  horo  moja ! 


Hviezdoslav, 


Kremnické  Školstvo. 

Príspevky  k  dejinám  osvety  na  Slovensku. 
Píše  Pavd  Križko. 

(Pokračovanie.) 

iste  len  Scelmannovmu  naliehaniu  a  pľičineuiu  treba  pripísaf, 
že  sa  v  latinskej  škole  i  r.  1663  i  1664  vydržiavala  jarná  zkúáka, 
lebo  Raksányi  nebol  priateíom  verejných  zkúšok  a  hlavne  Seelmann 
usiloval  sa  bdief  nad  poriadkom  v  škole  a  držal  na  uzde  už-už  leni- 
vosti oddávajúceho  sa  sukcentora  Demoša.  Sfa  bývalý  šopronský 
rektor  znal  školský  život  vo  všilkých  jeho  záhyboch  a  i  potom 
zostal  úpriiniiým  priateíom  a  |)odporovateIom  učiteľstva  i  mládeže 
a  vôbec  školstva,  keď  striasol  so  seba  školský  prach  a  stal  sa 
krenmickýin  hlavným  farárom. 

Pre  svoju  hlboká   učenosť,   smelú  odvahu,   vernosC  v  povolaní 


676 

a  pľitoin  i  slaomnosC  a  na  veľkej  trpelivosti  založenú  mieroost  bol 
Seelmann  u  kremnického  obyvateľstva  velmi  obľúbeným  ^^^),  preto  sa 
toto  nemálo  uľaklo,  keď  sa  rozniesla  v  meste  povesf,  že  Seelmanna 
chce  mať  Spišská  Nová  Ves  za  svojho  farára.  Celé  mesto  prišlo 
do  pohybu  a  mestská  rada  spolu  s  volenou  obcou,  počnúc  od  17.  až 
do  23.  júna  1664  takmer  stálo  zasedaly,  radiac  sa,  ako  by  mohly 
udržat  Seelmanna  pre  Kremnicu.  Ich  vyslanstvu,  dopyíujúcemu  sa 
na  pohnútky,  ktoré  ho  primalý  opustiC  toto  mesto,  kde  je  od  každého 
ctený  a  milovaný,  udal  sfa  hlavnú  príčinu,  nútiacu  ho  ku  odchodu, 
že  Raksányi  nepočúva  jeho  dobre  mienené  rady  a  napomínania,  že 
zavádza  pri  pohraboch  d  ľa  svojej  vôle  novoty  a  neobyčajné  po- 
riadky, že  nepridržiava  Demoša  ku  pilnosti  a  jemu  samému,  totiž 
Seelmaunovi,  že  napriek  robí,  kde  len  môže,  neobzerajúc  sa  ani 
najmenej  na  to,  že  je  sťa  hlavný  dozorca  bezprostredným  jeho  pred- 
staveným^^')- Len  horko-fažko  podarilo  sa  odviesC  Seelmanna  od 
jeho  úmyslu,  a  to  stalo  sa  len  potom,  keď  uzavrely  mestská  rada 
spolu  s  volenou  obcou  jednosvorne,  že  má  byť  rektor  i  ohľadom 
pohrabov  školskénm  dozornému  povereníctvu  podriadený  a  nová 
školská  ústava  vypracovaná  ohľadom  toho,  ako  sa  majú  učitelia  vo 
svojom  úrade  spravovať,  ako  majú  mládež  vyučovať,  ako  sa  majú 
alumni  prijímať  a  ako  sa  majú  neposlušní  učitelia  trestať.  S  vy- 
pracovaním nového  školského  poriadku  mali  byť  poverení  dľa  Seel- 
mannovej  žiadosti  školskí  dozorcovia  ^^^). 

Seelmann  teda  zostal  predbežne  ešte  v  Kremnici,  nádejúc  sa, 
že  sa  mu  teraz  už  podarí  uapi*aviť,  čo  bol  zbadal  v  škole  chybného 
a  jej  rozkvet  hatiaceho.  I  neodkladal  dlho.  ale  už  v  júli  súril  do- 
plnenie školského  dozorného  povereníctva,  keďže  bol  Samuel  Štefáni 
sťa  hlavný  notár  inými  mestskými  prácami  stále  zamestnaný  a  preto 
mu  bolo  uemožno  starať  sa  o  školu  v  toľkej  miere,  ako  by  si  to 
bol  Seelmann  žiadal.     Súčasne  dotieral  Seelmann  i  na  to,  aby  sa 


^^^)  Ešte  i  potom  sa  mu  zavďačila  Kremnica  nemalým  svadobným 
darom,  keď  dávno  viac  už  nebol  tunajším  farárom.  O  tom  čítame  v  pokl. 
hl.  knihe  z  r.  1668  dňa  10.  novembra  toto:  ,Dem  Wohl  Achtbar  Ehr- 
wUrdig  vnnd  Hochí?elehrten  Herrn,  Magister  Seelmann,  Pfarrer  in  der 
Leitsch,  welcher  Einen  Ehrsamben  Rath,  Zo  seinen  Uocbzeitlícbeu  Ehm 
Actos  eingeladen,  ist  Ihme  Von  der  Stadt  1  mark  Silber,  Zum  hocbzeit 
praesent  Uber  schickht  worden  tt  fl.   14  :  40.'* 

^^')  Kor.  záp.  z  r.  1664,  prvá  čiastka,  str.  90—102,  17— 23.  júna 
1664. 

***-)  Tamže :  „Herrn  Scholae  Rectori  soli  hínfuro  nicht  Zugelaszen 
werden,  nach  seinem  gefallen  die  leichen  Zu  ordnen,  sondern  derselbe 
wlrd  sich  míiszen  reguiiren,  narh  der  von  den  herrn  Inspectorn  anstel- 
lender  disposition,  wohin  auch  die  ncwnahende  Schulordnung,  wie  sich 
die  Herrn  Praeceptores  in  ihrem  officio  verhalten,  wie  sie  die  jugend 
informiren,  die  alumni  recipirt,  die  nicht  parirende  Schul  CoUegen  l>e- 
straíTt  werden  solien  sich  ein  Ehrs.  Inncr  und  KOszer  Uath  sich  hiemit 
refeciren  thut.** 


577 

previedly  i.  v  kremnickom  školstve  i  v  školách  dedinských,  ktoré 
patrily  ku  kremnickému  panstvu  a  na  ktoré  mal  tiež  on  dozerať, 
potrebné  opravy,  a  mestská  rada,  vidiac  jeho  šlachetné  snahy,  pri- 
pojila mu  ku  boku  ešte  i  Šimona  Tarnera  a  Abraháma  Pinnera  sCa 
školských  dozorcov  i  dovolila  školskému  dozornému  povereníctvu 
porobit  v  školách  všetky  opravy,  ktoré  by  sa  mu  videly  byť  po- 
trebnými ***'). 

Raksányimu  však  nebola  po  vôli  táto  Seelmannova  horlivosť  a 
starostlivosť  Cítil  zaiste  dobre  a  videl  jasno,  že  Seelmann  i  od 
neho  bude  požadovať,  aby  vernejšie  konal  svoje  povinnosti,  preto 
mienil  vystúpiť  zo  školy  a  snažil  sa  nadobudnúť  si  právo  pre  Lor- 
bererovský  dom,  aby  tam  mohol  kupčiť  s  vínom  a  s  pivom.  Túto 
jeho  snahu  prekazil,  ako  sme  videli,  Abrahám  Pinner  a  prinútil 
ho  tým  ešte  dalej  podržať  rektorát. 

No  nebolo  to  latinskej  škole  ku  osohu.  Raksányi  vo  svojej 
nechutí  a  istotne  i  častou  chorlavosťou  ku  hnevu  pudený  stal  sa 
dosť  skoro  roznietiteľom  nových  školských  svárov  a  velmi  ostrých 
sporov. 

Príčinu  ku  nim  zavdal  tým,  že  prišiel  26.  januára  1655  do 
piatej  triedy,  v  ktorej  práve  vyučoval  ekonóm  Ferber,  a  započal 
s  ním  vadu,  i  vyuadavši  mu  hrubo,  ubil  ho  konečne  pred  jeho 
žiakmi  palicou  ^^*). 

Tento  Gottfried  Ferber  bol  po  odchode  Jedľovského  najprv 
a  síce  7.  marca  1643  na  zkúšku  sťa  ekonóm  prijarý  ^*^)  a  potom, 
dokázavší  sa  byť  súcim  človekom,  sťa  ekonóm  i  ponechaný  ^^^)  a 
konečne  22.  júna  tohože  roku  i  potvrdený  "^").  Začiatkom  nasledu- 
júceho roku  snížili  mu  plat  —  neznať  prečo  —  s  50  na  25  denárov 
týždenne,  ale  na  prímluvu  farára  Urlsbergera  bol  mu  predošlý  plat 
26.  februára  1644  zase  prinavrátený  '*^*).  Keď  sa  už  bol  v  Kreumici 
úplne  osadil  a  cítil  sa  byť  vo  svojom  postavení  bezpečným,  začal 
viesť  život  výstupný,  tak,  že  ho  mestská  rada  následkom  žalôb  na 
neho  došlých  i  pokarhala  i  pohrozila  mu,  že  ho  odstráni  zo  školy, 


^^^  Kur.  záp.  z  r.  1664—1665,  str.  17,  28.  júla  1664,  bod  1. : 
„Weil  herr  Uanpt  Pfarrcr  verlangt  die  rectificirung  der  Schulen  alhie 
vnd  auff  den  dorfschafften,  alsz  werden  newe  Scholarchen  ihra  adjungirt, 
weiln  der  Notaríus  nicbt  alle  Zeit  Zu  gegen  seyn  kan,  alsz  herr  Tarner 
vnd  herr  Pinnerius.** 

^^*)  Kor.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  6-10. 

^«^)  Kor.  záp.  z  r  1643—1645,  str.  23,  10.  mája  1643,  bod  2.: 
„NoQitius  quidam  ist  bey  der  l^teinischen  Schael  loco  Occonomi  auf 
ein  Vierteljahr  pro  exploratione  moraro  et  dortrínae  recipirt** 

^^'')  Tamže,  str.  36,  21.  júna  1643,  bod  6.:  „Der  Newe  Oeco- 
nomus,  welcher  wegcn  seines  fleiszer  bey  der  Schueljugendt  commendiret 
wirdt,  soli  bey  seiner  function  gelaszen  werden." 

^^")  Tamže,  str.  37,  bod  4.:  „Der  Newe  Oeconomus  wirdt  bey  seiner 
function,  praemissa  quoad  praestandam  ofticij  seduUtatem  admonitíone 
bestáttigt,** 

»«»)  Kur  záp.  z  r.  1643-1646,  str.   157.  bod  3. 


578 

ak  sa  nepolepší  ^^^).  O  dva  roky  pozdejšie  sa  oženil  ^•®)  a  žaloby 
na  neho  zatíchly  na  dlbsi  čas.  Následkom  spôsobnosti  sveríla  mu 
mestská  rada  o  tri  roky  pozdejšie  piatu  triedu  ku  vyučovaniu,  keď 
bol  Kuser  opustil  Kremnicu,  a  ponechala  ho  v  tom  postavení,  po- 
čnúc od  23.  marca  1651  až  do  2.  októbra  1653.  odovzdavšia  potom 
túže  5.  triedu  pod  správu  Henrikovi  Praetoriusovi  ^^*)»  Príčinu  ku 
tejto  premene  zavdalo  to,  že  ho  Fridrich  Faschang  ubil  a  do- 
krvavil,  keď  tenže  Ferber  sta  vodca  a  náčelník  školského  hudob- 
ného sboru  hral  na  jednej  svadbe,  kde  Faschang  už  po  dva  dni 
bol  tančil  a  hudcom  ničoho  nezaplatil  ^^^).  Tak  poznačeného  človeka 
nechcela  mat  mestská  rada  učiteľom  v  latinskej  škole.  Avšak  v  tom 
istom  roku,  totiž  29.  októbra  1653  bol  zase  i  Ferber  obžalovaný 
pred  mestskou  radou,  že  spolu  s  daktorými  inými  výstupníkmi  hu- 
lákal a  strieľal  v  noci  po  meste,  a  preto  bol  i  peňažité  pokutovaný, 
i  výčitkami  obsypaný,  i  upozornený  na  to,  že  ho  odpravia,  ak  sa 
nepolepší  a  nebude  pilnejšie  konať  svoje  povinnosti  ^'^).  Tento  trest, 
a  hrozba  pôsobily  na  Ferbera;  on  zase  bol  pilný  a  spravoval  sa  tak, 
ako  žiadali  od  neho,  a  vy/.ískavši  si  po/.novu  spokojnost  u  mestskej 
rady  a  u  školského  dozorného  povereníctva,  obdr/al  1.  februára  1659 
zase  učiteľstvo  v  piatej  triede  ^•^)  a  o  rok  pozdejšie  poverila  ho 
mestská  rada  i  dozorom  nad  ve/.ovymi  hodinatni,  davšía  mu  za  to 
osobitný  plat^'^). 

»«^)  Kur.  záp.  z  r.  1646—1648,  str  .140,  21.  decembra  1646,  bod  3.  : 
„Des  Scboloeconorai  balber  wird  eine  klag  gefttbrt,  dasz  Er  gar  ein 
rucblosz  leben  ŕubrt,  die  gantze  nacbt  mit  den  Comroisarischen  letttben 
auszhelt,  auíf  der  Scbul  mit  ibnen  saufft  vnd  spielt  die  gantze  nacbt  vnd 
gar  kein  achtung  auf  das  feuer  daselbst  giebt.  Dabero  E.  E.  Ratb  de- 
cretirt  ihme  Oeconomo  einen  scbarffen  verweis  Zu  geben,  vnd  sofem  er 
von  solcbem  vnchristlicben  leben  nit  ablaszen  werde,  wolle  man  den 
Occonomat  einer  tauglicben  Person  vbergeben." 

•*°)  Pokl.  denník  z  r.  1648.  Dňa  8.  februára  dostal  z  mestskej 
pokladnice  3  ríšske  toliare  alebo  5  zl.  40  den.  sťa  svadobný  dar. 

^•')  Pokl.  knihy  z  rokov  1651  —  1653. 

^•2)  Kur.  záp.  z  r.  1651  —  1655,  str.  307  a  308,  dňa  9.  a  18.  júla 
1653,  body  3.  a  3.  —  Za  to,  že  ubil  Ferbera  až  do  krve  a  dolámal 
kostolnú  basu.  odsúdili  Fasťbanga,  aby  zaplatil  lekárovi  za  liečbu,  aby 
dal  na  vlastné  útraty  napraviť  pobubcnú  basu  i  aby  složil  12  toliarov 
pokuty  do  mestskej  pokladnice,  ktorú  pokutu  mu  však  snížili  na  jeho 
prosbu  až  na  10  zl.,  a  hudcom  naložili,  aby  budúcne  boli  na  svadbácb 
ochotnejšími  i  aby  nepre/.ývali  nikoho. 

^*^)  Tamže,  str.  351,  bod  3.:  „...  wird  dem  Oeconomo  scharff 
vorgehalten,  dasz  er  so  einen  Nacbtrab  abgibt,  vnd  er  alsz  eiu  Ehe- 
mann  sol  bey  seinem  weib  Zuebausz  bleiben  bey  der  nacbt,  vnd  nicbt 
berumb  stôrln.  sein  Officinm  sey,  die  Schuel  Zuebewahren,  Zueschlieszen, 
welches  er  bisz  dato  nicbt  gethan.  In  fall  er  nu  beszern  fleisz  warde 
nicbt  spuhren  laszen,  sol  ein  anders  drauíf  erfolgen'' . . . 

'•*)  Pokl.  hl.  kn.  z  tohožc  roku. 

^•^)  Kur.  záp.  z  r.  1659-1660,  str.  104,  17.  marca  1660,  bod  9., 
a  pokl.  knihy  z  r.  1660  a  nasl. 


679 

S  Kaki<ányini  sa  Ferber  za  dlhší  čas  dobre  snášal,  lebo  inu  vše 
vedel  urobíf  po  vôli  a  miesto  neho  dozeral  na  alumnov  i  snažil  sa 
ich  držaf  na  uzde,  ako  najlepšie  znal  a  mohol.  Pozdejšie  sa  Rak- 
sányi  a  Ferber  dľa  Hofstädterovho  svedectva  zavše  spolu  i  povadili 
a  i  do  zlodejov  si  vzájomne  povynadávali,  ale  sa  zase  skoro  po- 
merili, neobtažujúc  ani  jeden  ani  druhý  žalobami  školských  dozorcov 
alebo  mestskú  radu  až  do  onoho  osudného  dna  26.  januára  1665, 
keď  sa  Raksányi  neuspokojil  viac  iba  samou  svadou  a  nadávkami, 
ale  upotrebil  v  náruživosti  i  palicu,  ubivéi  ňou  Ferbem.  Teraz  pravda 
tento  ni  viac  nemlčal,  lež  bežal  hneď  za  horúca  ku  mestskému  rych- 
tárovi,  žalujúc  sa  pred  ním  na  utrpenú  krivdu  a  žiadajúc  slušný 
trest  pre  rektora  i  prosiac  oslobodenie  od  učitelstva,  keďže  bol  tak 
velmi  potupený  pred  školskou  mládežou  ^'^).  Možno  síce,  že  by  sa 
bol  Ferber  pomeril  s  Raksányim  i  tento  raz  ešte  bez  súdu,  ale  vi- 
diac, že  má  po  svojej  strane  celý  učiteľský  sbor  a  že  každý  z  jeho 
spoluučitefov  tak  cíti  a  považuje  jemu  urobenú  krivdu,  ako  keby 
ju  bol  sám  zakúsil,  bol  prinútený  vystúpiť  ostro  proti  rektorovi. 
Raksányi  zaiste  už  prvej  bol  ubil  ucitela  štvrtej  triedy,  Jána  Richtera, 
a  i  sukcentorovi  Demošovi  bol  hrozil  bitkou,  preto  sa  teraz  všetci 
učitelia  jednosvorne  zaujali  Ferbera,  vyhlásivší,  že  dľa  príslovia 
„hodie  mihi,  cras  tibi"*  („dnes  mne,  zajtra  tebe**)  i  jedenkaždý 
z  nich  môže  očakávať  od  rektora  podobný  výprask  ^^'). 

Mestský  rychtár  Samuel  Rorh,  vidiac  hroznú  rozhorčenost 
v  učiteľskom  sbore  a  obávajúc  sa  zlých  následkov  pre  samu  latinskú 
školu,  keďže  ju  hrozili  opustiť  razom  všetci  učitelia  ®**),  povolal 
bez  meškania  ku  sebe  školských  dozorcov,  totiž  farára  Seelnianna, 
Tarnera,  Štefániho  a  na  miesto  neprítomného  Pinnera  radného  pána 
Jána  Schindlera  i  predniesol  im,  čo  sa  v  škole  stalo.  Do  tohoto 
shromaždenia  predvolaný  rektor  Raksányi  netajil,  čo  urobil,  lež 
snažil  sa  vyhovoriť  svoj  skutok  tým,  že  ho  vraj  Ferber  popudil 
ku  hnevu  nezdvorilou  odpoveďou,  keď  mu  dohováral,  aby  zkúšal 
všetkých  chlapcov  po  poriadku. 

Vypočuvší  rychtárom  prednesenú  žalobu  Ferberovu  ako  i  vlastnú 
Raksányiho  obranu,  mienili  prítomní  páni  riešiť  a  konečne  uspo- 
riadať tento  spor  tým,  že  chceli,  aby  rektor  verejne  odprosil  ubi- 
tého a  pohaneného  ekonóma.  Avšak  Seelmann  sa  tomu  rozhodne 
protivil,  že  bolo  v  škole  ustanovene  vtedy,  keď  posledný  raz  smierili 

^•«)  Kor.  záp.  z  r.  1665—1676,  str.  6,  29.  januára  1665:  „. .  .in- 
dem  (rottfríed  Ferber  Oeconomos  wider  den  Uerm  M.  Matthaeum  Rack- 
schany  eine  klag  geftlhret,  dasz  er  dennselben  in  seiner  Class  attaqoiret 
init  flegeln  Cujohnen  gescholten  vnd  letztlicb  mit  dem  steckhcu  vor  der 
Scbul  Jugent  geschlagen,  begebrent  die  dimission  von  der  Schul  wegen 
desz  ibme  angetbauen  despects . . .  ** 

*'•)  Tamže. 

*'*)  Tamže:  „ . . .  Herr  Conrector  ingleichen  vndt  alle  collegae  sint 
ancb  gestem  fargetretten,  vndt  dasz  sie  neben  Herm  Magister  nicht 
laboriren  kí^nnen  sich  beschwert,  im  fal  aber  dieselbe  bleiben  niUssten 
urob  den  Obrígkeitlichen  Schacz  angebalten.** 


_58ô_ 

Raksányiho  s  Hofstadterom,  aby  bol  bez  všetkého  iiiilosrdeustva  od- 
stľáneuý  z  úradu  teu,  ktorý  zapcčue  tam  budúcne  akýkoľvek  spor 
a  svadu,  í  žiadal  odstránenie  Raksányibo  z  rektorátu  a  hrozil,  že 
ak  nebude  pokračovať  mestská  rada  d  Ta  spomenutého  uzavretia,  on 
túto  vec  oznámi  bansko-mestskému  kňazskému  sboru  a  nechce  byt 
dalej  školským  dozorcom,  poneváé  by  tým  poškvrnil  svoje  sve- 
domie ^*^. 

A  Seelmann  mal  pravdu,  keď  takto  hovoril.  Cítili  to  dobre 
i  školskí  dozorcovia,  byvší  s  nim  v  tomže  shromaždení,  ale  ne- 
chceli sa  odhodlať  ku  takému  rozhodnému  kroku  a  siahnuC  ku  ta- 
kému ostrému  trestu,  preto  vykladali  Seelmannom  spomenuté  uza- 
vretie tak,  že  stalo  sa  len  k  vôli  tomu,  aby  medzi  rektorom  a  kon- 
rektorom  prestaly  trenice,  ale  ohľadom  podriadených  učiteľov  že 
nemá  platnosti.  Seelmanna  však  nemohli  žiadnym  spôsobom  získat 
a  skloniť  na  svoju  stranu.  Neriešilo  teda  školské  povereníctvo  spornej 
veci  i  bola  prinútená  vziať  dielo  do  ruky  sama  mestská  rada^*^). 

Prácu  svoju  započala  29.  januára  tým,  že  najprv  vypočula  rych- 
tárovu  zprávu  o  všetkom,  čo  sa  bolo  stalo  v  tej  záležitosti,  a  potom 
hneď  i  Ferberovu  žalobu  ^**'). 

Raksányi  ospravedlňoval  svoj  prenáhlený  čin  i  pred  mestskou 
radou  Ferberovou  urputnosťou,  že  je  terajšia  ekonómova  žaloba  nie 
výplyvom  žalobuíkovej  vôle,  ale  iba  dielom  strojeným  a  menovite 
dielom  Seelmannovým,  od  ktorého  vraj  musí  trpeť  útisky  a  súc 
nevinným,  utieka  sa  pod  ochranu  mestskej  vrchnosti;  ostatne  vy- 
znal kajúcne,  že  mu  je  ľúto  ubitého  Ferbera  ^**-). 

Vedel  dobre,  že  má  viacerých  oddaných  priateľov  medzi  členmi 
mestskej  rady,  ináče  by  sa  sotva  bol  opovážil  skladať  vinu  na  Seel- 
manna a  seba  vyhlasovať  za  nevinného. 

A  nesklamal  sa  vo  svojom  predpokladaní,  lebo  tá  istá  mestská 
rada,  ktorá  bola  pred  pol  rokom  hnala  Hofstádtera  k  vôli  nie  ubi- 

"»)  Tamže. 

»»o)  Taraže. 

^^^)  Dľa  tejto  žaloby  cítil  sa  byť  obrazeným  Raksányi  tým,  že  ma 
Ferber  povedal,  že  už  pozkusoval  i  abecedistov,  i  šlabikantov,  i  tých. 
ktorí  znajú  ^ítač,  a  takú  práca  žo  by  mohol  vykonať  i  ktorýkoľvek  žiak 
z  druhej  triedy. 

***^)  Tamže :  „Ilerr  Magister  antwortet,  er  habe  ihm  oeconomo  dem 
modum  docendi  gewisen,  er  aber  ihm  mit  ungestimmigen  worten  ange- 
fabren,  vndt  damit  habe  er  ihn  Zum  schlag  bewogen,  weiter  sagcnde, 
er  konte  ausz  allen  nmbstenden  nemben,  dasz  dieses  alles  ex  composito 
geschehe  vud  cs  sey  ein  Zusamraen  gesponnener  Kbarn  wieder  ihm,  die 
heitige  Predigt  desz  herm  Pfarrers  gebe  es,  wie  der  Ilerr  Pfarrer  seine 
Tyranney  an  ihm  VerUbet,  babe  er  das  Schwert  Verdienet,  oder  čine 
remotion,  so  geschehe  es,  allein  er  Verhoflfe,  es  werde  E.  Ehrs.  Rath. 
als  Lieb  baber  der  Gerechtigkeit  dem  nnschaldigen  wiszen  Zu  schiczen, 
cs  sey  ihm  leid,  das  es  so  weit  scy  kommen,  mít  dem  Herrn  Oeconomo, 
dann  wann  er  solche  angcstimmige  wort  nicbt  bette  gebraacbt,  were  es 
aucb  so  weit  nicbt  komben.'' 


tému,  lež  iba  qb  cti  uiaiíeuýin  byC  sa  cltiacemu  RAksánylmu  do 
vvími  úzkej  uličky,  pokraŕovabi  o  vela  Tavnejsie  oproti  ubžalova- 
néiuu,  keif  hneď  po  jeho  kiatučkej  obrane  vyniesla  nasiedovný  súd: 

nCtihoiloá  rada  musela  teiaz  vypočot  so  zannúteuym  srdcom,  že 
sa  v  tunajgej  äkole  poziiovu  udalo  velké  polioršeuie  a  Dopriležitosí, 
keďže  sa  dal  p.  maí;.  Itaksányi  prevláda(  hneTu  a  častoval  tam 
údermi  p.  Gottftteda  Keibei-a,  ekouoiua,  pred  školskou  mládežou, 
preto  ctihoduá  rada  usúdila,  že  má  p.  magister  za  túto  bitku  eko- 
nóma pred  vrcliDosfou  a  tamže  pritomnými  školskými  kollepmi 
poiiadue  odprosiC,  proti  tomu  sn  tiež  neodobruje  ekonómovi,  y.e  sa 
osopil  iia  p.  magistra  neskromuými  sloviiií,  a  prfsuym  napomenutím, 
aby  buducne  lepšie  ctil  svojho  predstaveného  a  aby  nejazdil  tomuže 
tak  po  papuli  (:=  aby  oehuboval),  s  týmto  teraz  vysloveným  vrchno- 
stenským  uzavretím,  ktoié  niÄ  byt  privtelené  i  ku  školským  záko- 
nom, poueváč  i  všetky  zákony  zakazujú  neslušné  bitie,  že  v  tom 
páde,  keďby  bolo  budúcne  počut  o  takýcli  bi'kácb  medzi  vyššími 
a  nižšími  školskými  kollegami,  má  byt  taký  rušitel  zákonov  bez- 
prostredne z  úradu  odstránený,  dla  čoho  sa  bude  vedieC  jedenkaždý 
spravoval.  Ekonómovi  sa  prikazuje,  aby  to  u  seba  podržal,  čo  p. 
magister  pohovoril  teraz  v  >:nsiidQutÍ  o  p.  farárovi,  aby  z  toho  ne- 
povstal ešte  väčší  oheň,  oproti  tomu  má  p.  magister  popustiť  zo 
svojho  ohňa  a  neobviäovat  p.  farára,  že  si  osvojuje  tyranstvo  '*'i. 

Raksáiiyi  bol  s  takým  rozsudkom  spokojný  a  keď  bolí  hneď 
na  to  predvolaní  v^tci  učitelia,  odprosil  pred  nimi  a  picd  mest- 
skou radou  Ferbera.  Bola  to  pre  neho,  pyšného  človeka,  iste  dosf 
<:íttivá  pokuta. 

Avšak  ostatných  učitelov  neuspokojila.  Konrektor  Hofstädter 
zaiste  oznámil  mestskej  rade  menom  celého  učitelského  sboru  hneď 
v  zapätí,  že  nebudú  prscovat  v  jednej  škole  s  Kaksányim,  poneváč 
sa  ten  i  budúcne  iste  oezmeni,  a  prosil  pre  všetkých  učitelov  o  slušné 
prepustenie  z  úradu. 

Ka  to  Ba  vzdialili  všetci  učitelia  z  radnej  dvorany,  len  sám 
Ferber  zostal  taiu  a  dal  sa  nahuvorít,  že  zotrvá  v  službe  i  naďalej, 
potvrdivši  tento  svoj  slub  tak,  že  dal  na  to  ruku  prítomným  rad- 
ným pánom  '**). 

Tunto  úspech  posmelil  mestskú  radu,  aby  sa  pokúsila  vyjednávat 
i  8  konrektoľom  a  sukceutorom.  I  povolala  zase  zpät  najprv  Demoša, 
a  keď  sa  tento  osvedčil  po  tri  razy,  že  mieni  opustiť  kremnitkú 
školu,  potom  vzahí  do  práce  konrektora,  ktorého  považovala  za 
hlavného  strojcu  a  vodcu  tejto  vzbury.  Avšak  i  Hofstädter  nechcel 
upustif  od  svojho  stanoviska,  predstierajúc  stále,  že  nemôže  oča- 
kávat  nič  dobrého  od  Raksá&yiho,  leu  v  tom  páde  slubov  '  ' 

svoje  sily  i  naďalej    kremnickej    latinskej  škole,   ak  vys 
líaksJnyi. 

Niisledkum  Hofstädterovej  a  DumuŠuvej   ueústupnos 
položenie  kremnickej  latimikej  školy  veluií  neprajuyiii,  leb 

*■')  Tamže. 
'"'^)  Tamže. 


_582_ 

Raksányi,  starobou  skľúčený  kantor  Markwait  a  hospodárskymi  a 
inými  neučitoľskými  prácami  zavalený  Ferber  neboli  dosíatoéní,  aby 
túže  školil  udržali.  O  učiteľovi  štvrtotriednom,  Janovi  Ricliterovi, 
neznať.  či  sa  podrobil  tak,  ako  Ferber,  lebo  sa  jeho  meno  nespo- 
mína nikde  v  tomto  spore,  avšak  je  veľmi  pravdepodobné,  že  šiel 
tiež  ruka  v  ruke  s  konrektorom  a  so  sukcentorom,  kedže  bol  už 
i  on  zakúsil  bitku  od  Raksánvilio.  No  obozretná  mestská  rada  sna- 
žila  sa  aspoň  oddialiť  hrozia.e  nebezpečenstvo,  preto  sa  vyhlásila 
za  nedostatočnú,  aby  mohla  prepustit  zo  služby  neústupných  učiteľov, 
i  požiadala  ich,  aby  zotrvali  v  práci  aspoň  d(»  tých  čias,  kým  sa 
budú  obnovovat  mestské  úrady  a  kým  vtedy  neprednesie  celú  túto 
záležitosť  volenej  obci. 

Konrekter  i  sukcentor  svolili  ku  tejto  žiadosti  a  tak  bolo  do- 
cielené aspoň  dočasné  prímerie®*'^). 

No  keď  Ferber  videl,  že  sa  Hofstädter  a  Demoš  nepoddali, 
ktorí  sa  ho  boii  tak  dôrazne  zaujali  proti  rektorovi,  oľutoval  svoju 
povoľnosf  i  šiel  ešte  v  ten  istý  deň  popoludní  ku  mestskému  rych- 
tárovi  a  tam  odvolal  svoj  predpoludňajší  sľub  ^*^).  To  malo  za  ná- 
sledok, že  ho  mestská  rada  zo  sluľby  prepustila  a  v  krátkom  čase 
na  to  Augustína  Deutschmanna  z  Hodruše  povolala,  odovzdavšia 
tomuto  ku  správe  piatu  triedu. 

Po  dočasnom  utíšení  zúrívších  rozbrojov  šla  práca  v  škole 
svojím  obyčajným  tokom,  avšak  napnutosť  medzi  rektorom  s  jednej 
a  konrektorom  i  sukcentorom  s  druhej  strany  trvala  ustavične  a 
robila  Raksányimu  uemálo  starostí.  I  on  by  nebol  dbal  stríasC  sa 
týchto  svojich  sokov,  ale  nemal  moci,  aby  ich  odstránil.  Jeho 
prvotná  sláva  a  vplyv  na  meštianstvo  boly  v  tej  dobe  už  úplne  za- 
nikly. 

Nechtiac  však  predsa  vystavil  školu  svojej  8pi*áve  sverenú  ne- 
bezpečenstvu, že  zostane  razom  bez  učiteľov,  požiadal  začiatkom 
marca  tohože  roku  rychtára,  ktorým  bol  vtedy  Šimon  Tarner,  aby 
sa  postaral  dosC  včasné  o  sriadenie  nemilých  školských  pomerov. 
Pozdejšie  došli  ta  i  konrektor  a  sukcentor  a  žiadali  poznovu  o  pre- 
pustenie, poneváč  si  netrúfali  pokojne  pracovat  po  boku  Raksá- 
nyiho  ^^^). 

Toto  všetko  predniesol  Tamer  mestskej  rade  a  tá  uzavrela  odo- 
vzdať celú  záležitosť  ku  riešeniu  volenej  obci,  do  jej  shromaždenia 
povolať  i  vzdorujúcich  učiteľov  a  tam  ich  všemožne  napomínať,  aby 
zotrvali  i  ďalej  každý  na  svojom  mieste,  ináče  že  bude  považovať 
ich  žiadosť  o  prepustenie  za  číru  vzdorf»vitost,  a  poneváč  nechcejú 
počúvať  n  vôľu  Božiu**  a  konať  svoje  povolanie,  že  môžu  očakávat 
od  Pána  Boha  len  slabé  požehnanie'®'). 

Volená  obec  sa  teda  shromaždila  k  vôli  tejto  záležitosti  po  prvý 
raz  9.  marca  1G65,  mala  však  tiež  len  málo  radosti. 


^«^)  Tamže. 

■•''^)  Tamže,  str.   !0,  30.  januára   1665,  bod   1. 
^'*")  Tanižo,  str.  24,  6.  marca   1665,  bod   1. 
'♦•*")  Tamže. 


Predvolaný  konrektoľ  a  sukceutor  žiadali  i  od  nej  raz  navždy 
o  prepustenie  a  o  riadne  svedectvá,  dôvodiac.  že  s  Raksányim  ne- 
môžu dôjsť  k  cieíu,  poneváč  ich  stále  ohovára  vo  svojich  pred- 
náškach a  seje  medzi  nimi  nesvornosf,  ku  tomu  že  konajú  svoje 
povinnosti  následkom  toho  len  S(i  vzdychaním  a  slzami  i  niet  žiadnej 
lásky  a  vôle  ku  mládeži  a  preto  že  jej  nemožno  napredovať,  a  ko- 
nečne že  sa  posmešne  hovorí  o  tunajšej  škole  inde  a  menovite 
v  Banskej  Bystrici,  že  tunajší  rektor  častúva  bitkou  učiteíov  a  preto 
i  nemožno  ufaf,  že  by  sa  stal  daktorý  z  tejto  školskej  mládeže 
skutočne  učeným  mužom. 

Volená  obec,  vypočuvšia  Hofstádtera,  chcela  vypočiiC  i  Raksá- 
nyiho,  ten  však  sotva  že  prišiel,  hneď  nalial  čerstvého  oleja  do 
ohňa,  obviňujúc  konrektora  z  lenivosti  a  zo  zanedbávania  školských 
hodín  a  odvolávajúc  sa  na  Demoša  i  na  Ferbera  sta  svedkov.  Jeho 
nerozvážlivé  slová  vzbudily  velkú  vadu,  a  konec  jej  bol,  že  teraz 
už  nielen  konrektor  a  sukceutor,  ale  i  sám  rektor  žiadali,  aby  boli 
prepustení  z  úradov.  Stala  sa  teda  pravá  pn>tiva  toho,  čo  chcela 
mat  volená  obec  i  mestská  rada. 

No  Raksányiho  neboli  náklonní  obetovať  Hofstádterovi  a  Demo- 
šovi  jeho  pokrevni  a  prívrženci  v  mestskej  rade,  títo  dvaja  však 
boli  dobrí  učitelia  i  nevidelo  sa  členom  volenej  obce  utratiť  ich 
pre  nesnášanlivého  rektora,  preto  sa  obe  strany  usniesly  na  tom, 
že  požiadajú  ešte  farára  Seelmanna  o  prostredníctvo  medzi  učiteľmi, 
nádej úc  sa,  že  sa  suáď  tomu  podarí  utíšiť  a  vyrovnať  tento  urputný 
spor.  I  vyslali  hneď  ku  nemu  Abraháma  Pinnera,  Samuela  Štefániho, 
Krištofa  Kristiana  Freyseysena  a  Izaiaša  Rennefeida  so  žiadosťou, 
aby  odhovoril  konrektora  a  sukcentora  od  ich  úmyslu  a  svojím 
prostredkovaním  aby  ich  udržal  pre  školu. 

Seelroann  prislúbil  pôsobiť  v  tom  smere,  ale  nemal  sám  veľkú 
nádej  na  dáky  úspech,  keďže  už  mali  v  rukách  i  Hofstädter  i  Demoš 
povolávacie  listiny  na  iné  školy  ^**l. 

A  jeho  pochybnosť  nebola  bazzákladná.  Hofstädter  zaiste  ako 
i  Demoš  zdráhali  sa  poslúchnuť  jeho  napomínanie  a  prijať  jeho 
dobré  rady,  a  volená  obec,  dozvedevšia  sa  o  tom  hneď  na  druhý 
deň  kroz  mestského  rychtára,  chcela  prepustiť  z  úradu  i  rektora, 
i  konrektora,  i  sukcentora,  keď/e  všetci  traja  zaďakovali  z  úradov. 

To  bodlo  Raksányiho  prívržencov,  a  aby  aspoň  tomuto  pomohli 
z  blata,  vysvetľovali  jeho  včerajšiu  žiadosť  v  ten  smysel,  že  prosil 
iba  o  prepustenie  zo  shroinaždenía,  nie  však  z  rektorátu,  a  že  sa 
neprevinil  proti  uzavretiu,  vynesenému  29.  januára  1665,  ktoré  má 
zostať  i  naďalej  úplne  platuým.  preto  že  niet  dostatočnej  príčiny, 
aby  mu  odňali  úrad;  tí  druhí  dv.ija  že  nemajú  byt  silou  zdržiavaní, 
ak  nechcejú  vonkoncom  viac  slúžiť  v  kremnickej  ško!e.    Aby  však 


^»*)  Taraže,  str.  28—30,  9.  marca  1665,  bod  5.  —  Vyvolenou 
obcou  ku  nemn  poslaným  pánom  povedal  medziiným:  „  ..wann  er  die 
autborítet  hette,  alsz  die  Herm  Pfarrer  Zu  Schcmnitz  vnd  Netísol,  so 
wtt^te  er  der  Sacheu  Zntbun,  der  Schlawakische  Magister  mflssete  in 
čine  andcre  hout  Kricben,  allein  díTselbe  traducire  ihm  allcnthalben**. . , 


684 

bola  tomuto  náhladu  získaná  i  volená  obec,  síúbil  mestský  rychtár, 
že  povolá  ku  sebe  ešte  raz  Uofsiádtera  i  Demoša,  a  síce  každého 
osobitne,  i  že  sa  pokúsi  všemožným  spôsobom  ich  prehovoriť,  al)y 
podržali  i  naďalej  svoje  terajšie  stanice  ^^^). 

Chtiac  splnil  svoj  sľub,  vzal  si  mestský  rychtár  na  pomoc  i 
farára  Seelmanna  a  tomuto  sa  konečne  podarilo  umiernit  odpor 
konrektorov  a  sukcentorov  aspoň  natolko,  že  prislúbili  oba  zotrvat 
ešte  i  dalej  v  kremnickej  škole,  ak  im  budú  povolené  a  dostatočne 
zabezpečené  ich  žiadosti,  ktoré  písomne  odovzdali  Seelmannovi  ^^°j. 

Tieto  podmienky  spísal  vlastnoručne  Hofstädter  a  rozdelil  ich 
na  spoločné  a  na  osobitné  ^^*). 

Spoločné  žiadosti  zahrnul  do  štyroch  bodov. 

V  prvom  bode  žiadali  konrektor  a  sukcentor,  aby  im  boly  vy- 
dané v  hodnoverných  odpisoch  všetky  písma,  vzťahujúce  sa  na  ich 
žaloby  a  spory  s  rektorom,  poneváč  sa  bol  rozšíril  po  Kremnici 
o  nich  chýr,  ako  by  neboli  bývali  v  stave  zhola  nič  odpovedať  rekto- 
rovi na  jeho  žaloby  a  námietky,  číro  pravda  bola  nemálo  naštrbená 
ich  dobrá  povest  v  kremnickom  obecenstve. 

V  druhom  bode  požadovali,  aby  bolo  každému  učiteľovi  vy- 
dané v  hodnovernom  odpise  uzavretie  zo  dna  29.  januára  tobože 
roku  ku  tomu  cieľu,  aby  mohli  zakročiť  na  jeho  základe,  kecfby  im 
bolo  treba,  i  proti  samému  rektorovi,  ktorý  sa  posiaľ  nepolepšil 
vzdor  toľkým  sľubom  a  hrozbám;  chceli  teda  mat  v  tom  uzavretí 
dostatočnú  /.broj  a  záruku  oproti  nemu. 

V  treťom  bode  postavili  podmienku,  aby  sa  všeobecné  smiereoie 
vzťahovalo  na  všetkých  učiteľov  a  menovite  i  na  ekonóma  Ferbera, 
pre  nehožto  bol  terajší  spor  vypukol  a  ktorý  by  následkom  toho 
i  najviac  trpe(  musel,  poneváč  by  mu  bolo  o  veľa  ťažšie  a  nesnad- 
nejšie  nájsť  inde  novú  stanicu,  ako  ostatným  učiteľom. 

Konečne  žiadali  vo  štvrtom  bode,  aby  prestalo  posavádne  časté 
a  veľa  ráz  opätované  zneucťovanie  a  obžalúvaníe  u  vrchnosti  a 
u  meštianstva,  ako  i  pokútne  ohováranie  jednotlivých  učiteľov,  a 
akby  sa  rektor  toho  ešte  raz  dopustil,  aby  bol  dľa  jauuárového 
uzavretia  i  on  sta  vinník  a  priestupník  potrestaný. 

Osobitne  žiadal  Hofstädter  sáni  predne,  aby  mu  bola  prína- 
vrátená  potrebná  vážnosť  pred  školskou  mládežou,  ktorú  vážnosť 
mu  bol  rektor  mnoho  ráz  podkopal,  tak,  že  teraz  niet  v  škole  ani 
bázne,  ani  kázne;  po  druhé,  aby  mu  rektor  dokázal,  či  sa  v  Pe- 
zinku  alťbo  na  iných  miestach,  kde  bol  prvej,  ako  prišiel  do  Krem- 
nice, zle  spravoval,  keďže  sú  jeho  svedectvá  v  úplnom  poriadku, 
a  keií  mu  nie  je  v  stave  dokázať  niečo  zlého,  aby  ho  prestal  bez- 
právne očernovať;  po  tretie,  aby  rektor  sám  vytičoval  prvotriednikov 
v  rečníctve  a  v  básnictve,  keďže  vyhlásil  pred  prvotriednikmi  kon- 
rektorove   prednášky  o  týchto   veciach   za  chlapčenské,   následkom 

"^^  Tam/e,  str.  31,   10.  marca  1665,  bod  1. 
•*^")  Tamže,  str.  :U,   U.  marca  1665,  bod  3. 
••'')  Pôvodina    tejto  listiny  uložená  je  v  kremnickom   evanjelickom 
cirkevnom  archíve. 


585_ 

Čoho  ich  len  uevrlo  počúvali,  on  /e  bude  vyučovaC  tým  predmetom 
svojich  dnihotriednikov,  a  po  štvrté  naliehal  Hofstádter  poznovu 
na  to,  aby  rektor  vydržiaval  so  svojimi  žiakmi  cvičby  v  rečnení  a 
v  dišputáciach,  ako  to  požadujú  a  predpisujú  školské  zákony,  a 
on,  kourektor,  že  bude  to  isté  robit  s  druhotriednikmi. 

Konečne  boly  sukcentorove  podmienky  nasledujúce:  predne  aby 
mu  bola  vydaná  riadna  písomná  povolávacia  listina,  takzvaný  vokátor, 
poneváč  rektor  považuje  sebe  podriadených  učiteľov  len  za  svojich 
chlapcov  a  zachodi  s  nimi,  ako  sám  chce,  opytujúc  sa  ich  zavše, 
že  kto  ich  sem  volal ;  po  druhé,  aby  sa  rektor  nestaral  do  riadenia 
hudby  a  spevu  na  chóre  v  kostole  a  to  obzvlášte,  keď  sa  vydržia- 
vajú služby  Božie,  a  tam  aby  nič  neusporadoval,  nič  nerozkazoval 
a  nič  nezakazoval,  poneváč  sa  nerozumie  do  hudby  a  kazí  poriadok 
svojimi  nesprávnymi  rozkazmi  i  hatí  a  zlobí  všetkých  svojím  hreše- 
ním,  dohadovaním  a  nadávaním,  podobne  aby  upustil  i  od  zádrapiek 
a  zbytočného  naprávania  poriadku  pri  pohraboch  na  verejnej  ulici ; 
po  tretie,  aby  bol  sukcentor  ušetrený  od  rozposielania  oblátok  a 
od  sbierania  peňazí  pri  rekordáciach,  poneváč  ho  rektor  upodo- 
zrieval, že  mu  spreneveruje  z  nich  istú  čiastku,  a  preto  nazval 
ekonóma  zrovna  zlodejom  i  nemá  až  posial  dôvery  ku  žiadnemu 
kollegovi;  hlavuú  turíčnu  kantáciu  podvolil  sa  Demos  i  budúcne 
odbavova(,  avšak  len  tak,  ak  pôjde  s  ním  i  sám  rektor  a  on  sám 
poďakuje  sa  stránkam,  ako  sa  svedčí;  tak  nebude  mat  príčiny  ku 
podozreniu  a  vyhne  i  on  sám  upodozrievaniu  z  nevďačnosti;  ko- 
nečne, po  štvrté,  žiadal  Demoš,  aby  rektor  neprijímal  do  alumnea 
bez  vedomia  sukcentorovho  a  bez  predbežnej  zkúšky  kadejakých 
hnilých  a  pre  chór  neužitočných  žiakov,  berúcich  iným  za  darmo 
od  úst  dobrodenia,  kdežto  je  nimi  predsa  nie  spomoženo  ani  škole, 
ani  chóru,  a  to  obzvIáste  preto,  že  niet  teraz  žiadnych  osobitne 
platených  mestských  hudcov,  ktorí  prvej  na  chóre  tiež  spoluúčin- 
kovali. 

Ku  týmto  Hofstädterom  spísaným  žiadostam  pripojil  Demoš 
ešte  dve  iné  podmienky,  totiž  prvú,  aby  nebol  Raksányi  oprávnený 
prijímač  poplatky  za  pohraby,  a  druhú,  aby  boli  odstránení  hudby 
neznalí  alumni  a  nahradení  inými,  pre  chór  súcimi  žiakmi. 

V  podmienkach  Hofstädterom  a  Demošom  hlavnému  školskému 
dozorcovi,  Seelmannovi,  doručených  a  potom  mestským  rychtárom 
ku  prezkúuíaniu  mestskej  rade  predložených  ^^^),  zračí  sa  neveselý 
obraz  kremnickej  latinskej  školy  na  sklonku  liaksányiho  rektorskej 
činnosti  a  mestská  rada  potrebovala  dlhší  čas,  kým  všetky  tie  body 
prebrala  a  o  nich  náležité  pojednala. 

Až  dňa  28.  marca  lGtí5  prikročila  ku  konečnému  riešeniu  tejto 
nemilej  a  už  od  dvoch  mesiacov  (ahavšej  sa  záležitosti,  i  bola  si 
povedomá,  že  sa  priberá  do  velmi  (ažkej  práce  ^^^). 

^")  Kur.  záp.  Ĺ  r.   16(>5  — 167(5,  str.  34,  bod  3. 

"*^-^)  Mestský  notár,  naznačivší  účel  tejto  porady,  doložil:  „ . . .  bier/u 
dann  Gott  der  Ilerr  seinen  segen  von  oben  herab  mUldiglich  ertheilen 
wolle." 

38 


680 

Predvolaného  rektora,  konrektora  a  sukcentora  vyzvala,  roz- 
loživšia im  svoje  dôvody,  aby  sa  pomerili,  a  Raksányi  odpovedal 
hneď  na  to,  že  on  so  svojej  strany  necíti  žiaden  hnev  alebo  záá( 
oproti  svojim  spoluučiteľom  a  nemá  nič  ani  proti  kourektorovi  a 
sukcentorovi,  len  s  ekonómom  že  mal  potýčku,  ktorá  je  väak  už 
úplne  vyrovnaná  a  vybavená.  Týmto  vyjadril  Raksáuyi  celkom 
zretelne  svoju  ochotu  ku  smiereniu.  Ale  Hofstadter  nenasledoval 
jeho  dobrý  príklad,  lež  žiadal  o  vybavenie  predostretých  bodov  a 
sfúbi),  že  len  potom  chcú  pokračovať  vo  svojej  školskej  práci,  ako 
ich  ku  tomu  bol  už  Seelmann  naklonil,  keď  sa  prevedú  ním  a 
sukcentorom  žiadané  opravy. 

Na  to  odstúpili  všetci  traja  zo  shromaždenia,  aby  sa  mohla 
mestská  rada  slobodne  poshovámĹ 

Tu  povstal  prítomný  farár  Seelmann  a  odporúčal,  aby  bol 
predovšetkým  uvedený  nazpät  do  svojej  služby  ekonóm  Ferber, 
slúžiaci  už  23  roky  v  tejže  latinskej  škole,  len  po  tomto  skutku 
že  bude  možno  priviesť  i  konrektora  a  sukcentora  na  pravú  cestu. 

Avšak  mestská  rada  si  ani  tohoto  dobre  mieneného  návrhu 
nepovšimla,  ani  nevyplnila  konrektorovu  žiadosť  a  nepustila  sa  do 
pojednávania  jeho  a  sukcentorových  podmienok,  lež  miesto  toho 
povolaysia  učitelov  zase  pred  seba,  upozornila  ich,  že  už  o  týždeň 
majú  pristúpiť  ku  spovedi  a  ku  večeri  Pánovej  a  sťa  takým  že  je 
potrebne,  aby  sa  prv  medzi  sebou  pomerili,  i  nalo/ila  im,  aby  na- 
žívali do  tých  čias  spolu  sta  bratia  i  aby  sa  pilne  a  prísne  chránili 
všetkých  škriepok,  nesvornosti  a  vzájomného  zneucťovania,  a  tým 
že  budú  vybavené  základne  všetky  konrektorove  a  sukcentorove 
podmienkv  a  žiadosti.  Len  ohladom  toho,  že  Raksányi  pohovoril 
o  Hofstáaterovi,  ako  by  sa  bol  nečestne  spravoval  v  Pezinku,  vy- 
zvala mestská  rada  rektora,  aby  toto  svoje  tvrdenie  i  hodnoverne 
dokázal,  a  ak  je  to  nie  v  stave  urobiť,  aby  ho  odvolal. 

Raksányi  to  hneď  neurobil,  lež  tvrdil  miesto  toho,  že  konrektor 
donáša  hneď  za  horúca  všetky  neshody  a  školské  spory  farárovi 
äeelmannovi  a  ten  že  ich  potom  vyhlasuje  s  kazateľnice  celej  cirkvi. 

Tieto  nerozvážené  rektorove  slová  hlboko  urazily  prítomného 
Seelmanna,  ktorý  sa  ihneď  slávnostne  ohradil  proti  takému  novému 
osočovaniu,  a  vzdavši  sa  školského  dozorstva,  kým  nedostane  ná- 
ležitého zadosťučinenia,  opustil  poradnú  dvoranu. 

Raksányiho  rečou  zdalo  sa  byť  ťažké  dielo  všeobecného  smie- 
renia  teraz  už  vonkoncom  zmarené.  No  práve  táto  okolnosť  po- 
pudila vo  veíkej  miere  i  samých  rektorových  priateľov  a  prívržencov 
a  primalá  mestskú  radu  ku  tomu,  že  hneď  v  zapätí  jednosvome 
uzavrela  a  naložila  Raksányimu,  aby  farára  Seelmanna  hneď  a  hneď 
odprosil  za  tú  urážku,  a  hrdý  tento  muž,  vidiac  svoju  neroven, 
poddal  sa  a  odprosil  nazpäť  privolaného  Seelmanna  takým  spôsobom, 
ako  si  tento  sám  žiadal,  prosiac  ho  pritom  len  o  to,  aby  budúcne 
neprijímal  žiadnych  základu  nemajúcich  obžalôb. 

Týmto  novým  Raksányiho  pokorením  usnadnila  sa  mestskej 
rade  práca  v  značnej  miere,  a  keď  rozkázala  hneď  na  to  Raksá- 
nyimu, aby  sa  budúcne  neopovážil  vyhadzovať  nič  zlého  konrekto- 


687 

roví  na  oči,  ktorý  má  dobré  a  dostatočné  svedectvá  o  pezinskom 
svojom  účinkovaní,  a  vyzvala  i  Hofstädtera,  aby  sa  tiež  chránil 
budúcne  bovoriC  o  rektorovi  niečo  zlého  a  nečestného  a  žiaden 
z  nich  aby  sa  neopovážil  prestúpiC  januárové  uzavretie :  vtedy  Hof- 
städter,  usmierený  Raksányiho  pokorením  a  obodrený  Seelmanno- 
Yým  príkladom,  ktorýžto  Seelmann  bol  kajúcemu  sa  rektorovi  bez 
zdráhania  odpustil  od  neho  utrpenú  urážku,  povstal  a  príslúbil,  že 
budúcne  nebude  hovorit  o  Raksányim  nič  zlého,  ale  že  mu  bude 
vzdávať  vždy  patričnú  úctu,  a  Raksányi  urobil  to  isté  hneď  v  za- 
pätí oproti  Hofstadterovi  *'*). 

Sukcentor  Demoš,  teraz  už  samotný,  prisľúbil  tiež,  že  bude 
budúcne  pokojne  nažívať  so  všetkými  svojimi  spoluučitelmi,  a  tým 
bolo  tažké  dielo  šťastlivé  zavŕšené  až  na  jednoho,  totiž  na  úbohého 
ekonóma  Ferbera,  ktorý  čakal  s  úzkosťou  doma  na  konečný  vý- 
sledok dnešného  shromaždenia  mestskej  rady. 

Za  neho  zaujali  sa  po  všeobecnom  smierení  najprv  konrektor 
a  sukcentor,  dôvodiac,  že  vie  veľmi  dobre  držať  na  uzde  rozpustilú 
školskú  mládež,  ku  tým  dvom  pripojili  sa  i  všetci  miestni  kňazi  a 
konečne  dal  sa  prosiť  za  neho  i  sám  rektor  Raksányi.  A  takémuto 
návalu  horlivých  prímluvcov  a  prosebníkov  neodolala  mestská  rada,  ale 
povolivšia  ich  jednosvomej  žiadosti,  prinavi-átilaFerbera  ekonomátu***). 

Nastúpivší  po  týchto  udalostiach  pokoj  bol  pozdejšie  narušený 
iba  sporom  Demošovým  so  Seelmannom,  o  ktorej  veci  bola  reč  už 
vyššie,  a  tým,  že  šli  ekonóm  Ferber  a  organista  Ehrenreich  Stírbitz 
brať  k  vôli  zárobku  so  školským  hudobným  sborom  ku  katolíckej, 
na  deň  Božieho  Tela  vydržiavanej  processii,  za  ktorý  čin  prinútila 
ich  mestská  rada  odprosiť  farára  Seelmanna  ešte  prvej,  ako  bol 
opustil  Kremnicu ''*). 

Hofstadter,  ktorý  bol  hlavným  vodcom  s  Raksányim  nespokoj- 
nému učiteľskému  sboru,  pracoval  zase  pokojne  a  s  celou  chuťou 
v  škole  a  ku  Kremnici  priviazalo  ho  teraz  ešte  tuhšie  i  to,  že  sa 
ešte  v  tom  istom  roku  dňa  2.  augusta  oženíP'^. 

Hneď  po  Seelmannovom  odchode  mestská  rada  začala  pilnejšie 
pečovať  o  školu  ^^^)  a  dostavila  sa  dňa  7.  júla  celá  do  školy  i  davšia 


^^*)  Tieto  veci  zapisujúci  mestský  notár  doložil  ku  tomu:  „Gŕott 
gebe  die  fernere  Continuation  der  Einígkeit  Zwischen  ihnen."  —  Zá- 
ležalo ma  vefmi  na  tom,  ale  z  tejto  jeho  žiadosti  možno  zatvárať,  že 
sa  obával  o  trvácnosť  tohoto  tak  horko-ťažko  docieleného  smierenia, 
znajúci  dobre  i  Raksányiho  i  Hofstádterovu  ku  sporu  náchylnú  povaha. 

»'^)  Kur.   záp.  z  r.   1665—1676,   str.  42  —  44,    28.  marca    1665. 

»»«)  Tamže,  str.  94,  25.  júna  1665,  bod  3. 

»'')  Tamže,  str.  116,  31.  júla  1665,  bod  8.  —  PovolavSiemn  i 
mestskú  radu  na  svoju  svadba,  vykázala  táto  6  toliarov  sťa  svadobný 
dar  z  mestskej  pokladnice. 

»»»)  Tamže,  str.  100,  6.  júla  1665,  bod  2.:  „Weilen  Herr  Haup- 
farrer  (takt)  numehr  abgereiset  ist,  alsz  wirdt  morgen  £in  Khr.  Rath 
in  die  Schni  komben,  die  Leges  daselbst  verlesen  laszen,  vndt  die  Herm 
Scbal  Collegas  zom  fleisz  erinnem.*' 

sa* 


688 

tam  prcčítat  školské  zákony,  napomenula  učitelov  ku  svornosti  ^'**). 
A  neprestavšia  ani  na  tomto,  ustálila  sa  o  dakoľko  týždňov  po- 
zdejšie,  že  požiada  i  tunajších  nemeckých  kazateľov,  Daniela  Nekla 
a  Mateja  Hôhera,  aby  na  školu,  premieňajúc  sa  týždenne,  pilno 
dozerali  »^^). 

O  dakolko  dní  pozdejšie  naložila  t^íže  mestská  rada  školským 
dozorcom,  aby  pokarhali  v  škole  nemeckého  kazateľa  Hohera  za  to, 
že  hovoril  v  jednej  svojej  kázni  o  nej  nešetrne  i  aby  ho  napome- 
nuli  vystríhať  sa  budácne  takých  rečí^^®*). 

Toto  bolo  ostatné  nariadenie,  tykajúce  sa  latinskej  školy,  kto- 
rého sa  dožil  Raksányi.  Dni  jeho  života,  ačpráve  v  tie  časy  mohol 
byt  len  asi  päťdesiatročný,  boly  vtedy  už  spočítané.  S  jeho  menom 
nestretáme  sa  viac,  počnúc  od  všeobecného  smierenia  až  do  za- 
čiatku septembra  tohože  roku. 

Umrel  2.  alebo  3.  septembra  1665  a  bol  tu  v  Kremnici  po- 
chovaný *®°*).  Celý  rektorský  plat  dostávala  jeho  vdova  až  do  tých 
čias,  kým  bola  slávená  za  neho  panichida,  totiž  až  do  5.  decembra 
tohože  roku  ^<*°»). 

Matúš  Raksányi,  spravovavší  kremnickú  latinskú  školu  sfa 
rektor  takmer  za  úplných  jedenadvadsat  rokov,  pochodil  síce  z  dost 
skromnej  a  nepatrnej  zemianskej  rodiny  v  Turci,  ale  bol,  ako  to 
dokazuje  celý  jeho  život  a  všetky  jeho  skutky,  mužom  až  príliš 
hrdým  a  pyšným.  Tejto  jeho  zlej  vlastnosti  možno  právom  pripísaC 
i  to,  že  sa  mu  zdalo  byt  prichatmé  jeho  rodinné  meno  v  jeho 
pôvodnej  slovenskej  podobe,  v  akej  bolo  až  do  jeho  čias  jedine 
známe  a  ešte  i  jeho  vlastným  otcom  a  strýcom  písavané.  On,  na- 
sbieravši  múdrosti  v  královeckej  vysokej  škole,  domnieval  sa  byt 
lepším  a  vyšším,  ako  všetci  iní  členovia  jeho  rodiny,  a  následkom 
toho  i  oprávneným  písavat  svoje  rodinné  meno  hneď  v  latinskej 
podobe  „Rakschanus"'  a  hneď  zase  v  maďarskej  „Raksany".  Latiniso- 
vaním  tohoto  mena  chcel  iste  ukázat  svetu,  aký  je  on  učený  človek ; 

395)  Tamže,  str.  100,  8.  jála  1665,  bod  1.:  „Gestriges  Uges  hat 
E.  Ehr.  Rath  der  Schullegum  Verläsung  beygewohnet  vnd  dieselbe  vi- 
gore  Legum  Vermahnet  Zur  rechten  einigkeit." 

>^  Tamže,  str.  120,  14.  augusta  1665,  bod  1.:  „Die  Schul  In- 
spection  embsiger  Zn  fttbren  wird  anietzo  der  Schlusz  gemacht,  wes- 
wegen  dann  anch  die  berm  Diaconi  sollen  aasgesprochen  werden,  wo- 
cbentlich  in  die  Schuel  Zu  kommen  altematim.^ 

^^^^)  Tamže,  str.  123,  26.  augusta  1665,  bod  3. 

*°*^^  V  pokladničnej  hlavnej  knihe  z  r.  1665  stojí  pod  záhlavím 
„výdavky  na  rozličné  trovy**  zapísané  5.  septembra  toto:  „Alsz  Zuc  des 
verstorbenen  hieigen  Scbuel  Rectoris  M.  Raksani  Conduct  die  herrn 
Geistlichen  von  der  Stadt  gebiet  herein  gebetcn  worden  v.  erscbienen, 
selbige  aucb  auf  der  Stadtuncosten  mit  cinem  abendmal  versehen  worden, 
íst  an  vncosten  beym  Stadtbuchhalter  aufferloffen  vnd  bezalt  fl.  3  :  72 
Itcm  vor  der  Leich  bey  h.  Freiszeisen  Per  wein  fl.  —  :  45,  tt  fl.  4  :  17." 

10O3J  Xamže  pod  záhlavím  „výdavky  na  platy  pánom  duchovným 
i  cirkevným  a  školským  sluhom." 


ku  nia(íaľÍ80vaDÍa  však  primalo  ho  bez  všetkej  pochyby  to,  že  v  blíž' 
kých  jeho  rodnej  dedinke  Rakši  Štubuianskych  Tepliciach  vídaval 
už  za  svojho  detstva  veľmožov  maďarské  mená  majúcich,  mocou, 
skvostom  a  zovnútomým  leskom  hojne  opatrených.  S  týmito  do 
jednoho  radu  sa  postavif  kázala  mu  jeho  márnivost,  a  keď  to  ne- 
bolo možno  ináče  urobif,  teda  aspoň  natiahnutím  starootcovskébo 
mena  na  cudzie  kopyto,  aby  znelo  tak,  ako  znely  mená  Esterházy, 
Nádasdy,  Vesselényi  a  podobné.  Že  ho  ku  takému  kroku  netiahla 
dáka  zvláštna  láska  ku  maďarstvu,  ani  obľuba  v  maďarskej  reči, 
možno  súdif  z  toho,  že  ani  len  neznal  hovorit  po  maďai*sky,  lebo 
nebol  v  stave  naučiť  tú  reč  žiadneho  svojho  žiaka  a  Kremničania 
boli  práve  za  jeho  rektorovania  prinútení  posielať  svojich  synkov 
k  vôli  maďarskej  reči  do  iných  prespolných  škôl.  Svoju  pýchu  však 
dosvedčil  Raksányi  nielen  týmto,  ale  i  pri  inýv:h  početných  prí- 
ležitostiach. 

A  ona  bola  zdrojom  a  matkou  i  jeho  prílišnej  osobovačnosti 
a  z  tejto  vytekajúcej  nesnášanlivosti.  To  dokázal  nielen  opätovnými 
svármi  so  svojimi  spoluučiteľmi,  ale  i  v  oči  iným  ľuďom  dosC  čet- 
nými, školy  sa  netýkajúcimi  a  preto  v  tomto  diele  mlčaním  po- 
minutými pravotami. 

I  jeho  urputná  spisovateľská  borba  s  baúsko-bystrickým  rekto- 
rom Kreuchlom  bola  ovocím  jeho  obzvláštnej  náklonnosti  ku  škriep- 
kam a  treniciam.  Bola  zaiste  až  príliš  detinskou  a  nedoniesla  ani 
vede,  ani  školstvu,  ani  nikomu  inému  žiadneho  osohu,  lež  vzbudila 
iba  všeobecné  pohoršenie  a  zadovážila  obom  borcom  len  posmech 
a  hanu. 

Treťou  jeho  nepeknou  vlastnosťou  bola  jeho  hrabivosť  a  prí- 
lišné pachtenie  za  zemským  majetkom.  Ona  ho  vohnala  do  pravôt 
so  svokrou  Lorbererkou,  ona  ho  primalá,  aby  si  osvojil  istú  čiastku 
z  dôchodkov,  patriacich  jeho  spoluučiteľom,  a  ona  ho  pobádala  tak- 
mer stále  obťažovať  mestskú  radu  a  volenú  obec  prosbami  nie  v  zá- 
ujme školy,  ale  jedine  a  výlučne  k  vydieraniu  nezaslúžených  odmien 
a  darov.  A  on  práve  toho  najmenej  potreboval,  lebo  zdedil  i  po 
rodičoch  značnejší  majetok,  i  obe  jeho  manželky  boly  dcérami  zá- 
možných rodín  a  priniesly  mu  tiež  pekné  majetky,  i  on  sťa  rektor 
mal  medzi  všetkými  učitelmi  vždy  najväčší  plat  a  požíval  okrem 
toho  i  mnohé  iné  s  rektorstvom  spojené  a  veru  značné  dôchodky. 
Pachtil  za  hmotou,  za  majetkom,  ale  požiť  ho  nemohol,  byvši  po 
mnohé  roky  ustavične  chorľavým. 

A  jeho  chorľavost,  ním  samým  snáď  ani  nezavinená,  bola  štvrtou 
jeho  značnou  chybou,  ktorá  mu  prekážala  slúžiť  škole,  ako  by  bolo 
bývalo  potrebným.  Myslím,  že  ona  ho  robila  i  lenivým,  lebo  že  nie 
vždy  konal  verne  a  pilne  svoje  učiteľské  a  rektorské  povinnosti, 
z  toho  neobviňoval  ho  len  sám  Uofstädter,  keď  sa  s  ním  pravotil, 
tomuto  by  sme  mohli  pripisovať  v  tom  ohľade  i  nekalé  pohnútky 
a  zámysly,  nie,  obviňovala  ho  z  lenivosti  viac  ráz  i  volená  obec  i 
farári  a  školskí  hlavní  dozorcovia  Pinner  a  Seelmann,  ba  obviňovala 
ho  z  toho  ešte  í  sama  mestská  rada,  v  nejžto  zasedali  i  jeho  blízki 
pokrevní  a  priatelia. 


Kei  prišiel  do  Kremnice,  vtedy  ho  prijali  s  verkými  nádejami 
a  8  otvoreným  náručím  i  začali  ho  milovaC  a  ctiC  vysoko  a  úprimne, 
avšak  v  druhej  polovici  jeho  úradovania  zmizla  úcta  pred  nfm  úplne 
a  ku  koncu  svojho  života  musel  zakúsif  i  také  pokorenie,  aké  bolo 
to,  keď  ho  prinútili  verejne  odprosiť  ním  iba  za  sluhu  považovaného 
ekonóma  Ferbera. 

Ináče  považovali  Raksányiho  jeho  rovesníci  za  človeka  hlboko 
učeného,  ačpráve  nezanechal  po  sebe  ani  jedno  jediné  také  dielo, 
ktoré  by  ospravedlňovalo  tento  ich  úsudok.  Musel  byt  iste  dobrý 
a  obratný  rečník  a  vedel  znamenite  predávaC  svoju  múdrosť  i  sypať 
v  tomto  ohlade  krátkozrakým  luďom  pmch  do  očí.  Veď  takéto  prí- 
klady i  za  našich  čias  dosť  zhusta  a  často  vídavame. 

No  pri  všetkých  svojich  závažných  chybách  mal  Matúš  Rak- 
sányi  neobyčajné  šfastie  a  síce  šťastie  nie  zaslúžené,  ale  prajnými 
okolnosťami  zapríčinené.  Jeho  rodinné  sväzky  chránily  ho  pred 
dobre  zaslúženými  tresty,  lebo  pre  tolkú  vzdorovitoí^ť  a  neposluš- 
nosť,  koikú  dokázal  napríklad  len  ohladom  bývania  mimo  školy, 
boli  by  Kremničania  iného  muža  dávno  odstránili  z  rektorátu,  kdežto 
Raksányiho  udržaly  tieto  rodinné  svatky  až  do  konca  jeho  života 
na  rektorskom  stolci  a  chránily  i  zastávaly  ho  všemožne  pred  každým 
trestom. 

Druhou  jemu  velmi  prajnou  okolnosťou  boly  vojny  a  takmer 
ustavičné  turecké  nápady  na  iné  mestá,  v  nichxto  sa  nacbádzaly 
podobné  školy,  lebo  pre  túto  príčinu  posielavali  velmi  mnohí  rodičia 
študovaC  svojich  synov  nie  na  také  ohrožené  miesta,  ale  radšej  do 
bezpečnejšej  a  na  ten  čas  silne  opevnenej  Kremnice. 

A  konečne  treťou  a  tuším  najprajnejšou  okolnosťou  bolo  to^  že 
práve  za  jeho  času  prihlasovali  sa  do  kremnickej  latinskej  školy 
takmer  výlučne  len  pilní  a  vynikajúci  mužovia  za  učiteľov  a  ob- 
zvlášte  za  konrektorov  a  pôsobili  v  nej  požehnane  za  dlhší  alebo 
za  kratší  čas.  Tieto  výborné  učitelské  sily  urobily  neškodnou  i  Rak- 
sányiho netečnosť  a  lenivosť  a  udržaly  kremnickú  latinskú  školu 
v  dobrom  chýre  na  ďaleko  a  široko.  V  iných,  neprajnejších  okol- 
nosťach  bola  by  iste  veľmi  upadla  táto  škola  pod  Raksányiho  vod- 
covstvom, ale  taká  záhuba  ju  nepotkala  pre  vypočítané  príäny; 
ona  bola  a  zostala  príťažlivým  strediskom  pre  vedochtivú  mládež, 
hmuvšiu  sa  sem  z  rozličných  krajov  a  podporovanú  mestom  práve 
za  jeho  rektorovania  vo  väčšej  miere,  ako  sa  to  prvej  bolo  stávalo. 
V  týchto  časiech  rozhodovali  zaiste  v  Kremnici  už  bývalí  I^eon- 
hardího  odchovanci  a  v  ich  šlachetných  činoch  a  snahách  zjavila 
sa  bohatá  úroda  z  toho  semena,  ktoré  bol  tu  rozsieval  svojím  časom 
tento  výborný  muž. 

(Pokni£oTmiii«.) 


•♦«« 


m 
Cesta  s  ostrova  Sachalinä. 

Opisuje  Jozef  Krafta, 

Mnoho  písalo  sa  už  o  ostrove  Sacbaline;  ja  chcem  len  dľa 
poznámok  svojich  načrtat  svoje  zkúsenosti  na  ceste  po  suchu  so 
Sachalinä  až  sem  do  našich  milých  krajov  slovenských.  Za  viacej 
rokov  žijúc  v  štátnej  službe  v  Chabai*ovsku,  hlavnom  meste  Amur- 
ského kraja,  a  potom  na  ostrove  Sacbaline  v  meste  Alexandrovsku, 
zatúžil  som  po  milých  mojich,  po  rodnej  zemi,  a  rozhodol  som  sa 
konečne  vrátiC  sa  domov.  Ta  idúc  cestoval  po  mori  okolo  celej 
Asie,  umienil  som  si  teda  vykonať  zpíatočnú  cestu  po  suchej  zemi 
stredom  celej  Asie,  pozdĺž  hranice  čínskej.  Žiadalo  sa  mi  poznat 
tie  kraje  na  výbornej  poštovej  ceste  tým  viac,  že  v  krátkom  čase 
táto  ustúpi  svoje  miesto  kolajniciam  a  pare.  Robil  som  si  slručné 
len  poznámky,  a  tak  snáď  mnohé  už  z  pamäti  mojej  vymizlo,  predsa 
budem  sa  usilovať  položiť  na  papier  najhlavnejšie  dojmy. 

Bolo  to  21.  júla  1895.  Parolod  „Vladimir**  opozdila  sa  o  2  dni 
a  netrpeli ve  bola  očakávaná  v  meste  Alexandrovsku,  obydlenom  dosť 
veľkým  počtom  bývalých  trestancov,  ktorí  prestali  už  trest  svoj  a 
obdržali  práva  kresťanina,  t.  j.  svobodného  roľníka.  Práva  tie  dá- 
vajú im  svobodu,  že  môžu  opustiť  miesto  svojho  trestu  a  prihlásiť 
sa  k  niektorej  dedine  amurského  prímorského  kraja  priamurského 
generál-gubernátorstva.  Konečne  parolod  zokotvila  o  10.  hod.  rannej 
v  zátoke  Alexandrovska.  Povetrnost  bola  pošmúrna  a  pri  východnom 
vetre  more  bolo  nepokojné,  prečo  i  parolod  zakotvila  dosť  ďaleko 
od  prístavu. 

Rozlúčiv  sa  8  početnými  svojimi  kolibami,  na  malom  propel- 
lerí  prepravil  som  sa  na  paroloď.  Tu  nebolo  svobodného  miesta 
v  kajutách  a  celé  vnútro  lode  i  paluba  zaplnené  boly  vojenským 
nákladom  delostrelectva ;  medzipalubie  pre  cestujúcich  tretej  triedy 
bolo  plné,  áno  i  na  hornej  palube  medzi  bednami  a  rozličným  ná- 
kladom utiahli  sa  cestovatelia.  Kajuty  I.  triedy  boly  všetky  za- 
plnené —  kajút  II.  triedy  na  týchto  parolodiach  niet  —  a  mne  ako 
úradníkovi  a  známemu  bolo  ochotne  postúpené  miesto  v  kajutách 
dôstojníckych.  Lud,  ktorý  na  velké  nákladné  barži  (bárka,  veslová 
loď)  druhý  propeller  priviezol,  nemohol  byť  pre  nedostatok  miesta 
prijatý  a  musel  v  Alexandrovsku  dočkať  na  druhú  loď.  Takáto  vec 
je  velmi  nepríjemná,  lebo  poštová  paroloď,  majúca  pravidelné  spojenie 
medzi  Vladivostokom  a  Nikolajevskom,  chodieva  len  raz  za  mesiac. 
Chodia  síce  í  druhé  parolode,  ale  nepravidelne,  a  tie  nemajú  direkt- 
ného  spojenia  z  Nikolajevska  po  rieke  Amure.  Medzitým  vietor  bol 
vždy  silnejší  a  more  nahadzovalo  loď  našu,  že  sme  po  palube  ani 
chodiť  nemohli.  Konečne  složili  pre  Alexandrovsk  dovezený  tovar 
do  barže,  úradník  odobral  si  poštu  a  daný  bol  znak  k  odchodu. 
Rozlúčiv  sa  s  priateľmi,  ktorí,  odprevadiac  ma  až  na  veľkú  loď, 
teraz  na  propeller  sostúpilí,  zaslal  som  posledné  pozdravy  ostatným 
známym,  rozlúčil  som  sa  i  so  Sachalinom,  na  ktorom  som  niekoľko 
veľmi  príjemných  rokov  strávil. 


Po  druhom  znaku  k  odchodu  niatrósi  tiahali  kotvu,  a  ako- 
náhle sa  tá  nad  vodou  ukázala,  bol  daný  tretí  znak  a  rozliehalo  sa 
velenie  kapitána:  „Chod  vperiodľ  ľarolod  pustila  sa  na  rozsiahlu 
vodnú  hladinu  Tatárskeho  prielivu  Kedykoľvek  človek  po  mori 
cestuje  a  lod  obracia  svoj  nos  (predná  časť)  od  pevniny,  má  akýsi 
zvláštny  pocit,  ako  by  sa  niečoho  obával.  Snád  ked  vidí  miznúC 
pevninu,  na  ktorej  sa  bezpečným  cítil.  Ale  akonáhle  lod  je  v  plnom 
chode,  cítiš  sa  i  na  nej  ako  doma.  Poneváč  loď  naša  obrátila  sa 
po  vlne  morskej  smerom  k  zálivu  „De  Castry",  zmietanie  jej  ne- 
bolo tak  silné  a  i  pri  ťažkom  náklade  pohybovali  sme  sa  dosť 
rýchle. 

Lod  bola  i  cestovateími  veími  preplnená.  Z  Vladivostoka,  hlav- 
ného prístavu  ruského  na  juhu  amurského  kraja,  išiel  vojenský  súd, 
pozostávajúci  z  5  členov,  súdiť  do  Nikolajevska  rozličné  priestupky 
posádky;  bolo  množstvo  cestujúcich  a  v  Alexandrovsku  nás  pri- 
sadlo tiež  5  osôb.  Spoločnosť  bola  známa,  veími  dobrá  a  veselá, 
kapitán  lode  a  dôstojníci  starí  moji  známi;  mali  sme  o  čom  hovoriť. 
Pri  drobnom  hustom  daždi,  ktorý  nám  znepríjemnil  pobyt  na  pa- 
lube, lod  o  9.  hod.  večer  vošla  do  úplne  tichého,  veľkého  zálivu 
De  Castry.  K  parolodi  hned  prišiel  velký  čln  s  poštou  a  pre  poštu 
a  niekoľko  dôstojníkov  de  castrinskej  posádky  návštevou.  Za  ostrovom, 
ktorý  rozdeľuje  záliv,  bolo  videť  svetlá  dvoch  veľkých  parolodi;  došlí 
dôstojníci  povedali  nám,  že  sú  to  dve  veľké  vojenské  lode  anglické, 
ktoré  už  od  niekoľko  dní  na  rozličných  miestach  meraly  hĺbku  mora. 
O  2.  hodine  v  noci  hostia  naši  odišli  a  hlboká  tisina  rozložila  sa 
po  celej  parolodi. 

My  cestovatelia  sme  ešte  dobre  spali,  ked  lod  o  4.  hod.  ráno 
severným  smerom  zamerila  k  Nikolajevsku.  Pri  západnom  vetre 
bola  povetrnosť  krásna,  loď,  len  zvoľna  sa  kolíšuc,  držala  sa  pri 
brehoch  pevniny,  tu  veľmi  strmých  a  stromovím  porastlých.  Asi 
okolo  9.  hod.  zazreli  sme  v  jednom  neveľkom  zálive  dym,  ktorý  sa 
rýchle  k  nám  približoval.  Kapitán  velel  zmierniť  beh  lodi,  a  one- 
dlho priblížila  sa  k  nám  malá  parná  loďka.  K  radosti  svojej  poznal 
som  so  Sachalina  k  môjmu  okresu  priuáležajúcu  loďku  „Barón 
KorP.  Pred  piatimi  diianii,  ešte  za  môjho  pobytu  v  Alexandrovsku, 
bol  tento  káter  (priepravná  loď)  vyslaný  na  sever  Sachalina,  kam 
sprevádzal  štátnu  plachtovú  škuuu  (neveľká  plachtová  nákladná  loď), 
ktorá  mala  rozviezť  proviant  vojenským  posádkam  a  kárancom  v  po- 
brežných dedinách  Sachalina.  Na  ceste  zastihla  ich  silná  búrka, 
škunu  zahnala  do  zálivu  De  Castry,  odkiaľ  po  prestatej  búrke  vrátila 
sa  do  Alexandrovska,  ale  káter  „Barón  Korf"  (nazvaný  dľa  generái- 
gubernátora  na  A  múre)  musel  sa  ukryť  k  brehom  pevniny,  a  j>o- 
neváč  všetku  zásobu  uhlia  spálil,  musel  čakať,  až  by  v  zátoku  túto 
prišla  nejaká  paroloď,  ktorá  požičala  by  mu  uhlia.  Káter  bol  pri- 
nútený hľadať  si  útulok  pii  brehoch  pevniny  preto,  poneváč  severo- 
západný breh  Sachalina  nemá  ani  dosť  malého  zálivu  alel)0  výstupu, 
kde  čo  len  takáto  malá  loďka  mohla  by  sa  ukryť.  Kapitán  zastavil 
paroloď  a  hneď  kázal  dať  uhlia  káteru.  Posádka  či  s|)ráva  loďky  zarado- 
vala sa,  vidiac  mňa  na  parolodi.  Veď  to  boli  moji  starí  známi,  ktorí 


5Dá 

pod  mojou  správou  stáli  v  okrese  a  ma  často  prevážali,  či  keď  som 
išiel  prezerať  svoj  okruh  na  pobreží,  či  na  privátnych  vychádzkach. 
I  ja  som  sa  im  potešil;  cítil  som,  že  je  to  ešte  akési  pútko  k  mi- 
lému mi  Sachalinu.  Káter,  zaopatrený  uhlím,  odrazil  od  parolode, 
veselo  šiel  v  more,  a  parolod  nastúpila  svoju  dalšiu  cestu. 

Mimochodom  pripomínam,  že  nie  je  to  taká  nebezpečná  vec, 
ako  sa  vôbec  v  Európe  myslí,  dôverovať  priestupníkom  na  Sachaline. 
Správa,  ktorej  sverená  je  taká  parná  loďka  v  cene  25  000  rubíov, 
pozostáva  z  kormidelníka  a  strojníka,  ktorí  sú  bývalí  trestanci  a 
teraz  už  svobodní  (kresfani),  ďalej  z  pomocníka  strojníkovho,  kuriča 
a  troch  matrósov,  ktorí  sú  ešte  trestanci. 

Poriadok  jedenia  na  všetkých  ruských  lodiach  je  jednaký,  t  j. : 
o  8.  hod.  ráno  čaj  alebo  káva,  k  tomu  chlieb  s  maslom  alebo  iné 
pečivo;  o  11.  hod.  tri  rozličné  jedlá  so  zákuskou  k  vodke;  o  4.  hod. 
čaj  s  chlebom ;  o  6.  hod.  obed,  a  síce  zákuska  k  vodke  a  päť  roz- 
ličných jedál  s  vínom,  a  o  8.  hod.  večer  čaj  s  pečivom.  Za  takúto 
chovu,  ktorá  v  hojnej  miere  a  chutne  pripravená  dáva  >a  pri  spo- 
ločnom stole  (table  d'hôte),  platí  sa  denne  na  tejto  lodi  2  ruble 
50  kop.  (3  zl.  20  kr.).  Zdá  sa,  že  to  mnoho  jedenia  pre  človeka 
nepracujúceho ;  ale  veru  každý  s  veľkou  chuťou  jie,  áno  nemôže  sa 
dočkať  času,  až  bude  zvon  k  jedeniu  svolávať.  Kto  sa  už  po  mori, 
alebo  aspoň  po  rieke  dlhší  čas  plavil,  vie,  že  človek  na  vode  má 
vlčí  hlad,  obzvlášte  ak  more  nie  je  búrlivé,  lebo  v  tou)  páde 
často  nielen  že  málo  môže  pokrmu  prijať,  ale  ešte  i  to  vrátiť  musí . . . 
Východný  vietor,  ktorý  nám  bol  cestou  i  pri  velkom  vlnení  mora 
vefmi  priaznivý  pri  plavbe,  mal  nám  byť,  dľa  slov  locmana  (vodič 
pri  skaliskách  alebo  melčinách  v  mori),  pri  priechode  čez  takzvaný 
bar  (piesčina,  melčiua)  na  veľkej  pomoci.  Bar  nachodi  sa  v  ústí 
rieky  Amur,  ktorá  severo-východným  smerom  tečúc,  vlieva  sa  do 
Tatárskeho  prielivu,  kde  rozličná  hĺbka  vody  býva. 

Výška  vody  v  Aiuure  má  veľký  vliv  na  hĺbku  vody  na  bare 
(piesčine),  a  preto  nám  bol  na  pomoci  východný  vietor,  metajúci 
na  piesčinu  morské  vlny,  ktoré  zadržiavalý  odtok  vody  Amura,  čím 
výška  vody  na  bare  bola  väčšia.  Loď  naša,  nákladom  preplnená, 
na  14  V2  stopy  hlboko  sedela  vo  vode,  a  taká  hĺbka  vody  veľmi 
zriedka  býva  na  piesčine.  Kapitán  náš  už  vopred  sa  obával,  že 
ostaneme  na  bare  sedeť,  preto  už  z  De  Castry  telegrafoval  do  Nikola- 
jevska  agentúre  paroplavebnej  spoločnosti,  aby  nám  v  tom  páde, 
ak  nebudeme  v  9  hodín  večer  tam  v  prístave,  bola  vystrojená  na- 
proti druhá  paroloď  s  niekoľkými  bárkami,  na  ktoré  by  sa  mohla 
preložiť  časť  nákladu  nášho  a  obľahčiť  parolodi  našej  do  tej  miery, 
že  by  mohla  pohodlne  prejsť  piesčinu.  Táto  okolnosť  by  nás  celý 
deii  bola  zadržala  a  bola  by  príčinou  opozdenia  sa  poštovej  paro- 
lode,  ktorá  chodí  hore  Amurom  po  Blagovieščeusk.  Ľahko  sa  dá 
teda  mysleť,  ako  sme  očakávali  náš  prícliod  k  piesčine.  Na  brehu 
okolo  piesčiny  je  vždy  stráž,  ustavične  zaneprázdúujúca  sa  meraním 
hĺbky  vody  na  bare  a  zástavkami  rozličných  farieb  signalisujúca 
jej  hĺbku.  Keď  naša  paroloď  o  4.  hod.  prišla  blízo  k  piesčine, 
strážnici  dali  znak,   že  výška  vody  je  14  stôp,  a  kapitán  náš,   ne- 


604 

hladiac  na  to,  že  úplných  I4V2  stôp  vo  vode  sedíme,  odhodlal  sa 
predsa  pustit  sa  cez  piesčinu,  tým  suieläie,  že  mali  sme  velmi  zruč- 
ného a  s  barom  dobre  obznámeného  locmana.  Pri  slabom  chode 
stroja  pustili  sme  sa  na  bar,  východuý  vietor  neprestával  ta  hádzaC 
vluy  morské,  a  asi  po  20-minútovej  plavbe  čez  piesčinu,  pri- 
čom dno  parolode  aj  štyri  razy  vrezalo  sa  tak  silne  do  piesku, 
až  sa  celá  loď  striasla,  šCastne  sme  prešli  piesčinou  do  riečišta  toku 
Amura.  Ledva  sa  to  stalo,  už  nám  strážnici  ukázali  zástavkou  výäku 
vody  na  bare  len  13  stôp,  a  my  tešili  sme  sa,  že  sme  tak  priaznivé 
uskočili  plytkej  vode  a  nepríjemnosti  skladania  tovaru  v  pro- 
striedku vôd. 

Veselo  a  spokojne  prerezávala  paroloď  vlny  Amura  a  o  6.  hod. 
večer  vošli  sme  do  krásnej  a  veľkej  zátoky  pri  Nikolajevsku. 

Pohlad  to  bol  utešený;  zátoka  je  ohromne  vetká,  obkrúžená 
dost  vysokými  vrchami,  porastlými  utešenou  horou,  pri  päte  ktorých 
na  lavej  strane  po  toku  rieky  v  zeleni  stromov  leží  mesto  Nikola- 
jevsk.  V  prístave  stálo  šesC  morských  parolodí,  asi  desat  plachto- 
vých škún  (obilné  nákladné  lode)  rozličných  národností  a  pri  samom 
prístave  asi  8—10  riečnych  parolodí  pod  ruskou  vlajkou.  Sotva 
sme  zastali,  malá  pai*ná  loďka  nSoboí"  pritiahla  velikú  nákladnú 
bárku,  do,  ktorej  ihneď  začali  skladat  tovar.  Robotníci  pri  lodiach 
sú  samí  Číňania,  vynímajúc  niekoľko  stai*ších  riadiacich,  ktorí  sú 
Rusi.  Títo  posleduí  sú  stáli  pri  každej  barži  a  majú  pod  svojím 
dozorom  ostatných  prišlých  robotníkov.  Hlavná  pracovná  sila  v  celom 
príamurskom  kraji  pozostáva  výlučne  z  Číňanov,  ktorfch  vyše  20 
tisíc  žije  v  tom  kraji,  a  síce  z  nasledujúcich  príčin:  1)  ruských 
robotníkov  je  málo;  2)  Číňania  pracujú  velmi  lacno;  3)  Číňania 
nesvätia  žiadnych  sviatkov;  4)  sú  velmi  striezliví  a  čestní  ľudia. 
Pracovná  sila  v  Nikolajevsku  je  tak  malá,  že  pre  štátne  náklady 
tovaru  berú  sa  až  s  ostrova  Sachalina  celé  zástupy,  100—200  svo- 
bodných  trestancov,  takzvaných  „poselencov",  ktorí  trest  svoj  síce 
prestali,  ale  ešte  nemajú  svobody  odíst  s  ostrova,  a  títo  po  skon- 
čení práce  zase  na  ostrov  sa  vracajú.  Taký  svobodný  robotník,  nie 
trestanec,  v  čas  nakladania  tovaru  zarobí  denne  3—4  ruble  a  môže 
si  čez  leto  odložil  peknú  summu.  Každé  leto  prichádza  do  Nikola- 
jevska,  mimo  poštových  lodí,  vyše  sta  rozličných  ruských  a  hlavne 
nemeckých  parolodí  s  rozličným  kupeckým  tovarom  pre  Amur,  s  čajom 
pre  Rusko,  a  celé  množstvo  plachtových  lodí  s  rozličným  nákladom.  — 
Niektorí  cestovatelia  odišli  na  parnej  loďke  „Sobol''  na  breh,  ďalší 
zostali  sme  na  „Vladimírovi''  nocoval,  lebo  amurská  paroloď  ce- 
stovná mala  dôjsf  až  na  druhý  deň.  Ráno  bolo  veľmi  sychravé  a 
pri  dosC  silnom  severnom  vetre  pršalo.  Rozlúčiac  sa  s  kapitánom 
a  dôstojníkmi  lode,  previezol  som  sa  o  8.  hod.  na  prišlom  „Sobo- 
lovi"  na  breh. 

Zmienil  som  sa  o  krásnej  polohe  mesta  u  päty  hory  prostred 
stromovia,  ale  keď  človek  vyjde  do  mesta  samého,  nemilý  dojem 
urobí  na  neho  množstvo  do  poly  sborených  domov,  ktoré  sú  po- 
zostatky bývalej  slávy  mesta.  Ono  predtým  bjvalo  hlavným  prí- 
stavným mestom  severnej  ruskej  ticho-oceánskej  eskadry  a  centrom 


59& 

priamurskej  administrácie.  Teraz  zase  začínajú  stavat  nové  domy 
rozličných  kopcov.  Mesto  samo  mi  krásny,  pravoslávny  chrám, 
klub  (kassíno),  niekolko  pekných  domov  rozličných  obchodných 
firiem,  väčšinou  nemeckých.  V  lete  je  tu  živo,  lebo  prichádza  veľké 
množstvo  parolodí  s  tovarom,  ktorý  prekladá  sa  na  menftie,  riečne 
parochodíky.  Ďalej  je  tu  stredište  robotníkov  pri  ložiskách  zlatého 
piesku,  nachodiaceho  sa  v  rozličných  pramienkoch  potokov  a  rieček 
v  okolí  Nikolajevska,  vtekajúcich  vo  veletok  Amura,  a  ačpráve  umý- 
vanie piesku  deje  sa  v  ložiskách  na  niekoľko  dní  cesty  od  Nikola- 
jevska, robotníci  predsa  až  v  samom  meste  sa  najímajú.  Ďalej 
prichádza  sem  už  v  júni  veľký  počet  rybárov,  ktorí  celé  obchody 
majú  tu  založené;  čo  čez  leto  nachytajú  a  nasušia,  to  neskoro 
v  jaseň  na  lodiach  odvezú.  Tak  mesto  Nikolajevsk,  čítajúce  v  zime 
len  asi  1000  obyvateľov,  čez  leto  vykázať  môže  10.000.  Sami  rybári 
potrebujú  mnoho  pracovných  síl;  medzi  nimi  poznal  som  i  mnohých 
bývalých  trestancov  so  Sachalina. 

Ako  vyvinulo  sa  tu  toľké  rybárstvo?  V  júni  každého  roku  pri- 
chádza z  Tatárskeho  zálivu  do  rieky  Amur  nesmierne  množstvo 
ryby  „kety"  nazvanej  metat  ikry,  ktorej  lovom  sa  zaneprazdnujú 
obyvatelia  Nikolajevska  a  Gilaci  (plemä  domorodcov,  žijúce  v  okolí 
mesta)  v  početných  ramenách  Amuru,  viac-menej  hlbokých,  v  kto- 
rých rybári  zájezdky  alebo  rybalky  svoje  zaridzujú  nasledovným 
spôsobom :  v  istej  vzdialenosti  od  oboch  brehov  zatĺkajú  do  riečišta 
koly  jeden  vedľa  druhého  šikmým  smerom,  v  istej  rovnomernosti,  ku 
prostriedku  toku  vody,  prinútiac  tak  rybu,  aby  vo  väčšom  množstve 
v  hlbšej  vode  išla.  Takýchto  zájezdiek,  v  prostriedku  dost  otvore- 
ných, je  viacej  jedna  za  druhou  vo  väčšej  vzdialenosti,  a  v  týchto 
už  potom  rybári  snadno  rozostierajú  svoje  siete  a  už  plné  vyťahujú 
ich  na  lodky  svoje.  Ryba,  idúca  hore  riekou,  od  júna  až  do  pro- 
striedka  augusta  volá  sa  letnou  a  pripravuje  sa  veľmi  jednoducho, 
dľa  japonského  spôsobu.  Z  ulovenej  totiž  ryby  vyčistia  sa  vnútor- 
nosti, krv  neumýva  sa  vodou,  ale  sa  oškriabe  nožom,  vnútro  sa 
dobre  natre  soľou  a  potom  už  tak  pripravená  ryba  zavesí  sa  na 
slnko  sušiC.  Gilaci  neupotrebujú  ani  soli.  Keď  ryba  dokonale  vy- 
schla, sviaže  sa  v  balíky  a  odosiela  sa  na  neveľkých  plachtových 
lodiach,  k  tomu  cieľu  do  Nikolajevska  príšlých,  na  trhy  japonské 
a  čínske.  Hlavný  a  bohatý  je  lov  ryby  jasennej,  ktoi^^  trvá  od 
15.  augusta  do  15.  septembra.  Veľký  rozdiel  je  medzi  letnou  a 
jasennou  ketou ;  obe  sú  jednoho  rodu,  ale  jasenná  je  omnoho  väčšia, 
dosahujúc  dĺžky  1  aršíua  (28  palcov),  mäsitejšia  a  tučnejšia.  Množ- 
stvo ryby  z  mora  v  ramená  rieky  Amur  vychádzajúcej  je  tak  ohromné, 
že  v  tom  čase  vesla  loďky  nemožno  pohrúžit  do  vody;  pri  primi- 
tívnom usporiadaní  lovu  v  samom  okolí  Nikolajevska  uloví  sa  jej 
niekoľko  stotisíc  pudov  (pud  =  40  funtov) ;  veliké  množstvo  ryby 
ide  proti  vode,  vchádzajúc  do  všetkých  prítokov  Amura,  kde  sa 
všade  loví,  a  prijde  až  po  Blagovíeáčensk,  od  Nikolajevska  na  1784 
versty  vzdialený.  Pozoruhodné  je  i  jej  vchádzanie  do  rieky.  Deje 
sa  to  každoročne  okolo  15.  augusta  podľa  akýchsi  pravidiel.  Z  po- 
čiatku začínajú  sa  objavovaC  jednotlivé  exempláre,  a  z  týchto  rybári 


696 

súdia  už  na  blízky  príchod  ryby  a  chystajú  sa  k  lovu.  'Ĺ9k  týmitx), 
skoro  by  som  povedal  prednými  strážami,  idú  väčšie  alebo  menšie  od- 
diely a  až  potom  za  týmito  hrnie  sa  celým  piúdom  hlavné  rtuio 
(kŕdef,  množstvo),  ktoré  zase  na  viacej  oddielov  sa  delí.  Dokázaná 
je  pri  postupe  tomto  tá  památihodnosf,  že  prvý  oddiel  hlavnej  massy 
rýb  je  čo  do  jakovosti  najlepší,  a  každý  nasledujúci  vefký  oddiel, 
ktoré  sú  asi  štyri,  je  vždy  v  jakovosti  horší  a  v  množstve  menší 
jeden  od  druhého.  Akonáhle  prvé  menšie  oddiely  ukážu  sa  v  jedno- 
tlivých ramenách  vtoku  rieky,  už  sú  rybári  na  pohotové,  usilujú  sa, 
aby  im  prvý  oddiel  hlavného  runa  neušiel,  tým  viac,  že  ryba  z  mora 
vychodí  v  nerovnom  množstve  do  jednotlivých  ramien,  a  to  obyčajne 
v  noci,  do  niektorých  vôbec  aoi  nevojde. 

Siete  sú  od  120  až  do  600  metrov  dlhé.  Každý  rybár-prie- 
myselník  má  na  brehu  svoju  rybálku,  neveľký  totiž  domec  pre  seba 
a  svojich  pracovníkov,  bednársku  dielňu,  kôlne  s  vefkými  kaďami 
na  rôsol,  stolv  na  čistenie  ryby  a  vôbec  všetko  náčinie  rybárske, 
a  pri  brehu  má  svoje  loďky,  na  ktoré  sa  loveuá  ryba  vyberá.  Jasenná 
ryba  sa  nasledovným  spôsobom  pripravuje:  Rezom  pozdĺž  brucha 
vyberú  sa  vnútornosti  a  vnútro  ryby  sa  očistí  od  krve  nožom,  nikdy 
vodou.  Očistená  silne  sa  natre  solou  a  poukladá  sa  vo  vrstvách  do 
sudov;  naplnený  sud  zaleje  sa  velmi  silným  rôsolom,  zakryje  sa 
dnom,  na  ktoré  položí  sa  ťažká  váha  a  tak  sa  za  niekoľko  dní  štát 
nechá.  Potom  ryba  zase  vyberie  sa  zo  suda,  z  rôsolu  a  soli  sa  ná- 
ležité kefou  očistí,  poznove  sa  natiera  čistou  solou,  pomiešanou 
s  trocha  sanitrou,  uloží  sa  zase  do  suda  po  vrstvách,  medzi  ktoré 
sa  usýpa  vždy  trocha  bobkového  listu,  čierneho  korenia  a  niečo 
málo  hrebíčkov.  Takto  tuho  naplnený  sud  zaleje  sa  hustým  rôsolom 
a  náležité  sa  dnom  zabední,  a  asi  o  mesiac  ryba  môže  sa  upotre- 
bovaf,  a  síce  môže  sa  uži(  či  surová,  či  varená.  Z  tlstej,  mäsitej 
lyby  vyreže  sa  chrbát,  ktorý  osve  podobným  spôsobom  sa  pripravuje ; 
potom  zaudí  sa  a  je  známy  v  odpredaji  pod  menom  ^balik*^.  Z  takej 
istej  ryby  vyrezáva  sa  i  prostriedkom  brucha  úzky  pásik,  v  obchode 
známy  pod  menom  ,.pupka",  alebo  sa  vyreže  celé  brucho.  Obe  tieto 
časti  osobitne  sa  zasálajú  a  v  obchode  majú  dva  razy  tak  vysokú 
cenu,  ako  celá  zasolená  ryba.  Balik,  pupok  alebo  celé  brucho  sú 
velmi  hľadané  na  trhoch,  obzvlášte  balik  (zaúdený  chrbát),  ktorý 
podáva  sa  ako  maškrtná  zákuska  k  vodke.  (Rusi  totiž  pred  obedom 
riadne  užívajú  nejaké  delikatessy  a  zapíjajú  ich  vodkou.)  Tento 
spôsob  zasáľania  ryby  upotrebujú  rybári  pre  vývoz. 

Celému  obyvateľstvu  pozdĺž  Amura  a  jeho  prítokov  takáto  ryba 
je  v  zime  hlavným  pokrmom.  Domorodci,  Gilaci,  ktorým  je  ryba 
pre  nich  samých  a  ich  psov  iia  zimu  jediným,  výlučným  pokrmom, 
nasledovne  pripravujú  rybu  na  zimu:  Vyčistenej  rybe  odrežú  hlavu, 
veľuíi  umele  srežú  jej  mäso  s  chrbta  od  kostí  až  po  chvost,  ktorý 
sa  nerozľože,  a  takto  pripravenú  zavesia  na  palice  a  vystavia  na 
slnko  sušit  sa,  čo  nesmierny  zápach  zapríčiňuje.  Takto  usušenú 
rybu  sväzujú  do  balíkov  a  uschovávajú  na  zimu,  nazývajúc  tú  istú 
„jukala". 

Ikra,  ktorej  má  táto  ryba  veľké  množstvo  v  sebe,  môže  sa  len 


697 

čerstvá  upotrebiť;  je  veľkosti  hrachu,  priezračná,  velini  krásnej 
jantárovej  farby,  a  poneváč  nemôže  sa  spotrebovať,  s  ostatnou  ne- 
čistotou do  rieky  sa  sniýva.  Ryba  v  Nikolajevsku  chytená  je  naj- 
lepšia, iná  mnoho  chutného  nmsa  a  tuku,  a  čím  ďalej  ide  proti  toku 
Amuru,  nielen  že  trati  na  svojej  dobrote,  ale  podivnou  hrou  prí- 
rody mení  aj  svoju  podobu.  Jej  hlava  sa  veľmi  zdĺži  a  vyrastajú 
jej  dost  veľké  zuby.  Premena  tá  pozoruje  sa  už  v  okolí  mesta 
Chabarovska,  od  NMkolajevska  939  verst  vzdialeného,  kde  ryba  do- 
stáva už  meno  „zubatka".  Cestou  svojou  všade  vchodí  do  všetkých 
prítokov  Amura,  malých  i  väčších,  čím  snád  Boh  obyvateľstvo  ta- 
mejsie  zaopatrit  chce  pokrmom  pre  zimu,  a  prichádza  k  mestu 
Blagovieščensku  už  v  samu  zimu,  keď  rieky  zamŕzajú.  V  tomto  čase 
jej  je  v  prítokoch  malých  toľko,  že  skoro  vodu  vytíska  z  riečišta 
a  po  kamenistom  dnu  sa  plazí;  Tejto  príležitosti  používajú  medvedi, 
ktorí  labami  svojimi  vyhadzujú  rybu  na  breh,  pochutnávajúc  si  po- 
tom na  nej.  Dosiaľ  nie  je  zistene,  kam  sa  ryba  táto  z  Amura  po- 
deje,  či,  vykonajúc  svoju  prírodnú  povinnosť,  zdochne,  alebo  sa  pod 
ladom  zase  do  mora  ztratí.  Pravdepodobné  je  to  prvšie,  lebo  pri 
zimnom  love  rýb  čez  prerúbaný  ľad  ešte  nikdy  sa  nechytila  smerom 
do  mora  plávajúca  zubatka,  zdochnutá  snesie  sa  pod  ladom  z  prí- 
tokov do  väčších  riek  a  Amura,  kde  slúži  za  potravu  druhým  rybám. 
Pri  love  ryba  asi  20 — 25  funtov  ťažká  predáva  sa  vyčistená 
po  1  kopejke,  zasolená  pud  (=  40  funtov)  po  I  rub.  50  kop. ; 
brúsky  272  až  do  3  rubľov;  chrbát  zaúdený  40—50  kopejok.  Vše- 
tkého cena  je  veľmi  malá  a  môže  sa  i  najchudobnejší  človek  do- 
statočne zaopatriť  dobrou  potravou  na  zimu. 

Poneváč  loď  paroplavebnej  spoločnosti  ruskej  „Sv.  Inokentij" 
(Inocenc)  po  prúde  Amura  už  v  Nikolajevsku  bola  zakotvila,  jednak 
aby  som  vyhol  nepríjemnostiam  hostinca,  jednak  aby  som  si  za- 
obstaral dobré  miesto  na  lodi,  ku  dlhej  plavbe  tak  potrebné,  odo- 
bral som  sa  ihneď  s  lodi  „Vladimir"  na  paroloď  „Sv.  Inocenca", 
ačpráve  až  druhý  den  ráno  hore  prúdom  k  Chabarovke  poberať  sa 
mala.  Šťastie  mi  slúžilo ;  v  prístave  sišiel  som  sa  s  jedným  známym 
kupcom  nikolajevským,  ktorý  ma  hneď  odprevadil  na  loď  a  pred- 
stavil kapitánovi.  Poznal  ma  i  kapitán  lode  a  privítal  ako  starého 
známeho  z  Cbabarovky,  kde  som  pred  odchodom  svojím  na  Sachalin 
slúžil  pri  boku  generálneho  gubernátora  baróna  Korfa.  Známosť  mi 
k  dobrému  poslúžila,  lebo  mi  kapitán  dal  príjemnú  kajutu  k  mojej 
osobnej  disposícii. 

Je  to  obzvlástny  pocit  pre  človeka,  keď  uprostred  šíreho  sveta 
osamotený  zrazu  stretneš  sa  s  priateľmi,  s  ktorými  si  už  predtým 
v  dobrom  pomere  na  jednom  mieste  žil!  To  ťa  tak  prekvapí,  že 
ako  najbližšiu  rodinu  svoju  k  srdcu  ich  vinieš.  Bol  som  na  lodi 
„Inokentij"  tak  prekvapený,  lebo  som  tu  zastal  niekoľko  úradníkov 
s  rodinami,  s  ktorými  som  v  Chabarovke  v  priateľskom  pomere  žil 
a  ktorí  teraz  na  tej  istej  pandodi  „Vladimir"  išli  za  povolaním 
svojím  či  do  De  Castry,  či  vo  Vladivostok  a  či  v  milý  mne  Alex- 
androvsk  na  Sachalin.  No  radosť  naša  zo  sbliadania  netrvala  dlho, 


698 

zbežne  si  porozprávajúc  udalosti  od  času  ne  videnia  sa  sbehlé,  roz- 
lúčili sme  sa  s  blahoželaním  obapoluého  áfastia. 

„S v.  Inocenc''  je  neveľká,  novej  konštrukcie  lod,  ktorá  len  2 Vi 
stopy  sedí  vo  vode,  a  je  vlastne  určená  chodiť  len  v  neveľmi  hlbo- 
kom riečišti  rieky  Ussuri.  mocnom  to  prítoku  Amura.  O  U.  hodine 
ráno  bol  daný  znak  k  odchodu.  Na  parolodi  som  naáiel  veľmi  mnoho 
cestovateľov  I.  a  II.  triedy  a  medzi  nimi  mnoho  mojich  známych. 
Paluba  pre  III.  triedu  bola  tak  zaplnená,  že  nebolo  svobodného 
miesta  a  cestovateľom,  ačpráve  paluba  strechou  celá  bola  krytá, 
dostalo  sa  s  bokov  hojne  pri  vetre  sa  cediaceho  dažďa.  Paroloď  sa 
pohla  z  prístavu  do  prostred  zálivu  a  odtiaľ  v  rieku  Amur.  Kto  už 
bol  na  mori,  tak  sa  zdá,  že  nemôže  byC  žiadnou  vodou  prekvapený, 
a  predsa  len  ten,  kto  i*az  sa  plavil  na  veletoku  ruskom,  môže  maC 
pochop  o  noml  Nečakal  by  človek  toľkej  veleby  a  krásy  veletoku 
Amura  I  Nazdáva  sa,  že  je  na  rieke  akoby  bezpečnejší  a  bližší 
pevnine,  a  tu  vidí  pred  sebou  prúd  niekoľko  verst  široký,  ktorého 
hladina  posiata  je  veľkými,  pravda  neobydlenými  ostrovy.  Vrchná 
vrstva  ostrovov  pozostáva  zo  samej  rašeliny,  porasteuej  zvyšky 
chlapa  vysokou  osekovou  trávou  a  vŕbami.  Loď  nejde  hlavným 
prúdom  Amura,  ktorý  je  veľmi  prudký,  ale  pohybuje  sa  medzi 
ostrovami.  Všade  pri  brehu  videC  veľmi  mnoho  zájezdkov  pre  chy- 
tanie letnej  kety,  ktorá  išla  ešte  i  teraz,  koncom  júla ;  opodiaľ  na- 
cbodia  sa  akoby  rozhádzané  na  pobreží  dediny  gilacké,  v  ktorých 
vo  veľkom  množstve  suší  sa  pukala ''.  Medzitým  dážď  prestal  a 
pred  zrakom  naším  objavil  sa  obraz  čarokrásnej  perspektívy  pra- 
vého brehu  Amura,  pri  ktorom  sa  loď  drží,  poneváč  je  hlbší,  a 
v  krásnych  zátokach  tu  i  tu  malebne  sa  rozkladajú  prístavné  stanice. 
Vysoké  granitové  skaly,  prerezávané  hlbokými,  rozličnej  šírky  úžľabi- 
nami  a  dolinami  smerom  k  Číne,  porastlé  mohutným  lesom  listnatým 
i  ihličnatým  s  rozličným  kríčkovým  podleskom  (v  hore  pod  stro- 
mami nízke  kríčky),  tiahnú  sa  velebne  podľa  Amunu  Veľmi  krásny 
obraz  predstavuje  vysoký  skalistý  výstup  do  rieky  vrch  Tyr,  u  kto- 
rého päty  v  nevelikej  úžľabine,  akoby  na  skaliskách  prilepená,  roz- 
košné odráža  sa  od  zelene  hory  a  tmavých  skál  neveľká,  rusko- 
gilácka  dedinka  Tyry,  v  ktorej  veľmi  reliéfne  označujú  sa  ruské 
chaty  medzi  giláckymi  jurtami.  Na  vrcholi  skaly,  ako  na  ohromnej 
skalnej  pevnosti  sa  belejúc,  hrdo  dvíha  svoju  pätblavú  kupolu  ne- 
veľký ruský  chrám.  Na  skale  Tyr  boly  svojím  časom  dva  veľké 
kamenné  pamätníky,  pokryté  maudžurským  písmom,  čo  svedčí  o  tom, 
že  pred  časom  kraj  tento  bol  pod  panstvom  dynastie  mandžurskej. 
Menší  z  pamätníkov  nachodí  sa  v  chabarovskom  museume,  druhý 
je  shodený  u  päty  skaly.  Pred  krátkym  časom  pri  prekopávaní 
v  okolí  dediny  ukázalo  sa,  že  kedysi  tam  bola  veľká  osada  alebo 
stanovište  mandžurskÝch  hôrd. 

Večer  o  7.  hodine  prišli  sme  ku  stanici  Michajlovsk  alebo 
„Aniuské  minerálne  vody**,  kde  sišlo  niekoľko  cestovateľov  aaren- 
dátor  kúpeľov,  dr.  Tropin.  Šest  verst  asi  od  toku  rieky  Amura, 
ukrytá  medzi  skalami  a  krásnymi  horami,  leží  rozkošná  kotlina, 
v  ktorej  je  veľmi  silný,  až  do  48**  C.  horúci  prameň  sirkovej  vody. 


699 

Kúpele  uie  sú  ešte  zariadené,  pozostávajú  z  dvoch  domov  a  nie- 
koľko vauí,  a  predsa  už  od  konca  mesiaca  marca  až  do  septembra 
niekoľko  sto  osôb  rheumatismora  trpiacich  bladá  tam  pomoci.  O  11. 
hodine  v  noci  pristala  lod  pri  dedine,  stanici  VeFké  Michajlovskoje, 
kde  bralo  sa  potrebné  drevo.  Boli  sme  ešte  na  palube  pri  rozhovore 
shromaždení,  keď  loď  na  stanici  zastala ;  snáď  zvedavosC  nás  trápila, 
kto  budú  noví  príchodzí,  keď  zrazu  medzi  nimi  zazrem  starého 
priateľa  môjho,  okresného  náčelníka  p.  Sacharova.  Dlho  do  noci 
sme  ešte  pri  milom  rozhovore  boli  hore,  až  keď  o  tretej  ráno  loď 
sa  ďalej  pohla,  vyhladali  sme  i  my  svoje  kajuty.  Celá  krajina  od 
Nikolajevska  smerom  k  Blagovieščensku  netratí  svojho  malebného 
rázu.  Dediny  Gilakov  a  Rusov  vždy  sú  veľmi  primerane  postavené  pri 
brehu  rieky  a  ich  položenie  je  pre  kommunikáciu  vnútornú  s  paro- 
plavbou  veľmi  príhodné.  Dedina  Michajlovskoje  je  veľmi  rozšírená 
a  obydlená,  má  krásny  ruský  chrám  a  missijnú  pravoslávnu  stanicu. 
Medzi  stromovím  povyše  dediny  čnie  pravoslávny  chrám,  zbudovaný 
ešte  grófom  Muravievom  pri  zaujatí  Amura  ruskými  vojskami,  r.  1854. 
Staviská  ruských  dedín  a  vôbec  všetkých  obcí  sú  z  dreva,  vynímajúc 
mestá  Chabarovsk  a  Blagovieščensk,  kde  sú  niektoré  chrámy  a  domy 
z  tehly  stavané.  Pri  samej  dedine  vlieva  sa  riečka  Kizi  do  Amura, 
vytekajúca  z  jazera  Kizi,  vzdialeného  od  Amura  asi  20  verst  Nie- 
koľko verst  od  tohto  jazera  tečie  v  protivnom  smere  druhá  riečka  De 
Castry,  vlievajúca  sa  do  zálivu  toho  istého  mena,  hore  vyššie  už 
spomínaného.  Obe  tieto  riečky,  ako  i  jazero,  sú  dosC  hlboké  pre 
riečne  parochody,  na  základe  čoho  predložený  je  vláde  projekt 
zregulovaf  tieto  riečky,  medzi  jazerom  Kizi  a  riekou  De  Castiy 
vykopať  kanál,  tak  aby  riečne  parolode  rovno  mohly  vcbodif  do 
pohodlného  zálivu  morského  De  Castry,  kde  dovezený  tovar  na 
veľkých  morských  lodiach  preložil  by  sa  na  riečne  parolode.  Ne- 
bolo by  sa  obávať  nikolajevského  baru,  lebo  lode,  idúce  hore  Amurom, 
mohly  by  mu  vyhnúť,  čím  zvýšilo  by  sa  jedno  prekladanie.  Projekt 
tento  mal  veľký  význam,  dokiaľ  nebola  ustálená  nepretrhnutá  čiara 
sibírskej  dráhy.  Ináče  ani  teraz  netratí  významu,  lebo  železničný 
transport  nemôže  konkurrovat  s  vodným.  Vyše  od  Michajlovského 
nachodí  sa  bývalé  okresné  mesto  Sofijsk,  kedysi  veľmi  pekné,  teraz 
už  zapustené;  z  bývalých  domov  štátnych  i  privátnych  zostaly  len 
srúcaniny.  Na  pohľad  je  to  neveľká  dedinka  s  chrámom  a  žalárom, 
v  ktorom  jest  niečo  málo  trestancov. 

Pri  chladnej  a  daždivej  povetrnosti  začal  27.  júla  i  silný  se- 
verák fučať,  rozbúriac  Amur  proti  toku  v  tak  silné  vlnobitie,  že 
nemilosrdne  nahadzovalo  a  oblievalo  parochod  nás.  Kapitán  pri- 
nútený bol  uhnúť  z  ^fabrvattera"*  a  hľadať  útočište  medzi  ostrovami. 
Pri  jednom  z  nich  sme  i  zakotvili,  čím  na  deň  aj  noc  poskytla  sa 
nám  príležitosť  vystúpiť  na  suchú  zem.  Pre  zúrivosť  vetra  i  druhé 
lode  boly  prinútené  hľadať  útulok  pri  ostrovoch,  a  cestujúci,  iste 
podobne  nám,  hrou  v  karty  si  krátili  čas.  Až  28.  júla  ráno,  ešte 
pri  dosť  silnej  vlne,  vyšli  sme  na  „fahrvatter**  a  onedlho  pristala 
loď  pri  dedine  Malmýš,  chránenej  od  severa  veľkým  skalnatým  vý- 
stupom tohože  mena,  malebne  vystavenej  u  jeho  podnožia  v  pre- 


600 

kľásnoj  úžiabiiie.  Tu  po  prvý  raz  pozníiť,  že  sme  sa  iíohyhovali 
vSmtToni  k  juho-východu,  Iťbo  [)re(lavaťi  i)rini(»sli  čerstvo  uhorky  a 
rozličnó  zeleniny,  jxistovanc^  von  v  poli.  Tu  začína  príroda  inakší 
obraz  dostávať,  oko  pozorovateľovo  utkvie  s  úlubou  na  dávno  ne- 
vídnuýcli  záhradách  a  neveľkých  roličkách,  i)osiatych  vlniacim  sa  obi- 
lím. Od  tohto  miesta  začínajú  sa  pravidelne  už  zeleninové  záhrady  a 
role,  obzvlášte  v  okolí  dedín  Trojická,  Vjatská,  ktoré  sú  už  blízko 
Chabarovska,  kde  bývajúci  Korejci  pri  pät(^  vrchov  na  príhodných 
kúskoch  rolí  zaneprázdňujú  sa  pestovaním  zelenín,  pre  ktoré  v  Cha- 
barovsku  samom  hojný  odbyt  nachodia.  Testujú  hlavne  zemiaky, 
kapustu,  ugorky,  uirkev,  rozličné  dnUiy  repy,  šalát  atd.,  a  na  juž- 
nejších, iiroti  vetru  chránených  miestiich  i  dyne,  pravda  nie  chuti 
turkestanských  alebo  uhorských  dolnozemských.  Pravda,  keby  ne- 
jaké pohorie  ležalo  severne  tfaleko  na  ľavom  boku  Anmra,  vyzerala 
by  krajina  čo  do  úrodnosti  cele  inakšie,  severák  nerozíahoval  by 
sa  tak  stepami  južnej  Sibíri.  Bohatstvo  zeme  ukazuje  sa  i  tu,  nie- 
koľko verst  od  Malmýšu  nachodia  sa  zlaté  rozsypy  (bane  zlatého 
piesku)  pána  Zinovieva  a  spol. 

(ľukračovanio.) 


Leša  Bartenev. 

Crta,  od  /.  Petrov^. 

L 

Liza  Volochovská  videla  Barteneva  na  jednom  z  javísk  petro- 
hradských.  Neporovnateľná  hra  a  pekný  zovňajšok  očarovaly  devušku, 
čujnú  pre  všetko  pekné;  začala  navštevovať  divadlá,  kde  hrával 
I^artenev.  a  bolo  jej  ťažko,  ak  ho  dlhšie  nevidela.  Neuspokojovalo 
ju  vídať  Barteneva  len  na  javisku :  v  lete  hrával  v  N — sku,  a  Liza, 
znajúc  hodinu,  kedy  prichádzal  vlak  s  hercami,  neprestajne  chodila 
na  stanicu ;  stretávala  ho  i  v  parku,  i  na  koncertoch  petrohradských. 
Znala  jeho  chovanie,  hlas;  ba  zdalo  sa  jej,  že  zná  tak  dobre  i  jeho 
povahu,  —  možno,  že  to  bolo  len  namyslenie,  no  možno,  že  on 
naozaj  mal  tie  dobré  vlastnosti,  ktorými  ho  horúca  hlavička  Lizy 
obdarila.  Kde  len  bolo  možno,  všade  sbierala  zvesti  o  Barteneve; 
ve<l(da,  že  je  vdovec  a  že  má  malého  syna,  ktorý  je  jediná  jeho 
ladosť,  a  brata  tiež  herca  a  viac  žiadnej  rodiny.  Slovom,  Bartenev 
jej  bol  v  ten  čas  blízkym,  drahým  človekom,  keJ  on  ani  len  nemal 
zdania,  že  ona  vôbec  jestvuje. 

V  tom  Bartenev  zmizol  akosi  nenadále.  Meno  jeho  neobjavo- 
valo sa  na  návestiach  a  v  novinách;  hovorilo  sa,  že  je  chorý  a  že 
jire  zotavenie  odcestoval  do  južného  Francúzska,  ('elú  zimu  nebolo 
o  ňom  nič  počuť.  Nastúpil  Velký  pôst  a  Liza  počula  smutnú  no- 
vinu: Bartenev  umrel. 


601 

Vesť  táto  ohromila  Lizu.  Zprvu  tomu  neverila  —  zdalo  sa  jej 
to  nemožným;  potom  bola  velmi  zronená.  Prehliadla  všetky  časo- 
pisy, hladajúc  ešte  nejaké  zvesti  o  Barteneve.  Konečne  našla,  že 
v  ten  a  ten  deň  bude  sa  za  neho  omša  slúžiť. 

Nepovediac  nikomu  nič,  Liza  vybrala  sa  do  chrámu.  Stala  si 
do  kúta  a  vrelo  sa  modlila.  Po  ukončení  služby  zazrela  5- ročného 
chlapčeka,  s  čiernymi  smutnými  očami,  na  stoličke  u  dverí  sedeť; 
dlhé  kaderavé  vlasy  padaly  na  bielu  matrósku  výložku  jeho  čiernych 
šiat.  V  ruke  držal  čiapočku  s  kotvou  a  udivene  sa  díval  na  ludí, 
vychádzajúcich  z  chrámu.  Liza,  vidiac  chlapca,  zastavila  sa:  tie 
samé  črty,  oči  —  až  na  podiv  ponášal  sa  na  Barteneva. 

—  Je  to ...  je  to  syn  Barteneva  ?  —  opýtala  sa  ženy,  obúva- 
júcej kalošne  chlapcovi. 

—  Veru^  slečna,  —  prehovorila  táto,  —  sirota  ostala;  a  ako 
ho  otec  rád  videl ;  len  o  neho  mal  starosť.  —  LešeĎka,  podaj  tete 
ruku,  —  povedala  mu,  postaviac  ho  na  dlážku. 

Liza  vzala  Lesu  na  ruky  a  vybozkávala  jeho  peknú  tváričku. 
S  dôverou  dal  sa  objať  a  položil  hlavičku  na  jej  plece. 

—  Á,  slečna,  vidno,  radi  vidíte  chlapčekov?  —  ozval  sa  za 
ňou  hlas. 

Liza  sa  obrátUa  a  videla  pred  sebou  brata  Barteneva,  ktorého 
tiež  znala. 

—  Tak  sa  ponáša,  i  to  isté  meno,  —  ticho  prehovorila,  spu- 
stiac z  rúk  Lesu. 

—  Teraz  je  s  ním  veru  starosť ;  čo  ja  budem  s  ním  robiť :  som 
samotný.  Treba  ho  do  sirotinca  dať. 

—  Do  sirotčínca!  —  skríkla  Liza. 

—  A  kdeže  inde?  Peňazí  neostalo,  čo  bolo  odloženo,  všetko 
v  chorobe  sa  8tro\ilo,  ledva  mu  stačilo  na  zpiatočnú  cestu  z  Fran- 
cúzska s  ošetrovatelkou.  Do  divadelného  učilišťa  je  ešte  primladý; 
potom  zo  sirotčínca  ho  bude  možno  dať,  —  odpovedal  Bartenev. 

—  A  ak  si  ho  ja  vezmem?  —  zrazu  povedala  Liza. 

—  Vy?  —  usmial  sa  on.  —  Tak  vy  ste  boli  tiež  zaľúbení  do 
môjho  brata?  Mal  on  mnoho  zbožôovateliek,  no  ani  jednej  ešte 
neprišlo  na  um  vziať  si  chlapca  na  starosť. 

Liza  sa  začervenala. 

—  Ak  hovoríte  vážne,  —  povedala  ona :  —  to  veru  velké  cere- 
mónie nerobíte,  a  jestli  žartujete,  myslím,  ani  miesto,  ani  čas  nie  je 
príhodný. 

—  Ale,  prosím,  slečna,  nehnevajte  sa:  nechcel  som  vás  tým 
uraziť.  Vedt  ak  chcete,  nech  sa  vám  páči,  vezmite  si  chlapca,  bu- 
dem vám  velmi  zaviazaný. 

—  Dajte  mi  vašu  adressu ;  opýtam  sa  doma  a  zajtra  vám  dám 
odpoveď.  Dúfam,  že  sa  nikto  nesprotiví  môjmu  želaniu. 

Vymenili  si  adressy  a  rozišli  sa. 

Domov  sa  vrátiac,  Liza  rozpovedala  všetko,  a  temer  plačúc 
prosila  rodičov,  aby  jej  dovolili  vziať  Lesu  Barteneva.  Dovolenia 
dostala.  Volochovskí  mali  značný  majetok,  tak  že  výchova  chlapca 
nemohla  im  byť  na  ťarchu. 

39 


602 

Na  druhý  dcil,  sprevádzaná  matkou,  viezla  sa  Liza  k  Barte- 
nevu.  Lesa,  ako  ju  videl,  hodil  sa  jej  oproti.  Sobraly  jeho  veci  a 
Liza  si  doviezla  Lesu  domov.  Domáci  milo  vítali  nováho  tlena 
rodiny. 

Ale  chlapec  sa  trošku  bál  i  neodchodil  od  Lizy,  čomu  ona 
velmi  rada  bola,  lebo  chcela,  aby  I^eša  celkom  jej  náležal;  na 
všetkých  žiarlila  a  nedopustila  nijakého  \Tniešania  sa  do  jeho  vý- 
chovy. Až  zbožňovala  toto  dieťa,  prenesúc  lui  neho  cit,  ktorý  pre- 
chovávala k  jeho  otcovi. 

Jeho  postieľku  postavili  v  jej  izbe,  ku  jej  posteli,  miesto  pre 
hračky  bolo  blízko  jej  stolíka.  Potom  Liza  rozobrala  jeho  veci  a 
priviedla  všetko  do  poriadku.  Lesa  sedel  celý  čas  na  stoličke,  sle- 
dujúc očima  všetky  pohyby  Lizine. 

—  No,  a  teraz,  —  povedala,  ked  bola  hotová:  —  teraz  sa 
budeme  spolu  hrat 

Liza  si  sadla  a  vzala  ho  za  ruku. 

—  Podaj,  rozostavíme  vojakov,  —  hovorila. 

—  Nie,  nechcem.  Mne  je  otca  íúto,  —  povedal  Lesa,  oči  majúc 
plné  sĺz:  —  otec  bol  chorý,  vždy  kašlal,  a  ôane  nebolo  lúto,  ho- 
vorila :  ani  skoro  nežije,  ani  neumiera . . . 

Vidno,  ĎaĎa  často  opakovala  túto  hrubú  frasu  pred  chlapcom, 
ked  si  ju  tak  dobre  zapamätal. 

—  Kde  ste  bývali?  —  opýtala  sa  Liza. 

—  Pri  mori,  —  odpovedal  Lesa:  —  otec  sa  vždy  na  more 
díval. 

—  Otec  ľúbil  more? 

—  Hej,  i  ja  ľúbim. 

Rozhovor  bol  pretrhnutý  staršou  sestrou  Lizy,  Nataôou,  ktorá 
prišla  zvať  na  obed.  Vzíila  Lesu  na  ruky  a  niesla  do  jedálne.  Lesa 
usmial  sa  čez  plece  na  Lizu. 

Od  prvého  dňa  stal  sa  Lesa  miláčkom  celej  rodiny.  Bol  on 
chlapec  mierny,  poslušný;  akási  nedetská  vážnosť,  až  smútok  bol 
zobrazený  na  jeho  tvári ;  bol  veľmi  vyvinutý  na  svoj  vek,  často  sa 
zamýšľal  a  nemohol  sa  potešiť  pre  ztratu  svojho  otca.  Veľmi  pri- 
ľnul  k  Lize,  ako  čoby  ponímal,  aké  rozpomienky  ich  viažu.  Hračky 
nemal  veľmi  rád,  najradšej  prezeral  obrázky  alebo  sa  bavil  neja- 
kými frobelovskými  prácami,  ktorým  ho  Liza  naučila.  Už  začínal 
pod  jej  dozorom  i  trochu  čítať. 

Liza  bola  s  ním  nerozlučná,  všetok  svoj  čas  jemu  venovala. 
Brala  ho  všade  s  sebou  a  cítila  materinskú  hrdosť,  ked  sa  mimo- 
idúci  zadívali  na  pekného,  vkusne  oblečeného  chlapčeka. 

n. 

Nastalo  jaro.  Volochovskí  odišli  na  daču,  ktorá  bola  v  dedine, 
niekoľko  verst  od  mesta.  Dedina  ležala  na  vrchu,  asi  pol  versty  od 
brehu  Finského  zálivu.  Výhľad  bol  utešený:  s  jednej  strany  more 
80  svojimi  dalekými,  hnlva  znateľnými  brehami,  s  druhej  Siročizný 


J 


603 

priestor  polí  s  pahorkami  a  dedinkami,  roztrúsenými   na  podnoží 
hory. 

Ako  zazrel  Lesa  more,  stal  sa  akýmsi  pohnutým,  dojatým. 

—  More!  skríkol.  —  Tu  je  tiež  more! 

A  hodiac  sa  Lize  na  hrdlo,  prosil  ju,  aby  išla  s  ním  na  breh. 
Liza  ho  za>iedla.  Lesa  bol  taký  netrpeíivý,  že  sa  potkýnal  a  padal 
pri  každom  kroku,  tak  že  ho  musela  na  ruky  vziať.  Dojdúc  až 
k  vode,  Liza  postavila  ho  na  velkú  skalu,  o  ktorú  ticho  plieskala 
voda. 

Lesa  mlčky  stál,  obrátiac  žiadosti\'ý,  temer  oduševnený  zrak 
na  more.  Vietor  rozvieval  jeho  tmavé  kadere,  odkrývajúc  mu  pekné 
čielko. 

Sama  Liza  prišla  do  vytrženia  nad  Lesom ;  primrzla  k  miestu, 
nemajúc  síl  odvrátiť  zrak  od  jeho  tváričky. 

Chlapček  zhlboka  vzdychol,  obzrel  sa  dovôkola  a  zrazu  slzy 
ho  zalialy.  Liza  odniesla  ho  domov  a  len  ťažko  mohla  ho  uspokojiť. 

Od  toho  dňa  najmilšie  miesto  prechádzok  bol  Lize  a  Lesoví 
morský  breh;  chodievali  ta  hned  za  rána,  berúc  si  so  sebou  niečo 
na  zjedenie;  Liza  čítavala  alebo  vjšívala.  Lesa  sa  hral  okolo  nej, 
febieral  mušle  a  kamienky,  alebo  sedával  na  piesku,  zádumčivo  hľa- 
diac na  vodu.  Liza  sa  mu  vtedy  nikdy  neprihovorila :  vedela,  že 
myslí  na  otca,  spomína  svoje  žitie  s  ním ;  videla,  že  chlapcovi  škodí 
zamýšianie,  ale  neodhodlala  sa  pretrhnúť  ho  v  myšlienkach,  trp- 
kých a  zároveň  útechu  prinášajúcich,  —  vážila  si  jeho  žiaL  Oby- 
čajne Lesa  prvý  prerušil  mlčanie  a  začal  rozprávať  nejakú  udalosť,  — 
biedne  dieťa,  žilo  len  minulosti. 

Liza  sa  velmi  premenila  za  ten  čas ;  prestala  sa  zaujímať  tým, 
čím  zaiyímavala  sa  prvej,  nehladela  viac  na  svoje  pohodlie,  ne- 
snívala viac  o  vzájomnej  láske,  ako  bývalo  prvej,  najdúc  náhradu 
za  všetko  v  oddanosti  Lesovej.  Len  jedno  ju  znepokojovalo :  chlapček 
bladol  a  chudol  napriek  jej  opatere  a  napriek  sviežemu  zdravému 
vzduchu.  Domáci  to  tiež  už  zbadali.  Zavolali  lekára,  ktorý  žil  na 
dači  v  tej  istej  dedine.  Podrobne  sa  povypytujúc  o  Lešovi,  lekár 
povedal,  že  mnoho  my  sieť  mu  škodí,  treba  ho  rozoberať,  ináč  že 
sa  môže  vyvinúť  málokrvnosť  modzgu. 

Večer,  uložiac  Lesu  spať,  Liza  išla  sama  prejsť  sa  po  brehu. 
Tam  si  sadla  na  kormidlo  lodTíy,  priviazanej  o  kôl,  a  ticho  sa  po- 
kolísavala,  hľadiac  na  mimoidúcich  dačníkov;  v  ten  čas  bolo  vždy 
mnoho  prechádzajúcich  sa.  Mimo  nej  dva  razy  prešiel  mladý  človek, 
ale  ona  ho  nespozorovala.  Zastavil  sa  a  pozdravil. 

—  Dovolíte  sadnúť  si  k  vám?  preriekol. 

—  Snáď  je  to  vaša  lodka?  Odpustite... 
A  Liza  chcela  skočiť  na  blízky  kameň. 

—  Nie,  nie,  —  zastavil  ju  mladý  človek :  —  lodka  nie  je  moja, 
chcel  som  sa  len  shováraf  s  vami.  Ako  vidím,  nepoznáte  ma :  Boris 
Alexandru vič  Voronov,  —  predstavil  sa :  —  dnes  ráno  som  bol  po- 
zreŕ  vášho  chlapčeka. 

—  Odpusťte,  bola  som  tiiká  znepokojemí  pre  Lesu,   tak  som 

39* 


604 

bola  zaujatá  tým,  čo  vy  o  ňom  poviete,  že  som  temer  neobrátila 
na  vás  pozoniosti,  —  povedala  Liza  rozpačité. 

Mladý  lekár,  stojac  pred  ňou  na  lavici,  díval  sa  na  jej  rozpaky, 
ktoré  jej  síce  velmi  dobre  stály,  a  neusiloval  sa  ničím  pomôcť  jej 
z  nich.  Liza  tiež  mlčala,  temer  hnevajúc  sa  na  lekára,  ako  na  ne- 
zvaného hosťa. 

Teraz  si  ho  dobre  obzrela.  Bol  vysoký  blondín,  s  príjemnou 
tvárou,  oči  mal  tmavé,  s  mäkkým,  prívetivým  pohľadom  Díval  sa 
na  Lizu  s  úsmevom,  ktorý  dodával  krásny  výraz  jeho  pravidelným 
perám. 

—  Tak  dovolíte  posedeť  s  vami?  —  zopakoval  svoju  otázku. 
Liza   mlčky  sadla  dalej,   aby  mu  urobila  miesto.   Voronov  si 

sadol. 

—  Čo  je  to  za  chlapca  u  vás?    —  opýtal  sa  po  chvíli 

—  To  je  —  syn  herca  Barteneva. 

—  Ale,  naozaj  ?  Nevedel  som,  že  mal  syna.  Prečo  je  u  vás,  či 
\úm  je  rodina? 

Liza  pozdvihla  oči  na  Voronova  a  podívala  sa  na  neho  dlhým 
pohladom,  ako  by  sa  opytovala :  či  povedať  všetko  ?  Čímsi  pútal  ju 
k  sebe,  zrazu  vzbudil  dôveru,  a  rozhodla  sa  nadštrknúť  mu  niečo, 
ako  ju  bol  zaujal  Bartenev  a  ako  prišiel  Lesa  do  ich  domu. 

Vypočul  ju  pozorne.  Liza  skončila  a  zase  pozrela  na  neho,  ako 
čoby  sa  bála,  že  sa  jej  posmieva.  Ale  on  sedel  naklonený,  v  za- 
myslení plieskajúc  paličkou  po  vode. 

—  Rozumiem  vám,  —  preriekol:  —  prežili  ste  mučiaci  cit; 
teraz,  čo  je  Lesa  u  vás,  všetko  to  utíchlo  a  na  vašej  duši  je  tak 
ro\'no  a  spokojne,  ako  tu  okolo  nás. 

Ukázal  na  more  hladké  a  nehybné,  ako  zrkadlo.  Západ  sa  ešte 
belel,  hádžuc  svetlo  na  rovný  povrch  vody;  svetlé  nebo,  nestačiace 
ešte  stemnieť,   odrážalo  sa  v  nej   červenými  a  zlatistými   oblakmi. 

Liza  sa  obzrela  a  uevolný  vzdych  vyrval  sa  jej  z  hrudi.  Vo- 
ronov odhodil  daleko  od  seba  paličku,  ktorú  držal  v  ruke,  a  vzpriamil  sa. 

—  Pozrite,  —  povedala  Liza :  —  ako  zmútila  vaša  palička  vodu, 
aké  kruhy  sa  robia.  Vari  i  tá  moja  spokojnosť  bude  taká,  dostačí 
chatrný  úder,  aby  bola  narušená? 

Podvihol  na  ňn  oči,  v  ktorých  sa  svietil  smiech,  a  okúňal  sa 
odpovedať.  Ona  sama  sa  rozosmiala  a  spustila  nohy  na  kameň. 

—  Schladilo  sa,  —  povedala,  —  čas  domov  ísť. 

On  pomohol  Lize  prejsť  na  breh  a  poprosil  o  dovolenie  zajtra 
sem  prísť,  aby  sa  lepšie  obznámil  s  Lesom. 

in. 

Druhý  deň  z  rána  vybrali  sa  Liza  s  Lesom  na  svoju  obyčAJnň 
prechádzku.  Voronov  ich  už  čakal,  sedel  na  lavici.  Ako  ich  uvidel, 
išiel  im  naproti  a  vzal  Lesu  na  ruky.  Čas  do  obeda  prešiel  velmi 
rýchle.  Voronov  ukázal  sa  zaujímavým  spoločníkom.  Liza  rada  ho- 
vorila s  ním.  Vedel  zíiujať  i  Lesu,  rozprávajúc  mu  zanímavé  historky. 


m 

Kedt  dokončil  rozprávku,  ktorá  vyvolala  smiech  u  Lesu,  dieía 
zamyslelo  sa,  smutný  výraz  zase  sa  zjavil  na  jeho  tváriCke. 

—  Na  čo  myslíš?  —  opýtal  sa  ho  Voronov  a  chytil  ho  za 
bradu. 

—  Otecko  mi  tiež  často  rozprával,  —  povedal  ticho  Lesa: 
—  raz  sme  tiež  sedeli  pri  mori;  len  prečo  on  nikdy  nerozprával 
tak  smiešne?  —  A  tázave  pozrel  chlapec  na  neho  a  potom  na  Lizu. 

—  Nikdy  nezabudne  otca,  máme  všetky  námahy,  —  povedal 
Voronov  po  francúzsky,  a  obrátiac  sa  k  I^ešovi  doložil: 

—  A  ktoré  sa  tebe  rozprávky  lepšie  páčia:  otcove  a  či  moje? 

—  Vaše  sú  smiešne,  ale  otcove  krajšie,  —  odvetil  on. 
Voronov  prichádzal  temer  každý  deň  na  breh:  presvedčil  sa, 

že  more  zle  účinkuje  na  Lesu,  pripomínajúc  mu  neustále  posledné 
dni  zo  života  otcovho,  i  radil  Lize  druhý  spôsob  prechádzok.  Začali 
chodiť  do  lesa,  do  polí ;  prešly  tií  dni  a  Lesa  prosil,  aby  zase  išli 
k  moru,  až  sa  skoro  poplakal.  Museli  ustúpiť. 

—  Zajtra,  Elizabeta  Sergiejevna,  —  prijdúc,  povedal  Boris 
Alexandrovič :  —  zajtra  odcestujem  na  dva  týždne. 

—  A  kam? 

—  Práve  som  dostal  list,  volajúci  ma  do  Petrohradu.  Neprí- 
jemná vec,  ale  čo  robit 

—  Akože  to  ostaneme  s  Lesom  bez  vás?  Tak  sme  privykli 
k  vám. 

—  Samému  mi  bude  nudno,  všemožne  budem  sa  usilovať  čím 
skorej  vrátiť  sa. 

Voronov  odcestoval,  poprosiac  ešte  Lizu,  aby  len  rozoberala  Lesu. 

Prešlo  pár  dní.    Neprítomnosť  Borisa  Alexandroviča  cítili  oba. 

Liza  nevedela,  ako  zabávať  Lesu,  i  neraz  pomyslela  na  Voronova. 

—  Liza,  —  povedala  jednoho  dňa  Nataša :  —  u  Koreňov  stroja 
divadlo  a  prosia,  keby  Lesa  tiež  účinkoval ;  je  tam  jedna  úloha  pre 
chlapca.  Možno,  že  by  sa  mu  to  páčilo,  —  čo  myslíš? 

—  Ja  som  proti  tomu,  —  odpovedala  Liza. 

—  Prečo? 

—  Neviem,  prečo.  Ale  aby  si  to  KoreĎovci  hore  nevzali,  opýtam 
sa  Lesu;  on  iste  odopre,  no  a  nahovárať  ho  nebudem. 

Ale  Lesa  súhlasil  a  vefmi  sa  tešil  hrať  na  javisku  „ako  otecko". 

Koreňovci  \7brali  kus,  kde  dvoje  detí  muselo  sa  rozlúčiť  s  otcom, 
ktorý  ich  vrelo  miloval,  ale  posiela  ich  k  bohatému  bratovi,  lebo 
sám  nemal  prostriedkov  ich  vychovať.  Lesa  sa  velmi  lahko  a  chytro 
naučil  svoju  úlohu  a  na  zkúškach  ju  pekne  hral. 

IV. 

Nastal  deň  divadla.  I^ša  už  z  rána  celkom  ožil,  a  celý  deň 
hovoril  len  o  nastávajúcom  predstavení. 

Keď  sa  malo  začať,  Liza  nesadla  si  medzi  obecenstvo,  ale  ostala 
s  Lesom  za  kulissami,   dívala  sa  na  chlapca,   ktorého   r 
vzrušenie  ju  znepokojovalo. 

I^eša  vyšiel  na  javisko  celkom  pokojne,  ako  íi^bv  i 


606 

vystúpil  pred  obecenstvom,  a  hral  s  takým  citom,  že  ked  povedal 
posledné  slovo,  obecenstvo  najprv  zatajilo  dýchanie,  počúvajúc 
chlapca,  v  ktorom  žil  ozajstný  umelec,  potom  vypuklo  v  jasot  a 
tlieskanie.  Bolo  počuť  vyvolávanie. 

Lesa  pohliadol  na  Lizu.  Pohíad  jeho  bol  vzrušený.  Líca  mu 
horely  od  rozčúlenia,  a  Liza  ho  nechcela  pustiť  na  scénu,  chcejúc 
s  ním  hneď  odísť  domov. 

—  Ale,  Elizabeta  Sergiejevna,  prečo  by  nemohol  vyjsť,  keJ  ho 
volajú?  protestoval  riaditeľ. 

—  Je  velmi  rozčúlený,  —  odpovedala  Liza. 

Riadite!  vzal  Lesu  za  ruku  a  temer  ho  sotil  zpoza  kulís. 

Liza  dívala  sa  za  ním.  Vystúpil  bez  strachu,  ako  veľký,  po- 
klonil sa  a  zdvihnúc  hlavu,  pozrel  na  obecenstvo.  Lizu  čosi  pichlo 
v  srdci:  práve  tak  vedel  prezreť  Bartenev  vyzývajúce  ho  obecen- 
stvo. LeSa  tiež  tak  spokojne  a  obratne  prešiel  po  scéne,  no  ledva 
bol  za  kulissami,  s  plačom  vrhol  sa  k  Lize  a  chytil  sa  jej  šiat. 
Ona  schvátila  ho  za  ruku  a  bežala  domov,  sama  skoro  plačúc. 

Dochodiac  domov,  búšila  sa  do  Voronova,  ktorý  práve  prišiel 
z  Petrohradu  a  bol  na  ceste  k  Volochovským. 

—  Čo  sa  stalo?  —  naľakané  zvolal. 

—  Podte  so  mnou,  —  prehovorila  Liza,  zabudnúc  mu  ruku 
podať:  —  tam  vám  rozpoviem. 

Voronov,  počujúc  o  úlohe  Lesu  v  divadle,  bol  veľmi  nespokojný. 

—  To  mu  môže  zle  poslúžiť,  —  hovoril,  omakávajúc  chlapcov 
puls:  —  ako  ste  to  mohli  dopustiť? 

—  Kto  to  mohol  tušiť,  Boris  Alexandrovič ;  tak  sa  tešil  tomu : 
nemyslela  som,  že  by  mu  mohlo  poškodiť. 

Noc  mal  Lesa  veľmi  nepokojnú:  metal  sa,  hovoril  zo  sna  a 
volal  na  otca.  Tak  ho  žalostne  prosil,  aby  prišiel,  že  Lize  slzy  do 
očú  prichádzaly.  K  ránu  sa  uspokojil,  ale  keJ  sa  zobudil,  bol  taký 
slabý,  že  nemohol  stáť  na  nohíich.  Musela  ho  znove  uložiť  do  po- 
stele. Liza  dúfala,  že  je  to  len  následok  včerajšieho  vzrušenia,  no 
lekár  myslel  inšie :  potrasenie  bolo  prisilné  na  tak  slabého  chlapca. 

Minulo  niekoľko  dní.  Lesa  sa  nepoprával,  ba  naopak,  bol  vždy 
slabší  a  slabší.  Celé  dni  ležal  nehybne  v  svojej  postieľke,  nevy- 
púšťajúc rúk  Liziných,  ktorá  neodchodila  od  neho. 

Eaz  za  rána  prosil,  aby  ho  pustili  k  moru.  Voronov  dovolil. 
Deň  bol  teplý,  Liza  niesla  Lesu,  zakrúteného  v  šatke.  Voronov  bol 
tiež  8  nimi.  Nehovoril  Lize  o  nebezpečenstve,  no  ona  sama  ho 
tušila.  S  ľútosťou  hľadela  na  zhasínajúceho  chlapčeka,  tuho  pri- 
viňujúc  ho  k  sebe,  ako  čoby  ho  nechcela  vydať  neuprositeľnej  smrti. 
Všetci  mlčali,  poddávali  sa  ťažkým  myšlienkam. 

—  Obráťte  ma,  —  ticho  povedal  Lesa :  —  chcem  sa  dívať  na 
more. 

Liza  ho  obrátila  tak,  aby  mohol  videť  väčšie  priestranstvo  vody. 
Lesa  uprel  oči,  ešte  zväčšené  chorobou,  na  povrch  mora,  a  hlboko 
vzdychol.  Jeho  tvár  dostala  zvláštny  výraz  a  Voronov  nalakano 
pozrel  na  Lizu. 

Ona  porozumela  tomu  pohľadu  a  naklonila  sa  ku  chlapcovi. 


—  'Sie  ti  je  dobro,  I^ešaV  —  opýtala  sa  ho,  pobozkajúc  jeho 
poloroztvorené  horúce  ústa. 

—  Ba  dobre...  —  ledva  slyšno  prehovoril  chlapček,  a  zavrel 
oči.  Dýchal  vždy  slabšie  a  tichšie. 

Liza  pozrela  na  Voronova.  V  jeho  očiach  vyčítahí  osudnú  od- 
poved. . . 

Sediac  na  lavici  s  mŕtvym  telom  chlapca  na  kolenách,  Liza 
pocítila,  ako  by  sa  jej  čosi  s  bôlom  bolo  odtrhlo  od  duše :  ztratila 
všetko,  čomu  posledný  čas  žila.  Nemajúc  v  sebe  sily  pohnúí  sa 
s  miesta,  ostala  sedeť  bez  sĺz,  bez  pohybu,  kým  ju  Voronov  ne- 
napomenul,  že  treba  íst  domov. 

Starostlivé  vzal  Lesu  na  ruky,  a  Liza  ho  nasledovala.  Teraz 
len  slzy  naplnily  jej  oči,  a  zastala,  aby  si  ich  utrela. 


Prišla  druhá  jaseň  po  smrti  Lesovej.  Na  cintore  bolo  ticho. 
U  malej  mohyly  stála  Liza,  opretá  o  rameno  Borisa  Alexandroviča. 
Práve  čo  sa  vrátili  s  ciest,  ktoré  robili  po  svojej  svadbe. 

—  Biedny  chlapček !  —  preriekla  ticho  Liza.  —  Načo  ten  žil  ? 

—  Aby  nás  urobil  šíastnými,  —  odvetil  Boris,  stisnúc  jej  ruku. 


Preložila  Viera  Dulová. 


*♦«•- 


Letorôstky. 


L 


Ďalej,  cíalej 
život  zve  — 
súri,  a  zle- 
nedobre, 
rozpiaf  kriedla 
zahatané ; 
vynahradiť 
zameškané, 
či  snáď  duša 
zapomne. . .? 

Rezko,  smelo 
v  žitia  boj! 
Jak  to  letí, 
Bože  môj : 
rôčok  k  rôčku, 
čas  už  znatný 
v  plánoch  prešiel 
nenávratný  — : 
piesni  sotva 
hŕstka  —  hoj! 


A  ver'  času 
hodne  —  dosť 
uplynulo, 
nadšenosť 
prvú  obeť 
v  strojnom  páre 
s  bladou  Músou 
na  oltáre 
čo  priniesla 
v  oddanosť. . . 

Túžby  moje, 
duše  kvet, 
vysielané 
piesňou  v  svet, 
nerozlučne 
v  každej  strane 
k  biedam  rodu 
pripútané  — 
či  dochovám 
si  vás  v  vzkvet? 


608 


Život  práci 
posvätiť, 
prácou  rodu 
osožiť  — 
i  kus  vďačnej 
upomienky 
(ach,  var*  hriešne 
to  myšlienky?!) 
prácou  v  rode 
vydobyť. . . 


Nuž  čo  ako  — 
zrezka  v  boji 
Život  súri, 
práca  čaká, 
túžba  zove, 
zdar  ju  láka  . . 
Ale  duch  keď 
stále,  cele 
ako  decko 

nevyspela 

jak  to  bude, 
Bože  môj? I 


IL 


»Vždy  svieža  bude  duša  tvoja 
a  srdce  v  citoch  večne  mladé  — ; 
tak  básnikovi  usúdeno 
určení  vyšších  vo  záhade. « 

Tak  vešteno  mi  kedys*  bolo; 
však  nakoľko  som  život  znala, 
že  nikoho  on  neušetrí  — 
som  pochybne  sa  usmievala . . . 

Po  čase  teraz  pripomínam 
si  často,  často  oné  slová.  . . 
a  varí  naozaj  sa  splní 
tá  veštba  môjho  prorokova! 

Veď  čoby  čo  sa  dotklo  duše, 
dar  vyšších  snáh  to  v  súlad  zladi 
ba  duša  strastmi,  neshodami 
len  k  novému  sa  šťastiu  zmladi. 


Je  šťastiu  duša  stvorená, 
kým  svieža  je  a  mladá; 
a  láskou  v  láske  súdruha 
na  zemi  raj  si  hľadá. 


m. 


A  duše  kde  sa  postretnú 
a  srdce  k  srdcu  horí, 
tam  láska  v  láske  súdruha 
na  zemi  raj  si  stvorí. 


IV. 

(Krajinka.) 

Nad  nami  opona  z  borovíc  ratolestí, 
chlad  milý  skytajúc,  k  nám  naklonená  nízko 
pred  nami  poludným  slm'ečkom  ožiarené 
hojnosťou  ovocia  vábiace  malinisko. 


609 


V  hôr  smelom  prieseku  sfa  v  rámci  upravený 
Branč  krášli  nebosklon  jak  kresba  v  slnka  žiare 
a  tichosť  velebnú  len  boru  rušia  šumy 
a  spevy,  výkriky  troch  maliniarok  jaré ! . . . 

Hoj!  šťastná,  šťastná  som  v  tej  chvilke,  šťastné  decko, 
čo  život  nepozná,  jemuž  on  ešte  nový, 
čo  cele  blažiť  môž'  okamih  prítomnosti 
a  sladkým  ovocím  ker  plný  malinový . . . 


V. 

Teraz  ešte  dosť  je  kvetu, 
vtáčích  piesni,  zásvitu  — 
ale  jak  to.  Bože,  bude, 
až  zas  zima  bude  tu?! 
ako  v  srdci  zmierajúcom  — 
samý  smútok,  samý  žial. . . 
ako  by  tí  sestrou  bola, 
s  prírodou  bys'  zaplakal. 

Pokým  ešte  mladosť  v  srdci 

stále  svieži  chová  cit  — 

Tahko  boriť  s  neshodami, 

hračka  s  žitím  zápoliť! 

Ak  ti  túžba  srdcu  zvädne, 

v  bahno  padne  ideál  — 

s  jarým  chvatom  k  novým  zvratom 

ako  bys'  žiť  začínal .  . . 

Mne  však  srdce  potajomne 

úzkosť  kási  preniká: 

jak  to  bude,  nadšenie  ak 

vyčerpá  sa  básnika? 

A  čoby  ma  láska  zvala 

a  či  blaha  kojil  dt, 

akže  s  ním  by  zovšednenie  — 

mne  bez  vzletu  nelzä  žiť! 

Nie  až  z  duše  všetky  piesne, 

z  srdca  cit  sa  vyroni : 

v  túžby  vzletu,  v  práce  vzkvetu 

necliže  smrť  ma  podroní; 

sťa  keď  svieca  na  oltári 

pridusená  dohára, 

jako  vták  keď  v  prostred  piesni 

mrtvý  padne  s  konára... 


«10 


VI. 

Často,  často  v  zadumeni 
myse!  moja  premýšra  si: 
posledná  že  pieseň  moja, 
aká  bude  —  aká  asi? 

Ci  to  bude  pieseň  smútku, 
jak  ju  pevca  duša  stvorí, 
čo  v  svet  citne,  naposledy, 
strasťou  rodu  zahovorí? 

Jasotom  či  bude  blaha 
labutie  snáď  moje  penie, 
zvuky  srdca,  naladené 
v  lásky  nežné  švitorenie? 

Ci  to  bude  zviťazenia 
hymna,  slávo-vdaky  tónov, 
spečatená,  posvätená 
citom  srdci  millionov? 

Oj,  nechže  to  výkrik  bôlu 
s  básnikovej  žitia  cesty, 
nech  len,  vierou  vjronená, 
môjmu  rodu  spásu  veštil 

VIL 

»Konopa,  konopa'), 
čarovná  moc, 
trhám  ťa,  kladiem  ťa 
v  prekrásnu  noc 
v  postieľku  pod  hlavu, 
bys'  vo  snov  rozpravu 
včarila,  vkúzlila, 
či  sa  mi  splní, 
čo  v  srdca  mladistvej 
túžbe  sa  vlni, 
čo  v  nádej  ružovej 
predstave  čakám . . . 
By  si  mi  veštila 
v  prekrásnu  noc, 
konopa,  konopa, 
čarovná  moc.« 


')  [>ievčatá  kladú  si  pod  hlavu  9  •sverepych*  konopi,  aby  sa  im  bailúcnosť 
prisnila. 


611 

Ach,  divný  sen  som  pričarfla  — 
Až  hlávka  celá  zmámená... 
čo,  Bože  môj,  len  znamená  — 
ve<J  v  slzách  som  sa  prebudila! 


Hoj,  snilo  sa  mi:  žitia  jarom 
som,  biela,  stála  pred  oltárom. 

Chrám  chmúrny  bol,  v  ňom  život  stíchol, 
však  nálada,  sťa  Boh  by  dýchol   . . 

Chrám  šerý  bol,  len  oltár  v  jase, 
plam  v  čudesnej  plál  na  ňom  kráse. 

To  Pravdy  chrám  —  —  a  na  oltáre 
sloveíiská  pravda  plála  jaré. 

Plam  svätý  to,  jak  Božia  vôIa  — 
ja  vestalkou  som  jeho  bola. 

Sťa  od  sveta  by  odorvaná, 
snom  dievčim  k  žitiu  nepútaná, 

len  z  božej  lásky  svätým  darom 
som  kňažkou  stála  pred  oltárom. 

A  zrazu  chrám  ten  svätoytichý, 
tak  bofastnými  zsumel  vzdychy, 

sťa  celé  veky  v  ľudskom  boli 
k  ponose  by  sa  stretly  boly. 

A  pred  strnulým  mojim  zrakom 
duch  kýs'  sa  vzniesol  bielym  mrakom. 

Som  muža  zrela  spútaného  — : 
duch  národa  to  slovenského. 

Vzniesol  sa  —  v  tvári  s  zrejmou  múkou 
a  v  pravdy  plameň  siahol  rukou . . . 

Však  sotva  siahol  —  duch  môj  žasnul! 
plam  unikal  a  hasnul  —  hasnul. . . 

No  v  klenbe  znovu  vzplanul  žiarne, 
však  dosiahnuť  ho  —  snahy  máme! 

Vše  zjasal  chrám,  vše  stemnel,  tichý  — 
a  zase  ducha  stony,  vzdychy . . . 


612 

Mňa  hrôza  v  duši  rozkrušila  — 
a  v  slzách  som  sa  prebudila... 


Konopa,  konopa,  čarovná  moc, 
hrozný  sen,  úžasný  v  prekrásnu  noc 
príčarila  si  — :  miesto  obraz  lásky 
podivné  veštby,  divné  akés'  skazky  — 
až  duša  celá  zmámená. . . 
Co,  Bože,  sen  ten  znamená?! 

LudmUa  Po^javorinská, 


Alexander  S.  Puškin. 

—  Na  storoénú  pamiatku  jeho  narodenia,  — 

IV.  PuSkin  u  Slovákov. 

1. 

Zo  Slovákov,  nakolko  zachovala  to  literatúra,  prvý  obzeral  sa 
po  slovanských  bratoch  Daniel  Horčička,  v  znamenitej  predmluve 
svojej  knižky  Heoforum  latino-slavonicum  (Nový  trh  latinsko-slo- 
venský...),  vydanej  roku  1678;  J.  M.  Hurban  zovie  Horčičku  mužom 
„vela  nových  ideí  zvestujúcim"  *).  Po  Hrdličkovi  i  jeho  bojazlivom 
krúžku  zo  Starých  Novín  (Vjsnéš&nost  Rieéi  České  neb  wúhec  Slotcen- 
ské,  str.  417 — 438),  zjavil  sa  Ján  HoUý.  Ako  ked  ráno  slnce  vy- 
hupne  na  východe,  také  bolo  u  Slovákov  zjavenie  sa  HoUého  v  tej 
neurčitej  dobe  ^).  V  čas  východnej  vojny  roku  1829  madovaný  písal 
Martinovi  Hamuliakovi:  „Rusi  preukázali,  že  sú  Chlapi,  a  zahanbili 
wôecklch,  ktorí  o  nich  wšeličo  neprawdiwého  roztrubowali" . . .  *)  V  óde 
Ka  slowenskí  Národ,  ked  vypočítal  všetkých  Slovanov,  hovorí: 

Ohromné  po  celícb  troch  Zemi  Okruhoch 
Wefkú  kwitňe  Mocú  Rusko,  a  berlowé 
Rozlehlému  na  Šírku 

Dáwá  Pólswetu  Rozkazi. 

I.  I.  Sreznievskij,  do  roku  18W  professor  slovanských  jazykov 
na  petrohradskej  universite,  roku  1842  navštívil  HoUého  v  Madu- 


1)  Slovenskje  Pohladí  1847,  U.  2,  str.  7. 

*)  Aká  škoda,  že  temer  nič  nevieme  o  Hollého  mladosti!  Keby  sa 
boly  zachovalý  jeho  koihy,  papiere,  iste  vzácne  známosti  boly  by  sa  nám 
odokryly  o  jeho  štndiacb,  popudoch,  o  iskrách.  zapálivšícb  Hollého  ducha. 
Nebolo  by  možno  stopovať  ešte  knižnú  pozostalosf  dobro-vodskébo  farára 
Martina  Lackoviča? 

>)  Slovenské  Pohlady  1895,  str.  314. 


618 

niciach.  Ked  predstavil  sa,  že  je  ruský  cestovateľ,  Hollý  dojatý 
zvolal :  „Kus?  Rus?  Ó,  Bože  môj !"  A  my  —  zaznačil  Sreznievskij  — 
objali  sme  sa,  ako  rodina,  ako  otec  so,  synom ....  Hollý  objímal  ma, 
bozkával,  stískal  mi  ruky.  ,,Ru8?!  Ó,  vy,  Rusi,  ste  velký  národ, 
sláva  Slovanov!  Rus!"  Utieral  si  slzy...  Hollý  (na  druhý  deň) 
odprevadil  ma  do  najbližšej  dediny ;  lúčiac  sa,  bozkával  ma  na  ústa 
a  v  čelo,  požehnával,  hovoriac:  „Nezabúdaj,  milý  druh,  v  svojej 
velikej  rodine  na  nás,  biednych  Slovákov;  povedz  svojim,  že  my 
ich  milujeme,  ako  bratov,  a  modlíme  sa  za  nich  Bohu:  mocnému 
skutok,  slabému  modlitba."^  Plakali  sme,  lúčiac  sa,  a  lúčili  sme  sa 
niekoľko  ráz'  V-  Kollár  —  to  je  známo  —  značí  epochu  v  Slovan- 
stve ;  Sldvy  dcéra  a  spis  o  vzájomnosti  slovanskej  (Ueher  die  litera- 
rische  Wechselseitigkeit)  pohýbaly  mysle  a  srdcia  daleko  mimo  Slo- 
venska a  Čiech.  A  zo  školy  Kollára  a  Hollého  vyšla  generácia  slo- 
venská, ktorej  predstaviteľ,  Michal  M.  Hodža,  v  svojom  Vieroslaríne 
takto  spieval: 

Od  detinstva  dnch  môj  puto  vláči, 

tof  ma  Nemec  zradne  doňho  dni, 

vo  dvojvražne  pašnom  krvolači 

vrah  mi  srdce  na  smrf  dohlodal! 

Ale  čo  mi  sovesí  nazad  stačí, 

vždy  môj  duch  i  srdce  sa  ti  vdačí, 

ó  Rus!  dávnych  mojich  meno  chvál! 

Žijem  či  mriem,  čo  by  jeden  lebo 

druhý  vrah  mi  hanby  nalôdal 

slavianska  maC,  ó  Rus,  ó  velebo, 

zakryje  ma  tvojej  slávy  nebo!') 

Takéto  sympatie  Slovákov  prirodzene  obrátily  sa  i  k  literatúre 
ruskej.  Na  základoch  mocne  položených  v  XVUI.  století,  literatúra 
ruská  od  Puškina  začala  sa  rozvija(  v  literatúru,  dôstojnú  veľkého 
národa  *).  Ale  knihe  ruskej  pri  vtedajšej  kommunikácii  a  politických 


>)  XHBafl  OrapHHa  1893,  Hl,  str.  353—6  a  Slovenské  Pohľady  1894, 
str.   117,  118. 

^  Úryvok  v  Slov.  Pohľadoch  1884.  str.  154—160. 

^)  V.  Jagič,  Ruska  ki^iževnost  u  osamnaestom  stolječa.  Zagreb 
1895.  „U  istoriji  literatúre  vrijeme  Petra  Velikoga  môže  se  prozvati 
nekom  uverturom  u  slávna  djela,  koja  če  istom  slijedítí...  (Str.  39.) 
. . .  osaronaesto  stolječe  u  duhovnom  životu  ruskoga  národa  savjestno 
vršilo  svoj  zadatak.  To  bijaše  vrijeme  marljiva  namicanja  švih  sredstava, 
potrebitih  za  ostvarenje  samostatne  ruské  literatúre.  (Str.  257.)  Nastupa 
kraj  stolječa,  ali  napredak  ne  prekida.  Za  boijima  slijedit  če  jošte  boiji, 
savréeniji,  narodniji,  samostalniji.  Za  Von-Vizinom  nadoči  če  Gribojedov 
i  Gogolj.  za  Hemnicerom  Krilov,  za  Dmitríjevim  Bačiiškov  i  Žukovski, 
a  za  njima  Pu^kin  i  Lermootov,  za  Narježnim  i  Pu^kin  i  Lermontov,  a 
za  ovima  Tnrgepjev  i  Goočarov  i  Tolstoj !  AH  kako  nemá  devetnaestoga 
stolječa  bez  osamnaestoga,  tako  ne  bi  bilo  sjajnih  imena  u  ruskej  litera- 
túre devetnaestoga  stolječa,  da  ne  bude  bilo  njihovih  poštovanja  do- 
stojnih  prednjaka  n  osamnaestom  stolječu.^  (Str.  256.) 


614 

pomeroch  ťažko  bolo  dostať  sa  k  Slovákom.  V  dvadsiatych  rokoch 
nášho  stoletia  i  sotva  bolo  Slováka,  ktorý  by  bol  videl  Puškinovej 
básne  v  pôvodine.  Ani  len  v  Novom  Sade  Šafárik  roku  1823  ne- 
mohol dostať  ani  len  Karamzinových  spisov^).  A  tam  bola  blízko 
bibliotéka  srbského,  pravoslávneho  arcibiskupa,  Srbi  mali  ešte  z  pre- 
došlých časov  živé  cirkevno-literárne  spojenie  s  Ruskom,  sám  Ša- 
fárik hovorí  rečeného  roku,  že  o  niečo  prvej  v  Novom  Sade  ešte 
bol  kníhkupec,  ktorý  temer  každoročne  chodieval  do  Ruska  pre 
knihy.  Históriu  Karamzinovu  viedenský  kníhkupec  Schaumburg  pre- 
dával za  60  zl.  v  striebre.  A  často  nebolo  možno  dostať  ruských 
kníh  ani  za  také  velké  peniaze.  Dejiny  ruskej  literatúry  (Nikohija 
Greča,  yqeônaa  SHMra  porciflcKofl  cioBecuocTH)  Šafárik  objednal  si 
u  toho  istého  Schaumburga,  ale  nemal  nádeje,  že  ich  i  dostane; 
„slíbil  sice  —  písal  Kollárovi  o  Schaumburgovi  —  ale  tuším  zklame."  ^) 
I  v  tridsiatych  rokoch,  keď  býval  už  v  Prahe  a  v  Pogodinovi  v  Moskve 
mal  vzácneho  priatela  a  horlivého  podporovateľa,  Šafárik  neraz  len 
po  dlhom  čase  mohol  dostať  ruskú  knihu,  a  z  korrešpondencie  jeho 
vieme,  ako  slabo  boli  zaopatrení  dielami  ruskej  literatúry  i  takí 
ctitelia  ruského  jazyka,  ako  Jungmann,  Hanka  a  Marek  ^).  Český 
spisovateľ  Kamarýt  prostredníctvom  Celakovského  celé  roky  do- 
máhal sa  Puškinovej  básne  „Ruslan  a  Ľudmila" ;  konečne  dostal 
ju  roku  1832  za  šesť  toliarov  —  báseň  značne  menšiu  na  pr.  od 
Sládkovičovej  Maríny  *).  Akéže  boly  ťažkosti  u  nás,  na  Slovensku  V 
Ale  zato  ked  Puškin  umrel  roku  1837,  v  pražských  Kvetoch 
(príl.  č.  XI),  pod  nápisom  Žel  nad  Pitšhineni,  zaspieval  nad  ním 
Ľudovít  Štúr.  Pravda,  nie  s  tou  poetickou  silou,^  ale  to  isté  vy- 
bíklo  i  u  Štúra,  čo  v  slávnej  básni  Lermontova.  Že  Puškin  padol 
násilnou  smrťou,  rukou  cudzinca.  Štúr  to  vyslovil: 

Baufní^gi  srdce  bige»  kdy  pomysljm,  hrob  že  na  Wolze 

Násilnau  wykopán  gest  syna  wlasti  rukaa. 

Mongol  dosti  diwý  swerepil  tam  a  djtky  domácj 

S  hordau  laupežiwau  wraždami  dosti  mučil. 

Hradby  skol  wysoké  bránj  ted  nápadu  hordám, 

Než  tu  bránau  cizínec  bostinnan  se  dere. 

\V  poťhlebiwém  krade  se  rauše,  skaumá  —  po  bodince 

Zaswécenec  vlasti  své  se  nadarmo  hledá.  ^) 


M  List  Šafárika  Kollárovi.  ČČM.   1873,  str.   133. 
')  Tamže.  str.   13r>. 

*)  llHCbMa  Kb  M.  n,  IIoro;iHHy,  U,  str.  15(). 

^)  J.  Máchal,  Slovanský  Pŕebled   1891),  str.  460. 
^)  U  Lermontova  (Ha  CMepTb  IlymcHHa): 

Ero  yCifii^a  ua.^HOKpOBHo 
Haao.ii  y^iayrhl 

Bi  pyKt  ne  Apornerb  nwrrojieTi . . . 
H  qro  aa  ahbo?  Il3;^a.ieKa, 
IIo;^(^6uo  coinaMT.  ĎtraeuoBb, 
Ha  .iob;uo  c^acTba  m  hhuobi 


615 

Akým  spôsobom  obznitmil  sa  Štúr  s  dielami  Puškinovými,  o  tom 
nemáiu  vedomosti.  Štúr  bol  neobyčajne  čujný,  ale  zato,  možno^  ne- 
stalo sa  to  bez  pričinenia  M.  P.  Pogodina,  ktorého  požehnané  styky 
80  západnými  Slovanmi  začaly  sa  roku  1835.  (Neviem,  či  nebolo 
by  možno  vyčítaí  v  tej  veci  niečo  u  Barsukova:  Xuanb  H  Tpy;^H 
H.  n.  IIoro;^HHa,  ktoré  dielo  nie  mi  je  prístupné.) 


SaCporaeHí  rt  nííwh  no  BOJľb  pocat 
CMtach,  OH  AepBKo  npe3Hpa.Tb 
3eH.iH  ^ysofi  saKoiii  h  npaBH: 
He  MorB  lua.THTh  oiii  namefl  cjiaBU, 
He  Moii»  noHflTB  vh  cefi  uMVb  KpoBaBufl, 
Ha  ^To  OHi  pycy  no^UMajii! 

Báseň  Štúrova  v  úplnom  znení  je  nasledujúca: 

Žel  nad  Puškincro. 

Nač  se  na  Černomoŕan  pohoŕj  ted,  slance  milostné, 

K  roznétu  zas  spanštjš  wnad  zpanilébo  gara? 

NaÔ  hrabiwý  tichneš,  sewcľu?  proč  medle  začjnáš 

Wesno  na  wétŕjkách  tam  woftawých  se  wozit? 

Pôwaby,  kawkaské  doliny,  swé  ted  swéto  tagte! 

Do  kwéto  rozwjget  k  wôH  se  máte  komu? 

Tenf  zahynul,  po  wašich  lopotách  co  se  chutné  popásal, 

Pak  zpanilé  co  waše  zkreslíti  wesny  umél ; 

Oní  giž  w  podzemí^  tlj  chyšce  —  vám  se  odjti 

Mjsto  satú  weselj  smutkn  do  rancha  bude. 

Z  oblohy  zamračené  co  wytáhlas  gedno  si  Ijce 

Nad  ledowau  Wolbau,  skry  w  roraky  Wesno  zase. 

Zflstaň  tam  za  moŕem  kan/elný  hlas  gara  péwcň, 

A  w  hlubinách  skrýwey  swé  zpéwy,  Wolhy  déwo! 

Tam-li  widjš  pahorek  s  kamenem  se  wynášeti  bjlým? 

Wjš-li,  že  zakrýwá  w  swém  mileného  lone? 

Srdce  mi  klid  ponechá,  kdy  pomysijm,  leta  že  dlanhá 

Pohrobený  gešté  kwésti  wo  wlasti  mohl. 

Gest  pro  wlast  gedíný  weliké  den  wáhy  wŕelého 

Wlastence:  ztracené  téžce  gi  leto  ranj. 

Bauŕnčgi  srdce  bige,  kdy  pomysijm,  hrob  že  na  Wolze 

Násilnau  wykopán  gest  syna  wlasti  rukau. 

Mongol  dosti  diwý  sweŕepil  tam  a  djtky  domácj 

S  hordan  laupežiwan  wra^dami  dosti  mučil. 

llradby  skál  wysoké  bránj  ted  nápadu  hordám. 

Než  tu  bránau  cizinec  hoslinnan  se  dere. 

W  pochlebiwém  krade  se  w  rauše,   skaumá  —  po  hodince, 

Zaswécenec  wlasti  swé  se  nadarmo  bledá. 

Hnedle  giny  a  giny  se  tratj :  taí  pohroma  rozkwét 

Hozlehlých  Slowanú  otčiny  zachwacuge. 

Kdož  na  diwadio  nynj  we  prostéra  rauše  domácjm 

Wyzwe  té.  Wolhy  déwo  ?  snad  ti  chalaupka  bytem 

Ted  bude  ustawným,  nebof  ai  Puôkýnowi  temné 


Tiež  zaujímavá  vec  bola  by  vystopovať,  ako  obznámil  sa  s  Puš- 
kinom  a  ruskou  literatúrou  Karol  Kuzmány.  Lebo  on  prvý  upo- 
zorňoval Slovákov  na  ruský  jazyk  a  literatúru.  V  rokoch  1836 — 1838 
v  Banskej  Bystrici  redigoval  a  vydával  časopis  Hronku.  7j  Hronky 
zavialo  slovanským  duchom.  Hned  v  prvom  ročníku  väčšia  práca 
redaktorova,  Bela,  je  akoby  úvodom  do  slovanskej  histórie;  vedia 
prekladov  z  Horáca,  ktorého  známosť  mladí  spolupracovníci  Kuzmá- 
nyho  mali  zo  školy,  zjavily  sa  redaktorove  preklady  Mickiewiczo- 
vých  ballád.  V  druhom  ročníku,  pod  mottom  na  predku  3.  soSitu, 
vidíme  už  meno  Puškinovo;  v  treťom  ročníku  redaktorova  obšír- 
nejšia práca  Ladislav  nezdá  sa  mať  iného  ciela,  ako  poskytnúť  prí- 
ťažlivú formu  k  predloženiu  vybraných  slovanských  básní.  Tu  je 
prepísaná  latinkou  Puškinova  Smerf  Olega  a  Deržavinova  svetoznáma 
óda  Bog,  a  tým,  čo  dokladá  sa  pri  poslednejšq,  Kuzmány  korriguje 
Kollárovo  učenie  o  štyroch  slovanských  nárečiach.  Píše  totiž:  „Wjm 
sice,  milá  Hanko  („Larí/síar'' má  fomiu  listov),  že  pH  pnvnjra  pie- 
čtení  ody  této  každéum  slowu  hned  ncsrozumjš,  nadégi  se  wSak 
že  gi  wjcekrat  pŕečteš,  a  pak  zagisté  wšemu  wyrozumjš.  Čas  gest 
swrchowaný,  abychom  Slowané  wšech  náfečj  wynasnažowali  se  wšem 
hlawiym  náŕečjm  našim  naučiti,  dobréby  ale  bylo,  kdybychom  wšickni 
zwláété  gedno  náŕečj  ze  wšech  pestovali,  za  pfjkladem  drevných 
Ŕéku.  Má  sice  to  w  našich  okolnostech  weliké  nesnadnosti,  a  wjm 
že  nás  zwlášté  západnjch  a  gižných  Slowanú  w  očech  gedné  strany 
gakoby  po  politickém  spogenj  se  s  Rusij  dychtjcjch  značj,  když 
náfečj  Ruské  pilňugeme,  knihy  Ruské  čjtáme  a  gine  k  tomu  napo- 
mjnáme:  máli  se  ale  upfjmné  —  neohlédage  se  na  takowéto  wy- 
kladače  —  wyznati,  kteréby  nárečí  i  neyzpusobnégšj  k  tomu  bylo 
i  to,  wedle  ktorého  by  i  neywétšj  prawdy  podobnost  byla,  i  možnost 
i  hodna  toho  cena,  žeby  se  ode  wšech  kmeňu  za  prostŕedek  nás 


Ohromný  zahučal  do  hrobu  Moskwy  Iwan. 

Ač  té  giny  wyzwal  na  diwadlo,  do  rancha  cizého 

Prw  se  odjt  rausilas,  twé  ma  po  wflli  nenj! 

Twé  wnady  pak  w  prostém,  wábném  ale  otčiny  rauše 

Gsau  00  mésjc  gasný,  w  tom  zabalen  co  zemj. 

Kdož  teď  na  kwétný  wywede  chlam  k  zábawé  Moskwy, 

Petrowa  a  sto  giných  mést  wywolence  čilé? 

Kdož  swétu  w}tlnraočj  pŕepodíwné  zázraky  Petra, 

Na  hlas  „staň  se*'  gehož  powstala  Ruska  obec. 

Sláwie  po  hnéwQ  ted  smutné  oči  na  hrob  upjrá, 

W  némžto  swýcb  djtek  wšech  kochanečka  wi<y.  — 

Málo  se  Wáha  rodák  na  popéwkácli  sem  dorazíw^cb 

Sic  w  Puákýnu  bawil,  nadchnutý  než  mu  ducha. 

Téchto  dogero  pjsnj,  široké  pak  Sláwie  dnmky 

Nad  péwcem  trnclilit  Wáhu  rodáka  nutj. 

Ač  zahynul  Puškýn,  welikau  pŕece  Sláwii  weždy 

Obletowat  bude  duch,  co  w  geho  lautné  žigc. 

On  6i  na  neywyš§j  Slowanú  bor  týme  zasedne: 

Hozlehlé  doliny  chwal  zdrogem  wéčné  budau. 


wšech  spogugjej  pHgalo,  i  gá  sem  toho  doranenj  žebycboiu  se  Ruštiny 
chopiti  m^li.  Kmeň  ge  toho  náfeíj  neysilní^gšj,  literatúra  geho  ney- 
wýbomégšj,  a  Izeli  se  tak  mi  wyslowiti,  to  náfe^j  gest  neyslowan- 
štégšj.  Nám  Slowákftm  mnohém  bližegi  stogj,  než  se  wftbec  domrg- 
.  wáme."  ')  —  V  svojom  Ladislavovi  Kuzmány  podáva  Puškinovu  báseň 
už  v  II.  sošite  (swazku)  tohto  ročníka,  ale  toho  sošitu  teraz  nemám  *). 
Hronka  v  svojom  prvom  ročníku  (swazek  I,  str.  36)  priniesla  i  Karam- 
zinovu  Odn  na  Volgu  v  preklade  Daniela  Slobodu,  a  v  ročníku  treťom 
dlhú  skladbu  Karia  Braxatorisa,  staršieho  brata  Sládkovičovho,  Osud 
aneh  Ole%,  tvýuoda  Jiusltj. 

Po  roku  1S38  Hronka  viac  nevychádzala;  ale  Kuzmányho  láska 
k  Puškinovi  neprestala.  V  pražských  Kvetoch  roku  1830  sú  od  neho 
preklady  Na  usuntj  a  Vy  vr  zemí.  Tejto  nápis  v  pôvodine,  u  Puškina, 
je  Bomans  (PoMancB).  Že  túto  báseň  volil  na  preloženie,  z  toho 
súdim,  že  Kuzmány  mal  malý  výber:  to  jest  znal  a  mal  z  diel 
Alexandra  Sergiejeviča  km  málo.  f)aleko  bola  Banská  Bystrica  od 
Petrohradu!    Pomehci  je  báseň  15-ročného  Puškina,  z  roku  1814^). 


»)  Hronka  1838,  djlu  111.  swazek  III,  str.  242. 

^)  Tohto  sošitu  tretej  Hronky  ešte  nemá  knižnica  nášho  Národného 
domn,  a  nemohol  som  ho  teraz  najsC  nikde,  kdekoľvek  som  bo  vyhľa- 
dával u  priateľov  slovenských  kníh. 

^)  Preklad  Kuzmányho  je  nasiednjáci: 

Vy  vržená. 

Pod  wečer,  pozduj  na  geseni 
Po  pustých  déwa  šla  Inbách, 
Nešťastné  lásky  k  utagenj 
Plod  w  tŕesaucjcb  držjc  rukách. 
Wše  spalo;  tichem  nočnj  mraky 
Les,  bom  kol  obraubíly,  — 
Gegj  pozorné,  dhvó  zraky 
S  úžasem  krutým  blaodily. 

Wzdychnula  —  hled  w  bolestnom  zŕenj 

Na  newiňátku  pozAstal. 

„Ty  duše  má,  moge  trápenj ! 

Spjš,  aniž  poznáš  kdy  mftg  žal; 

Otewŕeš  oči  bez  pokoge. 

K  mým  prsaum  nepŕilneš  se  wjc, 

Netknau  se  í^tra  ústa  twoge 

Nešťastné  matky  vraucjch  Ucľ* 

Nadarmo  lákaš  mne  srdečné   — 

Mau  wéčnau  hanbau  wína  má; 

Ty  na  mne  zapomeneš  wéčué. 

Wšak  na  té  nezapomnu  gá! 

Cizinci  pŕjtalu  tí  dagj 

I  ŕkau  ti:  Ty  gsi  cizj  nám!    — 

Zí»ptá5  se:  KHc  gsau,  co  mne  znngj? 

W^ak  nebude  li  žádnv  znám!  — 

40 


fiiB 

Básne  Na  mnutj  nemôžem  nájsť  u  Puškina  —  neznám  jej  pôvo- 
diny^). 

Nešťastný!  s  uiyslj  ztrochliusélan 

W  llum  cizjch  wetŕeš  se  détj, 

I  s  du^  spatŕjš  zasmutnélau 

W  matčinu  déčko  obgetj, 

Wždy  osamelým  stranownjkem, 

Zlý  osud  prokliuage  swäg  — 

Slyš  mne!  raým  nebuď  žalobnjkem  — 

Odpustiž,  odpusť  hŕjch  mné  môg. 

Ty  spjé?...   Powol  sebe  nešCasný 
Winaut  k  prsaum  poslednj  ráz ; 
Má  wina,  osud  twôg  úžasný 
K  autéku  donutiiy  nás. 
Pokud  gen  s  lety  neuteče 
Prand  newiuných  twých  radostj. 
Spi,  milý!  aC  se  horké  péče 
TVýcb  nedotknau  dnj  mladosti!" 

Ted  nad  lesem  luna  plynaucj 
V  tícbau  zúrila  noci  ŕjš; 
Bledá,  unylá,  se  tŕesaucj 
Pŕistaupila  déwa  k  dweŕôm  bljž. 
Se  strachem  tíše  se  sklonila  — 
A  na  práb  cizj  djté  swé, 
Hled  od\\Tátiwši,  položila 
I  skryla  se  we  uočnj  tmé. 

J.  Máchal  (Slovanský  Pŕehled  I,  464)  hovorí,  že  v  Čes.  Včele  1845 
B.  Liman  vydal  túto  báseň  „v  preklade  mnohem  dokonalejším  uež 
byla  vydána  Kuzmánym."  Nemám  po  ruke  čes.  Včely,  nemožno  mi  po- 
rovnať, ale  hľadiac  na  dva  fakty,  vefmi  pochybujem  o  správnosti  pána 
Máchalovbo  tvrdenia.  Prvý  z  tých  faktov  je,  že  Líman  prevzal  od  Kuzmá- 
nyho  ešte  i  titul  básue.  (U  Puškina  —  ako  sme  videli  —  tá  báseň  zo  vi  e 
sa  Romans.)  Ked  už  pri  názve  tak  nehľadel  na  pôvodný  text,  Líman  iste 
len  prepísal  Kuzmányho  preklad  —  snád  do  lepšej  češtiny,  a  tá  lepšia, 
hladšia  reč  vyzvala  taký  súd  pána  Máchala.  Básnika  len  básnik  môže 
dobre  prekladať,  a  tu  fakt,  ktorý  mám  pred  očima,  je,  že  B.  Líman  len 
pokúšal  sa  dokázať  niečo  v  poesii,  Kuzmány  však  skutočne  dokázal, 
niekolkými  svojimi  básňami  zapísal  sa  medzi  tých,  o  ktorých  sa  vraví, 
že  sú  mocní  v  slove.  V  českom  jazyku  Kuzmányho  Vyvržená  bude  iste 
z  lepších  prekladov  Puškina. 

')  Na  usnutj. 

Když  hlawa  k  hlawničce  pŕilnutá 

Zawŕe  ustalé  swé  oči, 
A  láska  moge  pohrduutá 
Poslednj  slzy  wytočj : 

Hárey,  hárey,  o  lampo  moge, 
Bledým  mne  swétlem  oswécuj. 
Druh  múg  noči^,  potčšenj  mé, 
Do  gitra  sen  múg  ostiňug! 


Len  náhodou  prišiel  ku  Puškinovi  i  Andrej  Sladko vif.  Za- 
choval nám  svedectvo  o  tora  milý  Kalinčák,  ktorý  roku  1844  spolu 
s  ním  bol  na  universite  v  Halle.  „Sládkovič  —  píše  Kalinčák  v  svo- 
jich Ro2pomÍ€$ikach  na  Ondreja  SUídkoviča  —  len  tu  v  Halle  vlastne 
prijal  istý  ráz  poesií  svojich.  Keí  som  ja  išiel  cez  Prahu  do  Nemiec, 
oboznal  som  sa  v  Prahe  s  Jelaginom,  Rusom,  navracajúcim  sa  z  ciest 
po  Evrope,  ktorý  mi  prisľúbil,  že  ma  v  Halle  navštívi.  Splnil  slovo, 
a  došiel  do  Hally  spolu  so  sestrencom  Chomiakova,  Valujevom.  Tu 
sme  pár  dní  spolu  prežili,  vymeiiujúc  obapolne  myšlienky  naše. 
Jelagin  je  osobnosť  prostá,  flegmatická,  idúca  svojou  cestou  a  ne- 
starajúca  sa  o  mienku  ludí,  nachádzajúcich  sa  okolo  neho,  ako  o  tom 
svedčí  aj  jeho  u  nás  známe  pojednanie  „O  <^,eské  histórii  Frant. 
Palackého,  v  Praze  1849" ;  Valujev  je  zas  osobnosť  pohyblivá,  viacej 
sanguinickej  letory,  ktorá  by  sa  každému,  komu  verí,  sdeliť  chcela. 
Tak  k.  p.  Valujev,  ačpráve  šuhaj  len  22  roční,  čítaval  pojednania 
svoje  z  predmetov  cirkevnodejepisných,  pýtajúc  sa  o  mienku  našu. 
Rezultát  ale  známosti  tejto  bol,  že  sme  si  skroz  priatelov  týchto 
ruské  hnihy  z  Moskvy  objednali.  Chomiakov  nám  všetkým  poslal 
svoje  dramatické  diela  a  k  tomu  ešte  asi  šesťdesiat  výtiskov  svo- 
jich drobnejších  básničiek  darom;  ja  som  chcel  mať  Sreznevského 
Zaporožskuju  starinu,  ktorú  viac  dostať  nebolo  možno');  Sládkovič 
ale  dostal  Puškina  celého,  a  myslím,  že  génius  poesie  jeho  nastúpil 
nielen  materiálne,  ale  i  formálne  cestu  Puškinových  vzorov,  ná- 
sledkom bližšieho  sa  soznámenia  s  plodmi  tohoto  básnického  prvnost- 
níka  slovanského." ') 


Když  fantasie  čarowánj 

Mne  k  minolémn  pŕiwádj, 
A  lásky  mé  npomjnánj 
Na  srdce  žele  uwádj : 

Hárey,  hárey,  o  lampo  moge, 
Bledým  mne  swčtiem  oswécnj, 
Druh  mAg  nočnj,  potešenj  mé, 
Do  gitra  sen  mAg  ostiňng! 

Wšak  nadčje-li  leskem  tagným 

Na  mžik  w  duši  maa  zaljtne, 
A  osud  omylem  prípadným 

W  žiwot  mflg  štéstjm  zakmitne: 
Zhasni,  zhasni,  o  lampo  moge, 
Aniž  mflg  kaut  wjc  oswécag; 
W  duši  zažhlo  potéšenj  se  — 
Ztucbni  swót,  wjc  se  nezgasňug! 

Z  PuSkina  preložil  K.  Kuzmány. 

')  V  Zaporožskej  SUrine  (SanopozCKas  CTapHHE,  1833—1838) 
L  I.  Sreznievskíj  sb'eral  malomské  piesne,  povesti,  materiály  k  dejinám 
južno-mským.  Kalinčák  iste  dúfal  nájsť  tam  veci,  za  jaké  bol  ho  odu- 
ševnil svojimi  románmi  M.  Czajkowski. 

^  Sokol  1862,  str.  446.  —  Valujev.  Droitrij  Alexandrovič,  s  kto- 

40* 


Ni{,  začatá  btúrovou  elégiou  nad  smrtou  Puškina  a  Kuzmányho 
tlačením  a  prekladaním  jeho  básní,  pretrhla  sa  v  slovenskej  litera- 
túre. So  svojím  Puškinom,  ktorý  z  Moskvy  opatril  mu  Valujev, 
Sládkovič  z  Hally  odišiel  domov,  do  pohronskej  dediny,  do  Rybár, 
a  i  v  samom  Prešporku,  kde  Štúr  viedol  mladú  literatúru,  polský 
vliv  bol  panujúcim.  Mladí  Slováci  oduševňovali  sa  Mickiewiczom  a 
Czajkowskim.  O  literatúre  ruskej  a  jej  vlive  na  počiatku  40-tych 
rokov  u  nás  niet  ani  znaku. 

Človek  až  pozastaví  sa,  ako  je  to  možno  pri  takom  smýšľaní 
a  cítení  Slovákov,  o  jakom  zmienili  sme  sa  v  úvode  tohto  článku? 
Ved  tu  bol  Kollár,  ktorý  so  zápalom  v  Slovanstve  do  tých  čias  ne- 
vídaným povzbudzoval  vzájomne  študovať  jazyky  slovanské.  Ved  žil 
ešte  i  HoUý. 

Nuž  Kollár  v  druhej  polovici  svojho  života  tratil  mnoho  dra- 
hého času  pomýleným  etymologisovaním  a  na  tom  založenými  štú- 
diami starožitníckymi.  Ako  vidno  i  z  jeho  Cestopisu  (1843,  str.  32), 
ruská  literatúra  bola  Kollárovou  slabou  stránkou,  a  Hollý  školou 
svojou  a  citom  prináležal  k  dvom  rozličným  svetom.  I  keby  bol 
býval  niečo  mladší,  ked  u  Rusov  ním  milovaných  Puškin  rozvil  sa 
vo  veľkého  básnika  a  známost  jeho  začala  prenikať  k  inostranným 
Slovanom,  Jána  Hollého  velké  priehrady  delily  od  tvorcu  Eugena 
(hvegina.  Keby  bol  mal  inakšie  potyky  so  svetom,  nejaké  vonkajšie 

rým  Slováci  obznámili  sa  v  Halle,  bol  bratanec  (lL36MflflHHrk)  ženy  A. 
S.  Chomiakova.  Y  knižke  V.  Laskovskébo,  AseECtft  CrenaHOBH^  Xo- 
MfllOBlf  Moskva  1897,  možno  čítač  o  ňom: 

Dmitrg  Alexandrovič  Valujev,  nmrevší  v  mladom  veka,  bol  zriedka- 
vým vzorom  spojenia  skvelých  darov  s  nennavnoa  pracovitosťou.  V  celom 
svojom  nedlhom  živote  nielen  sám  bez  ustania  pracovával,  ale  i  ukazoval 
iným,  ako  treba  pracovať.  Vydaný  ním  „Sbornik  istoríčeskich  i  stati- 
českich  sviedenij  o  Rossíi  i  o  narodach  jej  jedinoviernych  i  jedino- 
plemennjch",  ku  ktorému  Cbomiakov  napísal  predmluvu,  bol  prvou  knihou, 
vyrazivšou  práve  vzniklý  ruský  smer.  Chomiakova,  ktorý  vrelo  zamiloval 
si  Valujeva,  tento  posledný  od  roku  1836  do  svojej  smrti  roku  1845 
neustále  povzbudzoval  písať. . .  Po  smrti  Val^jeva  v  liste  J.  F.  Samari- 
novi  Chomíakov  hovorí:  „Z  nášho  krohu  odobral  sa  človek,  ktorého  nikto 
mne  nikdy  nenahradí,  človek,  ktorý  mne  bol  i  bratom,  i  synom.  Tento 
úder  bol  pre  mňa  nevýslovné  ťažký ;  ale,  odtrhnúc  sa  od  osobného  citu, 
môžem  povedať,  že  to  ztrata  nenabraditelná  pre  všetkých  nás.  Jeho 
mladosť,  účinlivosC,  čistota,  smien^úca,  hoc  v  ničom  neustupi^úca,  krotká 
obyčaj  a  napokon  jeho  úplná  svoboda  a  neodvislosť  od  osôb  a  okolností, 
všetko  robilo  ho  najvzácnejším  zo  všetkých  spolupracovníkov  v  spoločnej 
veci  dobra  a  pravdy. . .  V  mnohom  on  bol  mojím  svedomím,  nedovoíigác 
mi  ani  slabnúť,  ani  oddávať  sa  prílišnej  prevahe  suchej  a  logickej  ana- 
lysy,  ku  ktorej  náchylný  som  podľa  svojej  prírody.  Jestlí  niečo  cenia 
vo  mne  priatelia,  žiadal  by  som  si,  aby  vedeli,  že  za  celých  sedem  rokov 
priateľstvo  Val^jeva  neustále  pracovalo  nad  napravením  zlého  a  utvrdením 
dobrého  vo  mne."  Známosť  s  takýmto  človekom,  čo  i  krátka,  bola  vzácna 
pre  Slovákov  v  Halle. 


621 

podnety,  Hollý,  akú  mal  dušu,  napriek  svojej  škole  bol  by  sa  vy- 
trhol z  väzieb  pseudoklassicismu.  Ale  tu  ako?  Už  Uhorsko  samo, 
so  všetkým  ležalo  v  ústraní  od  duchovného  prúdenia,  spôsobivšieho 
na  poCiatku  nášho  stoletia  prevrat  v  literatúrach.  Hollý,  vyšlý 
z  konservatlvnych  serainárskych  škôl,  potom  žijúci  kňazskému  po- 
volaniu na  slovenskej  dedine  považskej,  dvojnásobne  odlúčenej  od 
sveta,  mohol  byť  len  taký,  ako  ho  známe:  osamotený,  formami 
svojej  poesie  oneskorený. 

Minulého  roku,  z  príležitosti  nového  vydania  Chalupkových 
Spevov,  v  Slovenských  Pohľadoch  (str.  186)  bol  citovaný  ostroumný 
súd  y.  I.  Lamanského  o  tom,  pre<^o  ujímala  sa  ruská  literatúra  tak 
ťažko  u  západných  Slovanov.  V  životopise  L  L  Sreznievskeho  *) 
Lamanskij  ukazuje  rétoricky  moralisujúcu  a  sentimentálnu  povahu 
slovanských  literatúr  ná  počiatku  nášho  stoletia ;  i  talentovaní,  roz- 
hľadení a  načítaní  ľudia  nemohli  sa  sprostiť  takej  maníry  najmä 
pri  zobrazovaní  predkov  a  národného  života.  V  ruskej  literatúre  tá 
maníra  panovala  za  Karamzina,  premohli  a  vytisli  ju  potom  Gribo- 
jedov  a  Puškin.  Ale  v  západno-slovanských  literatúrach,  ktoré  malý 
ju  spoločnú  s  takzvanou  ukrajinskou  školou  ruskou,  maníra  trvala 
dálej.  Nesprostil  sa  jej  ani  sám  Mickiewicz ;  nielen  vo  Wallenrodovi, 
Dziadoch,  Redute  Ordona,  v  ktorých  plno  vypínavosti  a  falše,  ale 
bez  delanosti  a  nepravdy  nemohla  byť  ani  jeho  najkrajšia  tvorba, 
Pan  Tadeusz.  „V  tejto  veci  —  hovorí  Lamanskij  —  všetka  poľská 
poesia  s  Mickiewiczom  na  čele  bola  omnoho  bližšia,  príbuznejšia  a 
pochopiteľnejšia  všetkým  západno-slovanským  literatúram,  nielen 
30-tych  rokov,  ale  i  pozdejších  desaťletí,  nežli  ruská,  ktorá  od  konca 
20-tych  a  v  30-tych  rokov  mala  už  Eugena  Onegina.  Borisa  Godu- 
nová,  Kamenného  hosCa,  Rusalku,  Skúpeho  rytiera,  Povesti  Bidkina, 
Dubrovského  a  Kapitánovu  dcéru  *)  a  v  zapätí  žatým  dostala  od  tej 
istej  Ukrajiny,  našou  ukrajinskou  školou  úplne  nepredstavenej  a 
nevyčerpanej,  Gogoľa  s  jeho  Pläšfom,  Zápiskami  blázna,  Ženbou, 
Revisorom  Si  Mŕtvymi  dušami,^  Sreznievskij  neľúbil  Gogoľa ;  realism 
jeho  bol  mu  nesympatičný.  „Nielen  Odyncovi  a  Zaleskému  alebo 
Krasiúskému  a  Slowackému,  no  i  samému  Mickiewiczovi  Gogoľ, 
spisovateľ  Revisora,  Mŕtvych  dn.h',  ako  umelec,  rozhodne  nemohol 
sa  ľúbiť,  práve  tak,  ako  ani  Kollárovi,  Šafárikovi,  Vocelovi,  Máchovi, 
Erbenovi,  Fričovi,  alebo  predstaviteľom  takzvanej  illyrskej  školy. 
Nielen  v  štyridsiatych  rokoch,  lež  i  omnoho  pozdejšie  u  západných 
Slovanov  čítali,  prekladali,  ľúbili  Mickiewicza,  celkom  m^o  znali 
Ihiškina  a  temer  vôbec  neprekladali  ani  nečítali  Gogoľa ...  O  zá- 
padno-slovanských literatúrach  treba  doložiť,  že  nechápanie  Puškina 
a  najmä  Gogoľa  vôbec  napomáhalo  i  malé  znanie  či  úplné  neznanie 
ruského  života." 

Geniálnosť  tohto  súdu  poznať  i  z  toho,  že  pri  jeho  svetle  lepšie 
porozumieme  niektorým  zjavom  i  v  slovenskej  literatúre.  Ale  zato 
potrebuje  doplnenia.  Ako  bola  možná  značnejšia  rozšírenosť  Puškina 

>)  BsHaiLTB  Hb.  CpesHeBCKifl  (1812- 1880).  Mocibe  1890. 

2)  Všetko  diela  Puškina. 


a  Gogola  y  40-tych  rokoch  u  západných  Slovanov,  ked  tu  vôbec  ruskú 
knihu  dostať  bola  veíká,  často  nopreraožitelná  ťažkosť?  Slováci, 
na  pr.  Štúrovi  oduševnení  mladí  ludia  v  Prešporku,  až  hladali 
všetko,  čo  bolo  slovanské.  Poľskú  knihu  dostať  bolo  im  lahko  — 
potrebovali  len  vystreť  ruku.  Tak  nie  div,  že  u  preSporskej  Školy 
slovenskej  Mickiewicz  stal  sa  panujúcim.  Dostať  knihu  ruskú? 
Zväčša  nešlo,  ani  čo  by  bol  býval  hotový  nohy  zodrať.  Podnes 
Rusi  neurobili  ničoho,  aby  inostranným  Slovanom  oblahčili  kupo- 
vanie svojich  kníh.  Môcť  videť,  počuť,  že  Slovania  učia  sa  po  rusky, 
to  teší  iste  i  K.  P.  Pobiedonosceva,  ktorý  po  tieto  dni  tak  bez 
všetkej  lásky  hovoril  vo  Viedni  o  Čechoch  pred  židovským  žurna- 
listom; ale  aby  bola  možnosť  čítať,  učiť  sa,  za  to  neurobí  nič  ako 
Pobiedonoscev,  tak  ani  iný  nikto.  Mohlo  by  sa  povedať,  že  na  pr. 
Gôtheho  tiež  nepriniesli  Slovákom  sami  Nemci,  aby  ho  čítali,  študo- 
vali, ale  museli  oni  hladeť  opatriť  si  jeho  diela :  tak  i  Puškina  do- 
stať, poznať  Slováci  sami  boli  by  sa  mali  lepšie  usilovať.  Ale  ná- 
mietkou takou  sotva  by  sa  dokázalo  niečo  proti  môjmu  tvrdeniu. 
Áno,  Nemci  veru  v  plnom  smysle  slova  nosia  svoju  literatúru  k  nám. 
A  tolko  videli  sme  i  z  mojich  dát,  že  komu  zo  Slovákov  podarilo 
sa  dostať  Puškina,  ak  len  mal  náležité  vzdelanie  a  ducha,  každý 
stal  sa  jeho  ctiteľom,  zbožilovatelom,  nasládzal  ním  svoju  dušu. 
Ľúbil  Puškinove  diela,  hoc  všeličomu  nerozumel  z  ruského  života. 
Puškina  neľúbiť  je  nemožno.  Kuzmány  ľúbil  ho,  ked  nejakou  ná- 
hodou bolo  mu  dano  poznať  aspoň  niečo  z  jeho  diel;  ľúbil  ho 
Sládkovič,  ked  tiež  mohol  ho  poznať  —  náhodou. 

Štúrov  Orol  Tatranskí  14.  marca  1848  vyšiel  s  básňou  Andreja 
Sládkoviča:  Duchu  Puškinovmu, 

Spevec  severa,  brat  duše  mojej, 
Genij  nadchnutej  mladostil 
Smutno  mi  duši,  oj !  boľastno  jej, 
Že  v  mohyle  tvoje  kostí! 

Puškin!  ľúbim  ja  tvoje  stvorenie, 
Ľúbim  Čerkesku  vľúbenú^), 
Na  klebetníkov  ^)  tvoje  horlenie, 
Aj  Poltavu  ^  pobúrenú, 
Aj  Onegina,  švárneho  druha. 
Hráča  s  vlnami  strastných  dňov; 
Ľúbim  obrazy  tvojich  snov. 
Ligotavých  ako  dúha.  — 

Puškin!  nač  ťa  smrť  mladým  vytrhla? 
Naóo  mne  ťa,  druh,  vyrvala?  — 
Sudba!  čos  ľud  môj  v  žiale  uvrhla? 
Čos^  kraj  jeho  rozplakala! 


')  Kavkazskg  plieunik. 
^)  Klevetnikam  Rossii. 
^  Poltava. 


628 

Ešte  roku  1846  (čislo  26)  Štúrov  časopis  doniesol  v  preklade 
Janka  Krála  báseň  PuškinoMi  Smrť  Olegova.  I^klad  je  krásny; 
poznať  na  ňom,  kto  bol  Janko  Král.  Ale  prečo  takto  potitulovať, 
ked  nápis  u  Puškina  je:  „Piesň  o  Vieščem  Olegie"?  Báseň  takto  sa 
volala  už  vtedy,  ked  roku  1825  fr\ý  raz  bola  tlačená  v  Siev.  Cvie- 
toch.  Pravdepodobne  Král  prekladal  ju  z  Kuzmányho  Hronky,  kde 
jej  pôvodina  —  nevedno,  prečo  —  s  nápisom  „Smerť  Olega"  bola 
vytlačená.  *)  To  je^t  z  Puškina  pôvodného,  v  ruskom  jazyku,  Jankovi 
Kráľovi  akiste  len  táto  jediná  báseň  bola  prístupná.  Z  celého  básnika 
prečože  by  sa  mu  bolo  páčilo  práve  to,  čo  i  KuzmánymuV 

2. 

Po  roku  1849  skoro  nastúpily  u  nás  mrtvé  časy.  Tlačové  po- 
riadky boly  také,  že  časopisy  slovenské  prestaly  vychodiť ;  v  Modre 
Ľudovít  Štúr  v  utiahnutosti  dumal  o  budúcnosti  Slovanstva  a  skladal 
svoj  spis,  ktorý  potom  roku  1867  v  Moskve  po  rusky  vydal  V.  I. 
Lamanskij.  (CjiaBHUCTBO  H  Mipi  6y;íymaro.)  Nová  vesna  —  ako 
v  Dejinách  literatúry  slovenskej  Jaroslav  Vlček  nazval  volnejšiu 
periódu  po  1859,  nastala  až  po  porážkach  Austrie  na  poliach  Talianska. 
Roku  1861  vyšlý  Sládkovičove  Spisy  básnické,  venované  „Pamiatke 
zvečnelého  Alexia  Štefanoviča  Chomiakova,  výtečného  básnika  severo- 
slavianskeho" . : .  (V  jaseni  1860  bol  sa  totiž  zavrel  privčasný  hrob 
nad  básnikom  „Ópia**.)  V  rok  prvého  valného  shromaždenia  Matice 
Slovenskej  zjavil  sa  medzi  Slovákmi  Vladimír  Lamanskij,  a  začaly 
sa  požehnané  následky  tejto  známosti.  Z  jari  1864  Samo  Chalúpka 
už  písal  Pavlovi  Kuzmánymu  do  Viedne:  „Či  nechyrujete  o  Laman- 
skom  ?  —  Narobil  mne  ten  dobrej  vôle  Rybnikovým  '-*).  Kedykoľvek 
ma  dáka  obida  napadne,  najlepší  liek  proti  nej  býva  jedna  staro- 
ruská  bylina*" .    . 

Značný  bol  i  vliv  A.  I.  Dobrianskeho  na  Slovákov.  Najbližší 
kruh  Pešíbudínskych  Vedomostí,  potom  Viktorín,  Radlinský^),  Pa- 
lárik  —  všetci  oduševňovali  sa  za  ruský  jazyk ;  Jozef  M.  Hurban  učil 
svojho  prvého  syna,  ako  chlapčeka,  prológ  Ruslana  a  Ľtídmily:  y  jyio- 
Hopi>a  A7<^  36JieHHfl  —  SjiaTaa  i^nb  na  j^y6t  tomi»  . . . ;  Paulíny-Tóth 
i  sám  prekladal  z  ruštiny  a  v  jeho  Sokole  (1867)  vyšlo  také  dielo  ruskej 
literatúry,  ako  Gore  ot  urna  (vo  výtečnom  preklade  Jána  Lesku). 
Bohuš  Nosák  (Nezabudov)  chytil  sa  do  Gogola,  poprekladal  vari 
všetky  bájky  Krylova  a  dal  niečo  i  z  prósy  Lermontova.  Už  bol 
zanikol  i  vliv  poľskej  poesie,  z  mladšieho  pokolenia  málo  kto  čítal 
po  poľsky.  Ale  kniha  ruská  len  zostala  zriedkavosťou,  akýmsi  zvlášt- 
nym výdobytkom  jednotlivcov,    neraz   nenašiel  si  jej  ani  v  dome 


^)  Tlačové  chyby  Kazroányho  textu  a  preklad  patričných  miest  u  Kráía 
Uež  potvrdzujú  takúto  domnieDka.  Na  pr.  v  5.  strofe  tlačovou  chybou 
u  Kuzmányho  miesto  volný  vyšlo  vody,  a  u  Kráía  je  tiež  voda,  nie  vlny. 

^)  P.  N.  Rybníkov  bol  šťastným  sbierateFom  a  vydavateľom  ruských 
bylin,  tak  menovaných  povesti,  piesní  o  dávnych  udalostiach. 

^)  Vidz  predraiuvu  jeho  Co6paHÍÄ  pyccraxi  nponoBiA6fi« 


takého,  čo  už  sám  preložil  niečo,  a  preklady  slovenské  akosi  za- 
padaly,  nemalý  značenia.  I  v  sedímidesiatych  rokoch  najčastejšie 
našly  sa  básne  Chomiakova,  ktorých,  ako  sme  videli,  viac  výtiskov 
boli  dostali  ešte  Slováci  do  Hally,  potom  priniesli  ich  (CTHX0TB0p6HÍ2, 
1861)  roku  1867  s  výstavky  moskovskej.  I  prekladali  Chomiakova: 
okrem  Sládkoviča,  Botto,  najmä  Sytniansky  ako  redaktor  Orla,  ktorý 
uvádzal  i  Turgeneva.  Puškinovho  verša  nevyskytlo  sa  v  slovenčine 
za  celé  desaťletia  (z  Povestí  Bielkina  mal  dva  preklady  Sokol  18(>4). 
Čím  bol  Puškin  Sládkovičovi,  nevedelo  sa;  po  upozornení  so  strany 
Kalinčáka  zabudlo  sa.  Mládež  naučila  sa  azbuku,  mordovala  sa 
s  grammatikou,  ale  potom  nemala  kníh,  z  ktorých  bola  by  mohla 
čítať.  Vlna  išla  silne  nadol. 

Tu  všeličo  premenilo  sa  tým,  ako  Svetozíír  Ilurban  prišiel  do 
Turčianskeho  Sv.  Martina,  Styky  s  Rusmi,  zaujímajúcimi  sa  za  Slo- 
vanov, ožily.  Uuská  kniha,  ktorá  bývala  majetkom  len  niekolkých 
najlepších,  dostáva  sa  do  širších  kruhov,  značná  časť  mládeže  číta 
po  rusky  a  redakciám  je  najľahšie  o  ruské  preklady.  I  meno  Puškina 
dostalo  na  Slovensku  noA7  ZNuk.  Pravda,  ruská  literatúra  v  tom 
čase  bola  na  víťaznom  výboji  v  západnej  Európe,  a  vydobytú  svoju 
posíciu  i  drží ;  ale  u  nás  politické  položenie  takrečeno  ešte  zhoršilo 
sa  a  pre  poštové  pomery  ruská  kniha  zostala  drahá,  ako  bývala. . . 
Mnoho  závisí  od  ludí,  od  jednotlivcov. 

Z  Puškina  v  poslednom  čase  najviac  prekladal  Samo  Bodický. ') 

Jozef  Škulféty. 


^)  Puškinskó  preklady  do  slovenčiny,  od  počiatku  šesťdesiatych 
rokov,  podfa  sostavenia  L.  V.  Riznera,  vytlačeného  v  lanských  Sloven- 
ských Pohíadoch  (str.  238),  sú  nasledujúce: 

Chumelica,  Novella.  Preložil  Ivan  Postojanov.  Sokol  1864,  str.  170 — 
175.  Druhý  raz,  Aurel  Styk  a  F.  Macvejďa.  Románová  Bibliotéka  G. 
Izáka  v  T.  Sv.  Martine,  diel  IÍI,  sv.  I.  —  Panička-sedliačka,  Novella. 
Prelož.  Ivan  Postojanov.  Sokol  1864,  str.  186 — 195.  Druhý  raz.  Aurel 
Styk,  Národnie  Noviny  XVI,  čísla  98.  99.  —  Nočný  sňatok.  Pravdivá 
udalosť.  Nár.  Noviny  1875,  č.  66,  67.  —  Apostrofa  na  nôiky  (Z  Eag. 
Onegina.)  Prelož.  Vajanský.  Orol  1879,  str.  283.  —  Lenský.  (Zo  šiestej 
hlavy  Eug.  Onegina.)  Prel.  Vajanský.  Tamže  1880,  str.  228.  —  Apo- 
strofa mladosti.  (Zo  VI.  Eug.  Onegina.)  Vajanský.  Tamže,  str.  228.  — 
Bratia  ebojnici,  (Úvod.)  Prelož.  Vajanský.  Tamže,  str.  313.  —  Čerkeská 
pieseň,  (Kavk.  plíennik.)  Vajanský.  Tamže,  str.  313.  —  Tatárska  pieseň, 
(Bachč.  font.)  Vajanský.  Tamže,  str.  314.  —  Koeák,  (Z  Poltavy.)  Va- 
janský. Tamže,  str,  314,  —  Staničný  dozorca.  Povesí.  Prelož.  J.  Šk. 
Národnie  Noviny  1885,  č.  46—48.  —  Stretnutie  s  Katarínou  IL  (Z  Kapi- 
tánovej dcéry.)  Prelož.  Vršatský.  Nár.  Noviny  1889,  č.  113.  —  Eugen 
Onegin,  (Ukážka.)  Prelož.  Samo  Bodický.  Slovenské  Pohľady  1895,  str. 
330—333,  392—396,  472—474,  541  —  544.  Tamže  1896,  str.  52—54, 
371  375,  429—430.  —  Pohrahnik,  Prelož.  L.  B.  Nár.  Noviny  1897, 
č.  81.  —  Piková  dáma.  Prelož.  Fedor  Oľgiu.  Tamže  č.  198—201.  — 
Poltava.  Prelož.  Samo  Bodický.  Slov.  Pohľady  1897,  str.  16—24,  91— 


625 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


Batková. 

Napísal  Ilik. 

V.  Déurinda. 

Baôík  Džurindó  buli  velmi  prchkó  náturó.  Velérazy,  koj  jich 
žena  z  Ruži  z  kókarni  domó  volala,  ež  deči  plašú  a  ješč  pýtajú  — 
tak  jú  guló  ohlvanili,  ež  mala  aj  na  ščiri  týžne  památku.  Žili  oni 
v  tom  šäse,  koj  tot  hrom  bú  do  té  teräjšé  kalkatúrni  uderiv  a  ni 
len  kostel,  ale  aj  takmer  celva  mesto  na  prach  a  popel  obráčiv.  — 
Na  nich  to  podajú,  ež  koj  po  ohnú  do  kostela  vnišli,  eby  prezreli, 
akú  škodu  oheň  narobiv  —  ež  to  oni  buli,  šva  sä  ku  zhorenymu 
organu  obráčili  a  tia  slová  prerekli:  No,  Pane  Bože,  teraz  si  sám 
hvízdaj,  koj  si  si  organ  spáliv !  — 

Ale  to  aj  u  nich  doma  lepši  nevyzeralo.  Domu  nit,  stodoly 
nit,  chliava  nit,  sitko  zhorelo.  EšCe  pahräba  nebula  celkom  vyhasla 
a  bašíkovi  prjšla  chuč,  ež  si  aspoň  z  pozostatkó  svojho  domu  do 
pípy  zapálá.  „Žena!  de  mi  dohán?"*  „Tuž,  de  že  by  či  bú?  Zhorev."  — 
To  už  bašíka  vonkoncom  z  flegmy  vyneslo.  Chyčí  ohráblo  a  milú 
ženu  mláčí,  ani  snopa. 

Sused  z  deläka  sä  prizerá  na  tú  hoščinu  a  na  ostatok  zavolá 
na  bašíka:  Sused,  švaže  tak  namiatáte  tú  susedu?  —  Ale,  len  si 
to  sudz:  dom  horí  —  a  ona  či  šärtó-dábló  deči  chytá  a  dohán  či 
mi  tam  nahá;  ši  by  tá  to  neroztrhlo?  —  A  už  to  je  vlasne,  ež 
pravdu  máte  —  povja  sused  a  nahay  bašíka  tetku  däJé  mláčič. 

VI.  Milór^ok  synéoh. 

Predtým  ani  páni  takí  hrdí  nebuli,  ako  za  našich  ôásó;  vo 
vašku  vác  mali,  ako  terajší  hladoši,  šva  su  pýcha  na  ulici  a  — oo — 
v  truhlici,  ale  zato  sä  aj  ku  chudobným  sklonili  a  ludžom  spo- 
máhali.  Pán  Poldo  z  hámra  vera  prišó  chockody  aj  do  kožämi, 
alebo  do  \yhni  diškurovač.  Ale  to  už  precä  na  veky  pravdó  ostane, 
ež  každý  pán  má  svoju  fantu  a  šim  je  bohatší,  tým  jich  má  vác. 
Chudobný  šlovek  rád  je,  ež  žije,  koj  len  ma  ším  tot  bruch  napeiäč 
a  kody-tody  rämplík  toho  trungu  —  tuž  je  celkom  spokojný  a  na 
dákja  fígle  nemyslí.  Ale  páni,  tí  nemajú  šva  robič,  tuž  potom  po- 
shánäjú  kade  šva  a  takva  vystrájajú,  šva  to  šlovek  nad  tým  hlavo  kručí. 

102,   156  —  161,   240—242,    266—274.  —  Rozhovor  kníhkupca  s  bá- 
snikom. Prel.  Samo  Bodický.  Tam/e,  str.  349 — 353. 

Roku  1898:  Kavkazský  zqjaier.  Prelož.  Samo  Bodický.  Slov.  Pohf., 
str.  43,  110,  173,  223.  —  List  Tatiany,  (Eug.  Onej?.)  Prel.  Ľudmila  Pod- 
javorínská.  Slov.  Pohľ.,  str.  622.  —  Kapitánova  dcéra.  Prel.  J.  Maro, 
v>d.  Knlhk.-nakl.  spolok  v  T.  Sv.  Martine.  —  Prorok.  Prel.  Lndm.  Pod- 
jaxorínská.  Slov.  Pohf.,  str.  351.  — Básnikovi,  Prel.  S.  Bodický.  Tamže, 
str.  351.  —  Pomník,  Prel.  Ludm.  Podjavorinská.  Slov.  Pohí.,  str.  352. 


626 

Aj  pán  Poldo  mav  takú  fantu.  Mav  odnyho  psíka  Milóršoka,  a 
ež  dečí  neiuav,  tohoto  volav  synäokom.  A  ni  len  ež  ho  tak  volav, 
ale  s  ným  aj  tak  zachádzäv.  Vedno  obedovali  pri  stole ;  vedno  ležali 
v  posteli ;  a  koj  dakde  prišó  —  pravda  Milóršok  všä  za  ním  —  až 
si  pán  sadnú  na  stolok,  aj  Milóršok  sa  hor  iisadživ,  a  beda  domá- 
cimu,  až  by  sä  ho  bú  opováživ  ló  zdúrič,  s  tým  by  bú  aj  pána  tak 
obraziv,  ež  by  si  tot  až  do  smrť^i  bú  aprehendovav. 

Edoráz  to  buli  dakde  urobili,  ež  Milóršoka  zo  stoka  pod  štval 
zdúrili.  A  Si  si  nesadnú  hneč  ta  aj  pán  Poldo?  Koj  —  podá  — 
môjho  psíka  naskelo  nebečelujete,  ež  by  ste  ho  na  stoku  nahali, 
tuž  tak  mvažem  aj  ja  pod  stolom  sedeč,  lebo  to  aj  na  mnä  padá 
táto  neúcta. 

Na  Ploskva  ku  Čipkovi  ôásto  chodživ  pán  Poldo.  Edoráz  práve 
taký  šäs  bú  ta  prišó,  koj  kovácká  cächa  bula  vedno  u  neho  shro- 
maždená.  Buly  faSängj'  —  pilo  sä-  Medzi  poháriky  —  koj  už  kúščik 
každyrau  v  hlave  tršálo  —  povja  pán  Poldo:  páni  brata!  —  (aj  vam 
zo  železom  narábäv,  preto  kovášó  pánmi  bratmi  titulovav)  —  vjate 
Sva?  mohli  by  ste  aj  tohoto  môjho  Milóršoka  prijáč  za  brata  do 
eachy!  Dám  okó  vína! 

Vác  reši  ani  nebulo  treba.  Páni  bratá  v  dobré  vali  na  tom 
vdäšne  pristáli.  Ež  budú  mač  okó  vína  a  bude  dobrá  hoščina,  to 
jlm  tak  hlavy  prekruCilo,  ež  ednohlasne  Milóršoka  za  pána  brata 
pnjáli. 

Ale  sä  potom  mali  došč  šoho  napošúvač,  koj  sä  to  po  svete 
roznesie.  Dlho  jích  tým  hnevali  a  vicovali,  ež  majú  psa  za  brata 
v  cäche.  — 

Na  svete  ništ  večne  netrvá.  Aj  Milóršok  musev  do  zemi  za- 
hryznúc! —  Neyjam,  Si  kováši  cächták  puSčili,  koj  poSuli,  ež  do- 
konav?  —  ale  to  vjam,  ež  pán  Poldo  mu  dav  peknú  ladu  spravič 
a  do  cifrované  jami  medzi  plašom  a  nárekom  ho  v  panské  záhrade 
pochovav. 

Aj  to  lude  pošepkávali,  ež  mu  —  podá  —  na  Ploskom  aj 
zvonili!  —  ale  za  tot  chýr  už  ani  ja  neruším. 


Povery  z  Horných  Bziniec. 

(Nitrianska  stolica.) 

171.  Kolko  je  na  nebi  hviezd,  toľko  na  zemi  ludí.  Každá 
hviezda  je  zlatá  baňa,  určená  pre  dušu  jednoho  človeka.  Kecf  hviezda 
padá,  to  anjel  —  smrť  —  letí  so  zlatou  baňou  pre  dušu  toho,  čia 
je  hviezda,  aby  ju  do  nej  vložil  a  zaniesol  do  neba. 

172.  Na  liek  neradi  dávajú  medu  takému  chorému,  čo  je 
smrtelne  chorý,  lebo  po  jeho  smrti  i  včely  umrú. 

178.  Na  lieky  voda  nemá  sa  brať  z  potoka,  lebo  neboly  by 
„užitočné**.  I  zdravý,  ked  napije  sa  vody  z  potoka,  lahko  si  pre- 
škodí,  lebo  dolu  vodou  púšťajú  „porobeninu".  Taktiež,  ak  zostane 
liek  neužitý,  nesmie  sa  \7liať  do  vody,  ale  na  miesto,  kde  sa  ne- 
stúpa. 


627 

174.  Kto  chce  byť  čerstvý  do  práce,  nech  lapí  jaštericu,  vy- 
trhne jej  chvost  a  nosí  ho  pri  sebe. 

175.  Vajcia  nech  gazdinka  nikdy  neberie  z  hniezda  „po  záchod 
šunka",  lebo  sa  jej  sliepky  odpudia  —  budú  niesť  u  susedov. 

176.  Keď  umre  žena,  majúc^i  dieťa,  ktoré  ešte  nebolo  odlúčené, 
a  jestli  pozostalí  žiadajú  si,  aby  i  ono  umrelo,  nech  priložia  ho 
k  prsiam  mŕtvej  matky  —  umre  istotne. 

177.  Ak  chodí  ťa  strašiť  (mátať),  upeč  nerovný  počet  clilebov 
(3 — 5 — 9),  pred  vsadením  do  pece  umy  ich  vodou,  po  vysádzaní 
taktiež  a  tou  vodou  pokrop  stavanie  i  seba.  Mátoha  nebude  môcť 
pristúpiť. 

178.  Ktoré  dievča  zabúda  „prieklad**  spraviť  (drevo  v  peci  na 
budúce  pečenie  chleba  uložené),  tomu  nepôjdu  na  ^odprovad"  ^  na 
pohrab. 

1()9.  Piestom  prať  nemá  sa  po  „záchod  šunka",  lebo  jako  ďa- 
leko počuť  plieskanie  piesta,  tak  naokolo  nebude  ovocia. 

180.  Aby  sa  dieťa  lahko  „ollúčilo"  (odlúčilo),  nech  mu  matka 
posledný  raz  dá  piť  vtedy,  keď  do  kostola  zvonia.  Alebo  nech  ide 
s  dieťaťom  k  vode,  dá  dieťaťu  kamienok  do  ruky,  a  keď  sa  napilo, 
nech  dieťa  pustí  kamienok  do  vody. 

181.  Ľudia,  ktorých  obočie  je  srastené,  majú  „zlý  zhlad"  — 
ak  pozrú  na  dakoho,  „urečú"  ho.  Veria,  že  z  ludí  so  srasteným 
obočím  sú  po  smrti  vampýri,  vyssávajúci  svojim  príbuzným  krv. 


•M- 


BESEDA. 


K  literatúre  sa! 

Všeobecne  uznaný  je  veliký  význam  krásnej  spisby  v  živote 
národov.  Ako  prejav  vzdelanosti  jednotlivcov,  je  vychovávateľom 
celku  —  ona  je  ničím  nenahraditelnou  tou  silou,  ktorá  z  máss  robí 
fuírody  v  národe  tvorí  dušu.  Dla  spisby  národa  neomylne  možno 
poznať  stupeň  jeho  vzdelanosti,  upadanie  alebo  zveľaďovanie  sa  litera- 
túry ukazuje  vzrast  alebo  úpadok  národa. 

U  nás,  Slovákov,  význam  a  úkol  spisby  je  dvojnásobný.  Ona 
nielen  že  je  nezbytným  pokrmom  duševným,  nielen  že  nám,  ohraným 
o  možnosť  vzdelávania  sa  školami,  je  dôležitým  činiteľom  vo  vý- 
chove, ale  zvláSte  je  takrečeno  jediným  voľným  dôkazom  nášho 
jestvovania.  Ohraní  o  svobodu  živého  slova  a  prirodzené  politické 
práva,  stavajúce  i  Slováka  medzi  národy  jestvujúce  a  dejstvujúce, 
spisbou  predsa  počítame  sa  ta  a,  zaznávaní  v  histórii  živých  ná- 
rodov, žyeme  v  histórii  vedy  a  umenia.  Preto,  kýmkoľvek  literatúra 
bude  jecUným  naším  repräsentantom  na  vonok,  dvojnásobne  treba 
nám  mať  na  zreteli  jej  zveľadenie. 


628 

A  predsa,  ačpráve  poznáme  nezbytnú  potrebu  i  dôležitosť  spisby, 
día  v'ýroku  Národných  Novín  slovenská  literatúra  dávno  nebola  takou 
popelkou,  ako  je  dnes.  Výrok  tento  je  tým  žalostnejSl,  že  nielen 
hlása  nepokrok,  ale  zrovna  ideme  nazad,  fto  je  svedectvom  nastú- 
pivšej chudoby  ducha,  ktorá  chudoba,  keby  to  tak  dalej  išlo,  v  ná- 
rode bez  možnosti  volnej  kultiiry  na  seba  ponechanom  znamenalo 
by  počiatok  rozkladu. 

Potešme  sa,  že  nenie  to  u  nás  ešte  tak  zle.  No  čo  by  hore- 
uvedený výrok  bol  i  prehnaný,  predsa,  prezrúc  a  spočítajúc  súčasnú 
spisbu  našu,  musíme  sa  zarazit  nad  skromnou  produkciou . . .  Píše 
sa  tak  málo,  že  vydanie  slovenskej  knihy  je  ozaj  udalosťou.  A  chu- 
dobní sme  nielen  na  nové  vydania,  ale  i  na  obsah  časopisov.  Ve- 
zmime niektorý  z  posledných  ročníkov  nášho,  do  nedávna  jediného 
belletristického  časopisu.  Slovenských  Pohľadov,  a  užasneme,  jak 
málo  tam  prác  pôvodných.  A,  čo  je  tým  smutnejšie,  len  ktorási 
z  nich  označená  je  novým  menom.  Teda :  nepodrastáme !  A  koho 
to  obviňuje,  koho  obžalúva?  Pomery?  Naše  nevládne,  utisnuté  po- 
stavenie? Ono,  chvalabohu,  ešte  nenie  tak  kruté,  že  by  bránilo 
vzrast  peknej  myšlienky,  že  by  hatilo  vzlet  a  nadšenie  —  už  či  za 
myšlieidíu  národného  povznesenia  a  či  nadšenie  čisto  umelecké.  Že 
vzdor  tejto  ešte  nezmarenej  svobode  môcť  vysloviť  sa  v  svojej  reči 
nesnažíme  sa  účinkovať  a  osožiť  prácou  potrebnou  a  užitočnou,  to 
v  prvom  rade  obviňuje  mládež  —  tú  časť,  z  nejž  rekrutovať  sa  majú 
učitelia,  vodcovia,  kratšie  rečeno  intelligencia  národa. 

Keď  však  povážime,  že  nielen  nepíše  sa,  ale  i  toho  málo  na- 
l)lsaného  nečíta  sa ;  že  časopisy  nemajú  odberateľov  tam,  kde  mohly 
by  ich  mať ;  že  knihy  ležia  v  skladoch  nakladatelov  a  kníhkupcov : 
zájsť  musíme  dalej  a,  prvej  nežli  mládež,  obviniť  rodinu.  Áno,  ro- 
dinu, našu  domácu  výchovu.  Ved  hla,  rodina  je  to,  ktorá  mala  by 
nám  vysielať  pracovníkovi  Ona  jediná  je  u  nás  volným  činiteľom 
vo  vzraste  a  vývine.  Ona  jediná  je  posvätným  kruhom,  kam  ne- 
zasahuje ruka  svátokrádcov,  siahajúcich  po  práve  jazyka,  o  ktorý, 
ak  si  len  bude  dôslednou,  zlomí  sa  nápor  útočiacich.  Kruh  rodinný, 
vliv  otcov  i  matiek  je  to,  k  nemuž  viažeme  svoje  nádeje,  uvažiyúc 
potrebu  pracovníkov,  učiteľov,  bojovníkov  a  apoštolov  našej  my- 
šlienky. 

A  skutočne:  rodina  ozaj  slovenská,  citom  i  bytom  národná, 
pestujúca  reč  nielen  ako  prostriedok  dorozumenia  sa,  ale  povedome, 
oddaná  myšlienke  a  snahe  národnej  nie  povrchne,  pre  osobné  snáď 
styky  alebo  len  tradicionálne,  ale  zo  skutočného  presvedčenia,  i  do- 
stojí svojej  úlohe.  Rodina,  pestujúca  spisbu  nie  len  akoby  z  povin- 
nosti, ale  z  vnútornej  pohnútky,  z  cítenej  potreby,  nemožno  aby 
nevychovala  hodných  synov,  aby  v  nej  vyrastali  len  chladní  pri- 
jímači, nečinné  postavy,  netrebné  duše,  jestvujúce  len  ako  číslice. 

A  tak  tedy,  ked  v  rodine  slovenskej  nachodíme  nedostatok 
smyslu  pre  spisbu,  to  hned  privádza  nás  na  koreň  biedy  druhej: 
na  nedostatok  sily  pracovnej.  Tieto  dve  biedy  naše  tak  tesno  sú- 
visia jedna  s  druhou,  že  iste  správne  je  predpokladáme:  keby  od- 
stránila sa  jedna  z  nich,  druhá  padla  by  sama.  Keby  plody  sloven- 


ských  básnikov  a  spisovateľov  udomácnily  sa  v  našich  rodinách, 
keby  boly  íltané  a  porozunietié,  nemožno,  aby  mládež,  tá  najvníma- 
vejšia, citom  najprístupnejšia  vrstva,  zostala  chladná,  lahostajná, 
nedvižná.  A  čo  je  hlavná  vec :  že  by  sa  spreneverila  ideám  a  ideálom 
svojeti.  A  čo  by  priam  i  dostala  sa  (jako  sa  dostáva)  do  školy 
tým  ideám  a  ideálom  nepriateľskej,  protitlak  nemal  by  dos(  sily, 
aby  vytisol  dojmy  dušou  v  živote  rodinnom  zachytené.  Dobrý  zá- 
klad pretrval  by  vliv  duchamome.  Raz  čistou,  zbožnou  a  národnou 
atmosfärou  nadýchané  duše,  chránené  ňou  i  vo  svete,  vrátili  by  sa 
domov  nepokalené,  vrelé  a  svieže  a  zaujaly  postať  ochotne  a  dô- 
stojne. 

Tento  úkol  rodiny  stáva  sa  tým  dôležitejším,  že  citeľne  vy- 
stúpime potreba  nových  pracovníkov  menovite  v  obore  spisby  ľudovej. 
Čo  i  bola  by  chuť  a  prostriedky  vydávať  prepotrebné  spisy  pre  ľud, 
veľmi  málo  jest  ľudí,  ktorí  by  mohli  písať.  Tento  úkaz  zarmútiť 
musí  každého,  komu  na  srdci  leží  duševný  pokrok  a  kto  sám  vlastnou 
lieňou  neoddal  sa  hriešnej  resignácii.  Už  teraz  cítiť  nedostatok 
náhrady  z  radov  mladšej  vrstvy,  a  ešte  pýšime  sa  činnosťou  našich 
starších,  a  jestli  neuspejeme  včas  vychovať  hodných  následníkov  — 
ako  bude  to  potom?!  Zaiste  bolo  by  tak,  ako  prorokuje  v  jednej 
zo  svojich  prekrásnych  básní  Hviezdoslav:  „Čo  zbudne  vám,  keí 
raz  poet  zmĺkol?  Sahara  s  hyen  krochkom,  Sibír  s  vytím  vlkovi" 
Dôležitosť  talentov  dôrazne  prízvukuje  i  Vajanský,  ked  ústami  svetom 
precibreného  Rudopoľského  v  svojej  Suchej  ratolesti  privoláva:  „Do 
každodennej  modlitt)y  zavierajte  prosbu :  „Bože,  daj  nám  talenty  — 
a  čo  hlavné:  nech  zostanú  doma!*^ 

Preto  tedy  otázka  vychovávania  mladej,  pracovnej  sily  je  u  nás 
otázkou  pálčivou,  neodkladnou,  a  nemal  by  sa  od  nej  odťahovať 
nik,  kto  cíti  v  sebe  len  trochu  schopnosti.  Zodpovedať  jej  čintie, 
to  je  úlohou  v  prvom  rade  mládeže,  z  jejž  radov  majú  sa  relmitovať 
hodní  nástupcovia  tej  dobrej,  starej  gardy  —  potom  však  i  starších, 
už  vyzkúsených.  Tí  pr\1,  náležitým  vzdelávaním  sa,  učením  od  svo- 
jich i  inorečových  dobrých  spisovateľov,  snažiť  sa  majú  dosiahnuť 
onej  výšky  ducha,  ktorá,  spojená  s  vrodeným  talentom,  oprávňuje 
jednotlivca  byť  vychovávateľom  celku.  Pravda,  toto  môže  sa  týkať 
jedine  tých,  ktorí  ozaj  majú  talent.  Tí  však,  na  ktorých  teraz  spo- 
číva celá  požiadavka  produktívnej  práce,  majú  vychovávať  hlavne 
svojím  príkladom  usilovných,  svedomitých  pracovníkov,  dávať  smer 
dobrý,  upravovať,  zdokonaľovať,  tríbiť  um,  ciselovať  vkus,  zjemňovať 
cit  —  slovom:  vychovávať.  Živým  slovom,  súkromne  udelená  rada 
posmelí,  obodrí  —  verejne  povedaná  mienka,  výrok,  kritika  poučí, 
zdokonaľuje.  Ako  diamant  stáva  sa  drahocenným  len  mnohým  hľade- 
ním, tak  i  talent,  čo  jak  veľký,  nenie  hned  tak  rozvitý,  aby  ne- 
potreboval brusu  kritiky  a  aby  mu  ten  nebol  k  osohu.  Preto  s  jednej 
strany  správna  je  výčitka,  ktorá,  ked  je  reč  o  ľudovej  spisbe,  ne- 
prírast  pracovníkov  pripism'e  tomu,  že  nemáme  kritiky.  Píšem: 
8  jednej  strany;  bo  mylne  pochopoval  by  vec,  kto  doslovne  chcel 
by,  už  či  kritikou,  či  akokoľvek  vychovať  talent  Talent  je  iskra 
Božia,  génia  dáva  Boh.  A  dáva  ho  tak,  ako  oku  smysel  pre  farby, 


uchu  pre  tóny  —  vychovať  nedá  sa,  ani  čo  by  sme  zmrhali  k  vôli 
tomu  celé  sklady  papieru,  celé  sudy  tlačiarskej  farby.  No  rozSirovaí 
svoje  známosti  a  rozhojňovať  prípadne  v  sebe  tušené  dary,  cvičením 
sa  zdokonalovat  až  po  stupeň,  kde  počína  sa  skutočná,  v  prospech 
rodu  konaná  práca,  to  je  svätou  povinnosťou  každého,  komu  Boh 
dary  tie  udelil.  Tu  však  potrebný  je  dlhý  trud :  talent  sám  sebou 
tiež  nevyroní  sa  hneď  do  vyše,  ale  postupne  rastie,  unášaný  snahou 
zdokonalovania  sa. 

A  možno,  tento  prirodzený  postup  je  u  nás  príčinou,  že  ne- 
podrastáme.  Prvé  roky  mladosti  strávia  štúdia  —  a  kým  dospeje 
to  ku  osobnej  voľnosti,  vstup  do  skutočného  života  nájde  už,  keď 
nie  duše  oproti  krásnej  literatúre  úplne  blaseované,  tedy  aspoň  na- 
toľko „zrelé**,  že  tu  už  stydí  sa  byť  považovaným  za  počiatočníka. 
Zväčša  však  hladí  sa  na  verš  a  novellu  tak  asi,  ako  na  komika 
v  cirku   Kým  bol  dieťaťom,  bavil  sa  na  jeho  pohyboch,  ale  teraz . . . 

To  teraz,  tá  doba,  ktorá  mala  by  byť  dobou  mužného  zápalu 
a  živých  záujmov  za  pomery  svojho  národa  či  politické,  či  literárne, 
vyplní  sa  ked  nie  čisté  sebeckými  starostami  o  chlieb,  nuž  naj- 
častejšie iba  malichernými  prejavmi  národného  povedomia,  neraz  iba 
odoberaním  časopisu  a  —  vyšívanou  náprsenkou. 

No  krivdilo  by  sa  nám,  mládeži,  keby  v  radoch  našich  vy- 
zdvihovala sa  len  lien  a  nespôsobnosť  k  práci.  Čo  jako  dokazovalo 
by  sa  to  faktami,  v  skutočnosti  jestvuje  i  chuť  k  práci,  i  snaha  byť 
činným,  i  smysel  stať  sa  užitočným.  Lenže  doteraz  j  akosi  nebolo 
smeru,  a  či  pre  mylne  pochopy  ako  pracovať  obchádzala  sa  pravá, 
naj  primeranejšia  postať:  pestovanie  peknej  spisby,  jej  tvorenie  a 
rozširovanie.  „I  k  nebu  hladeť  je  práca  — **,  hovorí  Tolstoj  (a  veru 
je  to  jedna  nie  z  najnepohodlnejších  I),  nasledovne  náhľady  o  práci 
a  účinkovaní  sú  rôzne.  Hlavná  dôležitosť  práce  však  je  v  tom,  na- 
koľko je  ona  potrebná  a  užitočná.  Konať  to,  čo  už  iní  vykonali, 
alebo  čoho  ešte  niet  potreby,  je  zneužitím  času,  mámením  síl  — 
je  zrovna  zpiatočníctvom  .  . . 

Preto,  mládež  milá,  veliká  škoda  by  bola,  keby  nám,  túžiacim 
po  reformách  a  prevratoch,  derogovalo  snížiť  sa  k  metrom  piesne 
či  k  novelle,  kde  hlavným  činiteľom  je  cit,  prirodzený,  svieži  cit! 
Cit  píše  a  účinkiye  na  cit  —  a  to  snád  zdá  sa  detinským  a  ne- 
zrelým . .  . 

Ako  cele  ináče  chápali  vec  naši  otcovia!  Vezmime  staré  roč- 
níky časopisov  a,  hoc  nebude  toho  príliš  mnoho  a  mnohé  nie  ani 
nad  strednosť,  no  zahovorí  to  k  srdcu  vrelým  tónom  mladosti,  na- 
dšením rodoľubstva,  vzletom  lásky,  rozkoše  zo  života  —  všetko  to 
zvuky  zdravej,  sviežej,  vierou  v  život  zaoceľovanej  duše.  A  tie 
mladé  zápaly  tvorily  podstatu  činov,  v  nich  korenily  krásne,  prí- 
kladné charaktery !  To  bol  prirodzený  počiatok,  i  prirodzený  postup. 
Jaro  nedá  sa  mysleť  bez  kvetov  a  piesní,  bez  lúčov  a  jasného  neba; 
mladosť  nenie  mladosťou  bez  citu,  bez  lásky  ku  kráse.  Ona  nedá 
sa  mysleť  bez  vlnenia  pekných  citov,  ktoré  hriech  je  ukrývať  klo- 
búkom vedátora,  udúšat  plášťom  chladného  r.>zumkovania  a  v  istom 
smysle  asketismu.   Cit  je  privilégium  mladosti,  ba  on  je  jej  povin- 


nostou.  Cit^  i  keď  zblúdi,  nech  je  len  iskrenný,  vzbudzuje  účasten- 
stvo;  poblúdenie  rozumu  je  smiešne  i  ťažké,  bo  zriedka  dá  sa  na- 
praviť. „Šťastný,  kto  za  mladi  bol  mladým,"  peje  Puškin.  Mladá 
mladosť  je  tým  poetickým  kúzlom,  čo  dáva  smer  celému  životu : 
ona  tvorí  v  povídie  6rtu  dobra,  črtu  Slachetnosti ;  ona  i  v  pozdnom 
veku  chráni  dušu  pred  zmĺkvením,  pred  zhavranelosťou.  Bez  onej 
mladej  mladosti  mlkvy  je  u  mládeže  zápal  za  prácu,  oduševnenie 
za  „obrodenie",  bo  snaha  nezakladá  sa  v  cite.  A  jedine  cit,  vrelý 
a  iskrenný,  je  mladej  duši  najprímeranejšfm  kompasom  a  činnou  silou. 
Konečne  ešte  slovo  o  výchove.  Kedykoľvek  hovoríme  o  rodine, 
vždy  silne  prízvukujeme,  aby,  vychovávajúc  synov  národu,  vychová- 
vala z  nich  optimistov.  Áno,  zdravý  optimismus  musí  nás  živiť. 
Optimismus,  tak  ako  my  ho  chápeme,  je  viera  v  dobro,  v  krásno, 
šľachetnosť,  spravodlivosť,  viera  v  život,  vo  víťazstvo  pravdy  . .  . 
Optimismus  je  výraz  zdravej,  sviežej  duše,  je  samým  Bohom  daro- 
vaným dobrom.  Nijaká  vlastnosť  nášho  ľudu  nevystúpime  tak  mar- 
kantne, ako  optimismus,  nasledovne  je  nám  vrodenou,  charakteri- 
stickou plemennou  vlastnosťou.  A  preto  divné  by  bolo,  keby  sme 
ju  hladeíi  vytrhnúť  a  miesto  nej  postaviť  bohzná  aké  -ismy  . . . 

V  posledné  dni  čítame  v  časopisoch  vyzvanie  mládeže  na  spiso- 
vateľov, nímž  prihlasuje  sa  vydávať  spisy  pre  ľud.  Je  to  úkaz  ra- 
dostný, potešiteľný.  Mládež  cíti  nedostatok  a  ide  odpomáhať.  Mládež 
sama  cíti  povinnosť  a  chápe  sa  práce  v  smere  potrebnom^  uži- 
točnom . . . 

Nuž  len  rezko  k  dielu  —  k  literatúre!  Toto  nech  je  stálym 
heslom  v  rodine  i  v  radoch  mládeže,  a  pri  všestrannej  zaujatosti 
nemožno,  aby  i  v  tomto  smere  túžené  obrodenie,  obrodenie  ducha 
prácou  potrebnou,  užitočnou  a  povznášajúcou,  nedostavilo  sa  k  nám. ') 

ľMdmila  Poájavorinská, 


')  Dobre  je  mysleť  o  tejto  našej  biede,  hovoriť  i  písať  o  nej;  ale 
pri  tom  treba  mať  na  pamäti,  že  hlavná  príčina  všetkej  našej  neresti  je 
v  školách  —  to  jest  v  tom.  že  nemáme  škôl.  Pri  intelligencíi,  počtom 
takej  malej,  nemôže  byť  väčšia  literatúra.  Talenty  slovenské  nerozvité 
ostávsgú  po  dedinách.  Starajme  sa,  aby  obdarení  chlapci  slovenskí  mohli 
chodiť  do  školy,  v  škole  aby  sa  nespreneverili  svojmu  rodn,  a  dož^eme 
sa,  že  literárne  bude  sa  viac  pracovať. 

Keď  bade  viac  spisovateľov,  povstanú  i  vydavatelia,  ktorí  nigdú  spôsob 
rozpredať  svoj  tovar.  Aké  žaloby  čítavali  sme  v  českých  časopisoch  ešte 
i  v  sedemdesiatych  rokoch!  Roku  1866  muselo  sa  prestať  vo  vydávaní 
spisov  Karolíny  Svetlej,  lebo  nebolo  odberateľov.  Baditeľská  práca  zato 
len  šla  napred  nezvratné,  vec  vzali  do  rúk  spôsobní  vydavatelia  a  kníh- 
kupci —  tí  stvorili  číUgúce  obecenstvo  české. 

Predovšetkým  treba,  aby  každý  tam,  kde  je  postavený,  prikladal 
rúk  k  práci,  bol  príčinlivý. 

Bed. 


f  Karolíua  Svetlá, 

česká  spisoyatelka. 
(♦  24.  febr.  1830,  f  7.  sept.  1899.) 

Skryl  cherub  rouškon  zásvétí  Tvou  hlava, 

Mir  ovil  laarem  velebné  Ti  čelo, 

Tvč  zlaté  srdce  navždy  onemelo, 

štich'  zpévný  zvon,  jenž  volal  den  v  noc  davn. 

Co  geniu  verš  skrovný  na  oslavu, 
kdy  bouŕi  žalôb  vše  se  rozechvélo 
a  kvílí  víc,  než  v  nadšení  dŕiv  pélo? 
Kde  ruka  vitézná  Tvou  pro  zástavu? 

To  velký  žal,  a  pŕec  Ti  píseň  vdétí 
a  žehná  v  slzách  ducha  Tvého  práci, 
jež  chorou  vlast  nám  léčila  a  léčí. 

A(  vlasti  oltáre  nám  zloba  káci, 
práv  bojovníka  národ  svatoŕečí, 
nechť  krvi  svou  neb  duší  vykrvácí. 

(Osveta,  číslo  10.)  Adolf  lieyduk, 

•M* 

Literatúra. 

Slovenský  obrázkový  kalendár  oa  obyčajný  rok  19(K). 
Ročník  dvadsiatydeviaty.  V  Turčianskom  Sv.  Martine.  Kníhtlačiarsky 
úč.  spolok.  Str.  94  +  18.  Cena  20  kr. 

Dobré  knižky.  Sošit  5.  Povesť  a  rozprávka.  Z  ruského  pre- 
ložil Jur  Maro.  Turčiansky  Sv.  Martin.  1891).  Tlačou  a  nákladom 
Kníhtlačiarskeho  úč.  spolku.  Obsah:  Východná  povesť  o  Abdul- 
Kasimovi  a  železnej  skrinke.  —  Rozprávka  o  kupcovi  Ivanovi  Si- 
dorovi  a  o  tom,  ako  chcel  diabla  oklamať.  Str.  43.  Cena  10  kŕ. 

Slovenský  divadelný  ochotník.  Sväzok  X.  Spoločenské 
povinnosti.  —  Prvý  obed  v  manželstve.  Turčiansky  Sv.  Martin. 
Tlačou  a  nákl.  Kníhtlačiarskeho  úč.  spolku.  Cena  35  kr. 

Názorná  kvétena  zemí  koruny  české.  Se  zvláštním  zŕete- 
lem  k  zjevňm  životním  8ei)sal  Fraut,  ľollvka,  c.  k.  gymn.  professor 
v  Olomouci.  Asi  s  2(K)0  obrazci.  V  Olomouci  1899.  Nákladem  R. 
Prombergra,  knihkupce  v  Olomouci.  Svazkii  II.  sešit  5 — 7.  Cena 
st»Ŕitu  30  kr.  —  Život  starého  kantora.  Autobiografická  llceft. 
Podáva  Jati  Ev,  Kosina,  V  Olomouci.  Nakl.  R.  I^romberger.  Se.^it 
6,  7,  po  20  kr. 


aok  1890.  Soiit  11. 

Slovenské  Pohlady. 


-^M^ 


Cestou. 

...  A  jak  sa  so  mnou  povoz  rediksc); 
už  z  ďaleká  mi  v  pozdrav  zakyvkal 
Choč,  starý  známy,  súdruh  za  mladi: 

sa  zopáv  zrejme,  ponad  ohrady 
obzorné  vztýčiv  hrdo,  v  záTube, 
pravicu  v  nebo  podňav  holubie, 

v  nejž  trimaf  zdal  sa  sfa  cip  ručnička, 

ním   zchvievať-zvievať  —  najskôr  chmárička, 

s  obrubou  zlatou,  ruža  tu  i  tam . . . 

Zpod  obočia  mu  valný  šibol  plam: 
jak  na  vatru  kecT  valach  nakladá, 
či  slniečko  keď  v  zblku  zapadá, 

tak  šfahly  mu  —  as  z  očí  —  plamene; 
žiar  zalial  čelo  bielo-skalené, 
ba  s  obŕv  spŕchal  mu  až  ku  lícu 

čo  krve  dážď  —  Na  hlave  čapicu 
mal,  verný  kroju:  z  mráčkov-barančiat, 
jej  brčky  svitly-hasly  naporad ; 

priam  sňal  ju  aj,  mi  kynúc  poznovu, 

ju  upustil  kams*  v  lono  Liptovu, 

či  na  Roháče  šmaril  —  vešiak  preds'? 

A  v  tom  čo  vidím!?  Trebárs  mládenec: 
už  deďo-šeďo!. . .  Sňah,  ples  v  temeni... 
Och,  priatelu!  (som  skríkol  zhrozený) 

čo  zvedlo  sa,  žes*  takto  zostarel? 

rec ! . . .  Čul  snáď,  bo  smiech  tvárou  preletel 

mu  trpký,  zniknúc  v  tôňach  večera. 

Preóvi!...  Veď  hej:  rúca  medzera 
to  času,  čo  sme  z  oči  v  oči  tak 
si  stáli ...  k  tomu  vrstovníci,  šak  ? 

41 


^M 


i  spolu  rástli:  ty  tam  na  hore, 

ja  v  prízemí  len,  stinnom  vo  dvore, 

no  upretý  zrak  tvojmu  ku  stropu . . . 

Nu,  nechbys'  tak  sem  íTochnul  k  Prislopu, 
môž',  divom  zhíkal  bys*  tiež!  bohužiar: 
toť  pútnik  tak  sa  tebe  spodobal  — 

Ba  rovní  sme  si !  z  jednej  kúdeli . . . 
Sme  žili  dlho,  mnoho  trpeli ; 
tie  isté  hromy  zapáraly  v  nás  — 

Ved  pamätáš  sa?  Skrížilo  sa  vraz 

—  zlým  prakom  zvíjal  osud,  pohrdca  — 

a  zápät  durk!  mne  prosto  —  do  srdca; 

sám  súcítils'  vše  so  mnou,  bolestil, 
oblakom  zplakal,  ozýval  môj  kvil, 
sám:  na  vzájom  jak  zase  z  tvojich  rán 

ja  krvácaval . . .  Ľad  tam !  ký  to  lán  ? 
šrám  s  vrchu  k  spodu?  Rúbaň  —  halieny 
ti  krýdlo  strhli!  —  A  môj  zelený 

kde  pásik  ?  stužka  ?  čiže  ešte  tkvie  ? . . . 
Hach,  mrcha  človek!  iba  lúpiť  vie 
prírodu,  svliekať  k  samej  košeli . . . 

Nuž,  žili  sme  dosť,  viacej  trpeli  — 

A  var'  i  starší  s*  dač?  viac  poznals'  múk? 

syn  Babej  hory  hen  —  či  skorej  vnuk? 

Tu  obzrel  som  sa,  z  hmly  bych  vydobyl 

ju;  ale  Príslop  všetko  prichlopil, 

kríž  v  bránu  čiamuv :  tvoja  minulosť ! . . . 

Hej,  kočiš!  driemeš?  Ešte  cesty  dosť, 
hí!  —  Ponad  Chočom  blysol  luny  svit. 
Môj  príateľu!  ty  chceš  mi  posvietiť 

lampášom  svojím  v  novú-starú  púť? 
bo  nerozlučný  s  človekom  je  blud? 
No  škoda  svetla!  Moc  síc  krížnych  ciest, 

však  ústia  v  jednu,  kolko  ich  len  jest, 
v  nemýlnu ...   A  preds*,  vdaka  horúcna ! 
svieť  —  pozdným  svetíom  môjho  budúcna. . , 


Hvieidoslav, 


^5 


U  hrobov. 

Vám  prvá  návšteva  patrí,  vám, 

vám,  hroby  hlucho-nemé ! . . . 
O,  že  tak  mlčí,  čo  k  hlbinám 

zapadlo  hltavej  zeme! 
Urputnosť  vtelená  vo  hrudy,  v  skalie, 

tvrdosť  či  hrdosť  —  kto  zná? 
Klop,  burcuj,  krič . . .  jedno !  rovnako  stále, 

nedbalstvo,  otupa  hrozná! 

A  v  nebo  daleko,  vysoko! 

v  bránu  by  bušila  ruka: 
odchýfte!  špáročku  —  pre  oko, 

slovce  len  čo  vbrnkne  dnuká, 
slovíčko  z  mnohých  tých  stesnaných  v  duši, 

pol  z  plesu,  z  kvilby  pol  hláska, 
no  čo  je  žitím  tu  a  ktoré  ruší 

i  zatvor  záhrobia:  ,láskaM 

Čo  počať?  —  Trávička  zvädla  už, 

nezšepce  ústama  vánku. 
Akác  —  ten  vyschnul.  Nie  div:  tá  druž 

prv-neskôr  zatratí  k  spánku. 
Pomníkom  písmeny  nápisu  zbTadly, 

nech!  všetko  čas  stráviť  môže: 
ruch  aspoň ! . . .   Len  pokoj,  ten  hrobmi  zvládly, 

ten  mrazí  i  páli.  Bože! 

Čo  robiť?  —  Zvíjať  sa  ako  had, 

v  rázštepa  cviknutý  kliešte? 
Ni  k  tomu  síl  niet:  ich  prepadať 

cítim,  ach  —  zhasínať  ešte 
i  ducha  kahanček  zriem  lichý,  chabý, 

oleja  pozby  vší  v  strážni . . . 
U  hrobov  zvieme  len:  akí  sme  slabí, 

ničotni,  všetkého  prázdni! 

Co  dalej?  —  Zadrhnúť  dotazy, 

než  k  úst  sa  dostaly  prahu! 
na  rabskej  podrmať  reťazi, 

vyžmíkať  poslednú  vlahu 
z  duše  a  —  odísť. . .  zas  bohatší  o  mam. .  • 

Ja  dúfal:  zázrak  sa  stroji 
v  tmách  hrobných  —  a  ono,  z  návštevy  čo  mám  ? 

Znať  sa  mi  nedali  —  moji! 


Oj,  nechby  malý  tak  ramená 

mohyly:  ináč  by  bolo! 
V  oblúk  by  sňaly  sa  sklepenia, 

ma  v  svoje  zabraly  kolo, 
.  Vltave  zobjaly,  pritiskly  ztuha. . . 

Šťastím  bych,  radosťou  zúpel, 
vôkol  mňa  vo  štvoro  jagotná  dúhal 

Takto,  ach,  sú  tiež  len  trupe!  — 

Lež  prijde,  kedy  jej  určeno, 

jar  —  snád  už  v  ceste  je  sem :  i 
zkypri  tú  pôdy  tvrd:  rameno 

vypučí,  narastie  zemi! 
Rameno,  ktoré  ma  ovinie,  vdobí 

obrazcom  v  rám  svoj ...   Čo  sok,  oj ! 
ustanem,  prestanem  sváriť  sa  s  hroby, 

na  veky  uzavrem  —  pokoj. 

HvUidoslav, 
»»«« 

Návšteva  na  Slovensku. 

Napísal  Pavel  Ktiemány. 

Znamenitý  pädago^  mi  často  dával  úprimnú  a  rozumnú  radu: 
„Varuj  sa  sluhov,  dlžôb  a  dlžníkov".  A  pädagog  ten,  na  slovo  vzatý, 
mal  čistú  pravdu.  Ked  si  svobodný,  neodvislý  človek,  žiješ  si  po 
vôli:  nepotrebuješ  nič  inšieho,  len  niekomu  slúbiť  niečo,  a  už  máš 
pútko  okolo  nohy,  ked  aj  nie  hne  J  na  krku.  Máš  lahké  srdce,  mysel 
svobodnú  —  požičaj  si  peniaze  a  prídeš  o  oboje.  Máš  dobrých  zná- 
mych a  priateľov:  požičaj  im  len  peniaze,  a  za  krátky  čas  ťa  ne- 
poznajú. Požičaj  im  knižku  a  hued  vlož  na  jej  miesto  do  svojej 
bibliotéky  cedulku  s  nápisom:  „Tu  je  miesto  knihy  X,  požičanej 
priateľovi  Y,  —  večná  jej  pamäť!"  —  lebo  knihy  viac  neuvidíš. 
Pôžička  koná  vôbec  dobrú  službu,  a  síce  vtedy,  ked  sa  chceš  zbaviť 
nepríjemnej,  nudnej  známosti:  požičaj  jej  peniaze,  a  ona  zmizne 
s  tvojho  horizontu  na  večné  veky  —  amen! 

O  múdrosti  rady  pädagogovej  nemôže  tedy  byť  pochybnosti, 
tak  ako  o  múdrosti  mnohých  —  nie  všetkých  —  zákonov.  Modlíme 
sa  síce  každý  deň  „neuvod  nás  v  pokušenie",  ale  pri  hriešnych 
Indoch,  akými  sme,  odchýlky  od  dobrých  rád  a  zákonov  nepatria 
práve  k  výnimkám.  Ved  čože  má  dobrý,  poctivý  a  pokojný  občan 
vôbec  prestupovať,  ked  už  mimo  tých  zákonov  nemá  nič  iného  sú- 
ceho pri  ruke.  Veru  rád  by  som  znal  toho  chlapca,  ktorý  neráňal 
orechy,  neoberal  jablone  a  netriasol  slivky  preto,  lebo  mu  to  bolo 
zakázano.  Experto  crede  Ruperto! 

Prišla  i  na  múa  slabá  hodinka.  Tak  často  som  rozprával  svojej 
rodine  o  krásach   Slovenska,    že  som  sa  razom  —  už  ani  neviem 


637 

ako  —  našiel  v  osídlach  slulm,  že  ich  povediem  tohoto  roku  na 
naše  Horniaky. 

Zariadil  som  si  vec  tak,  že  návšteva  naša  padla  súčasne  na 
sviatky  „Živeny",  a  tak  sme  sa  vybrali  na  cestu  z  nášho  letného 
bytu  vo  Vŕbe  (v  Korutánsku)  koncom  júla.  Z  Vŕby  do  Martina  trvá 
cesta  rýchlikom  20  hodín ;  pri  tom  je  len  hodina  zastávky  vo  Viedni. 
Ale  zlý  osud  postaral  sa  o  to,  že  sme  boli  83  hodiny  na  ceste. 
Príčina  bola,  že  vlak  (rýchlik),  ktorý  nás  v  noci  predchádzal,  medzi 
Celovcom  a  Mariborom  vyskočil  z  koľají,  celu  trať.  rozmlátil  a  sám 
sa  skoro  celý  rozbil.  Bolo  asi  20  ranených  a  mŕtvych,  a  vzhľadom 
na  tie  lumy  dodrúzganých  11  vozov,  v  ktorých  sa  viezlo  vyše  180 
cestujúcich,  ťažko  bolo  pochopiť,  že  nezostala  aspoň  polovica  všetkých 
ludí  na  mieste.  Okrem  dvoch  vozov  —  spiaceho  voza  a  nasledujú- 
ceho druhej  triedy  —  ktoré  stály  zaryté  až  po  osi  v  štrku,  ležaly 
všetky  až  na  nepoznanie  dodrúzgané  v  pravo  alebo  v  íavo  pod  dosť 
vysokým  násypom. 

Vyfotografovali  sme  tú  záhubu,  a  keby  nemal  pred  sebou  verný 
obraz  a  nebol  by  som  videl  originál  na  vlastné  oči,  tak  by  tomu 
sára  ťažko  veril.  Na  príklad:  v  lavo,  asi  na  300  metrov  dialky  od 
tých  dvoch  vozov,  ležala  kopa  triesok  na  lúke  pod  násypom;  asi 
25  metrov  d!alej  pár  kolies  na  oceľovej  ose,  skrútenej  ako  nebožiec ; 
druhá  08  s  jedným  kolesom  ležala  asi  100  metrov  bližšie  k  trati 
a  kusy  druhého  kolesa  trčaly  zaryté  čiastočne  do  svahu  násypa, 
čiastočne  do  pažiti.  To  všetko  bolo  prv  vozom  druhej  triedy.  V  tomto 
voze,  ktorý  pripojili  k  vlaku  v  Celovci,  sedelo  štvoro  officierov,  a 
jeden  z  nich  rozprával,  že  všetci  spali  vystretí  na  sedadlách,  íed 
razom  pocítili  strašný  náraz ;  plyn  zhasol,  voz  vyletel  a  s  náramnou 
rýchlosťou  otočil  sa  dva  razy  po  svahu  násypa  okolo  seba.  Officieri 
v  tom  okamihu  ležali  na  tráve,  ani  nevedeli,  ako  sa  ta  dostali; 
o  voze  nebolo  ani  chýru.  Asi  10  metrov  bližšie  k  trati  bola  tá  hŕba 
triesok  —  pozostatok  toho  voza,  v  ktorom  pred  chvílkou  ležali. 
Okrem  nepatrných  odrenín  nestalo  sa  officierom  nič  (!).  Pod  pravým 
svahom  násypu,  na  svalených  telegrafových  stĺpoch  a  roztrhaných 
drôtoch  ležaly  na  jednej  hŕbe  tri  vozy,  z  ktorých  —  na  podiv  — 
najspodnejší  bol  najmenej  dolámaný.  Posledný  na  hŕbe  voz  tretej 
triedy  ležal  horeznačky,  ale  bez  strechy,  ktorá  na  vlastnú  päsť  za- 
ryla sa  do  smrekovej  húštiny  asi  o  desať  krokov  Jalej.  S  lavej 
strany  násypu  ležalo  sem-tam  rozmetaných,  viac  alebo  menej  po- 
škodených štvoro  vozov. 

Museli  sme,  zle-nedobre,  tak  asi  na  4(K^  metrov  obchádzať  roz- 
bitý vlak.  Slnce  pálilo  nemilosrdne,  a  jeden  zo  slovinských  nosičov, 
ktorí  prenášali  našu  batožinu,  úprinme  si  vzdychol:  „Čudná  hica". 
Veruže  „čudná",  -(-  32^  R.  motať  sa  sem  a  tam  dobrých  desať  minút, 
až  k  novému  vlaku,  ktorý  nás  mal  viezť  dalej,  to  vyženie  pot,  a 
čo  by  človek  bol  hned  vyschnutý  ako  trieska.  Trvalo  dobré  tri 
hodiny,  až  boli  hotoví  s  prenášaním  pošty  a  iného  nákladu. 

Následok  toho  celého  bolo  veliké  opozdenie  a  minutie  všetkých 
korrespondujúcich  vlakov,  a  my  sme  na  Viedeň,  Prešporok  a  Žilinu 
dorazili  na  Vrútky,  miesto  okolo  tretej  popoludní,  po  10.  h.  v  noci. 


688 

Cesta  z  Viedne  do  Prešporka  vedie  plochým,  širokým  Morav- 
ským polom,  a  ked  čert  rozvážal  kamene  po  svete,  nuž  v  lavo  od 
Dunaja  v  tých  miestach  puklo  mu  vrece;  pôda  je  samý  štrk,  ani 
poriadnej  borovice  nevidíš. 

V  Prešporku  bol  obed  v  nádražnej  reštaurácii;  neviem,  či  by 
tá  hospoda  dosiahla  nu  výstave  prvú  cenu  za  čistotu  a  dobrú  stravu. 
Na  perrone  bol  stisk  ludu,  najviac  Slovákov,  potom  Židov,  hovoria- 
cich zlou  maďarčinou,  lebo  nemecky  priveľa  Jiidlujú"  a  to  ich 
hned  celý  svet  pozná,  a  konečne  zvláštneho  rázu  cestiyúcich,  ktorí 
ti  šliapajú  na  nohy,  po  vozňoch  otierajú  zamazané  boty  na  sedadlách, 
pri  každom  pohybe  do  teba  strkajú  a  velmi  hlasno  konversujú. 
Hovoria  maďarsky,  a  mám  ich  v  podozrení,  že  sú  cestujúcimi  agentmi 
nejakého  mad!arského  spolku,  ktorí  majú  markírova(  maďarskosf 
krajiny  v  železničných  vlakoch  i  v  takých  krajoch,  kde  Maďarov 
niet.  Všade  ich  vidíš,  a  cestujú  najviac  na  bezplatné  lístky. 

Sedelo  nás  v  jednom  kupé  8  ludí  —  viac  sa  tam  nezmestilo. 
Ja  8  rodinou  (5  osôb),  2  staré  náramne  vyobliekané  a  vyšperkované 
Židovky  a  jeden  s  tým  bezplatným  lístkom.  My  medzi  sebou  hovorili 
sme  po  česky,  a  to  vzbudilo  všeobecnú  zvedavosť,  lebo  nielen  že  obe 
Židovky  zaviedly  —  v  mizernej  maďarčine  —  rozhovor  o  nás,  ale 
i  ten  bezplatný  obrátil  sa  ko  mne  s  maďarskou  otázkou :  zkadial  a 
kam  ideme?  Ja  som  mu  na  to,  nechtiac  lámať  maďarčinu,  ktorej 
sa  už  beztoho  v  tých  židovských  ústach  zle  viedlo,  odpovedal,  že 
„neponimaju'^.  On  obnovil  otázku  po  nemecky  a  ja  som  mu  dal 
žiadanú  odpoveď,  ďakujúc  mu  predovšetkým  za  priateľskú  pozornosť, 
ktorú  našej  spoločnosti  venuje.  Či  zmúdrel  z  mojej  odpovede,  ne- 
viem, lebo  ona  čo  i  korrektná,  bola  trošku  málo  präcisovaná,  a  síce 
asi  tak:  „Cestujeme  s  juho-západu  na  severo- východ,  od  jazera 
k  jazeru"  atď.,  ponechajúc  jeho  ostrovtipu  ďalšie  podrobnosti.  Cítil 
sa  byť  náramne  pocteným  mojou  dôverou  a  tak  mi  z  vďačnosti  vy- 
svetľoval kraj  a  prekladal  maďarské  mená  staníc  do  nemčiny,  pričom 
som  sa  dozvedel,  že  bývalý  Račisdorf  je  teraz  Riečou  a  či  ŔieČicou, 
Sv.  Jur  —  Senďerď,  Pezinok  —  Bazin,  a  Modra  —  Modor.  Škoda, 
že  v  Trnave  vystúpil,  lebo  išiel  do  Ňaďsombatu,  čo  je  asi  jedno. 
Jeho  miesto  zaujal  druhý  s  bezplatným  lístkom. 

V  Trnave  lúčily  sa  Židovky ;  jedna  vystupovala  a  konversovala 
ešte  s  perrona  s  priateľkyôou,  stojacou  u  obloka  vozu.  Napokon 
predsa  predral  sa  klinec  z  vreca,  a  keď  sa  náš  vlak  už  pohýnal, 
vypustila  dlho  zadržanú  „Umgangsšpráchu"  a  vykríkla,  kývajúc 
rukou:  „Blajbn  Se  gesíindl" 

Boli  sme  zase  siedmi,  ale  radosť  z  prázdneho  miesta  netrvala 
dlho,  lebo  hneď  v  Leopoldovskom  Lipótváru  prisadol  dobre  vy- 
pasený, tučný  passažír.  Odfukoval  si  ako  barón,  utieral  pot,  ktorý 
sa  mu  cícerkom  lial  s  čela,  a  spustil  sa  celou  váhou  svojho  „korpusu'' 
na  sedadlo,  ktoré  boľastne  zastenalo.  Mal  s  sebou  ručnú  kapsu  a 
v  nej  fľašu  vína,  studenú  pečeôu  a  chlieb;  sotva  že  sadol,  už  bol 
v  tom,  a  nemôžem  riecť,  že  by^nebol  býval  pri  chuti.  Pustil  sa, 
mľaskajúc  ústami,  do  reŕi  s  tou  Židovkou,  čo  mu  pri  jedle  nič  ne- 
vadilo, a  za  štvrť  hodiny  smo  všetci,  čo  ako-tak  rozumeli  tej  ma- 


639 

darskej  handrburtine,  vedeli,  že  je  s  ražou  a  pšenicou  žiaden  „kšeft", 
ale  ovos  že  sa  drží  a  špiritus  dozajista  poskočí  v  cene,  lebo  že 
zemiaky  dobre  neukazujú.  Cestoval  do  Trenčianskych  Teplíc. 

Ja  som  mal  na  lone  ranné  číslo  „Neue  freie  Presse",  o  ktoré 
ma  poprosil;  „mecht  doch  gerne  wissen,  was  sich  thut  in  Rennes?" 
a  vyslovil  to  „Rennes"*  svedomité,  až  na  posledné  „s".  Doprial  som 
mu  zo  srdca  ten  trojnohý  process,  a  ked  ho  preštudoval,  \Tátil  mi 
noviny  s  poznámkou:  ^Sennen  doch  e  šóHe  Nazion,  diese  Fran- 
zósen!"  Ja  na  to,  „že  je  tých  „šófeľ*  nácií,  dla  môjho  presvedčenia, 
ešte  viac  na  tomto  svete,"  a  bol  konec  nášmu  rozhovoru. 

Minuli  sme  Piešťany  a  za  chvíľku  začaly  vystupovať  pred  nami 
rumy  obrovského  Trenčianskeho  zámku.  Škoda,  že  som  svoj  pôvodný 
úmysel :  zdržať  sa  4 — 5  hodín  v  Trenčíne  a  moju  rodinu  zaviesť  na 
zámok,  nemohol  uskutočniť ;  ten  nešťastný  prípad  na  železnici  nám 
splietol  rozpočet  času. 

V  Trenčianskych  Tepliciach  bola  velká  slávnosť  —  aká?  ani 
neviem.  Nádražie  bolo  ovenčené  a  zástavami  okrášlené ;  na  perrone 
sedel  cigáó  a  drel  cymbal ;  okolo  neho  celá  hŕba  sediace  a  malých 
detí.  Náš  drey-fusista  vystúpil,  na  jeho  miesto  sa  nahrnulo  do  vozňa 
tolko  ludstva,  že  sme  s  biedou  obránili  svoje  miesta.  Bolo  nás  vo 
vozni  ako  sardellí  v  súdku. 

Neviem,  či  je  cestovanie  na  Považskej  železnici  vždy  tak  živé, 
ale  že  následkom  vonkoncom  nedostatočného  miesta  bolo  vo  vozoch 
nepríjemne,  to  som  osobne  zkúsil.  Ked  už  nabijú  všetky  kupé  I.  a 
II.  triedy  šiestimi  alebo  ôsmimi  íudmi,  mohli  by  aspoň  zamedziť 
preplnenie  chodieb.  „Kalauz"  (ako  sa  v  madarskej  slovenčine  me- 
nuje kondukt€ur)  kýva  plecom,  ale  poriadok  nech  si  robia  passažíri 
sami.  Že  ten  „kalauz"  alebo  „fônôk"  na  stanici  markíruje  znalosť 
len  madarskej  reči,  to  im  nezazlievam,  to  majú  rozkázané,  a  v  Uhrách 
platí  ako  všade  inde  zákon:  „Wessen  Brod  ich  esse,  dessen  Lied 
ich  singe".  Nechcem  sa  rozpisovať  o  tom,  že  monopol  madarčiny 
v  cudzojazyčnom  kraji  je  vôbec  „fából  csinált  vas  karika",  ale  ako 
chcú  potom  prúd  cudzích,  madarsky  neznajúcich  touristov  dostať 
na  Považie  a  do  Tatier,  to  aspoň  ja  nepochopujem.  Na  slovenskú 
otázku  alebo  ponosu  nedostaneš  odpovede,  na  francúzsku  tiež  nie, 
len  tu  i  tu  na  nemeckú;  ačpráve  vieš,  že  je  tá  madarčina  len  „lak" 
a  k  tomu  ešte  dosť  slabý,  lebo  na  desať  krokov  v  pravo  alebo  v  lavo 
od  železnice  už  jej  nikto  nerozumie.  Vôbec  je  toho  „laku"  tam  viac. 

Po  celý  čas  našej  cesty  z  Prešporka  mal  som  nás  v  podozrení, 
že  sme  vstúpili  do  vlaku,  vedúceho  do  Palestíny  alebo  k  Červenému 
moru,  súdiac  po  značnom  procente  (tak  okolo  60®/©)  cestujúcich 
vyvoleného  národa.  Cestoval  som  v  Haliči  a  v  Rusku,  čo  tiež  majú 
dosť  toho  požehnania,  ale  tolko  ho  tam  nebolo.  Predstavte  si  na- 
nasledujúcu  scénu:  V  susednom  kupé  hrali  štyria  Židia  na  roz- 
tiahnutom plaide  „klabrias",  sediac  na  svojich  miestach.  Na  ostat- 
ných štyroch  miestach  a  vôbec  v  kupé  stálo  a  sedelo  okrem  tých 
hráčov  ešte  dobre  počítaných  sedem  kibicov.  Že  sa  tí  ludia  nepo- 
dusilil?  — 

Náš  „bezplatný"  passažír,   ktorý  sa  viezol  s  nami  z  Trenčian- 


640 

skych  Teplíc  do  Žiliny,  rozpriadol  so  mnou  rozhovor.  Na  otázku 
madarskú  dal  som  mu  francúzsku  odpoveď,  že  veru  „nix  dajč*. 
Potom  začal  hovoriť  po  nemecky;  ale  ked  som  videl,  že  je  na  tomto 
poli  —  ako  Rusi  hovoria  —  trochu  „švach",  tak  som  mu  z  milo- 
srdenstva po  slovensky  navrhol,  aby  sme  spolu  hovorili  po  slo- 
vensky, snád  že  to  pôjde.  A  šlo  to !  Neviem  ako,  ale  našiel  u  seba 
zahrabanú  slovenčinu. 

Škoda,  že  ani  tento  nemal  inej  starosti,  ako  o  Dreyfusa.  Prečo 
len  tí  ludia  s  takou  vášňou  sledovali  ten  process,  ktorý  sa  ich  tolko 
týkal,  ako  lanský  sňah.  Až  ked  som  mu  vyložil,  že  je  v  Uhrách 
viac  antidreyfusardov  ako  v  celom  druhom  svete,  že  nikde  tak  ne- 
úctive  „netlačia"  Dreyfusov,  ako  čižmári  v  Uhrách  na  svojich  troj- 
nohách,  kde  celý  rok  na  nich  sedia,  podarilo  sa  mi  obrátiť  roz- 
hovor na  diiihé  predmety.  A  tak  ma  priučil  tomu,  že  veru  Považie 
už  nie  je  viac  dominium  dominis  Vagi  et  Tatrae,  ale  že  je  to  teraz 
monarchia  Popper-Haas-Schulhofovská,  ktorá  vládne  nielen  velkými 
panstvami  bývalých  pánov,  ale  pilne  holí  trenčianske  a  liptovské  lesy. 

U  Ilavy  upozornil  som  sa  na  velikánske  stavanie  —  trestnicu ; 
že  je  vraj  dobre  navštívená.  Rozmery  sií  ohromné,  a  bezplatný  passažír 
mi  vysvetlil  vec  tak,  že:  „mnoho  zlodejov  potrebuje  mnoho  miesta". 

Do  Žiliny  sme  už  prišli,  pre  opozdenie  vlaku,  potme,  a  na 
Vrútky  po  desiatej  večer.  —  Tu  na  čas  skončily  sa  naše  železničné 
útrapy,  a  priatelské  ruky  martinské  uvítaly  nás  a  posadily  do  prí- 
ležitostí, ktoré  s  nami  uháňaly  potokom  vymletou  cestou  do  Martina. 
Bolo  dobre,  že  bola  tma  ako  v  rohu  a  že  následkom  toho  kočišia 
dali  lepší  pozor  ako  vo  dne,  aby  nezlámali  koňom  nohy,  sebe  ko- 
čiare a  nám  rebrá.  Šťastne  sme  sa  doviezli  do  Martina,  kde  nás 
Čakalo  srdečné,  milé  privítanie  a  uhostenie. 

Slovenskej  Mekky  —  chcem  riecť  Turčianskeho  Martina  —  som 
nevidel  od  r.  18G6.  Vtedy  ešte  o  železnici,  o  Dome,  o  kníhtlačiami, 
pivovare  atd.  nebolo  ani  zmienky,  a  pokrok  je  patrný,  k  čomu  tiež 
treba  pripočítať  nové  vkusné  domy  súkromných  rodín.  Ide  to  po- 
maly napred,  dla  známej  talianskej  regule:  „Chi  va  piano,  vasano; 
chi  va  sano,  va  lontano" '),  a  tak  zo  srdca  len  prajem,  aby  to  „sano" 
zostalo  a  aby  sa  to  „lontano"  dosiahlo. 

Obzreli  sme  si  Dom  a  museálne  sbierky,  ktoré  sú  nad  mieru 
zanímavé.  Veliká  sbierka  kníh  prekvapuje,  a  tuším,  že  miesto  ne- 
stačí. Na  katalógu  pracujú.  Medzi  hrnčiarskym  tovarom  (keramická 
sbierka)  nájdeš  čo  do  formy  a  do  okrás  originálne,  vynikajúce  kusy. 
Taktiež  chová  sbierka  výšiviek  dosť  exemplárov,  ktoré  dokazujú,  že 
je  táto  prostonárodná,  výlučne  domácÄ  industria  na  vysokom  stupni 
i  čo  do  vkusu  i  čo  do  techniky.  Škoda,  že  je  miesta  málo,  aby  sa 
veci  širšie  a  oku  laliodnejšie  mohly  rozložiť.  I*re  výšivky  dve  malé 
izbičky  rozhodne  nestačia. 

Dvorana  Domu  (spolu  divadelná  sieň)  je  síce  dosť  priestranná 
a  stačí  pre  každodenné  potreby,  ale  pre  návštevu  hostí,  akú  som 
videl  z  príčiny  sviatkov  Živeny,  je  rozhodne  primalá.     Kto  sa  za 

*)  nKto  ide  pomaly,  ide  zdravý;  kto  ide  zdravý,  príde  ďaleko **. 


C41 

Živa  v  tom  stisku  neupečie,  ten  sa  uvarí;  netreba  zabudnúť,  že  sa 
tie  sviatky  odbavujú  v  auguste,  kde  ešte  ani  snahu  ani  ladu  niet 
a  slniečko  dakedy  sarao  viac  prihrieva,  ako  načim.  Snád  je  aj 
ventilácia  nedostatočná.  Velmi  vkusne  prevedená  a  polychrómovaná 
slovenská  izba  je  útulné  hniezdo  a  zasluhuje  pochvaly. 

Deň  po  našom  príchode  bol  venovaný,  mimo  návštevy  týchto 
národných  stredísk,  návštevám  starých  a  nových  priatelov.  S  vdač- 
nostou  spomíname  všetci  na  srdečnú,  opravdu  slovenskú  pohostin- 
nosť a  na  srdečnú  úprimnosť,  s  ktorou  sme  boli  všade  prijatí. 

Pod  večer  sme  si  vyšli  obzreť  nový  pivovar.  Škoda,  že  zrovna 
nevarili;  ale  zato  sme  zkúšali  poslednú  várku.  Pivo  je  dobré  a 
spôsobom  českým,  na  svetlo  varené. 

Večer  sme  sa  bavili  s  niekoľkými  priateľmi  v  rodinnom  kruhu 
priateľa  M.,  a  na  dnihý  deň  ráno  vybrali  s  vlakom  na  Vrútky,  od- 
kiaľ nás  Košická  železnica  viezla  hore  Váhom  do  Štrby. 

Bolo  veľmi  teplo,  a  tak  nás  napchali  zas  po  ôsmich  do  jednoho 
kupé,  aby  sme  sa  neprechladili. 

Cesta  pri  Turanoch  prejde  na  pravý  breh  Váhu,  a  výhľady  na 
Považie  a  okolité  vrchy  sú  rozkošné. 

Pri  Kraľovanoch,  kde  som  videl  pred  35  rokmi  ohromné  hlavátky, 
spojuje  sa  nová  oravská  železnica  s  Košickou.  Riekli  mi,  že  do 
Kraľovian  slnce  nemá  prístupu  v  zime  —  zato  sa  v  lete  na  nás 
poriadne  napáslo. 

Vedľa  trati  na  brehoch  Váhu  všade  veliké  zásoby  dreva,  pltí. 
Neznám  uhorské  lesné  zákony,  ale  ak  vyrúbané  lesy  nevysadzujú 
nanovo,  tak  bude  skoro  po  sláve  ^). 

V  Lubochni  je  novozaložená  letná  kolónia  pre  „lufťákov'',  na 
ľavom  brehu  Váhu,  pod  severným  svahom  hôr.  Miesto  sa  zdá  byť 
múdre  vybrané  vzhľadom  na  to,  že  je  kryté  pred  úslním.  Kolónia 
táto  je  „olakovaná"  alebo  natrená  zvučným  madarsko-nemeckým 
menom,  ktoré  som  zabudol;  niečo  na  „Haus^  alebo  „ház",  čo  je, 
tuším,  jedno  a  to  samé. 

Nuž  tak,  na. čírom  Slovensku  madarsko-nemecké  mená!  „Er- 
kläre  mir,  Graf  ( )rindur ! . . . " 

Ked  už  tak  vo  všetkom  a  pri  všetkom  vystrkujú  ten  madarský 
lak  na  oči  v  čisto  slovenských  kiajoch,  bez  rozvahy,  či  to  ide  alebo 
nie,  či  to  zodpovedá  slušnosti  a  neuráža  cit  nielen  autochtónneho 
obyvateľstva,  ale  každého  slušne  a  rozumne  smýšľajúcehe  človeka 
hocktorej  národnosti,  tak  im  to  nikto  brániť  nemôže.  Oni  dnes 
majú  moc  a  „konštitúciu".  Konštitúcia  —  dľa  Nestroya  —  dáva 
právo  a  svobodu  každému  občanovi,  kedy  chce  a  ako  chce,  slovom, 
písmom  a  skutkom  smiešnym  sa  urobiť. 

Dajteže  si  pokoj!  Oohože  chcete  tým  dokázať  V  Myslít<»  si 
snád,  že  ked  dnes  Dura  zo  Zámostia  pomenujete  „Garamhidvcgi 
í)ôrd^,  alebo  Podlavického  Maca  ,,I/)czaallyai  Mátyóš^'-om,  že  oba 
v  tom  okamihu  neslýchaným  chemickým  processom  stanú  sa  koreň- 
nými  Madarmi  a  ich  bydliská  .tíirzsôkôs  magyar  vidék^'-miV 

')  Teraz  už  vysádzajú.  Red. 


Viedenčan  má  na  to  vhodné  príslovie,  kedf  pix)8todušne  riekne : 
„Gengens'  baden!"  —  Lak  zostane  lakom,  a  keby  bolo  na  Slo- 
vensku tam  zrodeného  Madara,  tak  by  ho  predsa  človek  musel 
niekde  stretnúť  alebo  videť;  ked  nie  inde,  aspoň  ako  raritu  v  ne- 
jakom z  tých  museí,  ktorá  som  preštúral.  Ba  ani  v  najväčšom  museu 
sveta,  v  londýnskom  „British  Museum",  nenašiel  som  toho  ani  stopy. 

Zdá  sa  mi,  že  tí  figliari,  čo  to  previedli  a  prevádzajú  tam  v  Za- 
litavsku,  vzali  si  za  vzor  nemeckú  birokraciu  z  18.  stoletia,  ktorá 
tiež  vyvádzala .  podobné  kumšty  a  prekrstila  dobré  slovanské  mená 
v  Čechách  a  na  Morave,  len  sa  tak  z  toho  prášilo.  Na  príklad 
urobili  z  Ústí  —  Aussig,  Českej  Lipy  —  Bôhmisch  Leipa,  Spálené 
Poŕíčí  —  Brennporitschen,  na  Bídé  —  Wassersuppen,  Ústí  nad  Or- 
lici —  Wildenschwert,  Zálesí  —  Zahlesel  atd.  atd. 

Dnes  tomu  smeje  sa  celý  svet,  nevynímajúc  ani  potomkov  tých 
mudrcov.  A  podobne  to  bude  i  tam ! . . . 

Hned  potom  zasUiví  sa  vlak  u  Ružomberka  —  „Rózsahedu". 
Ked  som  pred  58  rokmi  bol  juvý  a  posledný  raz  v  Ružomberku 
—  na  ceste  z  B.  Bystrice  cez  Šturec  do  Sv.  Mikuláša  —  s  otcom, 
tam  sme  sa  zastavili.  Spýtal  som  sa  otca,  že  čože  to  za  meno  ten 
Ružomberok?  A  on  mi  vyložil,  že  je  to  meno  nemecké  pre  slo- 
venské mesto  a  znamená  tolko  ako  „ružový  vrch". 

„A  kdeže  je  ten  \Tch  s  tými  ružami?" 

„Toho  vôbec  niet,  —  a  práve  preto  menuje  sa  to  „Rosenberg". 

Pozdejšie  naučil  som  sa  v  latine,  že  „negationes  affirmant". 

Čudne  vôbec  pomenovali  Nemci  tie  slovenské  mestá,  na  pr. 
Zvolen  nazvali  „Alt  Sohl"  =  stará  „podošva",  a  B.  Bystricu  „Neu 
Sohl"  =  nová  podošva,  a  Zvolenskú  stolicu  „Sohler  Komitať*  = 
stolica  podošiev.  Madari  to  robia  asi  podobne. 

2H  kilometi^  nad  Ružomberkom  má  najväčší  ruský  svätý  resi- 
denciu,  a  čiastočne  z  medzinárodnej  vľúdnosti,  čiastočne  i  preto, 
aby  pri  návšteve  nezablúdil  ~  lebo  obyčajne  chodieva  v  noci  — 
ponechali  jej  pôvodné  meno  „Sv.  Mikuláš"  i  v  madarčine.  A  to  je 
dobre,  lebo  akože  by  sa  vyznal,  keby  mu  ju  boli  prekrstili  alebo 
prelakovali?  Musel  by,  ako  to  slovenské  dievča  na  známom  Véší- 
novom  obraze,  napína(  pri  lampáši  zrak  na  ten  stjp,  aby  zvedel, 
„ako  sa  tá  moja  residencia  teraz  volá?" 

Asi  hodinu  nad  Sv.  Mikulášom  leží  Važec  —  madarsky  „Vág- 
falu",  —  z  čoho  sa  môžeS  naučiť,  že  je  „Vá"  :=  „Vág"  a  „žec"  = 
„falu",  v  stručnom  preklade.  Ale  —  všetko  jedno,  či  „Vá-falu"  alelH) 
^Vág-žec'*,  poloha  je  utešená  a  prvý  pohlad  na  celý  rad  „Vysokej 
Tatry"  je  veľkolepý. 

V  susednej  stanici  Štrbe  —  pardon:  „í'sorba",  dosiahne  želez- 
nica najvyšší  bod  (asi  ÍKK)  metrov  n.  Adr.),  tuším  rozhranie  vôd 
medzi  Tisou  a  Dunajom. 

Presadli  sme  na  „zubučku'',  ktorá  nás  za  malú  hodinku  vy- 
stŕkala k  Štrbskému  plesu.  Tam,  kde  pred  :^8  rokmi  nevidel  som 
stavania,  mimo  jednej  koliby,  stojí  teraz  celý  rad  moderných  stavieb 
s  velikou  reštauráciou,  kaviari\ou  aUf. 

Výhľad  na  Tatiy  nebol  do  cela   čistý,   Kriváň  mal  hlavu  po- 


643 

kntú  širokým  oblakovým  klobúkom  a  Gerlachovský  štít  s  I^mnicou 
nasledovaly  jeho  príklad  za  chvíľku.  Zato  bol  rozhlad  na  celé  údolie 
liptovsko-spišské  a  na  rad  zvolensko-liptovských  hôr  jasný  a  utešený. 
Králova  hoIa  a  Ďumbier  vystupovaly  jasne. 

Pleso  sme  obišli  pri  volnej  chôdzi  za  45  minút;  velikánske 
pozadie  Tatier  by  zaslúžilo  viac  vody,  aby  dojem  bol  ladnejší.  Tak 
ako  je,  vlastne  ako  sme  ho  videli,  robí  jazero  dojem  pošmurný  a 
trochu  krotký  tým,  že  je  dookola  opásané  hustým  a  tmavým  jedlovým 
lesom,  ktorý  proti  Solisku  a  Ostrej  zvolna  sa  dvíha.  Niet  ráznych 
spádov,  skalných  stien,  aké  v  južných  Alpách  pri  jazerách  c^asto 
nájdeš,  na  pr.  Belopečské  jazerá  pod  Mangartom  a  Bochjuské  ja- 
zero pod  Triglavom,  kde  —  ako  pri  prvom  —  srázne  steny  Man- 
garta   pod  sklonom  tk)^  padajú  asi  HJOO  metrov  priamo  k  jazeru. 

Obed  bol  v  priestrannej  reštaurácii.  Hemžilo  sa  tam  150 — 180 
ludí  pri  troch  radoch  stolov,  a  nastalo  kŕmenie.  Ináč  to  ani  po- 
menovať nemôžem,  lebo  menu  bol  ustálený  a  čo  ti  doniesli,  to  si 
musel  zjesť.  Panuje  tu  zákon:  „Friss,  Vogel,  oder  stirb,"  a  moje 
deti,  trochu  rozmaznané  starým,  dobrým  cislajtánskym  zvykom : 
jesť  to,  čo  si  hosť  rozkáže,  a  nie  to,  čo  ti  hostinský  autoritatívne 
udelí:  odhlasovaly  nedôveru  tomuto  spôsobu.  Jedno  z  nich  si  ešte 
k  tomu  zkazilo  žalúdok,  najskôr  nakazenou  kouservou  morského 
raka,  a  muselo  sa  24  hodín  postiť.  —  To  sa  samo  sebou  rozumie, 
že  pri  obede  hrali  Cigáni,  ale  to  jedlá  neurobilo  chutnejšími. 

Po  obede  sme  navštívili  kaviareň,  a  Cigáni  —  tiež. 

Moje  deti  rozišly  sa  po  okolí;  ja  som  zostal  sedeť  pred  ka- 
viarňou, a  pridružil  sa  mi  obstarný  pán  s  dcérou.  Boli  oba  z  Pešti 
a  bývali  u  Smokovca,  v  novej  osade  „Westerheim".  Dcéra,  pekná 
mladá  Židovka,  bola  celá  očarovaná  krásou  kraja,  a  najmä  jazero 
bolo  jej  „grossartig",  „einzig"  atd.  Ja  som  si  dovolil  poznamenať, 
že  zrovna  Štrbské  pleso  je  trochu  ,,švach"  a  že  neharmonuje 
s  veľkolepým  úzadím;  ale  ona,  hazafíčka  na  slovo  vzatá,  ani  počuí 
o  tom  nechcela.  Habeat  sibi,  som  si  pomyslel  a  kajúcne  som  po- 
núkol kompromiss,  že  nie  každému  je  dané  také  oko,  aby  hned 
z  prvého  pohladu  mohol  nájsť  skiyté  krásy  tohoto  „rybníčka",  a 
keby  som  mal  času  tam  stníviť  mesiac,  že  by  som  nielen  pleso  so 
všetkých  strán  vymaľoval,  ale  že  by  sa  pritom  i  znamenite  naučil 
„klabrias"  a  „ferblu**,  dve  líry,  ktoR^  dla  všetkého  boly  velmi  ob- 
rúbené či  už  v  železničnom  voze  4(H)  M  n.  m.,  alebo  na  „Corba- 
tóve**  1351  M  nad  morom.  Starý  pán  sa  zasmial,  a  my  sme  si 
potom  radšej  chválili  tú  nevyrovnanú  krásu  toho  pásu  jedľových 
hôr,  ktorý  obtáča  celý  južný  massiv  Tatier. 

Zabavili  sme  sa  pri  plese  H  hodín,  a  vysokí  páni,  ako  Lomnica 
a  (ierlachovský  štít,  vždy  viac  a  viac  obliekali  na  seba  tie  oblakové 
kei)ene,  kdežto  Kriváň  ich  pomaličky  shadzoval,  snád  i  preto,  lebo 
moje  dcéry  mu  silou-mocou  dohováraly,  aby  sa  ukázal.  A  skutočne, 
sotva  že  nás  zubačka  priviezla  dolu  na  štrbskú  stanicu,  Kriváň  bol 
úplne  čistý.  Je  on  jedným  slovom  galantný  pán  a  ukázal  mojim 
dc(^ram,  že  vie  sa  nielen  mračiť,  ale  aj  usmiať,  keí  sa  k  nemu  tak 
na  H5()  kilometrov  diaľky  na  návštevu  ustávajú. 


64i 

V  Štrbe  zas  mizéria  s  miestami  na  železnici;  museli  sme  čia- 
stočne stáť  a  „kalauz",  bodrý  Šarišan,  „hutoril"  mi  prv  po  maďarsky, 
potom  v  šariSsko-slovenskom  dialekte,  že  veru  to  je  nie  jeho  vinou. 

Za  krátky  čas  sme  dorazUi  do  Popradu,  kde  sme  sa  usalašili 
v  slušnom  kresťanskom  hostinci.  Ešte  večer  som  si  objednal  voz, 
ktorý  nás  na  druhý  deň  ráno  za  4  hodiny  doviezol  čez  Vemár  a 
Popovú  k  Dobšinskej  ladovej  jaskyni.  Bolo  neznesitelné  spamo,  a 
tá  prechádzka  na  Popovú  mi  dliio  zostane  v  pamäti.  V  doline  pod 
jaskyňou  je  nový,  pekný  moderný  hostinec,  kde  sa  už  tiež  zahniezdil 
ten  z\7k  „table  d'hôty".  Rozdiel  medzi  pohostením  tu  a  na  Štrb- 
skom plese  bol  veliký.  Podávali  obed  na  osobitných  stoloch  a  to, 
čo  dali,  bolo  znamenite. 

K  jaskyni  ide  sa  novozaloženou  lesnou  cestou,  stúpajúcou  krás- 
nym jedľovým  lesom.  Cesta  je  síce  výborná,  ale  pri  takej  honíčosti 
unavujúca;  k  tomu  sme  už  mali  na  pleciach  tú  prechádzku  na  Po- 
povú —  dobrej  ľ/o  hodiny  pri  +  ?á)^  U.  Prišiel  som  k  jaskyni  od 
potu  mokrý  ako  myš. 

Oddýchli  sme  si,  ale  o  dňklaílnom  ochladení  pri  sparne  30- 
stupňovom  nebolo  ani  reči.  Zato  bolo  v  jaskyni  3 — 4**  mrazu,  a  mňa 
hned  pri  velikej  ladovej  sieni  prebehla  zimnica.  Nechtiac  riskovať 
ked  nie  zapálenie  pľúc,  tak  aspoň  silné  prechladnutie,  vrátil  som 
sa  na  Božie  svetlo  a  tak  opisujem  len  to,  čo  videly  moje  deti,  ktoré 
až  do  konca  prešly  tú  podzemskú  ľadoveň.  Tvary  stalaktytové, 
vápenné,  aké  nachádzame  v  jaskjuiach  Krasu,  a  síce  v  Postojnej 
alebo  u  Sv.  Kanciána :  siene,  závoje,  stĺpy  atd.  sú  tam  z  ľadu.  Musí 
to  byf  opravdu  nádherné,  a  veľká  sieň  je  snád  originál  toho  sklene- 
ného zámku,  ktorý  sa  na  kuracej  nôžke  krúti  a  v  ktorom  zakliata 
princezná  čaká  osvoboditeľa,  —  ako  nám  to  v  starých  povestiach 
rozprávajú.  Jaskyňa  vedie  strmo  dolu  a  čím  viac  sa  blíži  ku  koncu, 
tým  slabší  je  ľad. 

Návšteva  bola  ukončená  za  ^1^  hodiny,  a  po  obede  sme  sa  vrátili 
do  Popradu,  sprevádzaní  v  každej  dedine  žobrajúcimi  deťmi  a  cigáň- 
čaími,  ktoré  nám  celú  svoju  zásobu  madarCiny  prikrikovaly  v  tej 
krásnej  frase  „kérem  krajcárt" ;  pritom  bežaly  bez  ustatia  na  kilo- 
metre za  kočom.  Cesta  z  Popradu  až  k  jaskyni  je  neobyčajne  dobre 
udržovaná;  vedie  cez  dve  sedlá,  a  tú  čiastku  čez  Popovú  staval, 
dla  všetkého,  na  slovo  vzatý  inženier.  Na  značnú  výšku  stúpa  mierne 
soipentínami. 

Na  druhý  deň  včasné  ráno  sme  sa  zaviezli  do  Smokovca.  Deň 
bol  utešený  a  Tatiy  čisté  a  krásne.  Viezli  sme  sa  čez  drevenú  bránu 
v  Smokovci  s  nápisom  „Tátrafllreď'  hned  až  do  „Westerheimu"  a 
šli  odtiaľ  pešo  po  dobrom  chodníku  zase  do  Smokovca  zpát.  Všade 
nové  budovy  zčiastky  vkusné,  a  jedľové  lesy  všade  kol-kolom.  Že 
tam  musí  byť  vzduch  svieži  a  zdravý,  o  tom  niet  pochyby;  ale  ludia 
by  sa  uii  na  dlhší  čas  znechutili.  Čo  sme  videli,  mužských  a  žen- 
ských, to  sa  parádilo  zrovna  tak,  ako  na  Andrášovke  v  Pešti  alebo 
na  Kinjístrasse  vo  Viedni.  Všetko  „u  quatre  épingles",  a  menovite 
ženské  —  najviac  Židovky,  \7tintené  ako  pávy. 

Na  zpiatočnej   ceste  nás  viezol  fiaker    „Novým  Smokovcom", 


645 

filiálkou  Siuokovca  a,  tak  sa  zdá,  nebezpečným  konkurrentora.  Sta- 
vania sú  vSade  na  jedno  kopyto,  laliké,  vkusné  konštrukcie,  prvé 
poschodie  obyčajne  z  dreva.  Publikum  tiež  jednoho  rázu,  čo  mi 
dalo  téma  k  nasledujúcemu  epigrammu: 

„Altes  Schmecks,  Neues  Schmecks, 
Ober-Schmecks  —  Unter-Schmecks, 
Links  und  recbts  lauter  Schmecks, 
und  alles,  alles,  voliér  Schmôcks". 

Na  poludnie  sme  zas  boli  v  Poprade,  odkial  sme  použili  naj- 
bližší rýchlik  k  návratu  na  Vrútky  a  do  Martina. 

Tým  skončila  sa  naša  vychádzka  do  Tatier.  Charakteristické 
formy  týchto  žulových  velikánov  sú  v  celku  krotkej šie,  nežli  bizarrné 
tvary  južných,  na  pr.  Julských  Alp,  ktorým  čo  do  výšky  sú  naj- 
bližšie. Na  váhu  padá  pri  tom,  že  tieto  vápencové  hory  viac  pod- 
liehajú prívalom  dažďovým  a  sftahovým,  mrazu  a  horúčosti,  nežli 
daleko  pevnejšia  žulová  štruktúra  Tatier.  Tie  rozsiahle  polia  ruta 
ako  pod  Mangartom,  pod  Triglavom  v  doline  Vrátskej,  by  si  v  Ta- 
trách máme  hladal,  a  spadne  steny  Grintovca,  Ojstrej,  alebo  Košuty 
a  Prestrielnika  tiež.  K  tomu  ešte  treba  poznamenať,  že  najvyšší 
končiar  —  Gerlachovský,  26G3  M  —  vidíš  zo  Štrby,  tedy  s  výšky 
900  M  n.  m.,  čo  nám  ďá  1763  M  absolútnej  výšky  na  2  hodiny 
dialky:  Mangart  (2673  M)  vidíš  so  stanice  „Radeče"  (855  M)  na 
jednu  hodinu  dialky,  a  tak  tedy  na  polovica  cesty  o  100  M  viac, 
a  Triglav  (2864  M)  so  stanice  Mojstrany  (637  M)  na  dve  hodiny 
dialky,  absolútnej  výšky  2227  M  pri  rovnej  vzdialenosti  ~\-  500  M 
viac. 

Sňahových  polí  a  ladovcov  vôbec  v  Tatrách  niet  (s  juhu),  čo 
je  vlastne  divná  vec,  lebo  pri  rovnej  výške  ich  nájdeš  v  Julských 
Alpách  dosť,  vzdor  tomu,  že  ležia  značne  južnejšie  od  Tatier. 

To  je  snád  i  príčina,  že  pohorie  Tatier  je  relatívne  chudob- 
nejšie na  bystriny,  nežli  južné  Alpy,  a  že  značnejších  jazier  niet, 
ako  na  pr.  Jazero  Bochinské  pod  Triglavom  (4^/2  Km  dlhé  a  1  Km 
široké),  jazerá  Bledské  a  Belopečské. 

Poloha  južného  svahu  Tatier,  ťahajúca  sa  od  východu  k  západu, 
je  príčinou,  že  pri  značnej  výške  (Štrbské  pleso  1351  M)  v  tých 
kúpeľných  osadách  na  ich  úpätí  je  veľmi  teplo,  a  nebyť  tých  krás- 
nych jedľových  hôr,  tak  vôbec  boly  by  neprimerané  pre  letný  pobyt, 
lebo  kúpať  sa,  t.  j.  plávať  v  jazerách  nemôžete,  a  kúpeľ  vo  vani  je 
len  pre  malé  deti,  starcov  a  chorých  ľudí.  Spôsob  ubytovania,  ceny 
bytov  atd.  sú  mi  neznáme,  —  a  z  toho,  č^  som  za  pár  dní  osobne 
zkúsil,  nechcem  súdiť. 

Oddýchli  sme  si  v  Martine  jeden  deô,  vyúžitkovať  nasledujúce 
dva  dni,  ktoré  nám  ostaly  do  Ziveniných  slávností,  shromaždenia 
Museálnej  slovenskej  spoločnosti  a  do  navštívenia  zvolenského  Po- 
hronia. Chcel  som  ukázať  dcéram  BaĎskú  Bystricu  —  moje  rodisko. 
Cesta  je  známa;  vedie  okolo  Kremnice  do  Zvolena  a  odtiaľ  krydlom 
na  Bystricu,  Brezno,  až  do  Polhory.  Vo  Zvolene  sa  musí  prestúpiť 
na  túto  bočnú  trať,  a  nemusíš  sa  báť  divokosti   behu  železničného 


646 

vlaku,  potrebujúceho  k  tým  22  kilometrom  ^/^  hodín,  niečo  okolo 
17V.2  kilometra  za  hodinu.  Slimák  všetkých  slimákov  železničných 
v  Čechách  potrebuje  na  tú  diaľku  36  minút,  a  rýchlik  by  si  to 
odbavil  za  21  minút.  Ale  „chi  va  piano,  va  sano",  a  tak  sme  k  tým 
%  hodinám  potrebovali  pol  druhej,  pričom  sa  ani  prísluhe,  ani 
passažírom  nič  nestalo. 

I  tu  na  trati  nájdeš  tie  samé  žarty  s  priekrstom  mien  osád- 
ných  do  madarčiny,  ako  na  Považí,  a  moju  starú,  poctivú,  dobrú 
Vlkanovú  prekrstili  na  Farkasfalvu ;  teraz  jej  je  už  dobre!  To  ne- 
prekáža ale,  že  rád  zaplatím  2  koruny  ked  mi  ktokoľvek  ukáže 
dnes  alebo  v  budúcom  století  —  čoho  sa  snád  dožijeme  —  vo  Vlko- 

falve  zrodeného  korenného  Maďara No,  s  Bohom,  „Far- 

kasová!" 

Pri  tom  najzajímavejäie  je  to,  že  som  sa  za  mladi  učil,  ie 
osadu  Vlkanovú  pri  Hrone  založil  poctivý  žfeman  český  z  vojska 
Jiskrovho,  pod  menom  Vlkanova,  a  že  rod  tento  žije  ešte  posiaľ 
ako  rod  českých  barónov  Vlkanovcov,  to  viem  dobre,  lebo  jednoho 
osobne  znám.  A  tak  je  to  tedy  nie  „Farkasfalva",  moji  milí  páni 
etno-  a  geografi  Zvolenskej  stolice,  ale  Vlkanova  ves,  lebo,  čo  vy 
pod  menom  Farkasfalva  rozumiete,  to  by  sa  muselo  po  slovensky 
menovať  Vlčia  ves,  alebo  Vlkovice  (ako  Wolkow  alebo  Wolkowice 
v  Haliči). 

V  Bystrici  sme  vysadli  pod  Urpínom  na  stanici  Sv.  Jána,  ktorý 
ešte  vždy  tam  stojí,  kde  stál  pred  ICK)  rokmi  a  ktorého  prekrstili 
na  Szt.  Ivana,  čo  mu  ani  nič  neosoží,  ani  nič  neškodí.  Most  čez 
Hron  je  ešte  vždy  drevený  a  ulica,  vedúca  odtiaľ  na  námestie  by- 
strické, je  ešte  vždy  taká,  aká  bola  za  mojej  pamäti,  ked  som  ako 
chlapec  chodil  chytať  bielice;  len  Hronská  brána  padla,  ako  jej 
kamaráti  na  všetkých  koncoch  Bystrice. 

Srdečne  prijatí  na  stanici  naším  priateľom  a  príbuzným,  po- 
obzerali sme  sa  po  námestí,  po  novozaloženej  ulici  s  novým  hostin- 
com, súdnym  palácom  a  kasáróou.  Potom  sme  sa  otočili  okolo 
zbytkov  Ševcovskej  bašty  a  vyšli  na  vŕšok  nad  evanjelickým  ko- 
stolom, zkadiaľ  je  utešený  výhľad  na  Bystricu.  Navštívili  sme  evanje- 
lický kostol  s  krásnym  obrazom  Ejistovým  od  Comeliusa,  potom 
cintorín  a  šli  sme  čez  Úhrad  do  Hámru,  k  potoku  Bystrici,  kde 
som  dcéram  mojim  ukázal  miesto  bývalej  katastrofy  našej  „fregatty 
Medúsy**.  Úzkou  „Ružovou"  uličkou  (s  jednej  strany  záhradné  ploty, 
8  druhej  múry  starého  opevnenia  a  v  prostriedku  „jarčok**)  prešli 
sme  na  Dolné  lúky,  kde  je  k  starému  stromoradiu  vkusne  pri- 
spôsobený nový  park. 

Vôbec  Bystričania  nezaháľajú.  Sriadili  si  dobrý  vodovod  z  Cma- 
rova  a  majú  zdravú  pitnú  vodu  v  každom  dome.  Ulice  a  námestia 
sú  asfaltované,  čiastočne  nivellované  a  čisto  držané.  Na  hlavnom 
námestí  založili  objemnú  vycementovanú  studňu  s  vodometom,  ktorý 
následkom  dostatočného  tlaku  ženie  vodu  až  do  výšky  2-patrového 
domu.  A  tak  môže  Bystrica  i  dnes  slúžiť  za  vzor  čistého  a  zdra- 
vého mesta,  v  čom  mu  známa  krásna  poloha  nič  neprekáža. 

Z  Bystrice  som  telegrafoval  jednomu   starému   priateľovi   do 


647 

Brezna,  že  ho  v  ten  deň  navštívim;  druhému  v  Kremnici,  tiež  už 
trochu  vybelenému,  som  navrhol  na  druhý  deň  rendezvous  v  Martine. 
Môj  čas  bol  tak  až  na  hodinky  pristrihnutý  nevj'hnutným  návratom 
do  Vŕby  na  deĎ  12.  augusta,  že  som  sa  sám  nemohol  zastaviť 
v  Kremnici.  Oba  telegrammy  šly  pod  pseudonymom  „Pazucha". 

Vybral  som  sa  sám  popoludní  vlakom  o  1  hod.  6  m.  a  prišiel 
do  Brezna  o  4  hod.  25  m.,  čo  robí  na  vlas  3  hodiny  19  minút  jazdy 
na  46  kilometrov  diaľky,  —  tedy  ani  nie  14  kilometrov  za  hodinu. 
Pravda,  že  slnce  pražilo  tak  bláznivé,  že  sa  tej  mašine  nedivím, 
keď  otálala.  Šla  si  ona  s  kroka  na  krok,  ale  predsa  šla,  a  potila 
sa  pri  tom,  ako  revúcky  kôň,  ked  o  Jane  vezie  náklad  soli  cez 
Šturec.  Ja  som  sedel  so  soblečeným  kabátom  a  kajúcne  vyznával 
potichu  všetky  svoje  hriechy,  v  tom  presvedčení,  že  sa  pomaličky, 
ale  istotne  roztopím,  že  zo  mňa  v  Ondreji  už  nebude  ani  polovička 
a  v  Brezne  najdú  na  koži  sedadla  len  mastný  flak,  —  všetko,  čo 
zo  mňa  zostalo.  Ba  videl  som  sa  v  duchu,  ako  ma  tam  handrou 
utierali, 

V  Lupči  predávalo  malé  dievča  na  trati  „vizetu" ;  „pod  sem, 
duša  drahá,  daj  mi  toho  vizetu  za  groš,"  po  vedám,  —  a  kecT  som 
vypil,  potil  som  sa  ešte  viac.  Ked  sme  vtialili  do  „állášu"  na  naj- 
bližšej stanici,  podplatil  som  konduktora,  aby  mi  zaopatril  pohár 
piva.  Pivo  prišlo,  a  ja  som  ho  vyp— lul,  t.  j.  musel  vypluť. 

Potom  sme  sa  naraz  našli  v  neznámom  kraji.  Že  vraj  „Garam- 
hidvég" !  Ked  to  rapportoval  „kalauz**,  v  prvom  okamihu  myslel 
som,  že  oznamuje  v  madarsko-nemeckom  slangu,  „že  strhlo  most 
na  Hrone",  a  síce  preto,  lebo  je  „(iaram"  po  madarsky  Hron,  „hid" 
je  most  a  slovo  „weg"  je  po  nemecky  „fuč''!  „Kdeže  sme  to  v  čerty  V" 
pomyslím  si  a  vyzerám  z  voza  na  pravo  a  na  lavo.  Cítil  som,  že 
sme  niekde  medzi  Dubovou  a  Zámostím,  ale  kde  ?  —  to  bola  otázka. 
Na  stanici  nebolo  živej  duše  a  kalauz  —  myslím  prvý  a  jedinký 
pri  celom  vlaku  —  vyhľadal  si  niekde  dobrý  chládok. 

Pohli  sme  sa  a  rozbehli  tak,  že  sme  sa  len  o  dvanásť  minút 
zastavili.  „Péteril"  vykrikuje  kalauz.  „Péteri"  ako  „Péteri",  ale  čo 
a  kde  je  to  vlastne,  to  som  sa  nemohol  dozvedieť ;  a  zase  na  stanici 
ani  vtáčka  ani  letáčka,  a  kalauz  bral,  dla  mojej  mienky,  svoje  často 
pretrhúvané  tretie  alebo  štvrté  „ä  conto"  na  nočný  spánok.  „Ak 
nie  si  Lopej,  teda  si  Predajná,"  iwmyslím  si  a  potím  sa  dalej,  po- 
čítajúc v  duchu  litre  potu,  ktoré  od  Bystrice  až  sem  zo  mňa  vy- 
tiekly.  Ale  jeden  múdry  Nemec  vynašiel  dobré  príslovie,  spolu 
útechu  v  takých  trápnych  situáciách.  Ked  mu  predložili  okovnák 
naloženej  kyslej  kapusty,  tak  sa  pustil  do  nej,  a  ked  bol  hotový, 
len  si  potichúčku  vzdychol  a  riekol:  „Geduld  ttbenvindet  Sauer- 
kraut!" 

A  zase  sa  ten  náš  divoký  šarkan  pustil  do  behu,  zapískal 
chriplavo  a  odfukoval,  že  sa  to  len  tak  v  pravo  a  v  ľavo  dolinou 
ozývalo.  Prišla  mi  na  um  Samkova  Chalupkova  báseň  Branko,  a 
predstavoval  som  si,  že  je  naša  mašina  ten  Branko,  ktorého  ne- 
milosrdná vrchnosť,  drálú  a  pandúri,  hore  Hronom  honia. 

Mali  sme  ešte  päť  kilometrov  do  Brezovej,   ktoré  sme  za  18 


648 

minút  víťazne  prekonali,  čo  sa  podobá  tak  asi  16  V2  kilometrom  za 
hodinu.  Ani  som  nevedel,  ako  sa  ten  čas  minul.  Mal  som  toTkú 
prácu  s  utieraním  potu,  že  som  cele  neočakávane  počul  kalauza 
vykríknuť:  „Zólyom-Brezó",  z  čoho  som,  chvalabohu,  vyrozumel, 
že  sme  v  Brezovej.  Tak  je  predsa  pravda  s  tým  „Sauerkrautom" ! 

Bolo  akurát  pol  štvrtej,  a  my  sme  tých  35  kilometrov  z  By- 
strice pod  Brezovú  za  pol  tretej  hodiny  šťastne  prekonali ;  viac,  ako 
človek  pri  tom  „čudnom  hicu"  očakávať  mohol.  Z  Brezovej  vedie 
úzko-kolajná  železnica  na  Čierny  Hronec. 

V  Brezovej  mazali  mašinu,  napájali  tender  a  prísluha  i  passa- 
žíri  „mazali"  vnútornosti.  Re  bene  gesta,  natočili  pary  do  Bránka 
a  ten  povznesený  vnútornou  parnou  kolikou,  v  jedinom  dúšku  letel 
až  hen  do  Brezna,  kde,  celý  udychčaný  za  ^/^  hodiny,  o  pol  piatej 
popoludní  zastul. 

Šťastná  hodinka !  To  prvé  preto,  lebo  sme  už,  chvalabohu,  boli 
na  Breznianskom  huštáku,  a  po  druhé  preto,  lebo  hospodársky  mi- 
nister a  brezniansky  Eumäos  v  ten  samý  čas  hnal  sverené  mu  stádo 
s  paše  domov,  a  také  stretnutie  vraj  vždy  znamená  šťastie. 

Veselá  táto  avantgarda  ukázala  mi  cestu  a  spievajúc  a  kroch- 
kajúc  prebehla  drevený  most  čez  Hron.  Ked  sme  prišli  na  námestie, 
rozbehala  sa  „krútikom  chvostíkom"  celá  armáda  po  všetkých  šty- 
roch uliciach  breznianskych,  a  to  len  preto,  lebo  viac  ulíc  niet. 

Tiahol  som  ako  študent,  s  košelou,  hrebeňom  a  kefkou  na  zuby 
v  papieri  pod  pazuchou,  krížom  čez  brezniansku  „Piazza  San  Marco" 
a  nedôveroval  som  očiam,  ked  naraz  prišiel  som  do  novozaloženého 
„parku".  Bodajže  vás,  abyže  vás!  —  pomyslel  som  si  a  poťapkal 
som  v  duchu  mestskú  radu  za  túto  netušenú  „nováciu".  No  nič  to 
za  to ;  ked  sa  zas  o  druhých  38  rokov  vrátim  do  Brezna,  —  nota- 
bene,  ak  ma  ešte  vôbec  budú  bolievať  kosti  —  tak  snád  zas  nájdem 
niečo  nového,  a  slávna  redakcia  mi  to  uverejniť  iste  neodoprie. 

Môj  starý,  dobrý  priatel  Janko  Čipkay  sedel  ako  patriarcha 
uprostred  svojej  rodiny  v  jedálni  a  zaoberal  sa  zrovna  výdatnou 
porciou  kávy,  ked  som  vstúpil.  Nemal  ani  tušenia  o  mojom  prí- 
chode, lebo  telegramm  síce  dostal,  ale  pseudonymu  (Pazucha)  ne- 
rozumel. Nepoznal  ma!  A  tomu  sa  najmenej  divím,  lebo  za  3H 
rokov,  čo  sme  sa  nevideli,  človek  neomladne. 

Ťažkou  nemocou  —  pred  pár  rokmi  —  utrpel  na  sluchu;  za- 
lahlo  mu,  a  tak  kohút  viac  ako  tri  razy  „kikiríkal",  kým  sa  mi 
podarilo,  telefonovou  cestou  pomáhajúcej  rodiny,  odokr\'ť  mu  tajom- 
stvo môjho  rodu  a  mena.  Ked  sa  nám  to  konečne  podarilo,  obzrel 
si  ma  a  potom  už  s  nelíčenou  radosťou  privítal. 

Nepustil  ma,  a  musel  som  s  ním  vozmo  na  jeho  statok  —  asi 
hodinku  za  Breznom,  kam  každý  deň  vozieva  sa  na  svojej  bričke. 
Cesta  vedie  najviac  poliami,  a  musím  vyznať,  že  som  sa  dávno  už 
takou  cestou  neviezol.  Dosť  na  tom,  klátilo  nás  sem-tam  tak,  že 
sme  sa  opierali  hned  on  o  míia,  hned  ja  o  neho. 

Rozprával  mi  cestou  a  vyznal  aj  intiumé  nové  poetieké  hriechy, 
ktoré  pre  to  tu  nevyzradzujem.  Na  statku  boli  pred  žatvou ;  porobil 
si  on  poriadky  so  šafárom  a  potom  mi  ukázal  záhradu  a  včelíny. 


649 

Výhlad  odtial  na  breznianske  hory  je  krásny,  a  Ďumbier  bolo  videť 
ako  na  dlani.  Ked  sme  všetko  náležité  poprezerali,  vrátili  sme  sa 
domov.  Na  veľmi  povážlivých  miestach  cesty  —  brička  sa  klátila 
hned  v  pravo,  hned  v  lavo  na  bok  —  spýtal  som  sa  koíiSa  Jana, 
kolko  ráz  že  už  prevrhol  pána?  „Ej  —  pán  veľkomožný!  už  som 
dvadsať  rokov  u  nich,  ale  to  sa  mi  veru  ešte  nestalo,**  bola  jeho 
odpoved. 

Keby  som  bol  kráľom,  tak  by  som  tomu  Janovi  hned  udelil 
nedávno  založený  odznak  za  vedu  a  umenia,  lebo  tadiaľ  prejsť  bez 
úrazu,  to  je  kunšt  všech  kunštov. 

Po  večeri  sme  sa  odobrali  k  druhému  dobrému  priateľovi,  kde 
sišlo  sa  i  pár  známych  breznianskych.  Besedovali  sme  o  tom  a  onom 
a  pri  tej  príležitosti  som  už  po  toľký  a  toľký  raz  uznal,  že  inak 
slušní  a  dobrí  ľudia,  kadenáhle  sa  zvrtne  rozhovor  na  isté  pred- 
mety, ztratia  do  cela  pravý  rozsudok.  Bielo  je  pre  nich  čiemo  a 
naopak.  Starý  Guizot,  francúzsky  minister  z  roku  1847/8,  definoval 
raz  pochop  „svobody**  nasledovne:  „lia  liberté  consiste,  en  faisant 
aux  autres,  ce  qu'on  ne  voudrait  pas  quMls  nous  fassent,"  t.  j. 
„svoboda  pozostáva  v  tom,  ked  druhým  robíme  to,  čo  nechceme, 
aby  nám  oni  robili,"  —  a  dľa  toho  sa  držia  a  rozhlasujú  politickú 
administráciu  a  „svobodu"  v  Zalitavsku  za  vzor.  —  Rád  verím! 

Ale  dajme  politike  pokoj ;  ja  sa  jej  bez  toho  vyhýbam,  kde  len 
môžem.  Ale  čože  si  počneš  na  Slovensku,  kde  sa  zväčša  denne  24 
hodín  politisuje  a  ostatný  čas  pracuje. 

Na  druhý  deň  ráno  o  tretej,  ked  zo  zakliateho  kaštieľa  priateľovho 
horko-ťažko  dostal  som  sa  na  ulicu  —  lebo  slúžky  zašantročily  kľúč 
od  domu  a  Jano  búchal  dlho  darmo  na  vráta  ^  a  pobral  som  sa 
hned  na  „áldomáš"  alebo  „állomáš""  breznianskej  železnice,  kde  som 
sa  dobrej  i)ol  hodinky  hemžil  sám,  kým  prikríval  vlak  z  Polhory,  a 
po  štvrtej  už  náš  „Branko'*  zase  tátošil  dolu  Hronom. 

Teraz  to  šlo  s  kopca  dolu  a  ačpráve  sme  pri  každej  chalupe 
zastavovali,  predsa  sme  potrebovali  k  celej  ceste  o  pol  hodiny  menej. 
Bol  to  „rýchlik".  U  míia  sedel  v  kupé  starý  Žid  —  akiste  z  Brezna  — 
cestujúci  do  Brusnianskych  kúpeľov.  Videl  ma  včera  večer  s  Čipkom 
na  bričke  a  spýtal  sa  ma,  Či  som  snád  bol  v  obchodných  záležito- 
stiach v  Brezne?  Ja  som  prisvedčil  a  riekol,  že  predávam  vlastnú 
slaninu  najjemnejšej '  sorty ;  ale  ačpráve  ju  dávam  lacno,  je  odbyt 
slabý. 

^A  začo  dávate  cent  V" 

^Včera  som  priplatil  asi  na  2  kilá  —  toľko  dúfam,  že  som 
vypotil  -     1  zl.  2<>  kr." 

Žid  podíval  sa  na  mňa,  a  porozumel  mi;  z  vdačnosti  mi  potom 
vypomáhal  celou  cestou  zápalkami. 

„Is  á  fajner,  ä  rárer  Herr,  mit  dem  was  Sie  sind  fíefahreu 
fíestern!**  —  povedá. 

.,To  verím,**  odpoviem  ja  na  to. 

V  Brusné  vystúpil  a  ja  som  ostal  sám  v  kupé.  Takej  príleži- 
tosti viac  nenájdeš,  pomyslím  si,  a  zavolám  konduktora,  s  ktorým 
som  prehovoril  pár  slov,  zo  striebra  razených.   Porozumel  mi  a  ja 

42 


650 

po  celej  dĺžke  vystrel  som  sa  na  sedadle,  aby  som  aspoil  trošku 
priplietol  k  tej  ustrihnutej  noci  v  Brezne. 

Netrvalo  ani  päť  minút,  už  som  bol  boží.  Snívalo  sa  mi,  že 
som  Branko  a  že  za  mnou  beží  stoličný  hajdúch,  aby  ma  pristavil. 
Volal  na  mňa:  „Pán  veľkomožný!  neráča  sa  tak  ustávať,  ved  ne- 
vládzeme za  nimal"  Ja  som  ho  upokojil,  rieknuc,  že  ma  vo  „Farkaô- 
falve"  pohodlne  môžu  dohoniť,  lebo  že  sa  tam  v  krčme  na  olovrant 
pristavím.  Tam  som  sedel  až  do  večera  a  márne  čakal  na  hajdúcha 
s  dráhami;  konečne  som  sa  spýtal  krčmára,  či  ozaj  nikoho  z  nich 
nevidel?  —  „Videl,  videl,  pán  velkomožný,"  odpovedal  mi  on,  „a 
spytovali  sa  ma  tiež,  kde  je  tu  Farkašfalva  ?  Ja  som  im  svedomité 
povedal,  že  takej  dediny  u  nás  niet,  a  poslal  som  ich  dalej  do 
Sedmohradska,  tam  to  istotne  bude."  —  „Nuž  a  čože?  šli  dfalej?"  — 
„Šli,  šli!  Už  musia  byť  v  Radvani." 

„Bestercebáňa!"  kričí  kalauz;  pretrem  si  oči  a  \idím,  že  som 
na  Horných  lúkách.  Sobral  som  „omnia  mea**  a  tiahol  cestou  ne- 
cestou  (zrovna  ju  robili)  k  bývalej  Hornej  bráne,  Hornou  ulicou, 
námestím  až  k  Dolnej  ulici,  do  skladu  špecialít  dohánových  a  potom 
vedia  stoličného  domu  Kaícatkou  do  Lazovnej  ulice.  Videl  som  roz- 
ličné novoty,  ale  najviac  mi  bilo  do  očí,  že  zo  starých  kupeckých 
kresťanských  firiem  —  skoro  nič  nezostalo.  Tam,  kde  Žid  pred  52 
rokmi  nesmel  prenocovať,  tam  je  dnes  on  pánom  na  poli  kupeckom. 
A  vinu  nesie  kto? 

O  jedenástej  hodine  sme  sa  vybrali  s  príbuznými  a  priateľmi 
do  Zvolena,  tam  sme  prestúpili  do  rýchlika  —  máme  vyzerali  po 
„álláSi"  kremnickom  dlhého  doktora,  ktorý  neprišiel  ani  ta.  ani  do 
Martina,  a  popoludní  vystúpili  sme  v  Martine. 

Ten  samý  večer  začaly  sa  slávnosti  Živenine  divadlom,  na 
druhý  deň  so  slávnostným  obedom,  večer  s  balom  atd.,  čo  opisovať 
nejdem,  lebo  to  už  predo  mnou  obstarali  iní. 

Na  tretí  deň  rozlúčili  sme  sa  s  Turčianskym  Sv.  Martinom  a 
s  priateľmi,  ktorým  ešte  dnes  privolávam  srdečné  „zaplať  Pán  Boh!*^ 

S  rýchlika  nedaleko  Prešporka  videli  sme  pri  jednej  stanici 
roztrepaný  nákladný  vlak. 

Na  druhý  deň  ráno  som  už  zase  umýval  staré  a  nové  hriechy 
v  čistej  a  teplej  vode  Celovského  jazera. 


651 


Vyšetrovanie  Slovenského  ústavu  na  evanj.  lyceume 

v  Prešporku  r.  1843. 

z  > Rozpomienok*  Jána  Francisciho  Biniavského. 

Kok  1843  stal  sa  osudným  pre  jestvovanie  Slovenského  ústavu 
v  Prešporku. 

Stalo  sa  totižto,  že  evanjelické  duchovenstvo  velmi  cítilo  na- 
tískanie  maďarčiny  na  cirkevnom  a  školskom  poli  i  spieralo  sa 
tomu  a  namáhalo  sa  odpomôc(  i  ponosami  i  prosbami  na  cirkev- 
ných nižších  i  najvyšších  konventoch.  Ale  pod  násilníctvom  generál- 
neho inšpektora  grófa  Karola  Zayho  a  pri  agitačnej,  takmer  ne- 
odolatelnej  činnosti  Ludvika  Kossutha,  redaktora  a  vydavateľa  „Pesti 
Hirlapu**,  nemohlo  domôcť  sa  odpomoci.  Na  čele  tohoto  autimaďari- 
sačného  prúdu  stál,  už  síce  starý  vekom  a  slabý  telom,  ale  bodrý 
a  mocný  duchom  slávny  dr.  Pavel  Jozeffy,  súperi utenden t  potis- 
ského  okolia  a  farár  tisovský.  KeJ  na  cirkevných  fórach  bez  vý- 
sledku bojoval,  odhodlal  sa  podať  ponosy  a  prosby  o  ochranu  Naj- 
vyššiemu prestolu.  I  vybral  sa  r.  1842  v  sprievode  Michala  Hodžu, 
Jána  Chalúpku  a  Samuela  Ferienčika  ako  vyslanstvo  do  Viedne  a 
predložil  ponosy  a  žaloby  Slovákov  kráľovi  a  ministerstvu  ^). 

To  pobúrilo  generálneho  inšpektora  grófa  Zayho,  Kossutha  a 
iných  piimipillov  generálneho  konventu.  Už  síce  na  gen.  konvente 
dňa  8.,  9.  a  10.  septembra  1841  podľa  bodu  1.  „prišlo  do  reči 
ponosovauie  sa  banského  okolia,  so  superintendentom  Jánom  Sebe- 
rínym  na  čele,  proti  nariadeniam  predsedu  grófa  Zayho  v  záležitosti 
maďarskej  reči ;  ďalej  prišly  do  reči  panslavistické  pletichy  Slovákov, 
obzvlášte  medzi  slovenskou  mládežou  v  slovenských  spoločnostiach 
na  evanjelických  školách"  atď.  atď.  Následkom  čoho  generálny  kon- 
vent medziiným  uzavrel,  že  slovenské  spoločnosti  na  evanjelických 
školách  sa  vonkoncom  zničujú  („eltôriiltetnek**).  —  Medzitým  už 
vtedy  boly  prestalv.  zakáznné  suc  intimátom  kr.  uh.  námestnej  rady 
od  20.  októbra  1836  c.  28.380. 

Ale  na  gen.  konvente  pod  predsedníctvom  grófa  Zayho  dňa 
15.  a  nasl.  júla  1842  držanom,  podľa  bodu  zápisnice  2.  pofažne  na 
bod  1.  zápisnice  1841  skrze  vyslanstvo  potisského  okolia  prišla  do 
reči  tá  prosba,  ktorú  „pri  spoluúčinkovaní  banského  a  potisského 
superintendenta,  pod  vedením  potisského  superintendenta**  —  (t.  j. 
dr.  Pavla  Jozeffyho)  --  »i  z  ich  okolia  kňazi  k  Jeho  veličenstvu  od- 
niesli" atď.  atď.  Gener.  konvent  uzavrel  zazlenie  takého  .autonómiu 
evanj.  cirkve  rušiaceho  pokračovania**  a  uzavrel  tiež  k  vyšetreniu 
žalôb  a  prosieb  Slovákov  vyslať  zvláštne  vyslanstvo.  Toto  vyslanstvo 
gáJežalo  pod  predsedníctvom  Ferenca  Tíhanyho,  Temešského  grófa 
a  hlavného  župana,  z  Sá.  členov  svetského,  duchovného  a  professor- 
ského  sboru  so  všetkých  strán  ev.  a.  v.  cirkve. 

')  Tento  akt  vyšiel  tlačou  pod  nápisom:  Beschwerden  und  Klagen 
der  Slowaken  in   Ungarn. 


652 

Konečný  výsledok  vyšetrovania  a  účinkovania  tohoto  početného 
vyslanstva  mal  byt  predložený  gen.  konventu;  ale  aký  bol,  neznám. 

Na  tento  dej  vzťahujú  sa  zápisnice  gen.  konventu : 

od  8.,  9.  a  10.  septembra  1841  bod  1. 
„    15.  a  nasl.  júla  1842  bod  2. 
„    15.  „     „        „     1842     ^    30. 
„     3.  septembra     1843     „      3. 
„     3.         „  1844     „     4. 

Medzitým  r.  1843  či  z  vlastnej  pohnútky  grófa  Zayho,  alebo 
Jozefa  Bajcsyho,  mestského  rychtára  a  inšpektora  v  Prešpoiku, 
Lud.  Kossuth  vo  svojom  „Pesti  Hirlape"  denunciroval  prešporský 
Slovenský  ústav.  To  ponúklo  práve  spomenuté  veľké  vyslanbtvo 
k  tomu,  že  ku  vyšetrovaniu  SlovensJcého  ústavu  v  Prešporku  zo  svojho 
lona  vyslalo  nasledujúci  odbor,  a  síce: 

Predseda:  barón  Gabriel  Prónay; 

prísediaci:  Peter  Benyovszky,  advokát  v  Pešti, 
„  Pavel  Major, 

„  Fraňo  Pulszky,  inšpektor  prešovského  ev.  kollegia, 

„  Dávid  Perlaky,  senior  rábskeho  seniorátu. 

„  August  Wimmer. 

Okrem  tohoto  odboru  pri  vyšetrovaní  prítomní  boli  i  professori 
lýcea. 

Predvolaní  boli:  professor  Jur  Palkovič,  jeho  námestník Ztirfovtó 
Štúr,  zapisovateľ  ústavu  a  aj  ináč  Ján  Francisci  a  Ján  Kalinčák, 
člen  ústavu. 

Vyšetrovanie  dialo  sa  po  práve  dokončenom  školskom  roku 
1842/3,  dóa  27.  a  21í.  júna  1843  v  bibliotéke  lýcea. 

Predvolanie  pred  vyšetrovanie  vzbudilo  v  nás  predvolaných  a 
iných  v  Prešporku  ešte  nachodiacich  sa  členov  Slovenského  ústavu 
velké  rozhorčenie  a  rozžialenie.  Pred  hodinou  k  výsluchu  určenou 
sišli  sme  sa  u  Lud.  Štúra.  Tam  po  výlevoch  rozhorčenia  a  roz- 
žialenia  zaspievali  sme  si  cirkevnú  evanj.  pieseň:  „Všickni,  jenž 
skládají  v  Pánu  své  dúfaní*  a  šli  sme  do  budovy  lyceálnej.  — 

Pri  výsluchu  odpovedal  som  ja  po  maďarsky  a  odpovedal  som 
bez  rozmýšiania,  váhania  a  hľadania  obsahu  odpovede,  akoby  na- 
kvap.  Uká/al  som  tiež  ochotu  a  hotovost  na  všetko  otvorene  a 
8  úprimnosCou  odpovedaf  a  všetko,  čo  vedieC  a  videt  chceli,  ukázaC. 
To  vzbudilo  u  vyšetrovateľov  dôveru  v  pravdivost  mojich  odpovedí. 
Vypočutý  bol  som  o  Ústave,  o  prednáškach  Štúrových,  o  biblio- 
téke  Ústavu,  o  mojej  ceste  ku  sbieraniu  podpisov  na  Jozeffyovskú 
petíciu,  o  Prostonárodnom  zábavníku  atd.  atď. 

Hned  po  vyšetrovaní  bol  som  ja  na  vyzvanie  Lud.  Štúra  svoj 
výsluch  zo  sviežej  pamäti  a  so  steno^írafickou  vernosťou  a  úplnosCou 
opísal  po  slovensky  a  oddal  Lud.  Štúrovi.  Bezmála  i  Kalinčák  tak 
urobil.  Akiste  Štúr  to  doplnil  aj  opisom  i  svojho  i  Palkovičovho 
výsluchu  a  všetko  poslal  Jánovi  Csaplovicsovi  do  Viedne  k  použitiu 
v  jeho  polemických  publikáciách  proti  grófovi  Kar.  Zaymu  a  ma- 
ďarským publicistom. 


653 

Ale  nepamätám  sa,  že  by  to  vyšetrovanie  dakde  bolo  vytlačené 
bývalo. 

Medzitým  stalo  sa,  že  som  ja  nezadlho  po  mojom  prestahovani 
sa  do  Turčianskeho  Sv.  Maitina,  čo  sa  stalo  1870.  roku,  bol  dostal  od 
Bedricha  Baltíka,  vtedy  professora  na  evanj.  gymnásiume  v  B.  By- 
strici, odpis  opisu  celého  vyšetrovania  prešporského  Slovenského 
ústavuj  napísaný  po  nemecky  a  vypísaný  z  akejsi  knihy  bansko- 
bystrickej gymnasiálnej  bibliotéky.  Ja  som  na  ten  odpis  bol  celkom 
zabudnul.  Len  teraz  —  počiatkom  r.  1899  —  náhodou  nájdený 
medzi  mojimi  písomnosťami  sisiel  sa  mi  dobre  a  pripojujem  ho 
k  týmto  mojim  Rozpomienkam,  Po  vynechaní  Csaplovicsovho  úvodu, 
zneje  v  slovenskom  vernom  a  úplnom  preklade  nasledovne : 

Po  prečítaní  zápisnice  začalo  sa  vyšetrovanie. 

Hneď  z  počiatku  povstal  professor  PaVcovič  a  povedal :  „My 
velmi  ľutujeme,  že  náš  tnuajší  Slovenský  ústav  tak  mnohými  vy- 
šetrovaniami stíhaný  býva  a  osvedčujeme  tiež,  že  by  sme  sa  ku 
tomuto  vyšetrovaniu  ani  neboli  dostavili,  keby  nás  naša  zákonná 
vrchnosť,  a  síce  senát  lýcea  nebol  predvolal.  Na  rozkaz  tohoto 
nášho  predstavenstva  ustanovili  sme  sa,  ale  nie  na  rozkaz  vyšetro- 
vacieho tribunálu." 

Predseda:  Nech  sa  stalo,  ako  sa  stalo,  nám  je  na  tom  dost, 
že  ste  sa  ustanovili. 

Benyovszky:  Vysvetlite  nám,  pane  profeásor,  akým  právom 
máte  námestníka  a  akým  spôsobom  bol  ustanovený  Ľudovít  Štúr 
za  vášho  námestníka? 

Palkovič:  Už  pred  viac  rokami,  myslím,  že  to  bolo  r.  1837, 
tunajšia  slovenská  mládež  podala  vtedy  vydržiavanému  dlštriktuál- 
nemu  konventu  prosbu  a  v  nej,  poneváč  som  ja  pre  svoju  starobu 
povinnosti  professora  náležité  plniC  už  nemohol,  prosila  o  námest- 
níka. Dištriktuálny  konvent  túto  prosbu  vyslyšal  a  záležitosť  k  usku- 
točneniu oddal  tunajšiemu  professorskérau  kollegiumu.  Professorské 
koUegium  držalo  potom  v  tejto  záležitosti  consess,  v  ktorom  som 
i  ja  bol  prítomný,  a  tak  bol  vtedy  na  moje  porúčanie  Ľudovít  Štúr, 
ktorý  sa  na^  ten  čas  ako  súkromný  učiteľ  v  Prešporku  zdržoval  a 
predtým  v  Ústave  bol  vyznačil  sa,  ohľadom  na  auktoritu  dištiiktuál- 
neho  konventu  za  môjho  námestníka  vymenovaný.  Beh  jeho  pred- 
nášok bol  jeho  dvojročným  zdržovaním  sa  na  nemeckých  universi- 
tách  pretŕhaný,  v  ktorý  čas  iný  zastupoval  jeho  miesto;  ale  ked 
sa  navrátil,  teda  zase  zaujal  svoje  predošlé    miesto  a  účinkovanie. 

Benyovszky:  Ale,  pane  professor,  poneváč  ste  professorom, 
musíte  skutky  svojich  žiakov  zodpovedať,  a  teraz,  pozrite,  akú  hriešnu 
knižku,  túto  „Nitru**,  vaši  žiaci  napísali  a  vydali. 

Wimmer:  Professor  nie  je  povinný  zodpovedaí  za  smýšianie  a 
skutky  svojich  žiakov. 

Palkovič:  „Nitru"  nevydali  moji  žiaci,  ale  ju  vydal  pán  Hurban, 
evanjelický  farár  v  Hlbokom,  ani  neobsahuje  nič  hriešnehd^  ob- 
sahuje rozprávky  z  predošlých  časov  Uhorska  a  malé  básnicky. 
Prešla  zákonnú  cestu  censúry. 


654 

Pulszky:  Počul  som,  že  tento  ústav  má  mat  pečiatku.  Akože 
s  tým  vyzerá,  pane  Štúr? 

Štúr:  Ústav  pred  rokami,  keď  ešte  bol  spoločnosfou,  ako  ostatoé 
spoločnosti  na  lyceume,  totiž  maďarská  a  nemecká,  mal  peŕat,  ktorá 
mu  ako  ostatným  predstavenými  povolená  bola.  Ale  keď  spoločností 
kráľovskou  námestnou  radou  r.  1837  vydaným  ínťnnátom  vyzdvihnuté 
boly,  i  tá  pečať  z  upotrebenia  vyšla. 

Benyovszky :  A  kdeže  je  teraz  schovaná? 

Štúr:  Schovaná  bola  v  bibliotéke  a  potom  bola  oddaná  pánu 
professorovi  Palkovičovi. 

Pulszky:  Počuli  sme,  že  slovenská  mládež  vydržiavala  tajné 
schôdzky:  čože  sa  konalo  v  týchto  konventikuloch,  pane  Štúr? 

Perlaky  (surovo  skočiac  do  reči):  Aha!  konventikuly  1  pan- 
slavistické  pletichy!  Veď  my  to  už  vieme  — 

Štúr:  To  neboly  konventikuly,  lebo  v  nich  nekonalo  sa  nič 
tajného  a  zakázaného.  Tunajšia  slovenská  mládež  je  vedochtivá  a 
učenia  sa  žiadostivá,  a  touto  žiadosťou  ponúkaná  žiadala  ma  pred- 
nášať jej  dačo  dobrého  v  zimošných  večeroch.  Túto  žiadosť,  myslel 
som,  že  nemôžem  odopref,  a  to  tým  menej,  poneváč  skutočne  po- 
chádzala z  vnútorného  snaženia  sa  po  vede  mládeže,  a  tak  som  Jcaždý 
týždeň  vyučoval  mládež  v  poznávaní  a  ponímaní  umenia,  pričom 
zvláštny  ohľad  bral  som  na  grécku  poesiu  a  robil  som  úvod  do 
slovanskej  ludovej  poesie.  K  uhoänoverneniu  povedaného  môžem 
slúžiť  týmito  tu  sošitmi,  ktoré  si  po  mne  odpisovali.  (Ukáže  ich  a 
oddá  Pulszkému.)  Tieto  prednášky  navštevovali  z  mojich  poslucháčov 
všetci,  ktorí  ich  navštevovať  chceli. 

Éajcsy:  To  by  nemalo  byť  dovolené. 

Pulszky:  Pravdaže  nie.  To  je  proti  zákonom.  To  by  mohol 
každý  cudzinec,  na  pr.  Arnold  Buge,  prísť  do  Uhoi-ska  a  držať 
prednášky  o  predmetoch,  o  ktorých  by  sa  mu  páčilo. 

Štúr :  Ja  nie  som  ani  cudzinec,  ani  Arnold  Buge,  a  právo  sú- 
kromných hodín  je  synom  vlasti  neodopreté. 

Perlaky:  Pod  kepienkom  týchto  hodín  dialy  sa  panslavisticko- 
politické  agitácie. 

Štúr:  To,  čo  soín  povedal,  dialo  sa  v  tých  hodinách,  a  nič 
inšieho. 

Pulszky  (s  rozhorčenosfou  a  hnevom).  A  predsa  počul  som,  že 
slovenská  mládež  spolu  s  vami  navštevuje  našich  nepriateľov  vlasti, 
a  síce  Horvatov  s  biskupom  Uaulikom  na  čele.  Ale  mládeži  to 
nemám  za  zlé,  lež  tomu,  kto  mládež  po  bludných  cestách  vodí  a 
svádza,  —  vám,  pane  Štúr! 

Štúr:  Nie  je  pravda,  že  sme  boli  u  biskupa  Haulika.  Ale  uro- 
bili sme  tľojmi  našu  poklonu  horvatským  snemovým  vyslancom.  Či 
sú  i  návštevy  v  koiištitucionáluej  krajine  zakázané?  Tak  by  nám 
nič  inšieho  neostalo,  ako  v  izbe  sedeť  a  tam  konštitucíonálnu  svo- 
bodutpožívať. 

Perlaky  hovorí  potom  surovo  o  tomže,  i  Benyovszky. 

(Nato  bol  Štúr  preč  poslaný  a  Francisci  predvolaný,) 


665 

BenyovsMky  (s  inkvisítorským  výrazom).  Kto  vas  poslal  sbiemí 
podpisy  na  slovenský  rekursV 

Francisci:  Nikto,  lebo  som  sa  k  tomu  sám  dobrovolne  od- 
hodlal. 

Benyovseky:  Ako  to  treba  rozumeí? 

Francisci:  Tftk:  poneváč  ma  na  tú  cestu  nikto  nepohnul  a  ja 
som  ju  predsa  podujal:  nasledovne  som  ju  inak  podujaC  nemohol, 
len  z  vlastného  svobodného  rozhodnutia. 

Benpovszky:  Ale  ako  ste  prišli  k  tomu  rekui*su?  Museli  ste 
ho  u  dakoho  videt? 

Francisci:  Ovšemže  som  ho  musel  videť,  a  videl  som  ho,  a 
síce  u  pána  Ľudovíta  Štúra.  U  toho  istého  pána  Štúra  videl  som 
i  podpisy ;  ale  poneváč  počet  tých  podpisov  bol  ešte  velmi  malý,  — 
poneváč  som  vedel,  že  sú  ešte  mnohí,  ktorí,  kadenáhle  rekurs  uvidia, 
i  podpíšu  ho,  a  poneváč  tú  úlohu  za  taký  krátky  čas,  to  jest  do 
podania  rekursu  Jeho  veličenstvu  poštou  vykonaC  bolo  nemožno, 
teda  som  vzal  od  pána  Štúra  odpis  rekursu  a  išiel  som  v  mene 
Božom.  Od  pána  Štúra  dostal  som  rekurs,  ale  on  ma  neposlal. 

Pulszky:  Teda  ste  vy  mali  len  odpis  toho  rekursu,  ktorý  bol 
poslaný  Jeho  veličenstvu,  a  nie  ten  samý  exemplár? 

Francisci:  Odpis  toho  istého  exempláru.  Ved  som  do  Viedne 
poslaC  sa  majúci  exemplár  vziať  nemohol,  poneváč  sa  podpisy  i  na 
iných  stranách  ešte  vtedy  sbieraly.  a  poneváč  mnohým  sem  a  ta 
nosením,  posielaním  a  podpisovaním  bol  by  celkom  zodratým,  za- 
mazaným  a  k  predloženiu  Jeho  veličenstvu  naskrze  nesúcim  býval, 
to  ráčite  i  vy,  moji  vysokoctení  páni,  nahliadnuť  a  uznat. 

Pulszky:  Teda  podpisy  nepodpisovaly  sa  na  pôvodinu? 

Francisci:  Prečo  to  bolo  nemožné,  už  povedal  som.  Nie;  ale 
každý  napísal  svoju  žiadosť,  aby  sa  totiž  u  Jeho  veličenstva  re- 
prasentovalo,  na  osobitný  papier  a  k  tomu  priložil  i  hlavné  body 
rekursu,  aby  namiesto  tohoto  iný  podstrčený  byť  nemohol,  a  tieto 
osobitné,  pečiatkami  potvrdené  papiere  vyslanci  ku  svojmu  vyká- 
zaniu so  sebou  vzali  do  Viedne. 

Pulszky:  A  či  sa  mnohí  podpisovali? 

Francisci:  Tým  nemôžem  slúžiť,  poneváč  som  ja  len  Nitriansku 
stolicu  a  čiastku  Trenčianskej  stolice  ponavštevoval. 

Pulszky:  Či  by  ste  nám  nemohli  povedať,  ktoré  boly  hlavné 
body  rekursu  V 

Francisci:  To  možno  vyčítať  v  treťom  sošite  „ Vierteljahrschrift 
aus  und  fttr  Ungarn". 

Pulszky:   Chceli  by  sme  len  zvedief,   Či  sa  s  tým  srovnáva? 

Francisci:  Ja  som  ku  „Vierteljahrschrift"  ešte  dostať  sa  ne- 
mohol, len  počul  som,  že  rekurs  je  tam  vytlačený;  nasledovne  ne- 
môžem zna(,  či  je  tam  dobre  alebo  falošne  uverejnený. 

Benyovszky:  Na  čie  útraty  ste  cestovali? 

Francisci:  Na  moje  vlastné  útraty. 

Bajcsy :  To  ho  moc  stáť  nemohlo,  lebo  domysleť  sa  možno,  že 
ho  hodne  traktovali. 


Francisci :  Kolko  ma  tá  cesta  stála,  to  je  pre  mňa  a  iste  i  pre 
vás  vec  celkom  ľahostajná.  Ale  čo  sa  traktovania  dotýče,  toho  nikde 
nebolo  —  ani  by  som  si  nebol  prial  —  au  nás,  chvalabohu,  vyšlo 
z  módy.  Ale  je  pravda,  že  ma  všade,  kamkolvek  som  prišiel,  čím 
priatelskejšie  prijali. 

Benyovszky:  Trvala  tá  cesta  dlho? 

Francisci:  Dva  týždne. 

Benyovszky:  V  akomže  čase  to  bolo? 

Francisci:  Hneď  po  Veľkej  noci 

Ferlaky:  Či  boly  vtedy  prednášky? 

Francisci:  Áno. 

Ferlaky:  Či  ste  mali  dovolenie  od  pánov  professorov? 

Francisci:  Nie. 

Ferlaky:  Akože  ste  teda  mohli  odísC  bez  dovolenia? 

Francisci:  Rektorom  lýcea  bol  v  ten  čas  pán  professor 
Boleman:  jestli  by  som  od  neho  bol  pýtal  dovolenie  a  pravdu 
otvorene  vyslovil,  že  k  akému  cielu  chcem  použit  dovolenia,  teda 
by  som  ho  iste  nebol  dostal.  Možno,  že  by  som  ho  pod  iným  pre- 
textom  bol  dostal,  ale  Ihať  som  nechcel.  Teda  to  znal  som  s  jednej 
strany  a  s  druhej  strany  videl  som  najsúrnejšiu  potrebnosť  záleži- 
tostí: čo  som  mal  v  takej  collisio  offíciorum  inšieho  urobiť,  nežli 
vážnejšiu  povinnosť  vyplniť.  To  som  aj  urobil.  Preto  som  sa  ku 
každej  obeti  odhodlal,  nech  by  to  bolo  moje  vyhodenie  z  lýcea, 
alebo  akékoľvek  iné  nepríjemné  následky  bolo  malo  —  a  šiel  som, 
aby  som  môjmu  nešťastnému  národu  malú  síce,  ale  pritom  všetkom 
dobrú  službu  preukázal.  Ale  zato  nebol  som  ani  citovaný,  ani  po- 
trestaný. 

Viacerí:  Pekne,  veľmi  pekne! 

Benyovszky  (k  Bolemanovi:  Či  ste,  pane  professor,  nevedeli, 
že  váš  žiak  školy  navštevuje,  alebo  nie? 

Boleman:  Medzi  toľkými  bolo  mi  nemožno  spozorovať.  Ked 
bol  konec  mesiaca,  notár  mi  síce  podal  neprítomnosti  Francisci  ho, 
ale  s  poznámkou,  že  pre  nemoc  nebol  prítomný;  notárovi  som 
veril  a  niečo  inšieho  som  nemohol  tušiť. 

Francisci:  Jestli  notár  mojim  neprítomnostiam  pridal  „propter 
morbum",  za  to  nemôžem;  ale  ja  som  ani  notárovi,  ani  nikomu 
inému  nepovedal,  že  som  pre  nemoc  v  škole  nebol. 

Benyovszky:  Počuli  sme,  že  Slováci  zo  Slovenského  ústivu 
v  Trenčíne  chcú  hrať  divadlo  —  je  to  pravda?  Ale  že  ich  odtiaľ 
odohnali. 

Francisci:  Je  pravda,  že  sme  v  Trenčíne  chceli  hrať  divadlo, 
ale  nás  neodohnali,  čo  nám  ani  najnepriateľskejší  všetkými  svojimi 
machináciami  urobiť  nemohli.  Ale  nechajme  radšej  tento  predmet 
na  strane,  lebo  mohol  by  som  také  veci  predniesť,  pri  ktorých  by 
ste  sa,  páni  moji,  všetci  začervenali  *). 

')  V  odpise  nemeckého  opisu  vyšetrovania  na  tomto  mieste  stojí, 
neznám  kým  —  mnou  nie  --  napísaná  poznámka,  ktorá  obsahom  je 
úplne  pravdivá  a  v  slovenskom  preklade  zneje: 


65t 

Benyovszhy:  Pravda,  Štúr  vás  k  tomu  povzbudil? 

Francisci:  Prosím,  neodvodzovať  všetko  od  pána  Štúra,  lebo 
my  nie  sme  pána  Štúrove  mašiny,  a  sme  v  stave  i  z  vlastnej  po- 
hnútky a  z  vlastného  presvedčenia  dačo  predsebavziat 

Perlaky:  Ale  Štúr  bol  vtedy  v  Trenčíne  prítomný. 

Francisci:  Pravdaže,  lebo  na  svojej  ceste  k  svojím  rodičom  musel 
prísf  i  do  Trenčína,  ale  naskrze  nie  brat  akúkolvek  účast  na  divadel- 
ných záležitostiach. 

Perlaky:  Ale  keby  sa  bolo  podarilo,  bol  by  navštívil  pred- 
stavenie. 

Francisci :  Viere  podobne  by  to  bol  urobil  ako  priateľ  sloven- 
ského jazyka. 

Pulseky:  Teda  v  Trenčíne  sa  nevydarilo;  ale  inde  ste  predsa 
hrali  ? 

Francisci:  Ano,  a  síce  v  Sobotišti,  vo  Sv.  Martine,  Brezne  a 
vo  Sv.  Mikuláši. 

Perlaky:  Aha,  tam  je  farárom  ten  velký  Slovák! 

Francisci:  Viem,  že  myslíte  pána  Hodžu:  ale  pán  Hodža  ešte 
nebol  vo  Sv.  Mikuláši,  keď  tam  už  dávali  predstavenia  v  slovenskej 
reči.  Tak  povstalo  pred  viac  rokami  i  v  Brezne  stále  slovenské 
divadlo. 

Pulszky:  Či  hrávajú  tam  častejšie? 

Francisci:  Dal  by  Pán  Boh,  že  by  sa  to  častejšie  staC  mohlo. 

Pulseky:  Čo  ste  hrali? 

Francisci:  Raupachovo  „Izidor  a  Olga". 

Benyovszky:  Ktože  hral? 

Francisci:  I  ja  som  hral. 


„Bolo  to  vo  fériach  r.  1842,  ked  prešporská  slovenská  mládež  na 
žiadosť  niekoľkých  prednejších  mešťanov  trenčianskych  chcela  predstaviť 
divadlo  v  slovenskej  reči.  Od  mestského  kapitána,  ešte  niekoľkými  me- 
siacmi pred  byť  majúcim  predstavením  dostala  dovoleuie  a  sľub.  Že 
všetky  divadelné  prípravy,  ktoré  boly  majetkom  mestského  kapitána, 
požičať  dostane.  Slovenská  mládež  a  mešťania  úplne  spoľahli  sa  na 
jedno  i  na  drahé  a  so  dňa  na  deň  bola  radosť  tamtých  väčšia  a  očaká- 
vanie týchto  netrpelivejsie.  Počiatkom  júla  prišli  pripravení  mladí  ľudia 
na  svoje  útraty  do  Trenčína :  ale  hned  pri  príchode  privítala  ich  roz- 
horčenosť  so  strany  mešťanov.  Počuli  totižto,  že  niekoľkí  zemani,  ako 
na  pr.  Dccsy  a  viac  iných,  namáhať  sa  budú  túto  nevinnú,  pre  sloven- 
ských mešťanov  takú  zriedkavú  národnú  zábava  prekaziť:  áno  už  hovorilo 
sa  i  o  prípravách  ju  prekaziť.  Mládež  nechcela  uveriť,  že  by  v  sloven- 
skom, pre  slovenský  dejepis  takom  pamätnom  meste  možno  bolo  pre- 
kaziť nevinnú,  v  materinskej  reči  meštianstva  byť  majúcu  zábavu.  Aby 
sa  teda  o  tom  presvedčila,  prichytila  sa  ku  práci.  Prvé,  čo  ju  prekvapilo, 
bolo,  že  žiadnu,  ani  predtým  sľúbenú  dvoranu  k  predstaveniu  dostať 
nemohla,  poneváč  hostinskí  proti  zákazu  stolice  (lebo  tým  sa  vyhovárali) 
neopovážili  sa  dvoranu  vypožičať.  Druhé,  éo  ju  prekvapilo,  bolo,  že 
mestský  kapitán  svoje  divadelné  náčinie,  ktoré  už  pred  niekoľkými  me- 
siacmi sľúbené  bolo,   dať  nechcel;   a  tretie,   že  jej  prisľúbené  dovolenie 


668 

Benyovszhj:  Čudná  vec!  Teologi,  ktorí  o  krátky  ías  budú 
Božie  slovo  8  kančia  kázaf,  teraz  hrajú  divadlo! 

Froncisci:  Ked  vec  aj  svätá  nebola,  isteže  nebola  ani  zlá.  Ináče 
myslím,  že  teológovi  naskrze  neškodí  cvičenie  sa  v  rečnení,  ba 
považujem  ho  za  neodbytnú  potrebnosť,  obzvlááte  teraz  a  u  nás, 
poneváč  málo  vídat  znamenitých  rečníkov. 

Pulssiky:  Čo  je  to,  čo  menujete  ústavom?  Je  to  ústav  a  či 
spoločnost  ? 

Francisci:  Spoločnosti  sú  zakázané.  Pán  professor  Palkovič  to 
už  i  tak  dosC  obšírne  vysvetlil,  či  je  to  ústavom  a  či  spoločnosCou. 

Pulszky:   Teda  je  to  ústav.    A  čože  robievate  v  tom  ústave? 

Francisci:  Rečnievamea  posudzujeme  rečnenie,  čítame  básnické 
a  prosaické  práce  a  tie  tiež  posudzujeme. 

Pulszky:  Nemáte  žiadnej  knihy,  do  ktorej  zapisujete  práce, 
aspoň  lepšie  a  povyberané? 

Francisci:  Takej  nemáme. 

Major:  Ale  denník  budete  mat,  do  ktorého  zaznačujete,  čo  sa 
deje  v  ústave? 

Francisci:  To  máme. 

Pulszky:  Čo  prednášal  Štúr? 

Francisci:  Slovenskú  mluvnicu  a  dejepis  slovenskej  literatúry. 


odopreté  bolo.  Keď  tam  prítomná  mládež  vyslovila  nad  tým  svcje  za- 
divenie  a  mrzutosť,  mestský  kapitán  ja  takto  oslovil:  „Páni  moji,  veľmi 
Tutujem,  že  svoje  slovo,  proti  mojej  vôli,  držať  nemôžem.  Svoje  slovo 
držať  nemôžem  predne  preto,  poneváč  mi  je  so  strany  stolice  zakázané, 
vidia  totižto  vo  vás  ruskú  propagandu,  verejných  rušitefov  pokoja  a 
agitátorov  Tadu;  po  druhé:  poneváč  si  za  svoju  kresťanskú  povinnosť 
pokladám,  upozorniť  vás  po  priateľsky,  že  by  ste  svoje  predsebavzatie, 
akékoľvek  nevinné  byť  môže,  neprevedeným  nechali,  poneváč  všetci  sto- 
liční páni  sú  proti  vám,  a  verte  mi,  že  proti  vám  surovú  sberbu  po 
5  zlatých  c.  m.  najali,  ktorá  predstavenie  prekaziť  má.  Nechigte  to  teda 
radšej  tak,  aspoň  nateraz,  poneváč  vám  dobre  nestojím  za  to,  že  na  vás 
na  javišti  strieľať  nebudú.^  Tieto  hrozby  bodrú  mládež  síce  nenastrašily : 
ale  poneváč  dovolenie  a  náčinie  dostať  nemohla,  čo  mala  iného  urobiť, 
ako  zo  svojej  historí'  kej  pamätnosti  tak  upadnaté,  takým  fanatismom 
posednuté  mesto  s  hlboliým  žiaľom  opustiť.  Pokojamilovná  mládež  opu- 
stila mesto,  aby  sa  predišlo  nepríjemným  následkom;  ale  naskrze  nebola 
vyhnatá,  ako  p.  Benyovszky  povedal  a  pred  rokom  „Pesti  Hirlap"  roz- 
truboval. Toto  je  tá  škandalósna  podrobnosť,  ktorú  p.  Francisci  pred- 
niesť nechcel  a  ktorá  by  lepšie  pristala  kečkemétskej  puste,  nežli  sloven- 
skému kráľovskému  svobodnérou  mestu.  Ostatne  žiaden  div,  že  i  v  Tren- 
číne dačo  takého  stať  sa  mohlo,  je  to  celkom  konsekventné  ovocie  toho 
fanatismu,  ktorý  oduševĎoje  na  pr.  Décsyho,  ktorého  slovenská  matka 
porodila  a  ktorý  medzi  Slovákmi  bol  vychovaný,  k  svojmu  malému  synáčkovi 
nezhrozil  sa  povedať:  aby  radšej  naveky  nemým  ostal,  nežli  by  mal  da- 
kedy slovenské  slovo  prehovoriť!  To  je  humanita  pseado-madarského 
vlastenca.^ 


659 

Pidszky:  Ale  my  sme  počuli^  že  pán  Štúr  i  súkromne  čosi 
prednášal;  čože  to  bolo? 

Francisci:  Áno,  on  držal  i  súkromné  a  síce  ástetické  pred- 
nášky o  symbolickej,  klassickej  a  romantickej  poesii.  Vlastne  to 
nebolo  nič  inšieho,  ako  úvod  ku  Homérovej  Iliade,  ktorú  nám  vy- 
svetloval.  Tieto  prednášky  držiavaly  sa,  ako  známo,  v  dome  docenta 
pána  Handla. 

Pulssky:  Pravda,  i  vy  ste  čosi  učili? 

Francisci.  Ano,  ja  som  za  pol  druha  roka  u^il  syntaxistov  a 
tohoto  práve  dokončeného  roku  retorov  (sekundánov). 

Pulsgky:  Mali  ste  mnoho  žiakov? 

Franciíici:  Bol  by  Pán  Boh  dal,  že  by  ich  bol  ma)  viacej.  Mal 
som  asi  desiatich. 

Ptdszhy:  Čo  ste  učili? 

Francisci:  Vyučoval  som  ich  slovenskú  mluvnicu  a  cvičil  som 
ich  v  slovenskom  slohu. 

Pulssky:  Pod  čím  dozorstvom  stálo  toto  vyučovanie  a  s  čím 
dovolením  povstalo? 

Francisci:  Stálo  pod  dozorstvom  pána  professora  Palkoviča  a 
povstalo  najprv  vtedy,  ked  pán  professor  Schroer  vyzval  starších  tu 
študujúcich  Slovákov,  že  by  samým  sebe  zanechaných  chlapcov 
v  ich  materinskej  reči  vyučovali,  ešte  vtedy,  ked  v  syntaxi  učil. 
Odvtedy  trvalo  to  vyučovanie  nepreti-žene  a  zdokonaľovalo  sa  s  roka 
na  rok,  zčiastky  horlivosfou  vyučujúcich  mladých  fudí  a  učiacich 
sa  chlapcov,  a  s  druhej  strany  prajnosíou  pánov  professorov,  ktorí 
dovolenie  nikdy  neodopreli,  ba  svoje  potešenie  uad  tým  pri  Každej 
príležitosti  vyslovovali. 

Pulszky:  Či  máte  aj  knihovňu?  kde  je?  ako  nadobúdate  si 
knihy  ? 

Francisci:  Knihovjíu  máme  tiež,  ktorá  je  tu  v  budove  lyceuma, 
^  síce  v  druhej  klasse.  A  čo  sa  nadobúdania  kníh  dotýče,  deje  sa 
to  zčiastky  darovaním  našich  domorodých,  zväčša  v  našom  ústave 
vychovaných  vlastencov,  zčiastky  našimi  vlastnými  obetami,  na- 
kotko  nám  to  naše  skromné  prostriedky  našej  spoločnej  národnej 
veci  doniest  dovoľujú. 

BenyovHzhy:  Knihovňa  musí  byt  už  hodine  veľká,  ked  knihy 
od  ruskej  Akailemie  hromadami  dostávate.  Akéže  knihy  to  boly, 
ktoré  pod  adressou:  „Učenej  spoločnosti  v  Prešporku"  prišly  a  za 
ktoré  ste  tridsiatkovému  úradu  70  zlatých  platiC  museli? 

Francisci:  My  od  ruskej  Akadémie  žiadnych  kníh  nedostávame 
a  tým  menej  hromadami.  O  tom,  že  by  sme  tridsiatkovému  úradu 
boli  70  zlatých  platili,  neviem  nič,  a  už  som  tu  chvalabohu  štyri 
roky.  Ja  som  mal  šťastie  byf  za  dva  roky  knihovníkom:  akže  by 
teda  ten  chýr  mal  byC  pravdivý,  teda  by  som  predsa  o  tom  dačo 
vedieC  alebo  poču(  bol  musel,  ale  ja  ničoho  neviem  o  tom. 

Benyovszky:  Pravdepodobne  stalo  sa  to  ešte  pred  vaším  prí- 
chodom. (K  Palkovičovi.)  Asnád  budete  vy,  pane  professor,  o  tom 
dačo  vediet? 


660 

Pttlkovič:  Ja  o  tom  tiež  nič  neviem  —  len,  že  o  tej  veci  bola 
reč  i  v  školskom  consesse :  a  tak  o  tom,  že  čo  to  bolo,  môžu  páni 
professori  podaf  zprávn. 

Prof.  Martiny  a  Šimko:  Pravda  je,  že  pod  adressou:  „Učenej 
spoločnosti  v  Prešporku"  prišly  knihy,  ale  to  bola  vlastne  knihovňa 
grófa  Apponyiho,  ale  nie  slovenského  ústavu;  pravda  je  tiež,  že 
o  tejto  záležitosti  v  školskom  consesse  bola  reč,  a  je  naposledy  i  to 
pravda,  že  sa  hned  vtedy  rozličné  zlomyseľné  chýry  roznááaly. 

Benyovszhy:  Počúvame,  že  akúsi  uniformu  máte  —  či  je  pravda, 
že  zelené  čiapky  nosíte? 

Francisci:  Možno,  že  niekoľkí  majú  rovnaké  čiapky,  ale  to 
stalo  sa  len  celkom  náhodou,  a  za  uniformu  to  považovať  naskrze 
nemožno. 

Frof.  Martiny:  Ja  som  tú  vec  skrze  pedella  dal  vyšetriC; 
ráčte  sa  teda  od  neho  dozvedief. 

(Prišiel  pedelL) 

Benyovszky:  Či  je  pravda,  že  Slováci  nosia  zelené  čiapky? 
Pedellus:  Ja  som  len  jeduoho  videl,  i  to  bol  Nemec, 
Benyovszhy :  Teda  Slováci  nenosia  zelené  čiapky? 
Pedellus:  Tí  nosia  najviac  klobúky. 

(Pedella  poslali  preč.) 

Pulszky:  Či  je  pravda,  že  na  lyceume  medzi  maďarskou  a 
slovenskou  mládežou  panujú  roztržky  a  nepriateľstvá?  Bola  by 
smutná  vec,  keby  sa  to  dialo  medzi  mládežou  jednej  a  tej  istej 
vlasti. 

Francisci:  Nepriateľstvá  to  nie  sú,  aspoň  s  našej  strany  nie, 
ale  opravdová  láska  je  tiež  nie.  Ale  ved  takými  podlými  byt  ne- 
môžeme, že  by  sme  sa  Madarom,  ked  namt  opovrhujú  a  nás  vy- 
smievajú, nasilu  a  nehanblive  natískali. 

Pľof,  Martiny:  Tu  nie  sú  nepriateľstvá;  tie  radšej  hľadiit  treba 
v  Prešove,  kde  u/,  až  na  pračky  vyrástly.  Tu  i  tohoto  roku  Slováci 
s  Madarmi  a  Nemcjimi  verejne  slávili  spoločný  bál. 

Pulszky:  Prešovská  bitka  mala  inú  príčinu,  ale  nie  národnosť. 
Ved  som  i  ja  bol  prítomný.  Ale  čo  sa  najnovšej  udalosti  dotýče, 
pri  ktorej  mladý  Draskóczy  v  súboji  bol  poranený,  ani  k  tej  ne- 
zavdala  národnost  pľíčiuu. 

Präses:  Veríme  pánom  professorom  a  vidíme,  že  o  nepriateľ- 
stvách rozšírený  chýr  je  nepravdivý ;  vidíme,  že  Slováci  učia  sa  po 
madarsky.  Ved  pán  Francisci  hovorí  veľmi  dobro  po  madarsky. 

Francisci:  Nakoľko  nám  možno,  ovšem  učíme  sa;  i  ja  učím 
sa  a  mám  rád  maďarskú  reč. 

Bfnyovszky:  A  či  i  Maďara  ratli  máte? 

Francisci:  I  Maďara  mám  rád,  nakoľko  je  dobrý  a  spravedlivý, 
ale  nakoľko  je  nie  takým,  nemôžem  ho  mat  rád,  lebo  ktorv/e  po- 
riadny človek  môže  sa  spriatelit  so  zlosťou  a  nespravedlivosťou? 

Btfiyovszky:  Akože  to  bolo,  keď  Kollár  prišiel  do  Prešporka? 

Francisci:  To  mô/ete  si  prečítať  v  jeho  (-(istopise,  kde  je  to 
od  slova  do  slova  opísané. 


661 

Benyovssky :  S  tým  som  ja  nie  spokojný.  Ja  som  počul,  že 
ste  sa  všetci  v  jednom  dome  na  Panenskej  ulici  shromaždili,  dvoch 
ku  dveróm  postavili,  aby  žiaden  cudzí  dnu  neprišiel,  a  tak  radili 
ste  sa  Pán  Boh  vie  o  čom." 

Perlaky:  Tam  Kollár  kázal! 

Francisci:  Nie  je  pravda.  Pán  Kollár  prišiel  do  Prešporka  práve 
v  taký  čas,  ke<f  náš  ústav  mal  držaC  svoje  zasadnutie.  On  navštívil 
naše  verejné  zasadnutie,  a  to  bolo  všetko. 

Benyovszky:  Ale,  rozprávajte  nám  niečo  o  mikulášskej  sláv- 
nosti. 

Francisci:  O  takej  neviem  nič. 

Benyovszky:  Ale  ja  viem. 

Francisci:  Ja  som  bol  cez  celý  rok  tu  a  predsa  nič  neviem 
o  mikulášskej  slávnosti.  Možno,  /.e  aj  o  tom  dáku  bájku  rozprávať 
znat  ráčite,  lebo  vidím,  ráčite  maC  celú  zásobu  bájok.  Ináče  kto- 
koľvek vám  to  rozprával,  nie  je  nič  iného,  len  zlomyselná  lož. 

Prases :  Veríme,  že  by  ste  nám  i  toto,  ako  ostatné,  boli  prosto- 
srdečne  rozpovedali,  keby  bolo  na  veci  dačo  pravdivého.  Vážime 
si  vašu  prostosrdečnosC. 

Major:  Veď  my  nič  inšieho  nechceme,  len  požehnaný  pokoj 
a  blaho  vo  vlasti  prinavrátiť,  nepriateľstvám  konec  urobiť,  od- 
cudzené si  srdcia  pomeriť  a  potlačovaniu,  jestli  dakde  bolo,  od- 
pomôcť.  Ved  sme  sa  i  teraz  len  z  tej  príčiny  tu  shromaždili. 

Francisci:  Verím.  S  takou  istou  horlivosťou  i  ja  prajem  blaho 
a  požehnaný  pokoj  vlasti,  ale  medzi  členov  vlasti  prináležím  aj  ja, 
prináležíme  i  my  —  teda  to  najbližšie,  čo  si  prajem  a  čo  žiadam, 
je  naše  a  moje  blaho. 

Ptilszky:  Čo  je  toto  za  kniha?  Čítali  ste  ju? 

Francisci:  Áno,  čítal  som  ju.  To  je  almanach  „Nitra". 

Benyovszky:  Pravda,  najviac  spolupracovníkov  sú  členovia 
slovenského  ústavu? 

Francisci:  Okrem  Kalinčákn  nikto. 

Pulszky:  Aká  je  to  práca,  ktorú  Kaliučák  poslal? 

Francisci:  Historická  novella  z  časov  Matiaša  Korvína.  Ostatne 
ja  nie  som  zodpovedný  v  tomto  ohlade  za  môjho  priateľa  Kalinčáka: 
jestli  o  novelle  niečo  opýtať  sa  máte,  ráčte  prehovoriť  s  jej  pô- 
vodcom. 

(S  tým  hol  Francisci  preč  poslaný  a  va  jeho  miesto  Kalinčák 
predvolaný,) 

Pulszky:  Ako  ste  sa  opovážili  tú  novellu,  ktorá  je  v  ;,Xitre" 
vytlačená,  ako  študent  dať  vytlačiť.  Ved  ste  tým  narušili  i  školské 
i  vlastenské  zákony. 

Kalinčák:  Ja  som  si  nie  povedomý,  že  by  som  bol  narušil 
zákony  či  školské,  či  vlasti,  prvšíe  preto  nie,  lebo  som  svoju  no- 
vellu ako  osobitnú  knižtirku  nedal  tlačiť,  a  školské  zákonv  znejú 
len  proti  osobitným,  na  vlastné  útraty  žiakov  vydaným  knihám ; 
proti  vlastenským  zákonom  8(»m  sa  neprehrešil,  lebo  moja  práca 
bola  kráľovským  censorom  prehliadnutá,  pred  jej  vjllačením. 

Bajcsy :  Pravda  je,  že  sa  proti  zákonom  neprevinil. 


662 

(Nato  hol  Štúr  zase  predvolattý  a  vypočutý,  ako  nasleduje :) 

Pulszky:  V  „Augsburger  Allgemeine  Zeitung"  (ítali  sme,  že 
ste  ponosy  a  žaloby  (Beschwerden  und  Klagen)  Slovákov  sbierali 
a  napísali:  či  by  ste  uára  ich  ne8delili?  My  sme  na  to  vymenovaní, 
aby  sme  tie  žaloby  vypočuli,  a  jestli  sú  spravedlivé,  Slovákom  po- 
mohli. 

Štúr:  Práve  vidím,  ako  nám  chcete  pomôct;  ale  i  v  tomto 
shromaždení  poznám  niektorých  mužov,  ktorí  by  náip  skutočne  po- 
mohli, keby  mohli.  Ináče  tu  neprednesiem  ponosy  a  žaloby  Slovákov. 

Bŕnyovsgky:  Leu  ich  predneste,  aby  sme  rozhodli,  či  sú  sku- 
točné žaloby. 

Štúr,  Už  predtým,  pred  touto  deputáciou  boli  naši  páni  super- 
intendenti  vyzvaní,  aby  predložili  ponosy  a  žaloby  Slovákov;  ale 
poneváč  oni  to  neurobili  a  tejto  deputácii  žiadne  žaloby  neposlali, 
nedržím  seba,  ktorý  som  omnoho  nepatrnejší  nežli  páni  superinten- 
denti,  za  oprávneného  v  mene  slovenského  národa  hovoriC  a  jeho 
ponosy  prednášať. 

Pulszky:  Ste  teda  faký  tvrdohlavý,  že  svoje  žaloby  predniest 
nechcete  ? 

Štúr:  Táto  deputácia  je  tou  stránkou  vysiata,  proti  ktorej  sme 
sa  my  i  pred  Jeho  veličenstvom  ponosovali.  My  by  sme  teda  seba 
samých  zatratili  a  celému  svetu  by  sme  sa  bedármi  ukázali,  keby 
sme  sa  tým  ponosovali,  proti  ktorýin  svoje  žaloby  a  ponosy  vedieme. 
Ostatne  naše  žaloby  podali  sme  Jeho  veličenstvu  a  len  od  Neho,  ako 
nášho  najvyššieho  sudcu,  očakávame  ich  rozriešenie  a  odpomoc. 

Benyovszky:  Teda  nemáte  žiadnych  žalôb,  keí  ich  predniesť 
nechcete. 

Štúr:  Žalôb  dosf,  ale  tu  nevidím  pre  tie  žaloby  kompetentné 
fórum. 

Pulszky:  Teda  predneste  aspoň  niektoré,  keď  ich  tak  mnoho 
máte. 

Štúr:  Prednesiem  jednu,  ako  príklad.  V  Zay-Uhrovci,  kde  je 
môj  otec  učiteľom,  narisli  maďarského  ucitela  (viac  hlasov  do  toho: 
Tak,  tak !  —  Perlaky :  To  je  Štúrovská  frasa.  —  Benyovszky :  Či 
sa  nehanbíte  tak  hovorif?  —  Štúr:  Či  je  slovo  madarský  také  po- 
horšlivé,  či  sa  i  národ  sáu)  nemenuje  tak?)  —  natisli  obci  maďar- 
ského učiteľa,  ktorý  vo  dno  viac  hodín  v  škole  trávi  a  pre  dedinské 
školské  deti  i  tak  skúpo  vymeraný  čas  vyučovaniu  odobei*á.  To  je 
skutočne  opovážlivosť.  Ináče  hovoria  nám,  že  nás  nechcú  maďarisovaf, 
a  prečože  robia  toto  V 

Perlaky:  Ale  preto  vášmu  otcovi  plat  nebol  umenšený. 

Šttír:  Stalo  sa  i  to;  ale  podrobnosti  nepatria  sem.  Avšak  ne- 
treba mysleť,  že  sme  len  nájomníkami  a  že  len  pre  nájom  duchovnú 
prácu  konáme. 

Pulszky :  Teda  dobre,  predneste  ešte  viac  žalôb. 

Štúr :  Žiadnu  ^viac,  toto  bol  len  príklad. 

Benyovszky:  Žalujete  na  nás,  lebo  ste  nepriateľmi  vlasti. 

*S7íír:  My  nie  sme  nepriateľmi  vlasti,  ačpráve  sme  vo  svojej 
vlasti  tvrdo  potlačení.  Ostatne  žalovali  sme  sa  i  vláde,  že  nás  z  rus- 


663_ 

sismu  a  iných  pletích  potvárajú,  a  prosili  sme  tiež,  aby  nás,  jestli 
sa  o  tom  nejestvujúcom  russisme  presvedčiť  chce,  vyšetrovaním  po- 
trestala. 

Jiajcsy:  Vláda  nemá  sa  čo  miešať  do  našich  vnútorných  zá- 
ležitostí. 

Pulszhy:  Od  koho  dostali  ste  rekurs  Slovákov? 

Štúr:  Dostal  som  ho  od  pána  superintendenta  JozeflFyho,  aby  ch 
mohol  o  ňom  i  moju  mienku  povedať. 

Perlaly:    Hla,  panslavismus !    Teda  dopisujete  si  s  JozefTymV 

Štúr:  Či  v  Uhorsku  i  dopisovanie  má  byť  zabránené? 

Benyovszky :  Povedzte  mi,  čo  sú  to  za  knižtičky,  ktoré  teraz 
1)0  obciach  rozdávajú? 

Štúr:  Neznám. 

Frof,  Martiny:  To  budú  bezmála  Matúškom  o  pestovaní  hod- 
vábni ctva  vydané  knižtičky. 

(Dna  ^.  júna  pokrarovalo  sa  vo  vyšetrovaní  nasledovne,) 

PiiUzky:  Predvčerom  povedali  ste,  že  nemáte  žiadneho  proto- 
kolla,  do  ktorého  zapisovali  by  ste  práce,  ale  ovšem  denník  (Diarium) : 
teda  čo  obsahuje  ten  denník? 

Francisci :  Tak  je.  Denník  obsahuje  opis  všetkého  toho,  čo  sa 
deje  v  ústave. 

Pulszky:  Čože  sa  deje  v  Ústave? 

Francisci:  Už  predvčerom  som  povedal,  že  tam  rečníme,  reč- 
nenie posudzujeme,  čítame  práce  a  tie  zase  posudzujeme :  v  denníku 
teda  stojí,  kto,  kedy  a  jako  rečnil;  kto,  kedy  a  jakú  prácu  čítal 
a  čo  o  nej  poznamenal  posudzovateľ,  ako  i  predsedajúci  professor 
alebo  jeho  náhradník. 

Ptdszky:  Radi  by  sme  sa  predsa  presvedčiť,  či  je  vskutku  tak. 
Či  by  ste  nám  nemohli  doniesť  ten  denník? 

Francisci :  Velmi  ľutujem,  že  tým  slúžiť  nemôžem.  Pán  Hurban 
chcel  novú  „Nitru"  vydar,  ale  rukopis  neprešiel  cez  censúru.  Má 
teda  nedostatok  prác,  preto  nás  požiadal,  že  by  sme  mu  poslali 
denník,  aby  videl,  aké  práce  boly  tohoto  roku  v  našom  Ústave  čítané, 
a  potom,  akby  jednu  alebo  druhú  mohol  upotrebiť,  tú  od  pôvodcu 
žiadať  mohol.  My  už  nepotrebovali  sme  denníka,  poneváč  sme  naše 
práce  pred  hodnou  chvíľou  už  boli  dokončili,  nuž  poslali  sme  mu 
denník.  Ale  jestli  by  ste  denník  videť  chceli,  a  presvedčiť  sa,  že 
v  Ústave  nedejú  sa  neobyčajné,  tým  menej  škodlivé  veci,  ráčte 
ustanoviť  deň  a  my  ho  na  ustanovený  čas  dáme  doniesť  a  vám  ho 
predložíme. 

Pxdszky:  Netreba.  Ale  ked  ste  mali  denník,  teda  mali  sto  aj 
notára;  ako  to  povstalo? 

FVancisci:  Mali  sme  aj  zapisovateľa,  a  ten  bol  vymenovaný 
pánom  professorom  Palkovičom,  ako  aj  knihovníci. 

fíajcsy:  Tak  je  i  v  madarskej  spoločnosti. 

Prof.  Németh:  Nie,  tam  ho  volia  členovia. 

Francisci:  Áno,  tam  ho  volia  členovia,  poneváč  je  to  spoloč- 
nosť, ale  u  nás  vjmenúva  ho  professor,  poneváč  je  len  ústav. 


664 

Pnlszly:  Hovorí  sa,  že  máte  štatút,  podla  ktorého  nečlen  len 
tiikráť  smie  navštíviť  Ústav,  a  potom  je  prinútený  alebo  zapísať  sa, 
alebo  celkom  \7Stať.  Prečo  je  to? 

Franmei:  Aby  sme  mali  pokoj.  Tento  poriadok  urobiť  pri- 
nútila nás  smutná  zkúsenosť,  a  síce  tá,  že  nás  nepokojní  y  školskej 
budove  neznám  či  z  dlhej  chvíle,  či  zo  zlého  úmyslu,  potĺkajúci  sa 
leňosi  a  znepokojovatelia  hvízdaním,  krikom,  búchaním  atd.  v  našich 
prácach  často  mýlili.  Teda  jestli  by  sme  takým  nepokojným  a  spolu 
zlomyselným  ludom  tým  ustanovením  neboli  zatvorili  bránu  do 
ústavu,  boli  by  sa  vrútili  dnu,  len  aby  nás  mýlili  a  znepokojovali. 
Netreba  mi  dokazovať,  že  by  sa  to  skutočne  aj  bolo  stalo.  Ved  i 
tak  každý,  ktorý  chce  naozaj  a  poriadne  s  nami  pracovať,  má  svo- 
bodný  a  neprekážaný  prístup,  len  musí  svoje  povinnosti  riadne  plniť, 
poneváč  neporiadneho  člena  netrpíme  medzi  sebou. 

Ihihzky:  Ci  je  pravda,  že  ste  mali  i  písaný  časopis? 

Francisci:  Ovšemže  sme  mali  „Prostonárodní  zábavník" ;  ale 
to  nebol  žiaden  časopis,  len  sbierka  prostonárodných  piesní,  ľudo- 
vých povestí,  ľudových  hádok,  porekadiel  atd. 

ľulszky:  Ktože  ich  písal?  Boly  medzi  nimi  i  pôvodné  práce? 
Ako  to  vyzeralo?  A  či  kolovalo? 

Franrisn :  Že  to  neboly  žiadne  pôvodné  práce,  vidno  z  toho, 
že  to  boly  ľudové  piesne,  povesti,  hádky  atd.  Písali  sme  ich  všetci 
my,  a  tak  napísal  každý  to,  čo  počul  spievať  alebo  rozprávať,  a  tak 
povstala  a  rástla  sbierka  so  dňa  na  deň,  kým  asi  na  1()0  písaných 
hárkov  nenarástla.  Sbierku  som  ja  započal  a  aj  redigoval.  Ked  bolo 
niekoľko  hárkov  napísaných,  nechal  som  ich  kolovať  od  prvého  k  po- 
slednému, aby  sa  prekazilo,  že  by  sa  to  samé  dva  razy  nenapísalo. 
Jíístli  sa  páči,  môžem  tú  sbierku  hned  doniesť,  aby  ste  sami  mohli 
videť,  čo  obsahuje,  ale  len  pod  tou  výminkou,  že  mi  ju  takú,  aká 
je,  úplnú  prinavrátite ;  lebo  bolo  by  mi  nanajvýš  nepríjemné,  keby 
sa  mi  čo  len  jeden  hárok  ztratil. 

ľnUzky:  Čo  to  boly  za  prednášky,  ktoré  Štúr  súkromne  vy- 
držiaval ? 

Fraurmi:  Už  predvčerom  povedal  som,  že  to  boly  ástetické 
prednášky. 

ľuhzly:  Či  pán  professor  Schroer  neprednáša  o  äst<^tik«ťí' 

Fľfiurisri:  Ovšemže  prednáša;  ale  obšírnejšie  vedomie  ktorej- 
koľvek vedy  neškodí,  aspoň  mne  sa  tíik  zdá. 

ľnUzky:  Či  boly  tieto  prednášky  početne  navšUnované ?  Či 
sa  všetci  členovia  Ústavu  na  nich  zúčastňovali?  Či  boli  i  nečlenovia 
na  nich  účastní? 

Frnmiiiň:  Tieto  prednášky  navštevovali  len  tí,  ktorí  asnáíf 
viac  ako  obyŕajiH^  pracovať  a  učiť  sa  chceli.  Všetci  členovia  Usta\n 
ich  nenavštevovali,  ale  ktorí  ich  navští*vovali,  boli  vš(»tci  členami 
Ústavu. 

Iirnyovszl,y :  Odkiaľ  dostáva  Štúr  peniaze? 

FntHťiíiri:  C\  neráčite  znať,  že  verejne  učí,  že  niektorj'ch 
v/nešených  a  bohatých  mužov  súkromne  vyučuje  a  že  je  spisovateľom? 


665 

PuUzhj:  Kde  je  knihovňa?  Či  by  ste  náiu  ju  nemohli  otvoriť? 
radi  by  sme  ju  videť. 

ľrancisvi :  Knihovňa  je  tu  v  lyceurae.  Môžem  ju,  jestli  sa  páči, 
hneí  otvoriť. 

(Knihovňa  bola  otvorená,  knihy  poprezerané,  ale  nenašlo  sa  nič 
podozrivého.) 

Akú  zprávu  a  mienku  o  vyšetrovaní  podala  táto  vyšetrujúca 
deputácia  velkej  deputácii  a  zase  táto  vyslavšiemu  ju  generálnemu 
konventu,  neznám.  Poneváč  gener.  konvent  v  zasadnutiach  dňa  3.  a 
nasl.  sept.  1843  vydržiavaných  velkou  deputáciou  predložené  mu 
zápisnice  od  2().  marca  a  od  20.  júna  1843  bodom  záp.  3.  uznal  za 
také,  ktoré  gener.  konventu  predložené  byť  nemôžu  a  v  zápisnici 
od  3.  sept.  1844  bod  4.  už  jednoducho  uzavrel,  že  gener.  konvent 
jazykovú  otázku  za  prestavšiu  uznáva  a  každé  pokračovanie  vy- 
slanstva  vyhlasuje  za  zbytočné.  —  Ale  napriek  tomu  znám  tolko, 
že  inšpektor  Bajcsy  dňa  31.  decembra  1843  držal  miestny  konvent 
a  na  ňom  vymohol,  že  konvent  vyslovil  zakázanie  Ľudovítovi  Štúrovi 
držať  prednášky  na  Slovenskom  ústave  a  byť  námestníkom  pro- 
fessora.  Či  Bajcsy  to  mal  s  vyšetrujúcou  deputáciou  dohovorené, 
alebo  ňou  práve  naložené,  neznám.  Avšak  následok  toho  bol,^  že 
22.  najlepší  žiaci  lýcea  a  členovia  Slovenského  ústavu  hned  po- 
čiatkom r.  1844  odišli  do  Levoče  na  tamojšie  lýceum.  Následkom 
toho  Slovenský  ústav  v  Prešporku,  ačpráve  i  v  nasledujúce  roky 
ešte  trval,  velmi  upadnul. 

Namiesto  Prešporka  prešla  celá  významnosť  do  Levoče,  ob- 
zvlášte  ked  som  za  vysťahovalcami  i  ja  prišiel  do  Levoče  a  tam 
ustrojili  sme  zprvu  miestny  Ústav,  a  potom  Jednotu  učiacej  sa 
slovenskej  mládeže  v  Ulirávh,  v  ktorej  sjednotené  boly  všetky  miestne 
na  školách  jestvujúce  ústavy. 

Ale  to  je  iný  predmet. 


Z  básní  Dlhomíra  Poľského. 


DuhopoL 

1  lej,  tu  ja  prebývam  medzi  vrchmi,  hájmi, 
príjemné  to  miesto,  obľúbený  kraj  mi! 
Tu  si  pasiem  oči  po  prírody  kráse, 
tu  sa  mi  vše  srdce  od  radosti  trase, 
ked  začujem  pieseň,  čo  plače,  narieka: 
Duhopoľ,  Duhopol,  duhopolská  rieka. 

Bodrá  dlie  tu  rornič,  sotvy  svitnú  zore, 
už  sa  hemží  v  stranách,  ryje,  pluží,  ore. 
Seje,  sadí  čerstvo,  kyprí,  bráni  brázdy, 
by  mala  čelíadka  čo  rumi^ať  gazdy. 

4^ 


am 


Pritom  k  dumným,  kypným  spevom  sa  utieka  - 
Duhopol,  Duhopoľ,  duhopolská  rieka. 

Tu  džavotných  žničiek  rozihrané  družstvo 
všaké  tropí  žarty,  dopaluje  mužstvo. 

V  grapách  brinčia  kosy,  v  grúňoch  znejú  koši, 
každý  stvor  ukáže  veselého  čosi. 

Vikou  strihá  zajko,  v  ovse  chriastel  škrieka  — 
Duhopol,  Duhopol,  duhopolská  rieka. 

Tu  sa  hmyria  rumné  po  salašoch  statky, 
čo  len  v  tvrdý  podzim  sredikajú  zpiatky. 

V  bučinách  kravičky,  po  hrebeňoch  ovce, 
pri  nich  na  hulinke  píska  pastier,  čo  chce, 
a  stráži  a  kŕmi,  by  moc  malý  mlieka  — 
Duhopol,  Duhopol,  duhopolská  rieka. 

Tu  sa  rodia  ruže,  spanilé  devušky, 

čo  motýľov  kŕdlu  skytnú  med  pošušky.       , 

V  úbelovej  riase,  menivom  kabátku 
lipejú  za  čepcom,  vrkoč  zakryť  v  krátku. 
Oj,  aká  im  pliaga,  ked  sa  šuhaj  zrieka  — 
Duhopol,  Duhopol,  duhopolská  rieka. 

Tu  lúbia  šibenci,  belorítky  tance, 

pri  poltretej  husli,  blahý,  kto  sa  plance. 

Vzchytí  jun  cicušku,  vyfintenú  holku, 

a  skáču  a  krepčia  kožuch,  strašiak,  poľku. 

Po  čom  detva  pivkom  hrdlo  si  zastrieka  — 

Duhopol,  Duhopol,  duhopoFská  rieka. 

Tu  rečičkám,  fraškám  skvelý  plynie  roztok, 
cintľavá  pleť  nemá  v  jazýčatku  kôstok. 
Utešené  žienky  jedna  k  druhej  prilne 
a^  klochtia  a  kuchtia,  brúsia  lemeš  pilne. 
Útly  sbor  nektárkom  klebietok  sa  pleká  — 
Duhopoľ,  Duhopoľ,  duhopoľská  rieka. 

Tu  je  roj  drotárov,  podnikavých  detí, 
jejich  peruť  v  šime,  diaľne  svety  letí. 
Číre  žito  všetko,  leda  kde-tu  kúkoľ, 
bodaj  i  ten  kýs'  ďas  do  priepastí  sfúkol. 
Statočná  to  vrstva,  česti  nevysblieka  — 

Duhopoľ,  Duhopoľ,  duhopoľská  rieka. 

* 

Milujem  ja  ten  kraj,  oj,  milujem  vážne, 
jeho  polia,  hôrky,  jeho  ľudstvo  snažné. 
Milujem  chalúpky,  najvýš  tichú  klietku, 
z  nej  vysielam  chválu  ctnosti,  šľachte  všetku, 
avšak  bokom  lomím  planstva,  hnusu  reka  — 
Duhopoľ,  Duhopoľ,  duhopoľská  rieka. 


667 


Tlšeň. 

Odpratal  sa  hučný  víchor, 
mier  zavítal,  nežný  šum. 

Aj  v  mojej  mi  hlave  stíchol 
rozbroj  mysle,  vzbury  um. 

Prchnú,  miznú  čierne  mračná, 

slnca  terč  sa  objaví. 
Aj  v  mojich  sa  ňádrach  značná 

jasnosť  rodí  z  húlavy. 

Hlahol  začne  bodré  vtáča, 
šumný  spev  mi  požitom. 

Duch  môj  v  krásy  svet  sa  vtáča, 
milým  kŕmi  sa  citom. 

Drahné  zkršnú  mu  spomienky 
drahých  zábav,  kratochvíT; 

vrelých  túžob  vonné  vienky, 
čo  si  jednúc  nalovil. 

Znov  precítí  svornosť,  lásku, 
nevinných  snov,  slastí  smes; 

k  zvučných  nót  sa  túU  hlásku, 
slýcha  jarej  detvy  ples. 

V  tomto  plese  hej,  zabudne, 
že  mu  dnešok  ošumel; 

vyschly  techy,  blaha  studne, 
biedy  hubí  ho  chumeL 

Hej,  zabudne:  pospas  vrátky, 
rozkoš:  márna  žblnky  tvár. 

Razom  zhrmi  —  klesneš  zpiatky 
do  nevrlých  žitía  chmár. 


Osamelý-. 

Bladá,  kludná,  vonná,  vľúdna 

leta  noc 
srdcu  môjmu  zlevy  studňa, 

lieku  moc. 
Tam  otuchnú  ducha  víchre, 

chujavy, 
tam  sa  oddych,  kýžený  mier 

objaví. 


43' 


068 

V  tôni  jedľic,  v  líravom  sume 

sirý,  sám, 
strasiem  strasti,  čulej  dume 

krýdla  dám; 
a  vzchopím  sa,  v  minulostí 

jarý  svet, 
sbieram  drobných  rozpomienok 

smačný  med. 

Prešla  mladosf:  hojdavé  sny, 

zlatá  báj, 
bláznivosť,  hry,  pletky  vesny, 

kvetný  máj. 
Rozmach  vôle.  rozmar,  výtrž, 

sladký  cit, 
žiara  slnca,  hviezd,  mesiaca 

krásny  kmit. 

Rozkoš  mysle:  skvelé  plány, 

smelý  vzlet; 
prívet  družstva,  pravdy  lány, 

svorný  ret. 
Teplý  úprim,  lásky  vatra, 

bratský  ruch  — 
O  nevinný  rojčenia  čas, 

šťastia  luh! 

O,  lúbezná  blaha  doba 
kde  mi,  kde? 

V  mŕtvych  ríši,  smrti  zloba 

nad  ňou  bdie. 
Vyschnul  roztok,  sprhla  radosť, 

pôžity ! 
čamý  môj  vek  ťažkým  rovom 

zakrytý. 

Nádeji  sad,  hrady  skvostné 

trosky  len. 
Pekné  túžby  trpčia  ostne, 

horčí  blen. 
Lže,  Isti,  planstva  surový  ma 

súži  voj  — 
O,  koIký  to  vôkol  prevrat. 

Bože  môj! 

Jasná  polom,  techy  hájom 

mrak  sa  pne! 
pik,  zášť,  zvrhlosť  štvú  navzájom 

proti  mne. 


Ô69 

Utok,  ústrk  drzý  držia 

pomsty  srok. 
Tupý  bôI  mi  nemých  slzí 

lúdi  tok. 

Ach,  kde  kynie  zlevy  studňa, 

liečna  moc? 
Zlevy  studňa  tichá,  vlúdna 

leta  noc. 
Tam  uprchnú  hnevné  víchre, 

chujavy, 
tam  sa  mi  hruď,  zronený  duch 

zotaví. 


Malej  sirôtke. 

Milá  sirôtka,  čos'  mi  spáchala, 
že  ťa  ukrutný  mrskol  trestu  prút? 
Blaho  ti  vyschlo,  v  skrýšu  kleslo  hrúd, 

kolísky  kvietie  zima  skmásala. 

Sladunko  slýchas  nôtu  hojdavú, 
nespáčiš  sĺz  tej,  čo  ti  spieva  tak. 
Netrápi  žial  ťa,  čierny  smútku  mrak, 

necíti  nútro  bolesť  trhavú. 

Ihráš  sa,  z  čačiek  roztok  máš  zlatý, 
eden  ti  kreslí  krásny  žitia  sen. 
Nevieš  nevina,  všetko  luže  len, 

nepoznáš  chudá,  najdrahšej  ztraty. 

Tvoj  zorný  rtík  si  šťastne  laloce, 

vidíš  víl  šanty,  bájí  čudesá. 

Lež,  hajh,  srdiečko  tvoje  pukne  sa, 
ked  hmíel  strieborných  sial  sa  rozkoce. 

Ubrknú  kúzla,  zámky  zahynú, 

malebný  kraj  tvoj  vetrom  odšumí. 
Z  čarných  úfností  zbadáš  len  rumy, 

okúsiš  tieseň,  úzkosť  jedinú. 

Súladnosť  mieru  pravdy  zmarí  chop, 
úkoj  ta  ludský  nesteší  za  mak. 
Strašná  skutočnosť  zavlazi  ti  zrak: 

lúbej  mamičky  nemý,  hluchý  hrob. 

Zavznie  ti  v  uchu  horká,  chvejná  zvesť: 
Nehodnik  stal  sa  lásky  jej  vzorom. 
Tvoj  vznik,  plač,  úsmev  bol  jej  úmorom 

mdlý  stvor  nevládla  ťarchu  sudby  zniesť. 


670 


A  zalká  ponos,  úpenlivá  reč: 
Otec,  šemetník,  umkol,  uprchol. 
Lopoty,  tvŕdze  stihol  ťa  vrchol  — 

neborky  z  krve  prijala  ťa  peč. 

Žalostný  nárek,  usedavý  plač 
vedie  ťa  púťou  prípor  príkriny. 
Stretneš  vab  hriechu,  planstvá,  prečiny, 

varuj  sa  pádu,  bedli,  k  nebu  páč! 

Znojných  starostí,  prác  ťa  tlači  stoh 
a  niet  mzdy,   chleba,  slušnej  pláce  niet 
Nezúfaj,  púček!  Súži,  bliži  svet? 

Pomôže  mocný,  verný,  dobrý  Boh. 


Nad  rakvou  mladej  matky. 

ĽAÍtostne  hladim  na  tvoje  ťahy, 
vpadlé  na  oči,  morutnú  na  tvár. 
Zvädlých  úst  úmlk  zrejme  kričí,  hláše: 

duch  tvoj  umlcnul  z  trúchlych  zeme  chmár. 

Ach,   umkol,  umkol  z  trápnych  zeme  chmár, 
kde  trud  ťa  stíhal,  neresť,  trampota. 
Na  biedy  tokoch,  núdze  vín  chrbate 
plula  lodička  tvojho  života. 

Mladistvý  vek  tvoj,  krásu  života 
horkosťou  zvlažil  drzej  sudby  blen. 
ZiaF  chlácholil  ti  vnadný  lásky  obraz, 
titerná  úfnosť,  hmlistý  kludu  sen. 

Santovná  nádej,  šialny  blaha  sen 
kreslil  tí  snadnú  do  budúcna  púť. 
Vo  vernosť  viera,  tuhá,  čistá  lúbosť 
Tavila  ti  stesk,  zúboženú  hruď. 

Bárs  tvŕdza,  úzkosť  ranila  tí  hrud^ 
nerúhalas'  sa,  nereptala,  nie. 
Len  kedy-tedy  slzí  lialas'  rieku, 

len  v  skrýši  znelo  tvoje  vzdychanie. 

Posvätný  chrám  čul  tajné  vzdychanie, 
chvelé  modlitby  srdca  vrúcneho: 
»Popraj  mi,  Bože  všemocný,  milostí, 
bych  dobrou  choťou  mohla  byť  jeho.« 


6T1 


1  sviazal  vás  žrec,  zostalas*  jeho, 
mnelas',  chuderka,  raj  že  máš,  nebe. 
Sladkosti  pokál  chvatným  chlastal  chtíčom  — 
a  pekla  hlaveň  roznietíl  v  tebe. 

Zúfalstva  závrat  krúžil  po  tebe, 
zkúsiac,  klenot,  hej,  Iže  je,  falše  sieť; 
baránka  rúnom  zdobené  vlčisko, 
bezcitný  balvan,  naničhodná  smeť. 

Krv  ti  vycucFav,  zmiznul  Uchá  smeť, 
bolesti  nechal  v  útrobách  ti  meč. 
Oheň,  mráz,  des,  žas  lomcoval  ti  kosti,  — 
malátny  duch  tvoj  preč  vzdialil  sa,  preč. 

Šľachetný  duch  tvoj  preč  pobral  sa,   preč . . 
Tichunko  driemeš,  nevzruší  ťa  nič. 
Neslýchaš  plaču  malej  už  sirôtky, 
nesápe  ťa  viac  krivdy,  súžby  týč. 

Zhynula  mrzká  strasti,  súžby  týč, 
lahodno  si  spíš,  v  pokoji  ležíš. 
Za  tiesne,  šlahy,  trpkosť,  pliagy,  kríže 
v  nadhviezdnu  rozkoš  vzal  ťa  Pán  Ježiš. 


Jasenná  tuha. 

Zltne  chotár,  lístie  tratí  hora,  dol, 
k  juhu  tiahne  skormútenej  vtače  tmol. 
I  ja  bych  sa  pobral  v  diale, 
v  teplých  krajoch  vylial  žiale, 
mieru  hladal,  koja  stále. 

V  šumotnom  kdes,  kTudnom,  tajnom  hájiku 
liečil  bych  strasť,  súžbu  srdca  všeUkú. 

Cyprus,  citrón,  palmy  tôňa, 

pestrých  bylín,  zelín  vôňa 

do  dúm  by  ma  vtrhla  lona 

Sám  bych  kračkal  po  baršúne,  po  kvete, 
vín,  pokleskov  rozjímal  si  o  svete. 

Hasil  by  som  vášní  vatru, 

zlomyšlienok  dusil  chatru, 

hrucT  otvoril  dobra  jadru. 

Vypudiv  trud,  choromysel,  ducha  tiaž, 
faletel  bych  vo  velebné  strany  až, 


6t2 

kde  prorocké  znely  zvuky, 
nebeských  víd  hnaly  puky, 
vetchých  vrství  praskly  luky. 

Malé  hniezdo,  slávny  spásy  Betlehem! 
bozkával  bych  tvojej  svätej  zeme  lem. 

Nasaretu  vrúcnosť,  ctnosti 

prenikly  by  um,  krv,  kostí, 

jaly  by  ma  k  horlivosti. 

Hukotného  vstred  Jordána,  vo  vlnách 
vznešených  túh  prosil  bych  o  výplň,  ach  I 
Genesaretl  tvojím  plesom 
zaspieval  bych  žalmu  hlesom, 
nadchnutosťou  vzňatý  že  som. 

Jerusalem,  vzteku,  vraždy  Golgota, 
kde  si  slávik  v  tupom  boli  klokotá! 
V  prach  bych  padnul,  tvrdo  sa  kál, 
slzy  ronil,  horko  plakal 
hriechov  pre  brud,  bahno  a  kal. 

Bože,  Bože,  Svoriteľu  láskavý  1 
daj  mi  krýdla  k  jasným  brehom  úlavy, 
že  bych  shliadnul,  kde  nesiaha 
jeseň,  tieseň,  hmlísk,  chmúr  vlaha, 
milú  choboť,  ostrov  blaha. 


Pilátkin  sen. 

Hovie  si  Pilátka 

mäkunkom  na  lôžku, 

jemný,  lahký  hodváb 

vlá  jej  údmi  trošku. 
Vôkol  drahé  skvosty,  okázalosť,  prepych 
zlatohlavých  záclon,  riadu,  nádob  lepých. 

Opretá  o  vankúš 

pri  trpytnom  lúči 

jastrí,  hlce,  chváce 

verš  Ovida  rúči. 
Pátra,  skúma  krásu,  v  rozkoši  sa  hýčka, 
až  úlisná  driemka  zatiahne  jej  vĺčka. 

Spi  sladunko,  mierne, 

spí  za  dobrú  chvílu; 

razom  kýsi  ústrn 

myká  tvár  jej  milú. 
Trhá,  metá  sebou,  raumle,  skučí  chvelo, 
studený  vyráža  znoj  na  jej  sa  čelo. 


67» 


Zbadá  strašný  prízrak, 

vidí  výjav  desný : 

krvobažnú  hordu, 

tlum  habartov  besný. 
Vidí  v  putách  jatca  divo  rvúcu  háved, 
vidí  na  rtoch  svätca  nemý  bôľ,  žiaľ  skFaveť. 

Vlk,  hyena,  tiger 

naň  vytasia  driapy, 

krotkého  baránka 

všetko  týra,  trápi. 
Nevinný  baránok  vážnym  kráča  krokom, 
na  sverepej  chatre  Fútostným  tkvie  okom. 

Vresl?,  útržka,  ústrk, 

posmech  sa  mu  rúha, 

s  perí,  zrakov,  z  ňadier 

pomsty  prúdi  tuha. 
Strýznený  Boží  rab,  ani  človek  viacej, 
tichou  súžbou  zalká  v  duši  si  trpiacej. 

Och,  otrasná  dráma, 

och,  úžasný  obraz! 

Úplne  ho  zmarí 

obuch,  rázga,  povraz. 
I  bezcitný  balvan  slzy  by  lial  nad  ním, 
no  kríž  ešte  chýba  vzteklým  židom,  zradným, 

V  predsieň  vyjde  Pilát, 

chabý  vladár  Júdska, 

čože  ziape  tá  sber, 

luza  tá  neFudská? 
Zôkol-vôkol  prezre  plytkých  žalôb  obec, 
no  za  špendlík  hriechu  nevyluští  vôbec. 

Vraždochtivý  rákoš 

neustúpi,  zúri; 

vímy  smrti  výkrik 

hrmí  valmi,  múry: 
»Na  šibeň,  na  šibeň  s  buričom,  klamárom! 
Na  šibeň  s  potupným  šalbiarom,  rudárom!« 

Vzplašl  sa  Pilátka, 

preľaká  sa  hrozne; 

pred  palácom  dejstvo, 

čo  spatrila  vo  sne. 
Mráz  jej  kruší  kosti,  srdce  trepno  búcha . . , 
Ó,  ukrutný  predcit!  ó  nešťastia  tucha! 


674 


»Piláte,  Piláte! 

trest  doletí  zista, 

jak  bezúhonného 

k  hanbe  vydáš  Krista. 
Piláte,  Piláte  I  ach,  trasiem  sa  vermi, 
jak  ho  v  skutku  skántria  tie  surové  šelmy.« 

Ni  vzbúrené  more, 

borcujúci  víchor 

zhučí  Futé  hajno, 

zjači  pekelný  chór: 
»Na  šibeň,  na  šibeň,  ať  ho  stihne  kára! 
Na  šibeň,  hej,  svodcu,  diabloviča,  Ihára  I« 

Plášť,  odev  mu  svlečie 

vojač  krutá,  mrzká; 

útle  telo  korbáč, 

metla  zraní,  smrská. 
NešFachetný  zástup  snád  bude  mať  dosti  — 
»Na  šibeň,  na  šibeň  muža  sporu,  zlosti !« 

Zomre  pravdy  otrok, 

spáli  z  neba  kára: 

neprávosti  sudcu 

zvrhne  hrom  cisára. 
Skrivodlivý  sudca  v  cudzine  sa  ztratí, 
biedne,  trúchle  žitie  ostrým  nožom  skráti. 

Zádumná  Pilátka, 

kvet  vädnúci,  bladý 

od  Jupitra  bronzu 

na  Golgotu  hladí. 
Zkúsi  zákon  Pána,  prijme  krstnú  vlnu, 
v  Ježišovom  stánku  nájde  rozkoš  plnú. 


Zadumaná  vzdialenému. 

Kebys'  poznal  srdce  moje, 
ukázal  bys'  očiek  dvoje, 

čo  by  mne  vždy  svietily, 

techy  skytly,  posily. 

Prišiel  by  si,  duša  drahá, 
doniesol  bys*  mieru,  blaha 
vile  dumno  mysliacej, 
po  tebe  vždy  túžiacej. 


676 


O  Všechsvätých. 

vi  B.  ovenčených  hroboch  svetlá  vzplály, 

i  slávi  tichý  hod  svoj  pieta. 

Jak  zvláštna  tiš!  Cit  bôlny  srdce  páli, 

a  duch  môj  dumný  tatam  zalieta, 

kde  drahí  moji  na  pokoj  si  lahli: 

k  tým  objavším  sa  družno  mohylám, 

nad  nimiž  vzduchom  vzdych  sa  vlní  tiahly  — 

Hej,  celou  dušou  zbožne  meškám  tam. 

A  svetlá  dumno  planúc  vše  sa  strasú 
vetierka  vánkom,  ktorý  pozavial, 
a  zrak  môj  —  iste  ustal  v  svetiel  jasu  — 
sa  vzniesol  v  dumnú,  tmavočiernu  diaF: 
Ha,  jaký  obraz  vo  tmách  sa  mi  javí: 
toť,  zástup. . .  baba-smrť  mu  na  čele. . . 
v  jej  ruke  zuní  zvonec  prenikavý, 
jak  vo  vojne  cveng  vražnej  ocele . . . 

A  kto  raz  čuje  zvonca  toho  štekot, 

ísť  musí  s  húfom  —  máme  zdráhanie  — 

HTa,  jak  sa  množia,  kopia,  hrnú  v  prekot,  — 

len  starci  snád  a  stareny?  ó,  nie! 

hľa,  dietok  kŕdlik  —  S  Bohom,  devo  mladá! 

mládenče  statný,  maj  sa  dobre  mi! 

za  tými  mužov  i  žien  hodná  rada, 

tak  batkajú  sa  starci  zomdleni... 

Tak  tiahne  sprievod  nepriehľadným  tokom 
touž*  cestou,  k  tomuž  cieľu,  stejný  krok, 
a  roztvoreným,  zmeraveným  okom 
v  pred  hľadia  stále  a  či  vozvysok; 
tak  idú,  pôjdu,  kým  len  nezamíkne 
hlas  zvonca  —  Boh  zná,  kedy  zmĺkne  on  — 
No  zmĺkne  — :  večnosť  slávo-jasom  vzbíkne . . 
Zjav  zmiznul  —  Bim-bam,  zahlaholil  zvon. 

Tu  dolu  horia  svetlá,  a  tam  hore 

sa  klenie  nebo  v  žúžoľ  zavité; 

v  tej  černi  vidí  oko  moje  choré 

obrazy,  mená  zlatom  vyšité, 

obrazy,  mená  prevzácnych  tých  duší, 

čo  predišly  a  opustily  nás  — 

Zrak  primrel  k  nim,  i  nadstavujem  uši, 

či  nezačujem  známy,  sladký  hlas. 

I  ja  tak  prcrád  by  som  prehovoril 
slovíčko  k  nim,  ver*  prerád,  prerád  tak! 


670 

Čo  V  hĺbke  duše  navždy  sa  mi  vnoril, 
ten  vzniesol  by  ch  k  nim  prehorúci  vdak. . . 
O,  svieťte,  drahé  zjavy,  drahé  mená, 
len  svieťte  vždy  mi  jasne  v  žitia  púť! 
O,  svieťte,  svieťte..,!  Kľakám  na  kolená, 
modlitbou  kojím  rozvlnenú  hrúd. 

Martin  Sládkovičov. 


Cesta  s  ostrova  Sachaľma. 

Opisuje  Joeef  Krafta, 

(PokraCoTanie.) 

Y  sobotu,  dna  29.  júla  ráno,  ked  sme  vyšli  na  palubu,  ukázala 
sa  očiam  našim  vo  vzdialenosti  vysoká,  do  rieky  vystupujúca  skala, 
ua  ktorej  hrdo  vypína  sa  pomník  Muravieva  Amurského,  zaujatela 
Priamurského  kraja.  Muraviev  tu  ako  by  strážil  s  mohutného  pod- 
stavca pri  hlavnom  meste  celý  Amurský  kraj,  aby  sa  ani  piaď  jeho 
nedostala  cudzím  do  rúk,  a  za  pomníkom  hneď  rozkladá  sa  samo 
hlavné  mesto  Chabarovsk,  rozložené  na  troch  pahorkoch,  ťahajúcich 
sa  od  severa  na  juh.  Bola  to  pôvodne  dedina,  založená  pri  vydobytí 
Amurského  kraja  kozáckym  dôstojníkom  Chabarovom  pri  vtoku  rieky 
Ussuri  do  Amura.  V  1884.  roku,  ked  cárskym  úkazom  Priamurské 
generál-gubernátorstvo  bolo  sriadené,  so  sídlom  generálneho  guberná- 
tora v  Cbabarovke,  začala  sa  dedina  premieňať  na  mesto,  a  dnes  je 
už  značným  mestom,  rázu  veľkomestského,  má  velmi  mnoho  kamen- 
ných krásnych  domov,  štátnych  i  privátnych.  Honosí  sa  veľkým 
pravoslávnym  chrámom,  krásnym  generál-gubernátorským  palácom, 
museumom,  kadetnou  školou,  nemocnicami,  klubom  vojenským  i 
občianskym,  mestskými  školami,  vôbec  má  všetky  staviská,  ktoré 
mestské  úrady  a  potreby  meštanov  vyžadujú.  Z  boulevardu  a  mest- 
skej záhrady  je  prekrásny  výhľad  na  rozsiahle  vody  Amura  a  Ussuri 
8  ich  rozkošnými  ostrovami,  kde  obecenstvo  prechádzava  sa  pri 
zvukoch  vojenskej  kapelly.  Za  samým  mestom  s  pravej  strany  od 
výstupku  skaly  pri  mestskej  záhrade,  práve  sa  začínaly  práce  Sibír- 
skej železnice,  oddelenia  Amurského  pobrežia.  Prácu  pod  dozorom 
previedli  trestanci. 

Tešil  som  sa  Chabarovke,  veJ  bola  od  r.  1884—91  miestom 
môjho  účinkovania  pri  boku  pána  Heyduka,  brata  vzácneho  pevca 
českého,  ktorý  s  hodnostou  generála  vystrojený  bol  na  Amur,  aby 
hospodárske  výskumy  robil,  dediny  zakladal,  role  rozmeriaval,  ich 
pôdu  skúmal  atd.  Priateľov  tunajších  nemohol  som  obísť,  a  usta- 
novil som  niekoľko  dní  tu  sa  zabaviť,  a  poneváč  som  nikomu  ne- 
oznámil svoj  príchod,  bolo  prekvapenie  tým  väčšie. 

Život  spoločenský  v  Chabarovke  je  veľmi  dobrý,  úradníctvo 
všetko  pohromade  sa  drží  okolo  generálneho  gubernátora,  ktorý  ako 
by  mal  dvor  okolo  seba,  vie  všetkých  pripútať,  a  tým  život  sa  sprí- 
jemimjo.  Vôbec  život  úradníkov  v  Sibíri  nie  je  taký  zlý,  ako  si  snád 


677_ 

neznalý  toho  Západ  vysvetľuje.  Po  práci  úradnej  bývajú  zábavy 
koncertové,  divadelné,  plesy,  pikniky,  a  pre  každý  obor  najdú  sa 
tam  súci  ochotníci.  Všetkých  spojuje  to,  že  sú  z  Európy,  akej  sú 
národnosti,  na  to  sa  nehladí.  Čo  sa  náboženstva  týka,  nikto  z  úrad- 
níkov nie  je  nútený  stať  sa  pravoslávnym,  áno  i  o  to  je  postarane,  aby 
každé  vyznanie  i  duchovne  zaopatrené  bolo  postavením  cestujúcich 
kazateľov,  ktorí  z  času  na  čas  prichodia  na  jednotlivé  stanice. 

Po  týždňovom  pobyte  v  kruhu  priateľov  rozlúčil  som  sa  8.  augusta 
s  Chabarovskom,  a  vyprevádzaný  početným  zástupom,  odišiel  som 
dalej  po  Amure  na  parolodi  „Jean  Coqueril"  do  Blagovieščenska, 
prejdúc  dosiaľ  940  verst  od  Nikolajevska.  Ked  tak  človek  dlhšie 
cestuje  po  vode,  pozná  rozličné  parolode,  a  keí  ich  častejšie  mení, 
zdá  sa,  že  cestuje  po  suchu,  stavajúc  sa  na  rozličných  miestach, 
bo  skoro  každá  parolod  tvorí  akoby  sama  pre  seba  novú  obec. 
„CoqueriH  je  lod  novej  konštrukcie,  veľmi  objemná  dvojposchodná. 
V  prvom  poschodí  je  miesto  pie  cestovateľov  III.  triedy,  veľmi 
pohodlné,  proti  daždu  úplne  zakryté;  v  druhom  poschodí  sú  ele- 
gantné kajuty,  na  nose  lodi  pre  L  tr.,  na  korme  pre  II.  tr.,  v  pro- 
striedku je  kajuta  kapitána,  buffet  a  kúpeľ,  a  nad  týmito  posled- 
nými miestnosCami  je  kapitánska  paluba.  Hostince  parolodové  nie 
sú  tiež  všade  jednaké,  a  iste  to  závisí  od  talentu  hostinského,  aby 
cestujúci  s  pozornosťou  boli  obslúžení;  tak  na  pr.  na  predošlej 
parolodi  nás  hotelier  Číňan  dosť  zle  choval,  a  teraz  sa  zdalo,  že 
tento  má  hotel  vyššieho  rangu. 

V  posledné  dni  voda  Amura  veľmi  vystúpila  a  zaliala  všetky 
nižšie  ostrovy  a  celý  ľavý  breh,  ktorý  je  oproti  pravému  veľmi 
nízky.  Je  to  cele  inakší  pohľad  na  túto  spustu  vody  tekúcej  a  na 
more ;  taký  veletok  sa  zdá,  že  všetku  krajinu  so  sebou  vlečie,  lebo 
oko  nestačí  ani  sledovať  rýchlosť  jeho.  Rozvodnenie  Amura  opakuje 
sa  každého  roku  v  júli  alebo  v  auguste,  majúce  pôvod  svoj  v  roz- 
topení snahu  z  pohoria  Chinganu,  vyššieho  od  našich  Vysokých 
Tatier.  A  povodeň  táto  je  hlavnou  príčinou,  že  tak  ohromné  prie- 
stranstvá zeme  ležia  ladom,  bez  všetkého  obyvateľstva.  Na  pravom 
brehu,  v  normálne  vysokom  stave,  videť  v  diaľke  tu  i  tam  čínske 
fanzy  (domy)  alebo  čínske  pohraničné  strážnice,  a  k  večeru  9.  ang. 
ukázalo  sa  na  čínskej  strane  pohorie  Chingan.  Druhého  dňa,  asi 
o  K),  hod.  ráno,  došli  sme  ku  stanici  Michail-Seraenovsk,  dosť 
veľkej  ruskej  dedine,  rozloženej  na  troch  vyšších  miestach  nad 
A  múrom.  Teraz  obklopená  je  zôkol-vókol  vodou.  Nebezpečenstvo 
je  veľké,  niekoľko  len  centimetrov  a  dedina  sa  premení  na  Veneciu, 
ak  jej  voda  inakšie  neuškodí;  a  predsa  v  normálnom  stave  je  výška 
brehu  4  metre.  Dedinu  obývajú  kozáci,  a  tu  je  i  štáb  kozáckelio 
vojska,  tvoriaceho  pohraničnú  stráž.  Na  baržu.  ktorú  naša  parolod 
tiahla  za  sebou,  vstúpilo  80  kozákov  i  s  koňmi,  a  na  parolod  samú 
prišlo  5  dôstojníkov  rozličných  plukov,  ktorí  k  doplneniu  prakti- 
ckých vedomostí  svojich  tu  oboznamovali  sa  s  krajom.  —  V  okolí 
tomto  panuje  veľmi  nebezpečná  choroba  koňská,  veľmi  nákazlivá, 
takzvaná  sibírska  jazva,  ktorá  veľmi  často  vyhubí  všetky  kone,  a 
pri  neopatrnosti  i  ľudia  snadno  sa  nakazia.  V  chorobe  tejto  na  tele 


67H 

koňskom  vyvalia  sa  samé  ľany,  ktoré  sa  musia  vypalovat,  a  často 
iiiáine  je  všetko  liečenie.  R.  1894  vyhynuly  v  ju/nom  kraji  rieky 
Ussura  všetky  poštové  kone,  tak  že  premávka  bola  celkom  pre- 
rušená. Ani  lichva  nemá  v  tomto  kraji  veľkého  zveladku,  lebo  tak- 
mer každého  roku  panuje  dobytčí  mor  (čuma)  a  záchvat  (zapálenie 
kníh  a  plúc).  Všetky  tieto  choroby  hatia  rozvoj  hospodárstva. 

Ďalej  plávajúc  prešli  sme  vtok  rieky  Sungary  so  strany  čínskej. 
Mohutný  tento  prúd  má  tú  zvláštnosť,  že  jeho  voda  je  vždy  mutná, 
a  ačpráve  Amur  pri  rozvodnení  nebol  čistý,  predsa  Sungarji  na  ďa- 
leko zafarbila  vody  jeho.  Rieka  táto  bude  maC  teraz  väčší  význam 
v  obchode,  spojujúc  Mandžuriu  s  Amurským  krajom,  usnadnujúc 
prevá/anie  rozličného  tovaru,  hlavne  lacnej  lichvy.  Samo  pobrežie 
rieky  je  dosC  husté  obydlené  Mandžurmi  a  asi  60  verst  od  vtoku 
Sungary  rozkladá  sa  prvé  najbližšie  k  Rusku  maudžurské  mesto 
v  okolí  toku  Amura.  Pred  príchodom  naším  ta  vyslaná  bola  gene- 
rálnym gubernátorom  výskumná  komisia  na  riečnej  parolodi,  nVefko- 
knieža  Alexej"*  zvanej,  aby  prezrela  kraj  po  oboch  bokoch  Sungary, 
založila  paroloďnú  stanicu  a  zabezpečila  vedenie  obchodu.  V  ko- 
misii bol  pohraničný  komisár,  tlumočuík  čínskeho  jazyka,  topojgraf, 
agent  parolodstva  a  ešte  dvaja  iní  úradníci.  Na  barže,  ktorú  tiahol 
parochod  za  sebou,  vystrojili  cbabarovskí  kupci,  Rus  Čurin  a  Číňan 
Tifontaj,  oba  známe  obchodné  firmy,  svoj  tovar,  aby  ihneď  ob- 
chodné spojenie  mohlo  sa  začat.  Tifontaj  ešte  asi  mesiacom  vopred 
vystrojil  na  parolodi  „Telegraf"  rozličný  tovar,  ktorý  tam  dobre 
speňažil,  a  odtial  doviezol  hurt  (kŕdeľ)  dobytka,  za  velmi  lacný 
peniaz  kúpený,  do  Chabarovska.  Toto  boly  prvé  pokusy  po  35  ro- 
koch sblížit  sa  týmto  smerom  obchodne  s  Mandžuriou.  Pokus  bol 
zdarom  korunovaný,  kdežto  pred  menovaným  časom  ruskí  kupci, 
v  Chabarovsku  žijúci,  chtiac  sa  pnstit  s  Mandžurmi  do  obchodného 
spojenia,  horko-tažko  s  životom  odtial  vyviazli.  Čínsky  kupec  Ti- 
fontaj je  prvý  ruský  poddaný,  ktorý  honosí  sa  už  i  dvoma  ruskými 
medailami. 

Druhého  dňa  prišli  sme  pred  obedom  k  veľkej  stanici  Jekateríno- 
Nikolskoje,  ktorá  v  strede  svojom  má  krásny  chrámik,  mnoho  pekných, 
veľkých  domov,  niekoľko  sklepov  so  strižným  tovarom  a  dobre  za- 
riadenú meteorologickú  stanicu.  Breh  je  piesčito-hlinastý  a  čílie 
niekoľko  metrov  nad  hladinou  vody  Amura;  vôbec  celá  krajina  sa 
vyvyšuje,  čím  viac  sa  blíži  k  pohoria  Chĺnganu.  Teraz  už  videt 
viacej  posiatych  rolí,  nežli  v  nížine  Amurskej ;  sejú  tu  kozáci  ovos, 
jačmeň  a  pohánku  pravidelne,  niečo  málo  žita  a  jarnej  raži,  ale  že 
to  všetko  je  ešte  málo,  dokazuje  tá  okolnosf,  že  dosiaľ  na  celom 
toku  Amura  niet  riečnych  mlynov,  ani  na  pahorkoch  veterných,  a 
obyvateľstvo  mele  svoje  obilie  na  ručných  mlynoch.  Potrebná  múka 
dováža  sa  s  horného  toku  Amura  a  rieky  Zeji,  kde  tamejší  molokáni 
majú  veľmi  krásne  hospodárstva  veľkých  rozmerov,  na  ktorých  strojmi 
pracujú.  Kozáci  síce  i  tu  mohli  by  sa  zabývaí  hospodárstvom  vo 
värsích  rozmeroch,  ale  ich  doterajšie  živobytie  protiví  sa  tomu,  oni 
ľahším  spôsobom  chcú  žií ;  sú  totiž  dobrí  poľovníci,  a  to  sa  im  darí 
v  zinu*  í^i  v  leto;   v  zime   sú  poštármi  alebo  si  zavedú   inakšieho 


679 

spôsolu  zamestnanie.  Oproti  stanici  Jekaterino-Nikolskoje  stojí  čínska 
pohraničná  strážnica.  Kraj  celý  sa  tu  velmi  výši,  postupujiic  k  päte 
blízkeho  pohoria  Chingana,  ktoré  mohutnými  skalistými  výbežkami 
ako  by  sa  tislo  k  Amuru,  a  čím  vyššie  parolod  ide,  rastú  i  skaliská, 
až  konečne  mohutný  prúd  vody,  stisnutý  v  úzke  skalnaté  koryto, 
s  veľkou  silou  a  rýchlosťou  tečie,  ako  by  sa  čím  skôr  chcel  vy- 
manií  zo  skalných  pút.  Ked  sme  v  nižinách  Amurských  doteraz  za 
hodinu  spravili  10 — 12  verst  bez  napnutia  všetkej  parnej  sily,  bolo 
možno  tu  s  použitím  všetkej  parnej  sily  uraziť  sotva  5  verst  Lod, 
idúc  po  prúde  dolu,  z  úženého  koryta  akoby  víťazoslávne  vznáša 
sa  na  strmých  vlnách  a  ani  strela  ponáhľa  sa  v  nížinu.  Koryto 
samo  nie  je  tak  úzke,  že  by  brehy  jeho  snadno  daly  sa  mostom 
spojiť,  a  vinie  sa  hadovito  pomedzi  braliská,  zarastené  krásnym 
lesom,  a  krajina  poskytuje  vždy  nový  a  nový,  čarokrásny,  divo- 
romantický  obraz.  Kto  videl  potôček  s  rýchlosťou  so  skalky  na 
skalku  poskakovať,  ako  by  ho  nejaký  skalný  velikáš  naháňal  pred 
sebou  z  pramienkovej  kolísky  jeho:  nech  si  predstaví  dľa  toho 
obraz  toku  Amura  zpomedzi  skál  vo  veľkom.  Tak  sa  rútia  vlny 
jeho  medzi  skalami,  ako  stádo  oviec  z  úzkej  sluje  na  širokú  pašu. 
Bohatstvo  lesov  na  skalách  týchto  je  nesmieme,  a  človek  pochybuje 
o  tom,  či  skutočne  stromy  tieto  všetky  slúžiť  budú  raz  človeku  či. 
stavivom,  či  palivom.  Na  ruskej  strane  Amura  sú  zimné  poštové 
stanice  umiestené.  V  zime  totiž  cestuje  sa  podľa  toku  Amura  na 
sánkach  po  ceste,  ktorú  si  sane  samy  predražia.  Kraj  tento  honosí 
sa  aj  veľkým  počtom  divej  zveri  rozličného  druhu,  hlavne  sú  tu: 
tiger,  medved,  divý  kanec  a  koza.  Tiger  je  nebezpečný  najmä 
v  zime,  robí  mnoho  škody  menovite  na  staniciach  a  v  malých  dedi- 
nách v  lichve  a  koňoch.  Ktorý  statok  by  sa  večer  opozdil  a  ne- 
prišiel v  ohradu,  iste  stane  sa  obeťou  tigra,  áno  často,  ked  je  hladný, 
nestojí  ani  vysoká  ohrada  nič,  ľahko  ju  on  preskočí,  koňa  alebo 
kravu  zadávi,  čez  ohradu  prevlečie,  unášajúc  ju  do  blízkej  hory. 
Zvláštne  je  pri  tigrovi  to,  ked  môže  chytiť  psa,  ani  nedotkne  sa 
druhého  hováda;  tamejší  ľud  si  to  tak  vysvetľuje,  že  mu  je  pes 
neobyčajnou  lahôdkou.  Ale  aj  psi  veľmi  ga  boja  tigrov.  Teraz,  čo 
je  kraj  už  viacej  zaľudnený,  tiger  neopustí  tak  snadno  svoju  horu ; 
ale  tak  asi  pred  30  rokmi  neboli  vraj  ani  ľudia  pred  ním  veľmi 
bezpeční.  Jedna  stará  kozáčka  na  rieke  Ussuri  v  dedine  Kozakeviča 
rozprávala  mi,  že  raz  v  noci  tiger  napadol  ju  samotnú  v  dome,  a 
a  síce  vytisol  okno  a  vliezol  do  vnútm.  Ona  v  úzkosti  svojej  hodila 
mu  šteňa,  ktoré  tiger  chytro  uchytil,  oknom  nazpäť  sa  pretiahol  a 
a  ušiel.  Pečienka  sa  mu  zaľúbila,  o  dva  dni  zase  prišiel,  ale  už 
kozáci  čakali  nevolaného  hosťa  a  zabili  ho.  Medzi  kozákmi  je  veľmi 
mnoho  poľovníkov,  jak  na  Amure,  tak  i  v  južnom  Ussurijskom  kraji ; 
z  nich  každý  jednotlivý  so  svojou  vintovkou  odváži  sa  sám  na  to- 
hoto nebezpečného  dravca.  Ako  je  poľovka  na  tigra  veľmi  nebezpečná, 
na  ktorú  sa  len  neohrožený  človtík  a  výborný  strelec  odvážiť  môže, 
je  ona  veľmi  výnosná.  Jeho  koža  tam  na  mieste  predáva  sa  za  1(M> — 
2(H)  rubľov;  za  kosti  jeho  dostane  sa  5(>— 70  rubľov.  Kosti  majú 
dobrý   odbyt  u  Číňanov,  ktorí,   zomelúc  ich  na  prášek,   užívajú  ho 


680 

ako  prostriedok  k  povzbudeniu  chrabrosti,  obzvlášte  u  vojakov. 
Honba  na  medveda  je  tiež  nebezpečná,  ale  ani  nie  je  taká  výdatná ; 
koža  medveda  cení  sa  na  10 — 20  rublov.  Divá  koza  je  vejmi  výnosná 
zver,  polovka  na  ňu  je  íahká,  najmä  v  zime,  kde  ona  v  ohromných 
čriedach  prechádza  v  doliny.  Jej  mäso  má  velmi  dobrý  odbyt,  zmrz- 
nuté dá  sa  laliko  transportovať  do  mesta  na  trhy.  Z  jej  kože  robia 
velmi  teplé  kožuchy,  „dochy"  nazvané,  a  na  nohy  papuče  (unty) 
z  dvojitej  kože,  totiž  zvonku  i  zvnútra  srší,  ktoré  velmi  dobre 
chránia  človeka  až  proti  35®  mrazu.  Kozie  rožky,  kým  sú  eSte 
mladé  a  pokryté  srsíou,  sú  od  Číňanov  tiež  velmi  hladané;  upo- 
trebujú  ich  na  prášek  zomleté  v  rozličných  nemociach  ako  liek. 

Dňa  12.  augusta,  prejdúc  zavčas  rána  dedinu  Pompejevku,  octii 
sme  sa  v  kraji  neobyčajnej  krásy:  vrchy  sa  rozstúpily,  obzor  stal 
sa  širším  a  pred  zrakom  naším  objavila  sa  v  malebnej  úžlabine  na 
brehu  Amura  dedina  Rade.  Z  krásneho  chrámu,  školy,  kaplnky  a 
mnohých  velkých  domov  pod  plechovými,  zeleno  natrenými  stre- 
chami a  z  velikých  skladíšť  pri  prístavišti  možno  zatvárať  na  zá- 
možnosť tamejšieho  ludu.  Originálny  pohlad  poskytujú  v  takomto 
málo  zaludnatenom  mieste  tie  stojacie  lokomobily  a  časti  rozlič- 
ných strojov,  oliromné  sklady  múky,  ryže,  soleného  mäsa,  ryby  a 
rozličných  iných  výrobkov,  celé  magazíny  nástrojov  na  kopanie, 
rýlov  a  motýk  a  velké  kupecké  sklepy  so  strižným  tovarom.  Príčina 
týchto  nakopených  zásob  sú  bane  na  zlato  vo  vzdialenosti  asi  70 
verst;  robotníci  týchto  svoje  zásoby  v  Rade  si  obstarávajú.  V  okrese 
tomto  pracuje  teraz  6  rozličných  spoločností,  a  v  bohatom  tomto 
kraji  na  zlato  ešte  vždy  druhé  spoločnosti  híadajú  nové  jeho  pra- 
mene. Práve  vystúpil  na  lod  našu  jeden  priiskatel,  hladaC  zlata, 
ktorý  s  niekolkými  robotníkmi  za  5  mesiacov  potĺkal  sa  v  horách, 
až  konečne  sa  mu  podarilo  nájsť  nové  zlatonosné  ložisko ;  ukazoval 
z  troch  rozličných  miest  nájdené  zlato.  Teraz  vracia  sa  k  pod- 
ujímatelom,  aby  im  vydal  počet  z  práce  svojej  a  povzbudil  k  za- 
loženiu novej  spoločnosti.  Jedna  spoločnosť  odovzdala  na  poštu 
v  koženom  vreci  6  pudov  (240  funtov)  zlata,  ktoré  veru  s  veľkou 
opatrnosťou  niesli  na  lod.  Hlavný  priisk  (žila  zlata)  v  tomto  kraji 
prináleží  pred  časom  tu  slúživšiemu  dôstojníkovi  R.,  ktorý  ročne 
i  i]0  pudov  zlata  \ymýva.  Počas  práce  prichodí  do  kraja  tohoto 
vyše  20(X)  robotníkov  a  vtedy  obživne  neobyčajne  táto  romantická 
púšť  a  rezký  život  nastane  vo  všetkých  sklepoch  ani  na  jarmoku, 
lebo  každý  sa  chce  zaopatriť  všetkým  potrebným  k  viacmesačnému 
životu  pri  zlatonosnom  piesku.  Najväčší  odbyt  má  vodka,  ktorú 
okrem  krčmárov  potajomky  predávajú  i  kozáci,  a  lud,  ktorý  za  viacej 
mesiacov  požíval  ju  len  striedmo,  teraz  leje  do  seba  ako  žfžnivá 
zem.  V  dedine  Rade  žije  v  peknom  a  pohodlnom  dome  jednoduchý 
kozák,  ktorý  tieto  zlaté  bane  odokryl  a  nález  svoj  predal  jednej 
spoločnosti.  DosUíva  za  to  nič  menej  a  nič  viacej  ako  10  tisíc  rublov 
kaž<lý  rok,  takzvaných  popudných,  t.  j.  podiel  z  každého  pudu  zlata. 
Dôchodok  tento  prenáša  sa  po  smrti  i  na  jeho  dedičov,  dokialkolvek 
táto  spoločnosť  tu  dobývať  bude  zlato. 

Siatia  tu  nevidno  nikde  na  celom  okolí,  len  tu  i  tu  zeleninové 


681 

záhradky,  tak  že  všetko  k  živobytiu  robotníkov  i  domorodých  ko- 
zákov privážať  sa  musí.  Proti  dedine  Rade  na  čínskom  brehu,  na 
sklone  malebnej  hory,  je  čínska  pohraničná  strážnica  dost  veľkých 
rozmerov,  a  od  nej  opodial  na  skale  videť  velmi  peknú  kumírňu 
(budhistický  kostol),  niže  ktorej  u  päty  samého  vrchu  značný  počet 
fanz,  tak  že  celok  tvorí  malú,  úhľadnú  čínsku  dedinu.  Po  stanicu 
túto  išiel  i  dosť  veľký  počet  Číňanov,  vezúcich  rozličný  tovar.  Hnedt 
pri  príchode  lode  na  stanicu  zjavilo  sa  niekoľko  malých  lodiek  a 
jedna  veľká  bárka,  na  ktorú  preložili  tovar  do  Číny  určený,  usadili 
sa  ČíĎania  so  svojím  tovarom  a  celá  čínska  expedícia  obrátila  sa 
k  svojmu  brehu,  bez  toho,  že  by  ju  niekto  pristavoval  pre  clo  alebo 
pre  nejaké  medzinárodné  právo,  vôbec  ani  čo  by  to  samí  kozáci 
boli  a  breh  ten  tiež  Rusku  prináležal.  A  naopak  zase  kozáci  na 
čínske  územie  idú  si  pre  svoju  potrebu  sena  nasušiť.  Loď  naša  ko- 
nečne pohla  sa  dalej  a  zrakom  cestovateľov  objavily  sa  na  brehoch 
ruských  častejšie  väčšie-menšie  dediny.  V  celku  jednako  poznať^  že 
kraj  je  ešte  pustý,  neobydlený,  ačpráve  pre  hospodárstvo  príhod- 
nejší  než  dosiaľ.  A  preto  i  štát  vysiela  sem  svojich  topografov, 
pracovať  na  rozličných  plánoch  miestopisných ;  i  v  dedine  Páskové 
jeden  taký  topograf  sišiel  položiť  tu  stany  svoje. 

Na  druhý  deň,  15.  augusta,  výhľad  cele  sa  premenil,  vrchy 
prešly  na  druhý  bok  Amura  a  pravý  čínsky  breh  ukázal  sa  daleko 
otvorený,  široký,  veľká  rovina,  a  poneváč  voda  rieky  zase  vrátila 
sa  v  normálny  stav,  objavilo  sa  množstvo  rozličných  ostrovov  po- 
dobného útvaru,  ako  boly  na  dolnom  toku.  Pri  stanici  Sv.  Inokentija, 
majúcej,  ako  vôbec  všetky  ruské  dediny,  pekný  chrám,  na  širokej 
lúčnatej  rovine  vidct  veľké  množstvo  stohov  sena,  ktoré  si  kozáci 
na  zimu  nachystali,  aby  ho  po  zamrznutom  Amure  do  svojho  vrcho- 
vatého kraja  previezli.  Na  stanici  menšieho  významu  lod  nebavieva 
sa  dlho,  ale  ide  svojmu  cieľu  veselo  v  ústrety. 

Život  na  takejto  parolodi  nie  je  taký  jednotvárny,  ako  by  sa 
zdalo;  cestujúci  trávia  svoj  čas  ako  najlepšie  vedia,  rozličnými 
hrami,  zábavami,  rozprávaním;  vtip  nad  vtip  počuť  vo  veselých 
kruhoch.  Najveselšie  je  predsa  medzi  pospolitým  ľudom  na  3.  triede, 
tam  neprestane  hudba  a  tanec,  husle  veselo  sa  zamieňajú  s  harmo- 
nikou, dôkaz  to,  že  Rus  je  spevavý  národ,  majúci  smysel  hudobný 
a  mládež  vždy  hotové  nohy  do  skoku.  Nedbá,  že  nie  je  na  pevnej 
zemi,  ved  dôveruje  svojmu  Amuru,  a  potom  chce  poučiť  aj  príleži- 
tosti zábavnej,  ved  dosť  sa  natrúdi  na  svojich  stepách. 

Dosiaľ  sme  mali  vždy  ešte  príjemnú  cestu,  ale  v  tento  deň 
večer  taká  silná  hrala  nastala,  že  kapitán  bol  prinútený  zastaviť 
loď,  priviažuc  ju  lanami  ku  brehu.  Tak  sme  museli  čakať  až  do 
rána,  kým  sa  rozvidnievať  nezačalo.  To  bolo  nepríjemné  pre  tľal- 
ších  cestovateľov,  lebo  dnes  už  mali  sme  doraziť  do  Blagovieščenska 
a  presadnúť  hnefľ  na  druhú  poštovú  parolod,  mali  sme  sa  dalej 
plaviť  hore  ku  Stretensku.  Lode  tieto  sú  už  omnoho  menšie,  po- 
neváč rieka  Šilka,  do  ktorej  sme  mali  odraziť,  je  plytká  a  má  tak- 
zvané porogy  (podvodné  skaliská),  čez  ktoré  pri  menšej  vode  ani 
menšie  parolodky  nemôžu  prejsť.  Naša  parolod  z  počiatku  pre  nad- 

44 


682 

normálny  stav  vody,  potom  pre  hustú  hmlu  opozdila  sa  o  celý  doň, 
a  toto  omeškanie  malo  byť  pre  nás  velmi  neblahé,  lebo  akby  sme 
nenašli  už  viac  poštovej  parolode  v  Blagovieščensku,  mali  by  sme 
rozkošný  výhlad  na  clalšiu  cestu,  a  síce:  alebo  cvakať  celý  týždert 
na  odchod  druhej  parolode,  alebo  ísť  niektorou  druhou  loJou  ná- 
kladnou, ktorá  cesta  však  12 — 14  dní  trvá  po  Stretensko.  Situácia 
naša  nebola  na  závidenie,  a  my  ešte  horšieho  sme  sa  obávali.  Po 
takomto  rozvodnení  riek  často  sa  stáva,  že  voda  hlboko  niže  nor- 
málnej výšky  opadne  a  tu  potom  i  malý  propeller  nie  je  v  stave 
prebrodiť  čez  nánosy  piesku  a  skál.  Neraz  cestujúci  musia  čakať 
2 — 3  týždne,  kým  voda  zase  narastie,  aby  bola  splavná,  a  ked  sa 
im  čakať  nechce,  musia  si  najať  loďky,  na  ktorých  veslári  za  3 
týždne  majú  čo  pracovať,  aby  hore  prúdom  preplavili  cestovatelov. 
I^vda,  ked  je  človek  turisticky  naladený,  alebo  ked  je  čas  letný 
priaznivý,  vtedy  zbaví  taká  cesta  na  vode  v  tak  rozkošnej  krajine, 
kde  obrazy  prírodné  krajšími  a  krajšími  sa  zamieiiajú  a  čas  so  zá- 
bavnými druhy  tiež  sa  míňa,  ale  ked  tak  dažde  zachvátia  lodku, 
alebo  vetrné  počasie!  Nás  cestujúcich  I.  a  II.  triedy,  idúcich  až 
do  Stretenska,  bolo  dospelých  14  a  8  detí.  Skutočne  s  obavou  sme 
hladeli  v  ústrety  ďalšej  ceste  na  loďkách  1172  versty  proti  vode  v  ne- 
zaludnenom  kraji,  s  malými  deťmi,  nehladiac  ani  na  rozdiel  finančnej 
stránky.  Boli  sme,  prirodzene,  všetci  velmi  nespokojní  a  radili  sme 
sa,  čo  tu  robiť;  konečne  sme  požiadali  kapitána,  aby  s  prvej  stanice 
telegrafoval  o  nehode  našej  do  Blagovieščenska,  udal  počet  cesto- 
vateľov a  prosil,  že  by  poštovú  paroloď  o  jeden  deň  zadržali  a  nás 
dočkali.  Málo  sme  mali  nádeje,  že  vyhovia  prosbe  našej,  lebo  poštová 
paroloď  musí  odísť  so  stanice  v  určitý  deň  a  hodinu,  keďže  v  protiv- 
nom páde  paroloďová  spoločnosť  platí  štátu  pokutu  a  ztratí  štótnu 
podporu,  ktorú  dla  verst  dostáva  za  vozenie  pošty.  Ale  topiaci  sa 
i  brit\7  sa  chytá,  a  telcgramm  bol  odoslaný.  Pristali  sme  u  jednej 
čínskej  dediny,  lebo  na  velkom  priestore  ruskom  niet  obce,  kde  loď 
mohla  by  si  nabrať  potrebného  dieva  na  kúrenie.  Dedina  sama  je 
velmi  rozhádzaná,  pozostávajúca  asi  z  5<)  fanz  (domov  čínskych), 
medzi  ktorými  sú  zeleninové  záhradky;  ulice  má  úzke,  krivolaké, 
často  vedúce  i  prez  dvory  fanz,  kde  obecenstvo  neraz  čez  ploty  pre- 
skakovať musí.  Všade  je  náramná  sila  blata,  v  ktorom  celé  množstvo 
detí,  zamazaných  od  hlavy  až  po  päty,  ponáhľa  sa  na  breh  ku  paro- 
lodi.  Nepríjemný  zápach  od  kunžutného  (bobového)  oleja,  na  ktorom 
Cíňani  pripravujú  svoje  jedlá,  zahaľoval  celú  dedinu.  Boli  sme  zve- 
daví pozreť  si  bližšie  to  miesto,  ale  kde  práve  niečo  na  oleji  smažili, 
nebol  nám  možný  prístup.  V  dedine  samej  boly  dva  sklepy  mieša- 
ného tovaru,  dostať  tu  totiž  mimo  rozličných  maličkostí  pre  tak  za- 
riadenú čínsku  domácnosť  rozličné  látky,  mandžúrsky  tabak  v  listoch 
a  chažinu  (čínska  vodka,  pálenka).  Tohto  smradľavého  nápoja  sú 
Číňania  veľkí  priatelia,  pijúc  ho  trocha  zohriatý,  aby  ztratil  toj 
nepríjemnej  vône,  z  malých  náprstkových  kalíškov.  Vlastne  ani  ho 
nepijú,  len  prichutnávajú ;  ale  pohraniční  kozáci,  ač  je  chažina  ruskou 
vládou  zakázaná,  ako  zdraviu  škodiacíi,  na  ňu  cele  dobre  pri\7kli 
a  obvyklými  ruskými  dúšky  ju  pijú  ako  najlepší  nekUir.  V  Ussur- 


683 

skoiii  kraji  mi  rozprávali,  že  chažina  má  pre  pijakov  tú  vlastnosť, 
že  ke(f  sa  človek  vyspí  z  oi)ojenia  po  nej,  potrebuje  zase  len  vody 
dobre  sa  napiť,  a  chažina  pred  tým  vypitá  zase  privedie  ho  do 
stavu  opojeného.  No  neviem,  nezkúsil  som  toho ;  ale  hodnovenií  jej 
ctitelia  sa  mi  tým  chválili.  Nechajme  chažinu,  aby  nás  ku  všetkej 
trampote  našej  ešte  i  neopojila,  zabudnime  radšej  v  kajutách  našich 
nepríjemnosti  opozdenia.  Nastalo  nám  ráno  15.  augusta  a  pred  nami 
o  9.  hod.  ukázal  sa  Blagovieščensk ;  netrpelive  sme  čakali  na 
pristatie  parolode,  a  hned  sme  sa  dychtivé  pýtali,  či  je  tu  ešte 
poštový  parochod  do  Stretenska?  Nemožno  vysloviť,  ako  nemilo 
dotkla  sa  nás  odpoved,  že  odišiel  ešte  včera  v  určený  čas.  Snád 
keby  nás  boli  chažinou  počastovali,  neboli  by  sme  tak  opojení,  ako 
touto  odpovedou.  Ale  čože  robiť.  V  prvom  okamžení  sme  sá  brali 
s  batožinami  s  lode,  každý  rozmýšľajúc,  čo  tu  robiť.  Neodišiel  som 
(faleko  od  objemnt*)  batožiny  svojej,  ked  tu  vidím  známeho  agenta 
parolodovej  spoločnosti.  K  svojej  radosti  počujem  od  neho,  že  lod, 
dla  zákona,  \7plula  včera  síce  z  prístavišťa,  ale  čaká  nás  vyše  mesta 
v  starom  prístavišti,  len  aby  som  si  išiel  vymeniť  lístok,  on  že  ide 
aj  ostatným  to  zvestovať.  Zbežne  pozdraviac  sa  s  niektorými  zná- 
mymi, s  lístkom  v  ruke,  dal  som  vyložiť  batožinu  na  izvoščíka  a 
spechal  som  k  starému  prístavišťu,  akoby  na  víťaznom  pochode 
cestu  otvárajúc  spolucestovatelom  mojim.  Pilšli  sme  na  palubu  paro- 
lode  nGróf  Ignatiev",  dakujúc  za  vyslyšanie  prosby  našej  v  tele- 
gramme. 

Umiestil  som  sa  v  kajute  ešte  so  4  cestovatelmi  a  potom  na 
dve  hodiny,  po  ktorých  sa  kotvy  vytiahnuť  malý,  išiel  som  ešte 
pozreť  do  mesta  a  rozlúčiť  sa  so  známymi,  ktorých  som  tu  mal 
z  prvšieho  pobytu  svojho.  Blagovieščensk  je  najväčšie,  najkrajšie  a 
najbohatšie  mesto  na  Amure,  rozložené  na  rovine  so  širokými  uli- 
cami, rozdeľujúcimi  ho  na  pravidelné  štvorhrany.  Má  niekoľko  pravo- 
slávnych chrámov,  novú  katedrálu,  duchovný  seminár,  gymnásia  pre 
mladíkov  a  dievčatá,  remeselnícku  školu,  mnoho  nižších  verejných 
i  privátnych  škôl,  vojenské  kasárne  a  mnoho  inších  veľkomestských 
budov.  Je  tu  mnoho  privátnych  kamenných  imposantných  domov, 
mestská  radnica,  meštiansky  klub,  v  ktorom  majú  veľkú  divadelnú 
dvoranu.  Mesto  má  viacej  knižníc,  telefóny,  elektrické  osvetlenie. 
Okolo  mesta  je  niekoľko  parných  mlynov  a  parných  píl.  Obyvateľstvo, 
okrem  nmohých  obchodníkov  cudzozemských,  je  čisto  ruské,  skoro 
väčšina  jeho  prináleží  k  sekte  molokánov,  neuznávajúcej  obrazov 
svätých  za  vzývania  hodné  a  nemajúcej  kÄazov  *).  Táto  sekta  je 
veľmi  rozšírená  po  celej  íSibíri.  Teraz  je  už  vládou  uznaná.  Zvláštna 
črta  molokánov  je,  žo  pevne  držia  spolu  v  jednom  sväzku,  a  keďby 
niektorý  akýmkoľvek  spôsobom  či  v  obchode,  či  v  hospodárste  upadol 
do  nešťastia,  ihned  je  mu  spomoženo.  Sú  veľmi  dobrí  robotníci, 
obchodníci,  roľníci  a  pritom  majetní.  Chlapi  i  ženy  sú  krásne  urastlí, 
a  medzi  nimi  je  zachovaný   čistý  veľko-ruský  typ.    Vedú  mierny 

*)  Služby  Božie  vykonávajú  najstarší  údovia  v  modlitebných  domoch, 
ktorých  o  to  požiadajú;  tak  i  pri  krste  alebo  svadbe. 


684_ 

Život,  liehovín  nepijú  a  prísne  zachovávajú  pravoslávnou  cirkvou 
predpísané  pôsty.  Život  v  meste  samom  je  spokojný,  založený  na 
statočnosti  a  humánnosti  obyvateľstva.  Pri  BlagovieSčensku  vpadá 
do  Amura  pre  parolode  splavná  rieka  Zeja,  ktorej  tok  po  oboch 
stranách  obydlený  je  molokánmi,  pracujúcimi  na  svojich  dobre  riade- 
ných hospodárstvách  strojmi  z  Ameriky  dovezenými. 

V  prameňoch  Zeji  jest  množstvo  zlatonosného  piesku,  kde  nie- 
koľko spoločností  pracuje,  z  nichž  hlavná  je  Zejská.  Na  týchto  zlato- 
nosných pieskoch  (rozsypoch)  robí,  okrem  ludu  v  tomto  kraji  žijú- 
ceho, i  niekoľko  tisíc  ľudí,  prišlých  zo  západnej  Sibíre.  Robotníci  na 
priiskoch  sú  zvláštna  kasta  ľudí,  zväčša  dosť  nešťastných.  Z  jará 
otvárajú  spoločnosti  v  Blagovieščensku  svoje  kancellárie  na  najímanie 
robotníkov.  Sem  prichodia  robotníci  predstaviť  sa,  preukážuc  svoj 
pass  alebo  robotnícku  cedulu,  prosia  o  prijatie  za  priiskateľa.  Týchto 
prezerá  obchodný  pr  kaščik,  akého  je  ústroja  tela,  a  určuje,  k  akej 
práci  bude  postavený,  naznačujúc  mu  dľa  toho  mesačný  plat,  ktorý 
je,  podľa  práce,  od  5() — l.W  rubľov.  Ked  dojednali  sa  o  týchto  pod- 
mienkach, prikaščik  odoberie  mu  pass,  zapíše  robotníka  v  knihu  a 
ako  závdavok  vyplatí  mu  '/a—'/.,  mesačného  platu;  a  že  taký  raolodec 
potrebuje  popraviť  svoju  garderóbu,  ide  íined  so  závdavkom  do 
sklepov,  kde  už  očakávajú  takýchto  kupcov.  Sklepy  sú  tak  zariadené 
ako  vo  veľkých  mestóch,  jedným  bokom  vojdeš  otrhaný  a  na  druhom 
si  na  gavaliera  premenený.  Majú  tu  už  všetko  prichystané,  čo  taký 
človek  potrebuje.  Každý  skoro  vyjde  v  nových  aksamietových  noha- 
viciach, zapustených  do  lesklých  čižiem;  vTchná  košeľa  s  krásnym 
ruským  vyšívaním,  ktorá  sa  na  vrchu  nohavíc  nosí,  prepásaná  je 
strakavým  opaskom.  Nová  čiapka  vyzývavo  sedí  mu  na  pravom 
boku  hlavy,  a  ked  stačia  mu  ešte  peniaze,  iste  si  nezabudne  kiípií 
hodinky  s  dlhou  retiazkou  okolo  iirdla.  Nuž  a  takto  vyobliekaný 
ako  by  mohol  nenakuknúť  do  vábnych  krčiem,  kde  ho  už  druhovia, 
krčmár  sám  s  obsluhujúcimi  ženskými  vítajú  a  za  stôl  usádzajú. 
Ak  si  nedá  pozor,  tam  skoro  pozbavia  ho  ostatných  peňazí.  Ked 
sa  peniažk7  minulý  a  dobrá  vôľa  ešte  len  započala  sa,  ide  si  šuhaj 
svoj  pekný  oblek  do  rozličných  menších  skliepkov  za  starý  pre- 
meniť a  so  zvýšenými  peniazmi  veselo  vracia  sa  holdovať  svevoli 
a  roztopašnosti.  Takto  zase  do  starej  koľaje  privedeným  mladíkom, 
ktorým  je  more  po  kolená,  nepozostáva  nič  inšieho,  len  zase  obrátiť 
sa  s  prosbou  do  kancellárie  o  nové  peniaze  na  svoj  účet,  ktorých, 
pravda,  nedostanú.  Potom  už  čím  skorej  len  aby  ho  vystrojili  na 
priisky.  Na  priiskoch  obdrží  zo  skladov  spoločnosti  všetko,  čo  mu 
treba  jak  v  odeve,  tak  v  pokrmoch,  pravda,  na  účet.  Protiva  týchto 
mladých,  neženatých  robotníkov  sú  ž(»natí  a  molokáni,  ktorí  jedni 
i  druhí  či  vply\om  žien  svojich  a  starosťou  o  rodinu,  či  vplyvom 
pravidiel  sekty  svojej  vôbec  mierne  žijú  a  rozumne  \7nakladajú 
peniaze  svoje  horko-fažko  nadobudnuté.  Roliotníci  na  priiskoch  so- 
stAvujú  takzvané  artele,  t.  j.  partie,  kde  každý  oddáva  svoj  príspevok 
a  ženy  všetkým  spoločne  vaiia  a  perú  šaty.  Úplne  inakší  spôsol» 
najímania  je  v  dediníich.  V  každej  gubernii  obce  po  istých  j^uppách 
prináležia   pod   takzvanú    volostnu   správu,   ako   vyššie   foruni.    Oo 


■ 


685 

dediny,  kde  je  volostná  správa,  pricliodí  prikašŕík  niektorej  spo- 
ločnosti uajímaC  ľudí.  Ked  sa  dohovoril  s  volostným  staršinou,  ten  dá 
pisárovi  prezreť  reštancie  obecnej  dane  (lebo  štátna  sa  tam  ešte 
neplatí)  a  vyberie  z  rodín  dlhujúcich  najspôsobnejších  robotníkov, 
zapíšuc  ich  ihned  za  priiskatelov.  Pri  ustanovovaní  platu  prikaščík 
hladí  utisniit  lud;  daný  závdavok  ide  zväčša  na  splatenie  dlhu  do 
volosti  (do  okresu)  a  do  ruky  dostane  robotník  velmi  malú  časť; 
ak  závdavok  nestačí,  zadržia  mu  potom  zo  zarobeného.  Okrem  ta- 
kýchto prinútených  hlási  sa  i  množstvo  dobrovoľných  robotníkov. 

Práca  na  priiskoch  je  velmi  íažká.  Opisovať  ju  nemám  tu  miesta, 
lebo  je  to  celý  oddiel  baníckej  náuky,  len  to  podotýkam,  že  oby- 
čajne pod  veľkou  vrstvou  mŕtvej  zeme  nachodia  sa  vrstvy  piesčitej 
zeme,  ktorá  sa  musí  kopať  a  na  premývajúce  stroje  voziť.  Robotníci 
tvoria  pod  dozorom  úradníkov  spoločnosti  jednotlivé  partie  a  týmto 
sa  odovzdá  podľa  hrúbky  vrstvy  a  spôsobnosti  robotníkov  istá  vy- 
meraná časť  a  určí  sa  im,  kolko  musí  každá  arteľ  (partia)  čez  deň  vy- 
dobyť zlata.  Jestli  viacej  nakope  a  vyzíska,  nežli  sa  jej  predpísalo, 
za  to  dostáva  osobitný  plat,  za  túto  takzvanú   „starateľnú  robotu". 

Rozumie  sa,  že  bez  štátneho  dozoru  by  mohlo  povstať  dosť 
neporiadku,  či  so  strany  robotníkov,  či  so  strany  jednotlivých  spoloč- 
ností, a  preto  v  každom  okrese  zlatých  priiskov  je  ustanovený  od 
vlády  úradník  (ispravnik),  ktorého  povinnosť  je  viesť  dozor  nad  tým, 
aby  spoločnosti  vyplňovaly  správne  všetky  zákonom  ustálené  pod- 
mienky oproti  robotníkom,  a  s  druhej  strany,  aby  ľud  pracovný 
urobil  za  dosť  spmvedlivým  požiadavkám,  nekradol  a  tajne  nepre- 
dával zlato.  Jedným  slovom  je  priiskový  policajný  úra^k,  ktorý 
má  na  pomoc  niekoľko  kozákov.  Úradník  tento  dostáva  od  vlády 
lôOO — 2000  rubľov  platu  do  roka,  ale  dľa  počtu  robotníkov  v  okrese 
a  dľa  množstva  zlata  z  vydobytého  piesku  má  dôchodku  od  20—30 
tisíc  rubľov,  lebo  on  dostáva  od  každej  spoločnosti  okrem  ustále- 
ného ročitého  platu  aj  za  každého  robotníka  jeden  rubeľ.  Takéto 
teplé  mií'Stečko  dáva  vyššie  náčelníctvo  gubernie  svojim  miláčkom, 
ale  len  na  3 — 4  roky,  a  potom  posiela  zase  nových  ta  na  popra- 
venie svojich  finančných  pomerov. 

Veľmi  interessantné  je  tiež  miesto  residenta  (správcu  priiska), 
ktorý  dostáva  15—20  tisíc  rubľov  hotového  platu  pri  všetkom  za- 
opatrení, pod  ktorým  sa  rozumie  všetko  možné,  čo  ku  pohodlnému 
životu  prináleží.  On  vedie  otvorený  dom,  kde  sa  poskytuje  všetko, 
čokoľvek  si  zažiada  na  účet  spoločnosti.  Residencia  čili  miesto,  kde 
spoločnosť  má  sústrednenú  správu  baní,  pravda,  uprostred  tajgy 
(lesa),  kde  sú  priisky,  dľa  toho,  aké  sú  tieto  bohaté,  tvorí  celé 
mestečko,  kde  je  chrám,  škola,  nemocnica,  domy  pre  úradníkov, 
klub,  vôbec  všetko,  čo  k  pohodlnému  životu  je  potrebné.  Pohostin- 
nosť je  vyvinutá  na  takom  stupni,  že  cudzinec  môže  hoc  celý  mesiac 
prežiť  v  takej  residencii,  najmä  ak  je  veselého  a  zábavného  ducha,  — 
nikomu  nebude  zavádzať.  Zariadenie  residencie  pri  väčšej  spoločnosti 
je  nanajvýš  elegantné,  a  tak  sa  míňa  život  uprostred  hôr,  akoby 
v  čarovnej  povesti,  a  veru  keby  obyvatt^ľstvo  takejto  residencie  bolo 
malej   imsUivy,   nazdával  by  sa  človek,   že  je  kdesi  v  ríši  giiomov, 


686 

ktoľí  sa  v  práci  pretekajú,  v  zlate  sa  hemžiac.  Konečne  zakonŕi 
sa  i  táto  saisona  letnej  práce  a  robotníci  s  chvatom  pomýšľajú  na 
domov  svoj,  túžiac  (ez  zimu  zohriať  sa  pri  útulnom  ohníku  domá- 
ceho krbu,  aby  pri  rodičoch,  dietkach,  alebo  vôbec  v  rodine  zase 
k  budúcej  jari  utužení  sem  sa  vrátili.  Po  výplate,  kde  robotníkovi 
odčíta  sa  všetko,  čo  na  úver  dostával  zo  sklepov  pre  svoje  potreby, 
nejeden  vloží  do  vačku  i  niekoľko  sto  rubľov,  a  v  celých  kŕdloch 
zanechávajú  priisky.  Ďaleko  nedôjdu,  lebo  hned  v  najbližšej  dedine, 
a  často  už  v  samej  hore,  očakávajú  vracajúcich  sa  robotníkov  k  tomu 
cieľu  prišli  špekulanti,  predavači,  krčmári  a  ľahké  ženské  osoby. 
S  veselým  krikom,  ponúkajúc  im  vodky  a  rozličné  pečienky,  ob- 
klopia svoje  obete,  a  mladíci,  alebo  ľahkomyseľní  robotníci  vôbec, 
ktorí  dlhší  čas  postrádali  všetkej  zábavy,  ľahko  dajú  sa  dostat 
Opilý  robotník  v  svojej  bujarosti  vykonáva  najnesmyselnejšie  žarty, 
rozkáže  si  zapriahnuť  do  voza  dievčatá,  sám  s  fľašou  vodky  stane 
si  na  voz,  k  jeho  nohám  umiesti  sa  harmonikár,  a  pri  speve  a  hudbe 
dá  sa  voziť  po  celej  dedine,  nedbajúc,  že  mu  taká  zápraž  draho 
padne.  Často  sa  stane,  že  mladíci  predsa  uniknú  vabcom  svojim 
v  blízkosti  priiskov,  a  prijdú  až  do  mesta ;  ale  tu  vrhnú  sa  na  nich 
ako  kobylky  ľudia  podobní,  ako  boli  tí  v  lesoch. 

Na  zlato,  pravda,  vedie  sa  veľký  dozor,  aby  sa  neprilepilo  na 
prsty  robotníkom,  ale  čo  by  úradníci  alebo  polícia  ako  boli  prisni, 
niet  vari  ani  jeďnoho  robotníka,  aby  si  ukradomky  z  priiska  ne- 
odniesol aspoii  niečo  zlata.  Potajomky  prichodia  kupci  do  samých 
hôr,  blízko  priiskov,  kde  za  lacné  peniaze  kupujú  tieto  zlaté  prí- 
lepky.  Obchod  tento  vždy  vábil  a  doteraz  vábi  Židov,  ktorí,  v  ta- 
kýchto krajoch  žiť  nesmejúc,  v  prestrojení  ruských  mužíkov  z  dfa- 
leka  sem  prichádzajú ;  pravda,  tú  svoju  drzosť  a  lásku  k  zlatu  často 
draho^  2aplatia.  Dľa  mojej  mienky  musia  to  byť  vyberané  exempláre. 

Ďaleko  som  zablúdil  do  zlatonosných  priiskov,  a  je  čas,  abych 
sa  vrátil  k  svojej  ceste.  Na  druhom  brehu  proti  Blagovieščensku, 
podobne  na  veľkej  rovine,  je  čínske  mestečko  Sachalin  zvané,  obý- 
vané čínskymi  kupci,  ktorí  sa  zapodievajú  hlavne  dodávaním  mäsa 
a  zelenín  do  Blagovieščenska ;  ale  ich  hlavný  obchod  je  predsa  len 
skupovanie  kradeného  zlata  od  ruských  robotníkov.  Tu  je  i  po- 
hraničná čínska  telegrafická  stanica,  ktorej  chéfom  je  však  ruský 
poddaný,  rodom  Dán,  p.  Miiller,  ktorý  býval  na  ostrove  Sachaline 
kabelným  mechanikom.  Po  dvoch  hodinách  bol  daný  znak  k  od- 
chodu „Grófa  Ignatieva",  a  my  ponáhľali  sme  sa  posadať  si.  Cesto- 
vateľov na  všetkých  triedach  bolo  plno  a  museli  sme  počuť  i  ne- 
jednu výčitku  od  tých,  ktorí  nás  tu  už  celý  deň  boli  prinútení  čakať. 
Ale  veľmi  ch>tro  sa  ví^etko  udomácnilo  a  nálada  cestovateľov  bola 
dobrá. 

(Poknt£ovanie.) 


**€• 


687 

O  piesni  „Hrach  sa  mi  neurodiu". 

(>Sloven8ké  Spevy*,  diel  U,  č.  378.) 

JNeobvyklá  poznámka  redakcie  „Slovenských  Spevov^  pri  piesni 
tejto  prímala  ma  ku  tomu,  abych  si  lepšie  obzrel  tú  pieseň,  a  tu 
prišiel  som  na  mnohé  zaujímavé  —  ba  doteraz  ešte  ani  nespozoro- 
vané  veci.  Ponáhľam  sa  tedy  —  v  rámci  piesne  tejto  —  uvedomit 
o  týchto  priatelov  spevov  našich. 

Predovšetkým  nutno  mi  zopakovať  to  faktum,  že  ľudové  piesne 
naše  složené  sú  vo  veľkej  väčšine  v  takzvaných  antických,  alebo 
lepšie  povedauo  v  stredovekých  cirkevných  stupniciach  —  a  pred- 
pokladajúc úplnú  znalosf  týchže  —  doložit  to,  že  stupnice  tieto 
behom  času  so  všeobecným  vývinom  harmonického  ducha  podstúpili 
všelijaké  zmeny.  Nie  menej  bola  im  na  ujmu  i  „pohodlnost  spe- 
vákov a  neznalosť  charakteru  týchže  stupníc"  —  ako  to  E.  F.  Richter 
hovorí  vo  svojom  pojednaní  o  staro-cirkevných  stupniciach.  On  síce 
spomína  len  chorále,  a  to  špeciálne  evanjelické,  to  ale,  čo  hovorí 
o  nich,  môžente  do  slova  applikovač  i  na  naše  ľudové  piesne. 

Ako  prvá  obet  tohoto  moderného  ducha  a  uvedenia  temperova- 
ného ladenia  bola  zväčšená  kvarta  lydickej  stupnice;  táto  v  po- 
reformačných  cirkevných  spevoch  už  viacej  neprichádza,  nachá- 
dzame ju  ale  ešte  hojne  v  našich  ľudových  piesíiach.  Podkladom 
harmónie  pod  nápev  počala  sa  tratif  i  malá  septima  äolickej,  dorickej 
a  mixolydickej  stupnice  a  podstúpily  —  a  síce  chromatickú  zmenu 
nahor  i  mnohé  iné  intervally,  menovite  v  tom  páde,  kde  išlo  o  auten- 
tickú závierku,  v  ktorom  páde  tenlo  alterovaný  (povýšený)  intervall 
dostal  ráz  úvodného  tónu  (Leitton). 

Zmenami  týmito  zmenila  sa  lydická  a  mixolydická  stupnica  na 
naše  dur,  dorická  ale  na  moil,  a  povstaly  tými  posledne  spomenu- 
tými náhodilými  zmenami  intervallov  stupnice  s  takou  polohou  pol- 
tónov, ktoré  ani  starým,  ani  našim  moderným  stupniciam  nezod- 
povedajú, a  ktoré  stupnice  naši  hudobníci  nazvali  složitými.  Ohľadom 
týchto  —  pomenovať  ich  možno  aj  náhodilými  —  stupníc  nemožno 
ustálit  zvláštny  typ,  vyjraúc  jedine  áolickú  stupnicu  so  zväčšenou 
kvartou  a  veľkou  septimou,  a  túto  majú  i  Maďari  vo  svojich  ľudo- 
vých piesňach. 

Ako  zvláštnosť,  doteraz  ršte  nezbadanú,  pripomeniem  to,  že  tie 
tým  starým  stupniciam  prislúchajúce  intervally  vo  smere  nadol  o  vela 
lepšie  sa  zachovalý  v  piesňach  našich,  ako  vo  smere  nahor,  a  tu  by 
som  mohol  z  našských  sbierok  týchto  piesní  na  stá  príkladov  uviesť. 
Pripomeniem  na  pr.  pieseň  äolickú  „Zoťali  brezu",  uverejnenú  po 
prvý  raz  v  Matičnom  Sborníku  I,  pri  ktorej  redakcia  upozorňuje 
na  udanie  -  vtedy  ešte  nášho  —  J.  L.  Bell  u,  že  on  v  piesni  tejto 
počul  iba  malú  septimu').  I  pieseň  ^Bože  môj,  otče  moj"  má  v  2. 

')  Pieseň  táto  ale  uverejnená  bola  predsa  len  s  veľkou  septimou 
na  dvoch  miestach ;  tejto  zvláštnosti  tedy,  konštatovanej  takým  korunným 
svedkom,  akv  bol  Bella,  redakcia  nepripisovala  tiikej  dôležitosti,  akú  by 
ona  bola  zasluhovala. 


688 

t^kte  takúto  septimu.  Nena:u^enú  wihor  stúpajúcu  malú  septimu 
už  sotva  najsC,  tým  viacej  a!e  naľušeoýcii  lydických  kvárt,  o  ktorých 
sa  s  istotou  (lokäzaf  môže,  že  takými  ketlysi  boly. 

Keď  inteivally  piesne  „Hrach  sa  mi  neurodiu^  vezmeme  pod 
zrettíl  toho,  co  som  práve  povedal,  uvidíme,  že  pieseň  táto  pri- 
náleží pod  typ  lydíckej  stupnice,  so  zachovalými  nadol  stúpajúcimi 
a  oarušenými  nahor  stúpajúcimi  intervallmi.  To  dolu  stúpajúce  nCis*" 
v  2.,  4.  a  8.  takte  je  zachovalá  lydická  kvaita,  to  „f"  v  2.  a  4. 
takte,  a  to  ^c"  v  6.  sú  už  narušené  hore  stúpajúce  intervally.  Ly- 
dickej  stupnici  zodpovedajúc  malo  by  stá(  miesto  „f*  =  „fis",  a 
miestu  „c"  =  „cis**.  Pieseň  táto  tedy  nezachovala  sa  v  úplnej  pô- 
vodnej svojej  rýdzosti. 

V  naj^icb  lydických  piesňach  doi>(  obvyklé  je  ukončenie  prvej 
vety  s  lydickou  kvartou,  ako  to  v  tejto  piesni  vidíme  (na  pr.  č.  17/1; 
419/IIj,  i  prechod  od  potvrdenej,  t.  j.  opakovanej  prvej  vety,  ku 
strednej  vete  skokom  z  lydickej  kvarty  do  touiky,  nájdeme  na  pr. 
i  v  piesni  č.  90/11  medzi  9.  a  10.  taktom.  Takých  narušených  inter- 
valiov,  ako  tu  horespomenuté  „f"  a  „c",  nájdeme  i  v  lydických, 
menovite  ale  v  dorických  a  äoiických  piesňach  mnoho,  ale  i  hore 
vystupujúcich  lydických  kvárt  je  ešte  veľa,  menovite  v  piesňach 
horno-treiičianskych.  Ukončenie  polo/ávierkou  (Halbschluss)  nájde 
sa  často  v  našich  piesňach ;  to  sú  tie  piesne,  o  ktorých  neb.  Kadavý 
v  „Pripomenutí"  ku  I.  dielu  „Slov.  Spevov"  bol  povedal,  že  sa 
končia  na  sekunde. 

Pieseň  táto  tedy  vzdor  tým  alteráciam  spomenutých  intervallov 
je  pieseň  lydická,  a  vezmúc  tak,  ako  je  napísaná,  za  základný 
tón  ^g** :  počína  sa  tonickým  akkoráom  na  kvinte ;  táto  vystupuje 
diatonicky  asi  po  tú  uarušenú  septimu  a  padá  podobne  diatonicky 
až  po  lydickú  kvartu.  Prvá  veta  je  —  ako  som  už  spomenul  — 
potvrdená,  opakovaná.  V  druhej  —  strednej  vete  —  vyniká  iba  tá 
narušená  kvarta,  ktorá  sa  v  záverečnej  vete  dolu  stúpajúc  v  jiô- 
vodnej  čistote  zase  objaví.  Pieseň  kouči  sa  akkordjm  G  :  V.  Po- 
známka redakcie  „Slov.  Spevov'',  že  sa  pieseň  táto  počína  s  d  moU 
a  končí  s  d  dur,  je  tedy  mýlna. 

Na  dôkaz  tohoto  podávam  tu  jednoduchú  harmonisáciu  piesne 
tejto,  z  ktorej  i  to  vysvitne,  /e  charakteristikou  podobných  lydických 
piesní  je  ležiaca  tonika,  a  že  sa  lydickej  kvarte  nedá  podložil  inakší 
akkord,  ako  septimový  akkord  Yll.  stupňa,  patriaci  ku  tretiemu 
stupňu  toniky.  V  našom  páde  je  to  h  :  VII  **  7,  t.  j.  ais,  cis^  e,  g, 
alebo  v  inej  polohe  g,  ais,  cis  (e).  Bái*saký  iný  akkord  nezodpovedá 
rázu  lydickej  stupuice,  a  je  na  tomto  mieste  užitá  polozávierka 
v  spodnej  dominante  (v  našich  harmonisáciach  ju  vidíme  často)  cele 
chybná.  O  tomto  chybnom  kroku  dočítat  sa  môžeme  v  E.  F.  Rich- 
terovej:  Lehrbuch  des  einf.  und  doppelten  Contrapuncts",  str.  116. 

Pieseň  táto  v  „Slovenských  Spevoch"  mzuSLcenéi  jebez  predznakaVj 
čo  síce  samo  v  sebe  nie  je  chyba,  keby  všetky  staré  stupnice  na 
tento  spôsob  boly  značené.  Tu  ale  vidíme  v  spomenutom  diele  velkú 
nedôslednosť.  Na  pr.  hneď  nasledujúca  pieseň,  L  379/11,  má  pred- 
zuaky  frygickej   stupnice  (tedy  naše  c  molí  s  pridaním  predznaku 


r 


689 


na  ^des",  t.  j.  malú  sekundu),  a  podobne  /.načeaé  s:i  piesne  Ifí, 
17,  18  a  iné  v  I.  diele.  Iné  piesne  ale  značeué  sú  zase  moderne 
(dla  kviutovébo  kruhu),  na  pr.  22/11,  278/11  a  mnohé  iné,  a  ozna- 
číme sa  ten  starý  intervall  osobitmym  znakom  tam,  kde  to  práve 
treba.  —  Ja  s  mojej  strany  odporúčal  by  som  v  tomto  viac  dô- 
sledností tým  spôsobom,  že  by  sa  pri  týchto  stupniciach  braly 
predznaky  moderné  —  tedy  ten  tretí  spôsob  — ,  lebo  menovite  ten 
druhý  spôsob  hudobníka,  ktorý  nepozná  dôkladne  tieto  stupnice, 
velmi  mýli,  a  presvedčený  som,  že  prevažná  čiastka  týchto  hore- 
spomenutu  pieseň  č.  379/11  držat  bude  za  pieseň  do  ^f  moU**,  kdežto 
je  to  stnpnica  frygická  so  základným  tónom  ^c"".  O  tomto  sa  naj- 
lepšie presvedčíme,  keď  si  pieseň  túto  transponujeme  o  dva  tóny 
vyššie,  —  zahráme  ju  potom  pekne  na  bielych  klávesoch  klavíra, 
čím  sa  týmto  spôsobom  písaná,  naoko  zapletená  pieseň  táto  vo 
svojej  jednoduchosti  objaví. 


K     ^ 


.^ 

X 


s       K 


ap^^0^i^l^^^1 


^^^^^^m^ 


< 


K       S 


N       S       N 


X    X    JL        JL    ± 


^-^ 


1 

i. 


Milan  Uchard. 


690 


Z  legend  dávneho  Egrypta. 

Od  Boleslava  Prusa. 

1  ozrite,  jak  márne  sú  ľudské  nádeje  oproti  poriadku  sveta! 
pozrite,  jak  márne  sú  oproti  ustanoveniu,  ktoré  ohnivými  znakmi 
napísal  na  nebi  Večný... 

Storočný  Ramses,  mocný  panovník  Egypta,  doháral.  Na  prsia 
mocnára,  pred  ktorého  hlasom  pol  veku  triasly  sa  milliony,  sadla 
dusiaca  mura  a  pila  mu  krv  zo  srdca,  silu  z  ramien  a  chvílami  i 
povedomie  z  mozgu.  Ležal,  ako  svalený  cedrový  strom,  velký  faraón 
na  koži  indického  tigra,  a  nohy  mal  prikryté  triumfálnym  plástom 
etyopského  krála.  Surový  i  oproti  sebe,  zavolal  najmúdrejšieho 
lekára  zo  svätyne  v  Kamaku  a  riekol: 

—  Viem,  že  poznáš  tuhé  lieky,  ktoré  alebo  zabíjajú,  alebo  od- 
razu lieča.  Prihotov  mi  jeden  z  nich,  primeraný  mojej  chorobe,  a 
nech  sa  to  raz  skončí . . .  tak  alebo  inak. 

Lekár  váhal. 

—  Pomysli  si,  ó  Ramses,  —  šepol  —  že  od  chvíle  tvojho  so- 
stúpenia  z  vjsokých  nebies  Nil  v>iial  sa  už  sto  ráz ;  môžem  ti  dať 
liek,  nie  tuhý  ani  pre  najmladšieho  z  tvojich  vojakov? 

Ramses  sadol  si  na  lóži. 

—  Snád  som  velmi  chorý,  —  zvolal  —  ked  ty,  žrec,  osmeľuješ 
sa  dávať  mi  rady!  Mlč  a  spln,  čo  som  kázal.  Žije  predsa  tridsať- 
ročný vnuk  môj  a  nástupca,  Horus;  a  P^gypt  nemôže  mať  panov- 
níka, ktorý  by  nevj' sadol  na  voz  a  neuvládal  dvíhať  oštepa. 

Ked  žrec  trasúcou  rukou  podal  mu  strašný  liek,  Ramses  vypil 
ho,  ako  smädný  pije  pohár  vody;  potom  zavolal  k  sebe  najpovest- 
nt^šieho  astrológa  z  Téb  a  kázal  mu  povedať  úprimne,  čo  tam  uka- 
zujú hviezdy. 

—  Satum  spojil  sa  s  Mesiacom,  —  odpovedal  mudrc  —  č^ 
znamená  smrť  člena  tvojej  dynastie,  Ramses.  Zle  si  urobil,  pijúc 
dnes  liek,  lebo  márne  sú  ľudské  plány  proti  ustanoveniam,  ktoré 
na  nebi  zapisuje  Večný. 

—  Prirodzene,  hviezdy  predpovedaly  moju  smrť,  —  odpovedal 
Ramses.  —  A  kedyže  to  môže  nastúpiť?  —  obrátil  sa  k  lekárovi. 

—  Pred  \7chodom  slnca,  Ramses,  alebo  budeš  zdravý,  ako 
nosorožec,   alebo  tvoj  posvätný  prsteň  dostane  sa  na  ruku  Horusa. 

—  Zavedte  —  riekol  Ramses  tíchnucím  už  hlasom  —  Horusa 
do  sály  faraónov ;  nech  tam  čaká  na  moje  posledné  slová  i  na  prsteň, 
aby  vláda  nad  krajinou  ani  na  chvíľu  neprestala. 

Zaplakal  Horus  ^mal  srdce  veľmi  ľútostivé)  nad  blízkou  smrťou 
starého  otca;  ale  aby  vláda  nad  krajinou  neprestala,  posadil  sa  do 
sály  faraónov,  obkľúčený  zástupom  slúžobníctva. 

Sadol  si  na  balkóne,  ktorého  nu^morové  schody  viedly  dolu  až 
k  samej  rieke  a  snmtný  prizeral  sa  okoliu. 

Mesiac,  pri  ktorom  svi(»tila  zlovestná  hviezda  Saturn,  striebril 
spiežové  vlny  Nilu,  na  lúkách  i  záhradách  maľoval  tiene  obrov- 
ských pyramíd  a  na  viac  míl  dovôkola  osvetľoval  vaAú  dolinu.  Bola 


Ô91 

pozdná  noc,  ale  v  domoch  horely  lampy,  a  ludia  povychodili  z  domov 
pod  otvorené  nebo.  Po  Nile  premávaly  sa  lodl^  husto,  ako  v  deň 
sviatočný;  v  pahnových  lesoch,  nad  brehami  vody,  na  rynkoch,  na 
uliciach  a  vedia  Ramsesovho  paláca  hemžil  sa  znepokojený  národ. 
Ináče  bola  tichosí  taká,  že  k  Horusovi  doletoval  šuchot  vodnej 
trstiny  a  žalobné  vytie  hyen,  hľadajúcich  korysí. 

—  Prečo  sa  tak  schádzajú  ?  —  spýtal  sa  Horus  jednoho  z  dvora- 
nov, ukazi\júc  na  množstvo  ludu. 

—  Chcú  v  tebe,  pane,  privítať  nového  faraóna  a  z  tvojich  úst 
uslyšať  o  dobrodeniach,  ktoré  ustanovil  si  im  vykonať. 

V  tej  chvíli  o  srdce  nástupcu  po  prvý  raz  uderila  duma  vel- 
kosti,  ako  o  skalný  breh  udiera  nadbiehajúce  more. 

—  A  tamtie  svetlá  čo  značia?  —  pýtal  sa  dalej  Horus. 

—  Žreci  vstúpili  do  hrobu  tvojej  matky,  Zefory,  aby  ju  pre- 
niesli do  faraónskych  katakomb. 

V  srdci  Horusa  poznove  vzbudil  sa  žiaľ  za  matkou,  ktorú  — 
pre  milosrdenstvo,  preukazované  nevoľníkom  —  prísny  Ramses  dal 
pochovať  medzi  nevoľníkmi. 

—  Počujem  ržanie  koni  —  riekol  Horus,  naslúchajúc:  —  kto 
odchodí  v  tento  čas? 

—  Kancellár,  pane,  kázal  prihotoviť  kuriérov  pre  tvojho  učiteľa, 
Jetrona. 

Horus  vzdychol  pri  spomenutí  milovaného  priateľa,  ktorého 
Ramses  vyhnal  z  krajiny  preto,  že  do  duše  vnuka  a  nástupcu 
vštepoval  odpor  k  vojne  a  ľútosť  pre  potlačený  ľud. 

—  A  to  svetielko  za  Nilom?... 

—  Tým  svetlom,  o  Horus!  —  odpovedal  dvoranín  —  pozdra- 
vuje ťa  2  kláštorného  väzenia  verná  Berenika.  Už  hlavný  žrec  po- 
slal pre  ôu  lod  faraónsku;  a  ked  posvätný  prsteň  blysne  na  tvojej 
ruke,  otvoria  sa  ťažké  dvere  kláštorné,  i  vráti  sa  k  tebe,  vždy  ťa 
milujúca. 

Počujúc  tie  slová,  Horus  viac  nepýtal  sa  na  nič ;  umíkol  a  za- 
kryl si  oči  rukou. 

Razom  zasyčal  od  bôľu. 

—  Čo  ti  je,  o  Horus? 

—  Včela  ma  uštipla  v  nohu  —  odpovedal  zbľadnutý  nástupca. 
Dvoranín  pri  zelenavom  blesku  mesiaca  pozrel  mu  nohu. 
Ďakuj  Osirisovi  —  riekol  —  že  to  nie  pavúk,  ktorého  jed  v  tento 

čas  býva  smrteľný. 

Ó !  aké  máme  sú  ľudské  nádeje  oproti  nezvratným  výTokom . . . 

V  tej  chvíli  vošiel  vodca  armády  a,  pokloniac  sa  Horusovi, 
hovoril : 

—  Veľký  Ramses,  cítiac,  že  mu  už  stydne  telo,  poslal  ma  k  tebe 
8  rozkazom:  „(ľhod  k  Horusovi,  lebo  nedlho  budem  na  svete,  a  phl 
jeho  vôľu,  ako  plnil  si  moju.  Hoc  by  ti  kázal  ustúpiť  Horný  Efíypt 
Etyopom  a  uzavreť  s  takým  nepriateľom  spolok  bratský,  vykonaj 
to,  ked  môj  prstei^  uzreš  na  jeho  ruke ;  lebo  ústami  panovníkov 
hovorí  nesmrteľný  Osiris." 

—  Neoddám  Egypta  Etyopom,  —  riekol  nástupca  —  ale  uza- 


692 

vrem  pokoj,  lebo  mi  žiaí  krvc  môjho  ludu ;  napíš  hned  edikt  a  maj 
pohotové  kuriérov  na  koňoch,  aby,  ked  blysnú  prvé  ohne  na  česť 
moju,  poleteli  v  stranu  južného  slnca  a  zaniesli  lásku  £tyopom. 
I  napíš  ešte  druhý  edikt,  že  od  tej  hodiny  až  do  konca  časov  ani 
jednému  zajatému  nemá  byť  vytrhnutý  jazyk  z  úst  jeho  na  poli 
bitky.  Tak  som  povedal. 

Vodca  padol  na  tvár,  potom  ustúpil,  aby  napísal  rozkazy ;  knieža 
zas  naložil  dvoranínovi  poznove  obzreť  svoju  ranu,  ked  ho  veľmi 
bolela. 

—  Trochu  napuchla  ti  noha,  o  Horus  —  riekol  dvoranín.  —  Óo 
by  sa  stalo,  keby  ťa  miesto  včely  bol  uštipol  pavúk  1... 

Teraz  vošiel  do  sály  kancellár  krajiny  a,  pokloniac  sa  kniežaťu, 
hovoril : 

—  Mocný  Ramses,  vidiac,  že  už  zatmieva  sa  mu  zrak,  poslal 
ma  k  tebe  s  rozkazom:  „Chod  k  Horusovi  a  slepo  plú  jeho  vôIu. 
Hoc  by  ti  kázal  pustiť  z  reťaze  nevolníkov  a  lud  obdarovať  všetkou 
zemou,  urob  to,  ked  zbadáš  na  jeho  ruke  môj  posvätný  prsteň,  lebo 
ústami  pajiovníkov  hovorí  nesmrteľný  Osiris." 

—  Tak  daleko  nesiaha  srdce  moje  —  riekol  Horus.  —  Ale 
zaraz  napíš  mi  edikt,  že  snižuje  sa  ludu  daň  štátna  o  polovicu,  a 
nevoľníci  budú  mať  tri  dni  v  týždni  svobodné  od  práce  a  bez  vý- 
roku súdneho  nebudú  bití  palicou  po  chrbtoch.  I  ešte  napíš  edikt, 
odvolávajúci  z  vyhnanstva  môjho  učiteľa  Jetrona,  ktorý  je  naj- 
múdrejší a  najšľachetnejší  z  Egypťanov.  Povedal  som. 

Kancellár  padol  na  tvár,  no  ešte  neodstúpil  napísať  edikt,  keJ 
vošiel  hlavný  žrec. 

—  O  Horus,  -  riekol  —  čo  chvíľa  veľký  Ramses  odíde  do 
ríše  tieňov,  a  srdce  jeho  na  neomylnej  vážke  zváži  Osiris.  Ked  po- 
svätný prsteň  faraónov  zablysne  sa  na  tvojej  ruke,  rozkazuj,  a  slúchat 
ťa  budem,  hoc  by  si  rozválať  mal  podivnú  svätyňu  Amona,  lebo 
ústami  panovníkov  hovorí  nesmrteľný  Osiris. 

—  Nie  boriť,  —  odpovedal  Horus  —  lež  stavať  budem  nové 
svätyne  a  zväčšovať  poklad  žrecov.  Žiadam  len,  aby  si  napísal  edikt 
o  slávnostnom  prevezení  prachu  matky  mojej  Zefory  do  katakomb, 
i  druhý  edikt...  o  osvobodení  milovanej  Bereniky  z  kláštorného 
väzenia.  Povedal  som. 

—  Múdre  počínaš  —  odpovedal  hlavný  žrec.  —  K  splneniu 
tých  rozkazov  je  všetko  už  prihotoveno,  a  edikt  zaraz  napíšem; 
ked  dotkneš  sa  ich  prsteňom  faraónov,  zažnem  svetlo,  aby  zvesto- 
valo ľudu  lásku,  a  tvojej  Berenike  svobodu  i  milosť. 

Vošiel  najmúdrejší  lekár  z  Karnaku. 

—  O  Horus,  —  riekol  —  nečudujem  sa  tvojej  bľadosti,  kedf 
Ramses,  tvoj  starý  otec,  už  dokonáva.  Nemohol  zniesť  tuhého  lieku, 
ktorého  nechcel  som  mu  dať,  ten  mocnár  nad  mocnárov.  Zostal  už 
pri  ňom  il)a  zástupca  hlavného  žreca,  aby,  ked  umre,  stiahT)l  po- 
svätný prsteň  s  jeho  ruky  a  tebe  ho  oddal  na  znak  neobmedzenej 
vlády.  Ale  ty  bladneš  čo  raz  väi^šmi,  Horus?... 

—  Pozri  mi  nohu  —  zajačal  Horus  a  padol  na  zlaté  kreslo,  kto- 
rého operadlo  vyrezávané  bolo  vo  forme  hláv  jastrabích. 


698 

Lekár  kľakol  si,  pozrel  nohu  a  ustúpil  zarazený. 

—  O  Horus,  —  šepol  —  teba  uštipol   pavúk   velnii  jedovatý. 
~  Že  by  som   mal   umreť?...    v  takú  chvíľu?...    spýtal  sa 

ledva  počutým  hlasom  Horus. 
A  pozdejšie  dodal: 

—  Skoro  sa  to  môže  stať?..,  povedz  pravdu  . 

—  Prvej  než  mesiac  zájde  za  tú  tam  palmu  . . 

—  Ach,  tak!. . .  A  Ramses  ešte  dlho  bude  žiť?. . . 

—  Či  ja  viem?...  Možno,  už  ti  nesú  jeho  prsteň. 
V  tú  chvíľu  vošli  ministri  s  hotovými  edikty. 

—  Kancellár!  —  zvolal  Horus,  chytajúc  ho  za  ruku  —  či  by 
ste,  keby  som  hneď  umrel,  splnili  moje  rozkazy? 

—  Doži,  o  Horus,  veku  svojho  starého  otca!  —  odpovedal 
kancellár.  —  Ale  čo  by  si  hned  za  ním  stal  pred  súd  Osirisa,  každý 
tvoj  edikt  bude  vykonaný,  ak  si  sa  ho  dotkol  posvätným  prsteňom 
faraónov. 

—  Prsteňom!  —  opakoval  Horus  —  ale  kde  je?... 

—  Hovoril  mi  jeden  z  dvoranov,  —  šepol  vodca  armády  —  že 
veľký  Ramses  vydáva  už  ostatné  dychy. 

—  Poslal  som  k  svojmu  zástupcovi,  —  dodal  hlavný  žrec  — 
aby  hned,  akonáhle  Ramsesovi  prestane  srdce  biť,  stiahol  mu  prsteň. 

—  Ďakujem  vám ! . . .  —  riekol  Horus.  —  Ľúto  mi . . .  ach, 
veľmi  ľúto...  Ale  predsa  nie  všetok  umrerň...  Zostanú  po  mne 
požehnávanie,  pokoj,  šťastie  ľudu,  a . . .  moja  Berenika  dostane  svo- 
bodu...  Dlho  ešte?...  —  pýtal  sa  lekára. 

—  Smrť  je  od  teba  na  tisíc  krokov  vojenskej  chôdze  —  od- 
povedal smutne  lekár. 

—  Nepočuť?...  nikto  odtiaľ  nejde?...     -   hovoril  Horus. 
Mlčanie. 

Mesiac  priblížil  sa  k  palme  a  už  dotkol  sa  krajného  jej  listia ; 
drobný  piesok  ticho  šelestil  v  klepsydrách. 

—  Ďaleko  ? . . .  —  šepol  Horus. 

—  Osemsto  krokov  —  odpovedal  lekár;  —  neviem,  Horus, 
či  stihneš  dotknúť  sa  všetkých  ediktov  posvätným  prsteňom,  hoc 
by  ti  ho  zaraz  priniesli . . . 

—  Podajte  mi  edikty  —  riekol  knieža,  naslúchajúc,  či  nebeží 
niekto  z  izieb  Ramsesa.  —  A  ty,  žrec,  —  obrátil  sa  k  lekárovi  — 
vrav,  koľko  mi  života  ostáva,  aby  som  mohol  potvrdiť  aspoň  naj- 
drahšie mi  nariadenia? 

—  Šesťsto  krokov  —  šepol  lekár. 

FMikt  o  snížení  dane  ľudu  a  práce  nevoľníkov  vypadol  z  rúk 
Horusa  na  zem. 

—  Päťsto . . . 

Edikt  o  pokoji  s  Etyopmi  soSmykol  sa  s  kolien  kniežaťa. 

—  Nejde  niekto  ? . . . 

—  Štyristo...  —  odpoviMJal  lekár. 

Horus  zamyslel  sa,  a...  spadol  rozkaz  o  prenesení  svlekov 
Zefory. 

—  Tristo . . . 


694 

Ton  samý  osud  potkal  edikt  o  odvolaní  Jetrona  z  vyhnanstva. 

—  Dvesto . . . 

Horusovi  osinely  ústa.  Skrčenou  rukou  spustil  na  zem  edikt 
o  nevytrhovaní  jazykov  u  zajatých,  a  zostal  len . . .  rozkaz  osvobo- 
denia  Bereniky. 

—  Sto . . . 

Prostred  hrobovej  tichosti  počuť  klepnutie  sandálov.  Do  sály 
vbehol  zástupca  hlavného  žreca.  Horus  vystrel  ruku. 

—  Div!. . .  —  zvolal  pribehnuvší.  —  Velký  Ramses  vyzdravel... 
Vstal  bodrý  s  lóže  a  s  východom  slnca  chce  ísť  na  poľovačku . . . 
Teba,  Horus,  na  znak  lásky,  volá,  aby  si  ho  sprevádzal . . . 

Horus  pozrel  hasnúcim  okom  na  Nil,  kde  blyšťalo  sa  svetlo  vo 
väzení  Bereniky,  a. dve  slzy,  krvavé  slzy,  odpadly  mu  po  tvári. 

—  Neodpovedáš,  Horus  ? . . .  spýtal  sa  zadivený  posol  Ramsesa. 

—  Či  nevidíš,  že  umrel  ?  —  šepol  najmúdrejší  lekár  z  Kamaku. 
Vidzte  tedy,  že  máme  sú  ludské  nádeje  oproti  výrokom,  ktoré 

Večný  ohnix'ými  znakmi  vypisuje  na  nebi . . . 


•»«• 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


Okolo  Ivánki  voda  čéée . .  • 

Okolo  Ivánki  voda  čéče. 

Cóže  tebe  míli  žena  réče? 

A  có  bi  mi  rékla?  Ňibójim  še. 

Zrodzéli  še  tárki  za  gorámi, 

Pojdzéme  mi  ná  nich  z  legiňámi; 

Yóňí  búda  tárgac, 

Mi  búdzeme  lámač 

S  konarámi. 

Posol  bi  ja  do  vas  každí  véčar, 

Pred  vašima  dvérmi  véľki  móčar. 

Polož,  milá,  drúčki, 

Pújdzem  pomaľáčki 

Káždi  véčap. 

Póšol  bi  ja  do  vas,  kid  bi  ja  scel, 

Pital  bi  ja  od  vas,  có  bi  ja  sccl: 

Toto  dzíuče  švárne, 

Go  ma  očka  čároi, 

Tó  bi  já  scel. 

Pieseň  túto  zapísal  v  Kerestiire  (v  Báčke)  Vladimír  (}naťuk.  (Vidz 
Slovenskí^  Pohľady  lí^OO,  str.  Í)íý2)  a  podáva  ju  v  svojej  štúdii  Pycbri 
oce.ií  B  limn^í  (Lvov,  3anHCEH  Hayc.  Tob.  ím.  IlIeB^ieHca  t,  XXII.) 
nie  ako  pôvodnú  pieseň  kerestúrskycb  „Rusov",  ale  nimi  od  Slovákov 
prevzatú. 


696 

Ratková. 

Napísal  Jlik, 

VIL  Bašik  Novákó  r  VeHL 

Buliže  to  za  šäsi,  kjm  ešče  železnice  krajinu  nepokrájäli  a 
ši  chudobný,  ši  bohatý  ronako  musev  na  voz  sadnúc,  až  nechcev 
pešo  chodžič.  —  Teraz  sá  nafŕiéčikuješ  v  Ratkové  a  už  onträfovac 
mažeš  v  Pešti.  Predtým  do  týžná  išly  napakovanja  vozy  zo  súknaraí 
a  súkeníci  na  nich  na  Jozefa,  alebo  Merdarda  na  jarmok  do  Pešti. 

Ale  to  bulo  aj  veselešva  cestovanja,  ako  terájšva.  Ženy  doma 
narychtovaly  kapusných  gulvak  do  putuy;  do  hmšoka  hotovú  zá- 
prašku  a  do  bucoláka  horké  pálenky,  alebo  aj  —  ako  mvaj  otec  — 
harmúnu,  šva  na  lašný  živat  sä  pilo  — .  a  to  potom  po  ceste  pri- 
hriavali  a  užívali.  —  Dakody  aj  takú  traktu  zpravili,  ež  jich  od  né 
aj  za  tri  týžne  träška  drvila.  Pravda,  starší  potom  aj  náležité  po- 
karhali mlačich,  koj  buli  nemiamí  v  užívaní,  „By  tä  —  podá  — 
šärta  tráška  nedrvila,  koj  si  zjadl  pó  boka  slaniny  a  z  páven  šíru.  — 

Bašík  Novákó  sä  doma  pri  chudobe  živili  a  kelo  sukian  nikda 
nemali,  ež  by  si  buli  mohli  celý  voz  do  Pešti  najäč.  Ale  jich  to 
precá  len  mrzelo,  ež  druhí  sveta  zkúsä,  šva-to  vidá  a  pošujň  a  oni 
naveky  len  doma  čupá.  Cely  jich  živat  len  s  toho  záleží:  prašč, 
šei?hi*ač,  vlnu  dmgač,  do  stúp  chodžič  a  pritom  furt  tot  neščäsný 
kontramarš  ješč  a  vodu  pič. 

Ej,  podá,  dakody  aj  já  mažem  daš  oferovač,  ve  ma  adaj  šärt 
nevezme  pre  dakelo  tých  groši.  Pajdem  aj  ja  do  Pešti,  aspoň  dašva 
zkúsím  a  užijem.  A  ako  podali,  tak  aj  vykonali.  Po  edon  týžuové 
ceste  aj  oni  šäslive  priveslovali  do  Pešti  na  Homok  ku  Slovovi. 

Koj  sä  (jarmok  skonšiv  a  Mitickóci  z  Kaloči  aj  jich  súkencä 
po  dobré  cene  kúpili,   aj  bašík  Novákó  sä  kceli   kúščik  rozveselič. 

Nože  no  mä,  podá,  dagde  zavecte,  de  by  mahl  daš  aj  videč, 
aj  užič! 

Tuž  tak  pote  s  nami  do  Komlóva,  tam  aj  teáter  hrajú,  aj  pivo, 
víno  a  pečenú  predávajú. 

Išli.  Bašíkovi  sä  to  síce  velmi  nepášilo,  šva  tam  na  bíne  po 
nemecky  handrkovali,  ale  tým  lepši  pášila  sá  jím  tá  kašäcina,  šva 
jím  kelner  na  tániaru  bú  pmiasl. 

Ej,  toto  je  tu,  podá,  sitko  fajinskva;  u  nás  doma  to  neveda 
tak  zaftovite  pripravič. 

Sitko  bulo  dobre,  až  kým  prišlo  na  platenia.  Aj  bašík  konešne 
museli  zavolač:  Zahlen!  —  Vytáhli  z  vaáka  štriratiu,  v  kotré  striablo 
a  šervence  trímali  a  zpjlali  sá,  kelo  stojí  til  kašäcina? 

Vierzig  Kreutzer  —  povja  kelner. 

Šva  to  podá? 

Fiž  ščiricäč  gräjcáró! 

¥,]  to,  podá,  došč  dralio,  ale  ednač  sä  nédem,  aby  ne|)ódali, 
ež  som  dáky  chocikto.  A  bašík  do  šoru  vyšítali  šciriciič  šajuových 
nových  gräjcäró. 

Das  ist  wenig!  —  povja  kelner. 


fi96 

Šva  to  op5  mrmle  tot  Nemec? 

Tuž,  ež  ste  mu  to  málo  dali! 

Tu  ve  som  mu  adaj  ščiricäč  vyšltav!? 

Ve  ščiricäč,  ale  ni  v  šajne,  ale  v  striable! 

Šva tot  kus  kaäaciny  ščiricäč  grajcáró  v  striable 

koštuje?  —  Pane!  ve  ja  na  tých  penäzoch  moju  famíliu  do  týžnä 
chovám ! 

Ale  švaže,  zaplačič  sä  muselo,  len  ež  sa  bašík  zarekli,  ež  vácé 
jich  noha  na  takva  mesto  nekroší^  kde  tak  ludži  zdžiarajú.  Ani 
do  Pešti  nemali  väc  chuč  ič. 

To  by  ja  —  podá  —  šitky  moja  mozole  na  bandol  a  bale  pre- 
marhav,  alebo  by  musev  dákyho  princa  zabič  a  olúpič,  až  by  kcev 
tak  hrdo  žič.  Nikdá  mä  vácé  Pešt  nevidží! 


Slovenským  veräovníkom.  V  Hronke  (1836, 1,  svazek  3, 
str.  24)  Kuzniány  zaznačil  tento  text  slovenský: 

Hore,  hore  na  kone, 
máme  Turka  v  pohone: 
za  nim,  za  ním  do  skoku, 
kópiou  mu  do  boku! 
za  nim,  za  ním  zástavy  1 
ostrou  šabľou  do  hlavy! 

Pritom  redaktor  Hronky  doložil  na  vysvetlenie,  ze  tak  spievajú 
otcovia,  ked  na  kolená  posadia  si  dietky  a  tam  ich  htípajá.  My 
zopakujeme  tu  tento  chutuý  text  ako  príklad  prosodicky  bezúhon- 
ného prostonárodného  verša  slovenského.  Piízvučný  čistý  trochej 
8  daktylom :  —  ^--^  |  —  ^  ||  —  w  w. 

Slovenská  prosodia  zakladá  sa  totiž  na  tej  vlastnosti  slovenského 
jazyka,  že  prvá  slabika  každého  slova,  ako  prízvučná,  je  dlhá.  (Pri 
jednoslabičnej  predložke  dĺžka  prejde  na  túto.)  O  tomto  pravidle 
treba  vedieť  nielen  veršovníkom,  ale  i  tým,  ktorí  zapisujú  príslovia 
a  porekadlá  slovenské.  Tieto  zväčša  tiež  majú  takýto  rytmus  (Vrana 
vrane  oka  nevykole),  a  kto  nevie  o  ňom,  zapíše  text  z  prvého  po- 
čutia, prestane  skúmat  a  hladat  jeho  pôvodné  znenie. 


Literatúra. 

Spisy  básnické  Andreja  Sládkoviča.  Sväzok  L  Tur- 
čiansky Sv.  Martin.  Vydanie  Kníhkupecko-nakladatelského  spolku. 
1899.  Str.  296.  Cena  80  kr.;  viazaného  výtisku,  so  zlatorezom, 
1  zl.  40  kr.  Obsah :  Marína.  Detvan.  Milica.  Svátomartiniada.  Gróf 
Mikuláš  Šubič  Zrínsky  na  Sihoti. 

Stowacy,  ich  žycie  i  literatúra.  Romana  ZauilimJciego.  Z  przed- 
Uíow^  J.  A.  Šwi^cickiego.  (Z  ilustracyami.)  Cena  4()  kop.  Bibliotéka 
dziet  wyborowych.  .\*  101.  Warszava.  Ďrukamia  Granowskiego  i  Sikor- 
skiego.  1899.  Str.  158,   l(jo.  

Oprava.  V  10.  soSite  Slov.  Pohľ,  ▼  básni  HviezdoflUva,  po  26.  riadku 
má  byt  prestávka,  a  riadkom  27:  >Acb,  vskutku!  —  >  začími  sa  nový  oddiel. 


Bok  1899.  Soiit  12. 

Slovenské  Pohľady. 

Môj  príatel  Maco. 

Napísal  Pavel  Kuzmány, 

Medzi  starými  priateľmi  z  chlapčenského  veku  podnes  mi  ešte 
jasne  v  pamäti  väzí  figúra  môjho  starého  známeho,  priaznivca  a 
priateľa  Maca.  Rád  by  som  ho  uviedol  i  pod  jeho  rodinným  menom, 
keby  som  toto  niekedy  bol  znal,  ale  o  to  som  sa  nikdy  nestaral; 
Maco  bol  pre  mna  ,,Macom''  a  —  dost,  a  pre  mha  vôbec  vtedy  na  celom 
svete  iného  Maca  nebolo. 

Známost  s  mojej  strany  začala  asi  vtedy,  keď  som  ako  štyri- 
ročný  chlapec  okolo  behal  s  bielym  košeľovým  frakom,  do  všetkého 
a  všade  strkal  prsty  a  na  všetko  vyvaľoval  oči  ako  vráta.  On  ale 
tvrdil,  že  mňa  zná  od  tých  čias,  keď  ma  nosili  v  plienkach  na  tri 
piade  dlhého  a  že  som  ho  už  vtedy  mal  veľmi  rád ;  na  dôkaz  toho 
i*ozprával,  že  som  mu  raz  prst,  ktorý  mi  strčil  do  úst,  tuho  stisol 
všetkými  mojimi  štyrmi  zúbkami  a  cical.  Známost  vyvinovala  sa 
postupne  v  priateľstvo,  a  keď  som  roku  1849  opustil  vlasf,  tak  mi 
fažko  padlo  ztratiC  Maca. 

Predstavte  si  človeka  tak  asi  v  30—35.  rokoch,  územčistého, 
so  širokými  pleciami,  s  okrúhlou,  až  na  fúzy  oholenou  tvárou,  v  ktorej 
ustavične  usmievalo  sa  dvoje  sivých  očí,  medzi  ktorými  sedel  tučný 
a  dlhý  nos.  Vlasy  nosieval  strihané  na  krátko  a  boly,  ako  aj  obrvi 
a  fúzy,  čierne,  husté,  a  odstávaly  mu  ako  štetiny. 

Tvár  a  ruky  boly  hnedé  a  len  malé  vrásky  okolo  úst  a  očí 
prezradzovaly,  že  aj  on  bol  dakedy  taký  biely,  ako  sú  podnes  novo- 
rodzeniatka  v  Kyncelovej  —  dedine  to  pri  B.  Bystrici,  v  ktorej  mal 
domček  a  prevodzoval  poctivé  a  „kumštovné*"  remeslo  tesárske, 
alebo,  ako  sa  to  v  bystrickej  slovenčine  hovorí,  „crmománske^. 

Nedarme  vravím,  že  v  Kyncelovej,  ako  vôbec  v  slovenských 
dedinách,  sú  len  novorodzeniatka  biele ;  lebo  kadenáhle  sa  tie  detú- 
rence  začnú  plazil  po  zemi,  tak  oboria,  ako  keby  si  ich  namazal 
orechovou  šfavou,  a  vlasy  vybľadnú  ako  kúdeľ. 

Maco  bol  tedy  „crmománom"  a  ako  taký  bol  mnoho  rokov  na 
„vandrovke**.  Dostal  sa  na  juh  až  po  Krupinu,  na  východ  až  do 
Lubietovej;  zato  na  západ  a  na  sever  bol  hen  až  za  hranicami 
Uhorska,  v  Sliezsku  a  v  Haliči. 

Mal  na  starosti  všetky  menšie  práce  pri  bystrickej  ev.  cirkvi, 
ako  pobíjanie  kostolnej  strechy,  školských  kôlni,  drevární,  „deposi- 

46 


698 

toria**,  záhradných  a  cintorínových  plotov  atd.  Pritom  obstarával 
u  nás  v  dome  Vbetky  tesárske  práce,  a  pre  oáá  chlapcov  nastal 
vždy  sviatok,  keď  sa  rozhlásilo,  že  Maco  príde  zajtra  pobíjaC  strechu 
našej  kôlne  alebo  niečo  podobného  robit. 

A  precože  nám  bol  Maco  vždy  tak  vítaným?  Svoju  prácu  ko- 
nával  síce  poriadne,  ale  čože  sme  sa  my  spytovali,  čo  a  ako  robí? 
Pre  nás  bola  hlavná  vec,  že  bol  tu  a  že  nám  bude  „rozprávaí" ! 
Macove  rozprávky,  tie  nám  boly  milšie  od  medu  a  masla ;  a  rozprával 
nám  nielen  to,  čo  sám  zažil  na  svojej  vandrovke,  ale  i  véetky  možné 
histórie  a  povesti. 

V  tom  on  bol  majster!  Ked  tak  začal  rozprávať  o  ujcovi  Marti- 
novi, bratovi  svojej  matky,  ktorý  bojoval  ako  vojak  proti  Napoleo- 
novi pri  Lipsku  (hovorieval  „pri  Lajpcigu"),  potom  v  bitke  pri  „Arci- 
syrupe"  (Arcis  sur  Aube)  a  konečne  pri  Paríži,  tak  stálo  veru  za 
to  podívaC  sa  na  nás,  s  akou  dychtivosťou  sme  načúvali  Macove 
histórie,  vždy  viac  alebo  menej  prisolené  alebo  pri  papri  kované. 

Národné  povesti  znal  všetky,  ale  Bože  chráň,  aby  ich  rozprával 
tak,  ako  každý  druhý;  on  zakaždým  zmenil  niečo  a  jeho  básnická 
fantásia  pracovala  tak  výdatne,  že  jednu  a  tú  samú  povesť  nikdy 
nerozprával  rovnako. 

Tak  na  príklad  o  rytierovi  Modrofúzovi  niekedy  povedal,  že 
zamordoval  dvanásť  žien  a  ich  telá  že  hádzal  do  zámockej  studne ; 
druhý  raz  tvrdil,  že  ich  zabil  24,  telá  ich  rozsekal  a  jednotlivé 
čiastky,  ako :  hlavy,  nohy,  ruky  atď.  sortiroval  a  ukladal  do  osobit- 
ných kadí  v  najzadnejšej  komore.  Keď  sme  sa  ho  potom  spýtali, 
ktorá  z  tých  povestí  je  vlastne  pravdivá?  povedal  nám,  že  veru 
obe ;  lenže  je  prvá  z  mladších  časov  rytierových,  a  druhá  zo  star- 
ších, kde  už  mal  viac  času  a  zkúsenosti,  ako  to  má  robiť.  —  ^A 
to  je  svätá  pravda,  —  bodaj  ma  stislo,  aby  ma  stislo!"  pridal,  ako 
slávnostné  potvrdenie. 

Že  mal  ujca  Martina,  ktorý  ako  vojak  slúžil  proti  Francúzom, 
to  bola  pravda,  lebo  ten  bol  priniesol  so  sebou  pár  sto  frankov 
francúzskych  „assignatov*  (banknôt),  ktoré  jednako  nestály  ani  za 
groš  a  ktorými  čiiistočne  moj  otec  pozdejšie  vylepoval  stenu  nášho 
včelína. 

Rozprávky  o  Jánošíkovi,  Rajnohovi,  o  Vdovcovi  (chýreCnom  zboj- 
níkovi v  gemersko-spišských  horách)  prednášal  nám  so  zvláštnou 
oblubou;  najradšej  o  Jánošíkovi,  ktorého  mal  vo  velikej  láske,  lebo 
vraj  „bohatým  bral  a  chudobným  dával,  ako  svätý  Krišpín,  ktorý 
kradol  remeň,  aby  bosým  mohol  šiť  lacné  čižmy.  To  vám  boli  súci 
chlapi  —  bodaj  ma  stislo  I"" 

Maco  vedel  čítať  a  písať  tolko,  kolko  sa  svojho  číisu  v  dedin- 
skej škole  naučil ;  ale  mal  zdra\7  rozum  a  tak  na  svojej  vandrovke 
priučil  sa  mnohému,  čo  v  dedinských  školách  nepočul,  na  príklad 
všeobecnému  zemepisu  a  populárnej  medicíne. 

Keď  sme  boli  tak  10 — 12-roau  chlapci,  dostali  sme  od  otca 
veliký  glóbus  s  uiíignétovou  ihlou  a  so  sextantom.  Rozumie  sa,  že 
to  robilo  sensáciu  a  milý  glóbus  k  vôli  obdivu  často  stál  na  zemi 
a  okolo  n(»ho  h^žalo  na  bruchu  toľko  našich  kamarátov  a  priateľov, 


699 

• 

kolko  sa  vedia  seba  zmestilo.  Trafilo  sa,  že  i  Maco  raz  s  nami  ob- 
divoval glóbus,  ktorý  sme  vyniesli  do  kôlne,  kde  on  pracoval.  Po- 
stavili sme  ho  na  truhlu,  a  Maco  spytoval  sa  nás,  načo  je  ten  sex- 
tant  a  tá  magnétová  ihla.  Dali  sme  mu  žiadané  vysvetlenie.  On 
len  krútil  nedôverčivé  hlavou  a  poučil  nás,  že  keby  naša  zem  opravdu 
bola  tak  rozdelená  tými  „grádami",  že  by  on  predsa  len  na  svojej 
vandrovke  bol  musel  videť  nejaký.  „A  tá  ihla!  že  vraj  ukazuje  na 
polnoc  V  —  to  je  do  smiechu !  Vedt  sa  krúti  rovno  na  Kostiviarsku,  — 
pritom  s  vystretou  dlaňou  sekol  od  oka  ako  po  šnúre,  vedia  magné- 
tovej  ihly. 

Uveril  nám  potom,  že  je  vec  v  poriadku,  ked  sme  mu  povedali, 
že  keby  svoju  červenú  šnúru  pridržal  jedným  palcom  v  Kostiviarskej 
a  druhým  na  „Vartovke",  tak  že  by  musel  „cvaknúť"  šnúrou  akurát 
cez  Bystricu,  a  ten  „štráP  —  lebo  „štráf"  to  bol  a  žiadna  „čiara"  — 
by  ukazoval  do  cela  tak,  ako  ukazuje  naša  magnétová  ihla,  lebo 
Vartovka  leží  na  juhu  a  Kostiviarska  polnočné  od  Bystiice. 

„A  teraz  mi  už  ukážte,  chlapci,  kde  je  to  biele  a  čierne  more, 
a  potom  vám  poviem,  prečo  je  ostatné  more  l>elasé." 

„A  akože  ty  vieš,  Maco,  že  je  more  biele,  čierne  alebo  belasé, 
veď  si  ty  akživ  nevidel  mora?" 

„Videl,  nevidel !  Ale  načože  by  bol  človek  štyri  roky  na  van- 
drovke, keby  sa  ani  len  to  nenaučil  ?  Hen  pred  ôsmimi  rokmi  zhorelo 
mesto  v  Polskej  do  gruntu;  volalo  sa  „Nový  targ".  Mal  som  vtedy 
robotu  v  Orave,  v  Námestove;  bol  veliký  shon  po  crmománoch, 
slubovali  dobrú  plácu  a  ja  hybaj  za  robotou.  Bolo  vám  tam  crmo- 
mánov  z  celého  sveta:  poľských,  slovenských,  ba  aj  ruských,  a  každý 
mal  roboty  dosť.  Tí  Rusi  prišli  z  Polskej  a  všetci  robili  na  jednu 
rukú.  Reč  majú  tvrdú  a  z  počiatku  im  ťažko  rozumieš,  ale  keď  to 
päť-šesť  mesiacov  trvá,  tak  lahko  k  tomu  privykneš.  Chodia  oni 
daleko-široko  svetom  a  jeden  z  nich,  stirý,  bradatý  chlap,  mi  roz- 
prával, že  už  robil  pri  bielom,  pri  čiernom  a  i  pri  belasom  mori." 

„Vo  velikom  bielom  morí  je  vraj  voda  biela  ako  mlieko,  lebo 
je  celkom  čerstvá  a  pochádza  z  polnočných  ladov  a  sňahov,  keď  sa 
rozpúšťajú.  O  vela  menšie  je  čierne  more:  má  čiernu  vodu  preto, 
lebo  vyviera  z  hll)ín  zeme,  a  keď  sa  potom  tieto  vody  sídu,  stane 
sa  voda  belasou,  akurát  tak,  ako  keď  sleješ  štyri  lyžice  mlieka 
s  jednou  lyžicou  atramentu." 

„Nuž  a  veríš  ty  to,  Maco?" 

„Akože  by  som  neveril,  keď  mi  to  povie  taký  zkiísený  a  ná- 
božný človek,  ako  ten  ruský  bradáč !  Pri  tom  bielom  mori  vraj  bý- 
vali za  starodávna  samí  svätí  a  vystavili  si  tam  mesto,  kde  býval 
arcianjel;  chodí  ta  z  celého  Ruska  pútnikov  na  tisíce." 

Potom  chcel  silou-mocou,  aby  sme  mu  na  glóbuse,  našli  Krupinu 
a  Liibietovú,  a  keď  to  pre  maličkosť  rozmerov  nešlo,  tak  náš  glóbus 
ztratil  u  neho  kus  vážnosti.  Udobrilo  ho  zase  to,  keď  sme  mu  uká- 
zali, ktorou  cestou  maširoval  jeho  nebohý  ujec  proti  Bonapaitovi 
do  Francúzska. 

Maco  bol  vychýrený  ránhojič,  a  sám  varil  na  rany  masť,  o  ktorej 
tvrdil,   že  „ani  bystrický  pán  doktor   lepšej  nedokáže."     Mal  vždy 


700 

SO  sebou  škatúlku  s  tou  masťou,  a  kecT  raz  nášmu  „Hektorovi"  pri 
pračke  psi  roztrhli  ucho  a  poranili  hlavu,  tak  ho  sám  tou  mas(ou 
natrel  a  hlavu  obviazal.  A  skutočne,  tou  masťou,  alebo  napriek  nej, 
náš  Hektor  sa  vyhojil.  Vytknutú  nohu,  ruku  alebo  palec  s  neoby- 
čajnou zručnosťou  napravil,  a  keď  raz  mendík  spadol  8  rebríka  — 
podával  práve  šindle  Macovi  pri  pobíjaní  depositoria  —  a  zlomil  si 
lavú  ruku,  Maco  mu  ju  tak  dôkladne  medzi  šindle  onuckou  zaviazal, 
že  zavolaný  lekár  sám  pochválil  Maca. 

V  roku  1845.  či  46-om  bol  v  Bystrici  veliký  požiar;  zhorela 
celá  štvrť  a  s  ňou  i  náš  starootcovský  dom  na  námestí,  takrečený 
Sentiváňovský.  Dom  bol  starý  s  velikou  sálou,  v  ktorej  za  čäsu 
Rákóciho  povstania  držali  diétu.  Shŕklo  sa  ľudstva  z  celého  okolia 
—  divákov  a  pomocníkov  — ,  medzi  nimi  aj  Maco.  Priletel  celý 
udychčaný  a  rovnou  cestou  do  nášho  domu,  kde  jednako  vela  ne- 
osožil, lebo  drevená  strecha  zhorela  za  pár  minút  a  oheň  dalej  ne- 
mohol narobiť  škody,  ked  izby  a  teremy  prvého  poschodia  boly 
voskrz  pevne  sklepené. 

Po  ohni  nastaly  pre  Maca  zlaté  časy.  Nerobil  síce  na  vlastnú 
pásť,  lebo  nemal  k  tak  velikej  práci  dostatočných  groši,  ale  tesársky 
majster,  ktorý  prevzal  stavbu  strechy  nášho  domu  a  ktorý  pre  ne- 
dostatok iných  majstrov  bol  prinútený  podujať  roboty  nad  svoje  sily, 
odovzdal  mu  čiastočne  robotu,  podržiac  si  pritom  len  hlavnú  úpravu 
a  dozor.  Maco  bol  ako  generál.  Mal  pod  sebou  asi  šiestich  tovarišov 
a  dvoch  učňov,  a  bola  vskutku  radosť  dívať  sa,  ako  obskakoval  okolo 
nich  a  sám  meral,  sekal,  pílil  a  rúbal  o  dušu.  Tesársky  „plabajs^, 
predmet  nášho  zvláštneho  obdivu,  ustavične  lietal  zo  sáry  von. 
Blahosklonne  nám  dovolil  krútiť  brus,  keď  si  brúsil  sekeru,  topor 
alebo  krajnicu,  a  keď  sme  smeli  na  pripravené  brvno  červenou 
šnúrou  „cvaknúť",  tak  sme  nosili  hlavu  o  piaď  vyššie. 

Celý  čas  najsúmejšej  práce  Maco  nechodil  na  noclah  domov 
do  Ky n  celovej,  okrem  v  sobotu  večer.  Spával  v  našom  dome  a  tak 
sme  mali  viac  príležitosti,  nežli  obyčajne,  načúvať  jeho  rozprávky. 
Pod  vlivom  dobrej  vôle,  následkom  zaj  istenej  práce  a  zárobku,  vy- 
cifrovával  povesti  viac  nežli  obyčajne  a  fantásia  jeho  zbujnela.  Do- 
stalo sa  nám  povestí,  o  akých  sme  potiaľ  ani  nechyrovali,  a  dobre, 
že  sme  už  vtedy  znali  tie  podivné  výkony  baróna  Miinchhausena 
Prášila,  inak  by  sme  neboli  mohli  kontrolovať  históriu  o  tom  med- 
veďovi, ktorý  „v  Harmaneckej  doline,  za  Ulmankou,  celý  nalízal  sa 
na  oje  furmanského  voza,  natrené  medom." 

„Maco,  ale  v  našej  knižke  stojí,  že  sa  to  stalo  dakde  v  Rusku." 

„Prečo  nie  aj  v  Rusku?  Ale  že  sa  to  stalo  aj  za  Ulmankou, 
to  vám  môže  tamejší  krčmár  dosvedčiť  —  ak  ešte  žije,"  dodal 
múdre. 

Ba,  čo  sa  ešte  posiaľ  nikdy  nestalo.  Maco  si  raz  i  zaspieval! 
Zaspieval  si  podivnú  maďarsko-slovenskú  pesničku,  ktorú  sa  vny 
pred  rokmi  v  Orave  naučil  od  nejakého  rektora.  Zapamätal  som 
si  z  nej  len  začiatok,  a  síce  takto: 

„Hoj,  mikor  én  kuruc  voltam 

Rákóci  vojnában, 


?0l 

„Cifra  plachta-zástavában 

jártam  Oravában. 

„Oravában  ostrobában 

olyan  legíny  voltam, 

„Husát;  kravát,  volát,  sviňát 

sedliakoktól  bráltam!^ 

„A  túto  pesničku  složil  istotne  jeden  z  tých  pánov,  čo  tam 
hore*'  —  pritom  ukázal  palcom  čez  plece  na  tú  spomenutú  sálu 
v  našom  dome  —  „za  čias  Rákócího  popíjali  dobré  vínko  a  štmgali 
ostrôžkami." 

Na  poludnie  a  večer  nosili  Macoví  stravu  z  Kyncelovej,  a  Často 
sa  stávalo,  že  sme  si  s  ním  tak  pod  rukou  zamenili  jedlo.  To  sa 
rozumie,  že  potajme  a  v  usrozumení  s  našou  kuchárkou  Zuzkou, 
lebo  sme  sa  domýšiali,  že  nám  jeho  jedlo  lepšie  chutí  ako  naše. 

Tento  pokútny  obchod  obyčajne  uzavieral  sa  asi  takto : 

„Čože  ti  dnes  donesú  na  poludnie,  Maco?** 

„Nuž  čože  by  mi  prinieesli!  polievku  a  rezance  s  tvarohom!" 

„A  budú  čierne ?** 

„Čierne  veru!" 

„Ak  nám  prepustíš  tie  rezance,  tak  ti  dáme  za  ne  poriadny 
hrnček  bielyo^h  halušiek  s  bryndzou  a  slaninkou." 

Maco  privolil  a  na  základe  tohoto  dohovoru  Zuzka  musela  pod 
rukou  navarit  viac  halušiek.  Keď  sme  potom  po  obede,  pri  ktorom 
sme  nesmeli  odpustiť  haluškám  —  a  ani  neodpustili  —  priniesli 
Macovi  slúbený  hrnček,  nuž  sme  sa  na  desseit  naprali  tými  čier- 
nymi rezancami  tak,  že  sme  museli  popúštat  pracky. 

Cirkevný  kurátor,  ktorý  objednával  a  dohliadal  na  všetky  práce 
pre  ev.  cirkev  v  Bystrici  a  ktorý  teda  mával  s  Macom  styky,  bol 
veselý  človek,  ako  to  vo  Zvolene  zovú,  „furták".  Kedykoľvek  pri- 
šiel na  reč  s  Macom,  vždy  zadrapoval  sa  doňho  všelijakými  žartami. 
Maco  nezostával  mu  nič  dlžen,  menoval  ho  nie  „pán  kurátor",  ale 
„pán  akurátor",  lebo  sú  vraj  takí  akui*átny  pán. 

„Tak  čože  je.  Maco?  Či  ti  ešte  neposlali  z  Lubietovej  ten  kabát, 
čo  ti  ho  pritisli  kostolom?" 

Podstata  tejto  otázky  je  známa  historka,  ktorú  šibalským  spô- 
sobom pripisujú  Lubietovčanom  pri  stavbe  nového  kostola.  Vystavili 
kostol  bez  oblokov  a  preto  m'useli  chytaC  svetlo  do  vriec  a  vypúšCat 
v  kostole.  Základy  stavali  osobitne  a  kostol  o  pár  siah  ďalej,  tiež 
osobitne.  Keď  bol  hotový,  nasypali  hrachu  a  potom  ho  už  kolmi 
dotisli  po  tom  hrachu  až  na  základy.  Pritom  pritisli  kabát  tesárov, 
čo  medzitým  pobíjal  strechu  a  položil  si  kabát  na  základ,  pod  kostol. 

„Nie  veru,  pán  akurátor.  Ale  nedávno  mi  poslali  slovo  po  kama- 
rátovi, že  akonáhle  dostanú  takého  šikovného  pána  akurátora,  ako 
majú  Bystričania,  že  to  potom  bude  hneď." 

Okrem  sbierok  rastlín,  minerálov,  petrefaktov,  chrobákov  a 
prašín  založili  sme  si  sbierku  vtáčích  vajec,  k  čomu  dalo  základ 
pštrosie  vajce,  ktoré  nám  raz  daroval  bystrický  kupec  M.  Maco 
pilne  donášal  chrobákov  a  najväčšie  exemplái*e  roháčov,  nosoľožcov 


702 

a  tesárikov  mali  sme  od  neho.  Najviac  jednako  prispel  donášaníra 
najvzácnejších  vtáčích  vajec. 

Ked  raz  pomiíhnl  pri  oprave  mestskej  veže,  vybral  hniezdo 
pustoviek  a  doniesol  nám  štyri  vajcia,  a  nezadlho  potom  vajce  od 
krahulca,  ktoré  dal  mu  pastier  zpod  Baranova. 

Ale  najväčšiu  slávu  získal  si  u  nás  Maco,  ked  prišiel  čas  naj- 
väčšej  gynmasiálnej  a  školskej  slávnosti,  a  síce  „majáles**  na  Cmarove. 
On  staval  búdy  pre  pána  inšpektora,  farára  a  kurátora,  pre  pánov 
professorov  a  hostí ;  pritom  tiež  pre  nás  vystavil  takú  krásnu  búdku, 
že  budila  všeobecnú  závisť  všetkého  žiactva  a  nám  nechcelo  sa  z  nej 
ani  domov. 

V  letnom  čase  v  nedelu  popoludní  bola  naša  najmilšia  pre- 
chádzka čez  Rudlovú  do  Kyncelovej  k  Macovi.  Kyncelová  je  jedna 
z  malých  dedín  východne  od  Bystrice,  pri  potôčku,  vtekajúcom 
medzi  Majerom  a  Šalkovou  do  Hrona.  Sú  tam  dedinky  Nemce, 
Sásová,  Selce  a  Senica,  husto  vedľa  seba,  a  Maco,  ktorý  aj  doma 
dorábal  rozličné  veci,  ako:  hrable,  poriská,  korytá,  vahany  atď., 
obyčajne  vybral  sa  s  nami  na  raky  a  učil  nás  raky  chytat  na  hracho- 
vinu  alebo  na  žaby  v  štipce  a  na  taniere  so  sieťkou. 

Maco  pritom  obyčajne  rozložil  ohník,  v  ktorom  sme  si  pekávali 
zemiaky,  a  keď  bolo  po  našom  love,  posadili  sme  sa  okolo  ohníka 
a  Maco  začal  rozprávku  trebárs  o  „KráFovi  morskom".  ^Za  sedem- 
desiatimisiedmimi  horami,  za  sedemdesiatimisiedniimi  dolami  žil 
jeden  král  v  hlbokom  mori"  atd.  atd.,  a  rozprávka  tiekla  tichým 
prúdom,  ako  ten  potôček  vedľa  Macovho  domu.  Večer,  ked  bystrické 
zvony  vyzvánaly,  vybrali  sme  sa  domov  čez  Rudlovú  a  Vršok.  Tam 
je  utešený  pohľad  na  Bystricu,  a  ked  sa  tak  nad  kremnickým  Veprom 
večerné  slnce  rozžiarilo  a  ako  by  zlatom  polialo  pohorie,  i  seba 
tupejší  človek  musel  obdivovať  ten  obraz. 

Roku  1848  prevzal  tesársky  majster  v  Bystrici  áráme  stavby 
a  najal  Maca  na  dlhší  čas.  Mal  pritom  síce  poriadny  zárobok,  ale 
najviac  bol  v  práci  mimo  mesta. 

Potom  prišla  revolúcia.  My  sme  museli  do  Viedne,  a  ked  sme 
sa  r.  1849  vrótili.  Maco  bol  „nemzetôr"-om  a  tiahol  s  tisícimi 
kamarátmi  pod  Šturec,  aby  bránil  priechod  Rusom  —  až  „po  po- 
slednú patrónu  a  poslednú  kvapku  krve**.  Sotva  však  štafetta  do- 
niesla vesť,  že  Rusi  prekročili  hranicu  v  Orave,  tu  naraz  všetci  tí 
„uemzetôri**  spamätali  sa,  že  zabudli  si  niečo  doma.  Vracali  sa 
rýchlym  tempom  domov  „in  fide"  toho  príslovia:  „Všade  dobre, 
doma  najlepšie",  a  aby  ich  v  tom  teple  —  lebo  počasie  bolo  ho- 
rúce —  zbrane,  munícia  a  uniformy  —  ked  kto  akú  mal  —  prí- 
lišne ueobťažovaly,  tak  to  hádzali  cestou  do  priekop. 

Za  dva  dni  potom  Rusi  vtiahli  bez  výstrelu  pri  speve  a  muzike 
do  Bystrice,  a  poneváč  v  Bystrici  sa  nezmestili  (bolo  ich  vyše  3(>.00()), 
rozložili  sa  na  Horných  lúkách. 

Tam  som  na  druhý  deú  stretol  Maca.  Ukázal  na  tie  dva  rady 
ruských  diel  a  povedal: 

„' — dáj  ma  stislo,  aby  ma  stislo!...  Tí  by  nás  boli  krásne 
poki*stili  pod  Šturcom!     Skoro  ako  toho  Bonaparta  pri  Lajpcigu.* 


?Ô3 

To  bolo  posledný  raz,  čo  soín  videl  Maca ;  o  krátky  cas  potom 
srae  sa  vysťahovali  z  Uhorska  do  Viedne. 

Roky  sa  míňajú  jeden  za  druhým  a  my  s  nimi.  Aj  Maca  už 
istotne  „stislo";  ale  ešte  po  päťdesiatich  rokoch  mi  častejšie  za- 
zvučí  v  ušiach  to  jeho:  „Tak  teda  počúvajte,  chlapci.  Za  horami, 
za  dolami,  za  drevenou  skalou,  za  skleneným  morom,  žil  raz  jeden 
pustovník  v  tmavej  hore. . ." 

«#^ 


Cesta  s  ostrova  Sachalina. 

Opisnje  Jotef  Krofia, 

(PokrmôOTanie.) 

Od  Blagovieščeaska  v  mojej  kajute  bolo  nás  sedem,  a  poneváč 
bola  najväčšia,  slúžila  našej  triede  za  klub.  Šiel  s  nami  plukovník 
V.,  veselý  starý  pán,  niekoľko  dôstojníkov  s  rodinami,  dvaja  gene- 
ráli, niekolko  úradníkov  tiež  s  rodinami,  dve  slečny  z  Kary  a  zo 
Zabajkala  a  niekolko  kupcov,  všetko  intelligentní  ľudia.  Obznámenie 
bolo  veľmi  rýchle  a  srdečné.  Pomáhaly  anekdoty,  v  ktorých  bol 
majster  plukovník  V.  Zaviedla  sa  hra  v  karty,  sostavil  sa  kolospev. 
Hostiuský  mal  veľmi  dobre  zariadenú  kuchyňu,  dobré  blagovieščenské 
pivo  a  víno,  a  kapitán,  mladý,  veselý  a  energičný  človek,  choval 
sa  ako  vzorný  domáci  pán,  starajúc  sa  všemožne  o  naáe  pohodlie. 
Úplne  sme  zabudli,  že  povetrnost  je  nepriaznivá  a  daždivá,  až  nás 
na  to  upomenul  výhľad  na  početné  dediny  pri  brehoch,  ktoré  sme 
si  neopomenuli  nikdy  pozreC  a  ktoré  tu  ukazujú  zámožnosť.  Od 
Blagovieščenska  hore  A  múrom  kraj  je  romantický,  utešené  obrazy 
vidí  človek  na  brehu  za  každým  záhybom  a  okľukou  rieky.  Stanice 
nasledovaly  jedna  za  druhou,  všade  čakali  cestujúci,  ktorých  jednako 
loď  nemohla  už  prijať,  tak  že  sa  zdá  tento  kraj  byt  veľmi  oživený^ 
a  keby  človek  dľa  toho  mal  súdiť  na  zaľudnatenost  aspoň  južnej 
Sibíri,  hľadal  by  veliký  počet  obyvateľstva.  Ale  to  je  len  pri  splav- 
ných riekach,  ďalej  v  kraji  ležia  mnohé  krásne  a  úrodné  kraje 
ladom,  —  iste  úrodnejšie  nežli  brazílske.  —  17.  augusta  v  noci  na- 
stala veľká  hmla,  trvajúca  až  do  9.  hod.  ráno ;  parolod  musela  zostať 
stáť.  Potom  sa  hmla  ztratila  a  my  pohli  sme  sa  ďalej,  vidiac  one- 
dlho pred  sebou  valiť  sa  silný  dym,  akoby  od  horiacej  hory.  Upo- 
zornil nás  na  to  kapitán,  sľubujúc  nám  prekvapujúce  divadlo.  Amur 
robí  na  tom  mieste  veliký  záh>b,  o  niečo  ďalej  omýva  veľmi  strmý 
skalistý  breh,  vysoký  asi  20—25  metrov,  ktorého  spodná  časť,  asi 
10  m.  vysoká,  pozostáva  od  hladiny  vodnej  z  tvrdého  pieskovca, 
nad  nou  leží  hlinasto- piesková  vrstva  v  hrúbke  asi  8  metrov,  na 
ktorej  je  zase  hlinastá  vrstva  až  po  samý  vrch  brehu,  zarastený 
ihličnatým  lesom.  Vo  výške  asi  16  metrov  nad  hladinou  vody, 
v  rovnej  čiare,  v  dižke  do  400  metrov,  v  neveľkých  medzerách 
vychodily  kotúče  dymu  s  plameňom,  ktorý  vždy  v  malých  chvíľach 
ozuov  a  oznov  sa  vyrútil,  aby  zase  nazpäť  sa  vtialmul  a  zase  ešte 


704 

d  vä6sou  silou  v  dlhých  jazykoch  vyšlahol.  Podobá  sa  úkaz  tento 
výbuchu  vulkáua,  lenže  kráter  nachádza  sa  na  boku  a  nie  na  vrcholí 
skaly.  Banícky  iugeuieur,  na  lodi  prítomný,  vysvetľoval  nám  úkaz 
tak,  že  vnútri  brehu  tohoto  sú  neveľké  vrstvy  hnedého  uhlia,  ktoré 
následkom  častých  dažďov  sa  zohrialo  a  samo  sa  aj  vzíialo.  Pri 
suchej  povetmosti  len  slabo  horí,  tak  že  sotvy  badat  dym,  ovôem 
v  noci  akési  fosforovanie  celého  priestoru.  V  noci  musí  byť  pohľad 
na  plamene  tieto  omnoho  krásnejší,  fantastickej  ši,  a  divno  len,  že 
o  takýchto  zjavoch  ľud  ni6  nerozpráva. 

Cesta  naša  nebola  veľmi  prijemná,  temer  neprestajne  pršalo, 
tu  i  tu  sme  pre  hmlu  zastali  na  hodinu  alebo  dve,  a  pre  chládež 
z  toho  povstalú  boli  sme  prinútení  bavit  sa  len  v  kajutách.  18.  aug. 
čez  obed  minuli  sme  veľkú  stanicu,  krásne  vystavenú  dedinu  Alba- 
zinu,  a  potom  ráno  dorazili  sme  k  dedine  Rejnové,  ktorá  robí  na 
človeka  dojem  malého  mesta.  Príčina  toho  je  „residencia**  jednej 
zlato-priemyselníckej  spoločnosti.  Nevábilo  nás  z  cestujúcich  nikoho, 
alebo  snáď  len  málokoho,  krásne  okolie  na  palubu,  lebo  škaredý  čas 
každému  dotiahol  alebo  hlavybôľ,  alebo  nátchu,  a  hlavne  deti  všetky 
kašľom  prezradzovaly  prechladnutie.  Pri  studenej,  daždivej  pove- 
tmosti v  kajutách  je  veľmi  vlhko,  keď  paroloď  nemá  zariadenie  na 
ich  vykurovanie.  Ráz  krajiny,  čo  do  krásy,  je  vždy  malebný,  roman- 
tický na  oboch  brehoch,  a  pozorovať  v  diali,  že  pohorie  zase  sbližuje 
sa.  Asi  na  poludnie  dňa  19.  augusta  prišli  sme  k  dosť  veľkej  de- 
dine Ignašino.  Obec  táto  zostane  v  histórii  zlato-priemyselníckej 
pamätná,  a  treba  mi  aspoň  niekoľko  črtami  pripomenúť  takzvanú 
„Žoltugu"  alebo  čínsku  Kaliforniu.  R,  1886  rozšíril  sa  chýr,  že 
oproti  dedine  Ignašino  na  čínskom  území,  asi  60  verst  od  rieky 
Amura,  našly  sa  bohaté  ložiská  zlatého  piesku.  Chýr  rýchlosťou 
blesku  rozšíril  sa  po  celom  Amure  a  západnej  Sibíri,  a  poneváč 
obyvateľstvo,  aspoň  väčšina  jeho,  je  celá  nervósna  od  hľadania  zlata, 
účinkoval  chýr  tento  elektricky  na  všetkých  zlatobažných  ľudí  a 
celý  kraj  ako  by  zachvátený  bol  zlatovou  zimnicou.  Nerozumiem 
tu  pod  krajom  snáď  len  istý  najbližší  okres,  ale  celú  skutočne  veľkú 
krajinu,  v  rozmere  viac  kilometrov.  So  všetkých  strán  ihneď  hrnuli 
sa  ľudia,  túžiaci  rýchle  obohatiť  sa  zlatom.  Ignašino  začalo  rásť, 
povstaly  dočasné,  ľahké  búdy ;  kupci  s  rozličným  tovarom  pootvárali 
sklepy,  a  ako  huby  po  daždi  narástly  nevyhnutné  krčmy.  V  krátkom 
čase  bol  okolo  Ignašina  každodenne  odbývaný  akoby  výročný  trh, 
kde  sa  kupovalo,  predávalo  rozličné  náčinie ;  sostavovaly  sa  ozbrojené 
partie  zlato-priemyselníkov,  ktoré  zaopatrené  potravinami  a  kopacími 
nástrojmi,  odchádzaly  čez  hranicu  čínsku  do  zlatonosného  kriga.  A 
skutočne  vo  vzdialenosti  asi  60— lOC)  verst  od  hranice  do  vnútra 
Číny  pod  neveľkým  ložiskom  rašeliny  nájdená  bola  vrstva  zlatom 
bohatého  piesku,  rozprestierajúceho  sa  na  veľkom  priestranstve. 
Ľudia  ihneď  vystavali  si  ľaliké  baraky,  alebo  vykopali  priestranné 
jamy,  nad  ktorými  spravili  strechu  z  materiálu,  aký  práve  našli, 
totiž  z  haluz  a  zelín,  a  takto,  majúc  už  obydlie,  začali  zinmične 
prácu  svoju  kopaním  takzvaných  „šurfov",  t  j.  jám,  v  ktorých  sa 
zkúša  \Tstva  zlatého  piesku.   Mnohým  hneď  z  počiatku  podarilo  sa 


705 

narazit  na  zlatom  bohatý  piesok.  Medzitým  ustavične  nové  a  nové 
tlupy  zlatobažníkov  prídiádzaly ;  medzi  nimi  boli  aj  mnohí  úradníci, 
ktorí  zanechali  štátne  služby  a  prišli  hladat  sem  štastie  svoje. 
Nájdené  zlato  počali  hnedf  v  Ignašine  predávať,  kde  sa  utvorila  celá 
bursa  z  čínskych  a  ruských  kupcov,  áno  poti^omky  došli  i  Židia, 
ktorým  je  tento  obchod  štátom  cele  zak^aný,  ba  ani  len  bližšie 
bývať  nesmejú,  ako  v  lOO-verstovej  vzdialenosti  od  hranice. 

V  krátkom  čase  s  rozličných  strán  poschádzalo  sa  vyše  10.000 
dobrodruhov,  ktorí  všetci  spásu  a  budúcnosť  svoju  založiť  chceli  na 
piesku,  ovšem  zlatom.  Pri  takejto  masse  ludí,  ktorí  všetci  zimnične 
praci^ú  na  zaliatej  zemi,  kde  ide  o  to,  alebo  chytro  zbohatnúť, 
alebo  sa  uvrhnúť  vo  väčšiu  biedu,  vyvinú  sa  rozličné  náruživosti 
ludské,  ktoré  všetky  koncentrujú  sa  v  ohromnej  závisti,  a  poneváč 
nikto  nehladí  na  poriadok,  hrá  tu  sila  telesná  velkú  rollu.  Každý 
je  tu  náležité  ozbrojený,  bývajú  velmi  často  i  krvavé  srážky.  Vlivom 
intelligentnejších  zlatohladačov  privedená  je  konečne  vec  ta,  že  na 
rozličných  poradách  dala  sa  celá  massa  presvedčiť,  že  bez  ustále- 
ného, na  istých  pravidlách  založeného  poriadku  nemožno  tu  existovať, 
a  prijatý  všeobecný  návrh,  aby  sa  vyvolil  zpomedzi  všetkých  prási- 
dent  s  istým  počtom  sudcov  a  druhých  ku  sriadenosti  všetkých  tu- 
najších zlato-priemyselníkov  potrebných  orgánov,  ktorí  by  dla  istých 
zákonov  vládli,  rozličné  náhodilé  rozopre  rozsudzovali  a  vôbec  po- 
riadok udržovali.  Táto  vyvolená  správa  nezabýva  sa  dobývaním  zlata, 
majúc  hojnosť  práce  s  nespokojenci,  a  za  ustávaníe  svoje  dostáva 
už  čisté  zlato,  ktoré  povinní  sú  každý  samostatný  jednotlivec  alebo 
jednotlivé  partie  zlato-priemyselníkov  dla  ustáleného  percentu  vplácať 
zo  svojich  \7d0bytk0v  do  obecnej  kassy,  nad  čím  bdejú  ustanovení 
dozorcovia.  Ku  každej  porade  alebo  vyneseniu  tiestajúceho  výroku, 
ktorý  sa  na  umieste  istým  počtom  úderov  metlami  exekvuje,  svolá- 
vajú  sa  večer  všetci  občania.  Prásident  a  sudcovia  zasadnú  na  vy- 
výšenom mieste,  lud  shmie  sa  vôkol  nich,  a  celá  porada  pri  horia- 
cich fakliach  velmi  fantasticky  vyzerá;  keby  pri  nej  hudba  hrala, 
pre  tie  rozličné  kroje  človek  by  myslel,  že  je  na  nejakej  kostýmovej 
zábava  Prásident  prednesie  výrok  alebo  uzavretie  svoje  a  sudcov, 
ako  výboru  správy,  a  valné  shromaždenie  prejavuje  svoj  súhlas. 
Trest  metlami  nad  odsúdeným  vykonáva  sa  hned  bez  všetikého  od- 
volávania sa.  Sriadenie  toto  bolo  velmi  svobodomyselné  a  dalo  sa 
kedykoľvek  zmeniť;  kerf  občanom  „Žoltugy**  nepáčil  sa  prásident 
alebo  iní  úradníci,  bolo  svolané  shromaždenie,  prednesená  žaloba  a 
hneď  i  navrhnutá  volba  nového  präsidenta  a  sudcov,  kandidáti  po- 
stavení. Volby  bývalý  veľmi  hlučné,  ale  ku  cti  posbieraných  občanov 
služiž  to,  že  vykonávaly  sa  bez  všelikých  neporiadkov.  Na  samom 
mieste  zlatých  rozsypov  zariadili  rozliční  obchodníci  krčmy,  čajové, 
karbanícke  miestnosti,  sklepy  rozličného  miešaného  tovaru  a  po- 
travných článkov.  Miesto  peniazmi  všetko  sa  platilo  zlatom,  na 
ktoré  občania  Žoltugy  neboli  skúpi.  Náruživosti  k  liehovinám,  ku 
kartám  a  všemožným  chúťkam  tohoto  neviazaného  ludu  boly  v  plnom 
prúde  a  často  večer  bohatý  človek,  totiž  majitel  hodného  vrecúška 
zlata,  bol  do  rána  žobrákom.    Krádež  a  falošná  hra  v  karty  boly 


veími  prísne  trestané,  zlodej  alebo  falošný  hráč  musel  vrátiť  všetko 
ukradnuté  alebo  vybraté  zlato  a  pre  rozpomienku  obdržal  na  istú 
časť  tela  100  alebo  i  viac  úderov  metlou  a  bol  vyobcovaný  zo  Žol- 
tugy.  Mená  takýchto  previnilcov  boly  verejne  ukázané  a  osoby  samé 
pri  shromaždení  verejne  predstavené  obecenstvu,  ktoré  potvrdzovalo 
výrok.  Trestaní  boli  s  posmešnými  naučeniami  odprevadení  za  okruh 
Žoltugy. 

Velmi  mnoho  bolo  i  takých  ludí,  ktorých  najímali  ako  náden- 
níkov a  ktorých  plat  bol  až  do  10  rublov  denne,  —  totiž  dostali 
v  tej  hodnote  zlata.  Takýchto  robotníkov  bolo  velké  množstvo  zpo- 
medzi  prišlých  Číňanov.  Zákon  pod  ztratou  hrdla  síce  zapovedá 
dobývanie  akýchkoľvek  kovov  zo  zeme,  ale  nádeja  v  krátkom  čase 
tolké  peniaze  môcť  zarobiť  premohla  strach  pred  zákonom,  tým  viac, 
že  celá  žoltuganská  republika  pozostávala  zo  samých  Rusov.  KeJ 
niektorí  zlato-priemyselníci  už  mali  nashromaždené  pekné  zásoby 
zlata,  vybrali  sa  spoločne  do  Ignašina,  aby  ho  tam  speňažili.  Tu 
už  čakali  celé  zástupy  Číňanov,  Židov  a  ruských  priekupcov,  ktorí, 
rozumie  sa,  tento  predaj  pre  seba  velmi  dobre  vedeli  využitkovať. 
Predavači,  ked  ktorým  skutočne  o  to  išlo,  aby  mali  zabezpečený 
osoh  zo  svojej  .práce,  utŕžené  peniaze  poslali  poštou  domov,  na- 
kúpiac zase  nových  potravných  článkov  a  rozličných  potrieb  a  po 
krátkom  oddychu  v  Ignašine  vrátili  sa  nazpáť,  aby  dielo  svoje  oznov 
započali.  Iní,  u  ktorých  vraj  bola  takrečená  „široká  ruská  povaha" 
v  prevahe  a  mali  aj  ináče  prístupné  srdce  ku  svodom  rozličných 
pokuSitelov,  od  ktorých  boli  v  rozličných  podobách  obskakovaní, 
pustili  sa  do  hýrenia  a  neustali,  kýmkoľvek  mali  kopejky,  a  potom 
sa  vrátili  ako  robotníci  druhých.  Mnohí  prišli  s  malým  kapitálikom, 
z  ktorého  najímali  si  robotníkov  5  ale  šťastena  nebola  im  priaznivá, 
dlho  nemohli  prísť  na  zlatý  piesok,  alebo  prameň  jeho  bol  tak  málo 
výdatný,  že  vracali  sa  chudobnejšími,  nežli  prišli. 

Obec  Žoltuga  zdala  sa  mať  budúcnosť  zabezpečenú,  lebo  ruská  vláda 
obrátila  sem  zreteľ  svoj,  a  k  vôli  udržaniu  poriadku  v  Ignašine  vyslala 
sem  vojsko  pod  veliteľstvom  kniežaťa  V.  a  jednoho  vyššieho  úradníka 
z  kancellárie  generálneho  gubernátora,  p.  P.,  na  dozor,  aby  zlato  pre- 
dávajúcim platilo  sa  v  cene  od  štátu  ustanovenej.  Týmto  ustanovením 
vlády  bol  zlato-priemyselníkom  predaj  zlata  oblahčený  a  títo  boli  vy- 
vytrhnutí  z  rúk  rozličných  špekulantov.  (]ena  štátom  ustálená  bola 
za  zlatník  4  ruble  50  kop.,  kdežto  prv  predávali  aj  o  2  nible  lac- 
nejšie. (1  funt  zlata  obsaliuje  v  sebe  IM)  zlatníkov  =  dukátov.) 

Konečne  čínska  vláda  spamätala  sa,  že  takéto  gazdovstvo  v  svojej 
krajine  nemôže  dovoliť  kadejakým  sbehlíkom  a  vystrojila  vojsko 
vyhnať  tých  cudzích  votrelcov.  Vojsko  čínske  prišlo  vyháňať  republi- 
kúnov  žoltugských,  a  ač  bolo  počtom  v  prevahe,  predsa  veliteľ  jeho, 
vidiac  veľké  množstvo  omnoho  lepšie  ozbrojeného  ľudu,  nepustil  sa 
do  útoku,  ale  vystrojil  k  prásidentovi  žoltugskej  republiky  svojho 
parlamt*ntara  s  vyzvaním,  aby  všetci  Uusi  opustili  územie  čínske 
a  al)y  všetkých  Číňanov  vydali  jemu.  Prľisident  svolal^  shromaždenie, 
na  ktorom  usneseno  brániť  sa  až  do  krajnosti,  a  s  Číňanmi  aby  si 
urobili  dľa  svojej  vôle.     Celá  posbieraná   republika  bola  iwstavená 


707 

na  vojenskú  nohu,  zôkol-vôkol  postavené  boly  stráže,  ktoré  maly 
chrániť  pred  nápadom  Číňanov.  Pracujúci  Číňania  v  Žoltuge  dostali 
strach  pred  svojimi  krajanmi  a  pokladajúc  ich  víťazstvo  za  isté, 
rozutekali  sa  na  všetky  strany.  Vojsko  čínske  však  nezanedbalo 
svojej  povinnosti  a  držalo  na  ubehlíkov  honbu  ako  na  divú  zver; 
kde  ktorého  Číňana  dochytili,  ihneď  mu  bola  hlava  odsekimtá. 
Vojsko  robilo  si  zábavu  s  bezhlavými  tely ;  bol  tuhý  mráz  a  vojaci 
stavali  z  tiel  rozličné  figúry,  ktoré,  smiešne  karrikatúry  tvoriac, 
dlho  zamrznuté  stály.  Táto  surovosť,  spáchaná  nad  čínskymi  robot- 
níkmi, rozhorčila  ruských  zlato-priemyselníkov ;  präsident  ihned  svolal 
shromaždenie,  na  ktorom  uzavreto  bolo:  čínskych  robotníkov  vziať 
do  ochrany  (a  zakázané  im  vzdialovať  sa  zo  Žoltugy)  a  brannou 
mocou  vystúpiť  proti  čínskemu  vojsku.  Dlho  nerozmýšľali;  k  vý- 
padu boly  porobené  všetky  poriadky,  a  prv  než  sami  sa  nazdali, 
bolo  čínske  vojsko  bez  všetkého  krveprelievania  na  ich  vlastnej  pôde 
od  cudzincov  zahnané.  Nasledovalo  vyjednávanie  vlády  čínskej  a 
ruskej  a  konec  bol,  že  v  budúcom  roku  vláda  ruská  postavila  na 
hranicu  svoje  vojsko,  ktoré  nikoho  na  územie  čínske  nepustilo.  Tým 
z  väčšej  časti  donútilo  i  dobývatelov  zlata  k  opusteniu  Žoltugy,  a 
obyvateľstvo  tejto  začalo  valne  rednúť.  Hlavná  príčina  zanechania 
republiky  bola  tá,  že  po  dvojročnom  dobývaní  zlata  táto  zlatonosná 
oása  zdala  sa  byť  už  celkom  vykoristenou.  Ale  môže  sa  smelo  po- 
vedať, že  polovica  zlata  bola  nechaná  v  piesku  z  tej  príčiny,  že 
nepravidelne  sa  pracovalo  a  len  väčšie  zrná  zlata  sa  vyberaly.  Pii 
nedostatku  premývacích  strojov  premýval  sa  piesok  do  cela  primi- 
tívnym spôsobom  v  drevených  korýtkach,  tak  že  len  väčšie  zrná 
zostávaly  a  menšie  s  pieskom  preplakovaly  sa  von  z  korýtka.  Mnohí 
zlatc-priemyselníci  ukradomky  zašli  ešte  dalej  do  čínskeho  územia 
a  doniesli  radostnú  zvesť,  že  tam  našli  zase  nové  bohaté  ložiská 
zlata.  Boly  jednako  mnohé  prekážky,  pre  ktoré  nemohli  sa  ta  odo- 
brať a  otvoriť  nové  zlaté  doly.  S  ruskej  strany  bol  prívoz  živnosten- 
ských článkov  zakázaný,  a  s  čínskej  strany  pritiahla  väčšia  sila 
vojska,  ktorému  na  väčšom  území  rozptýleným  a  odchodom  mnohých 
zoslabeným  republikánom  Žoltugy  fažko  by  bolo  ubrániť  sa  pred 
smrťou,  a  tak  chcej-nechcej  museli  upustiť  od  svojej  chúťky.  Tak 
bol  konec  žoltuginskej  republike  ruského  obyvateľstva  na  čínskom 
území.  V  európskych  novinách  bolo  o  nej  vtedy  mnoho  rečí.  V  tom 
čase  práve  slúžil  som  v  Chabarovke  a  mnohí  z  mojich  známych  boli 
tiež  zúčastnení  v  Žoltuge.  Z  nich  jeden  zámožný  mešťan  bol  asi  3 
mesiace  präsidentom.  Syn  jednoho  bohatého  obchodníka  priniesol 
si  miesto  zlata  KX)  prútov,  obdržaných  za  falošnú  hru  v  karty, 
ktoré  mu  na  budúca  k  dobrému  poslúžiť  mohly.  Po  roku  sriadila 
sa  v  Chabarovke  spoločnosť,  uchádzajúca  sa  u  čínskej  vlády  o  do- 
volenie pravidelného  spracovania  piesku  želtuginskej  republiky,  ho- 
tová oddávať  istý  percent  dobyti^ho  zlata  do  štátnej  kassy,  ale  vláda 
jednoduchá  odmietla  žiadosť,  a  teraz  vystavením  železnice  zlato- 
nosné miesta  tohoto  okolia  zostanú  celkom  za  jej  čiarou  a  časom 
budú  zabudnuté. 

Dňa  20.  aug.  v  nedeľu  vo  veľkom   daždi  prišli   sme  k  dedine 


7oe 

Pokrovke,  velkej,  s  dvoma  chrámy,  peknými  domami,  sklepami  a 
širokými  ulicami.  Obsiatych  rolí  tu  na  blízku  nikde  niet,  zato  ne- 
ďaleko dediny  sú  zlatonosné  miesta.  Na  mieste  tomto  stretli  sme 
sa  na  ceste  svojej  so  šiestym  parochodom,  ktoré  po  bystrom  prúde 
letia  ako  strela.  Vyše  Pokrovky  je  obec  Strielka,  majúca  topografický 
význam.  Pri  nej  totiž  po  spojení  sa  z  čínskeho  pomedzia  rieky  Or- 
gun  s  riekou  áilkou  z  územia  ruského^  započína  sa  vlastne  rieka 
Amur,  tekúca  smerom^  ktorý  mala  Šilka  od  prameňa  svojho,  a  tvorí 
hranicu  Číny  s  Ruskom.  Amur  preteká  od  Pokrovky  do  mesta 
Nikolajevska  2598  verst  alebo  371  míl  =  2968  kilometrov.  Dedina 
Strielka  bola  kedysi  hraničným  opevneným  bodom  ruského  cárstva. 
Šilka  má  v  tomto  mieste  vebni  úzke  skalnaté  koryto^  s  oboch  strán 
obstúpené  strmými,  ač  nevysokými  skalami,  ktorých  vrchole  po- 
rastené  sú  lesom  briez,  sosien  a  smrekov.  Tok  vody  je  prudký, 
kraj  divokrásny.  V  lete  niet  cesty  v  tomto  kraji  okrem  rieky,  lebo 
v  skaliskách  tých  vyčnievajúcich  nemožno  cestu  sriadi(;  chodí  sa 
v  lete  len  na  lodi  a  v  zime  po  lade  na  saniach.  Viac  než  na  200 
verst  niet  obydleného  miesta,  len  pre  zimné  spojenie  vystavene  na 
celej  tej  trati  sedem  staníc.  Ale  si  nesmieme  pod  tým  menom  pred- 
staviť niečo  kolko-tolko  pohodlného ;  je  to  síce  vkusný,  ale  nevelký 
drevený  domec,  kde  má  bývajúci  tam  zápisník  jednu  izbu  pre  seba 
a  druhá  je  pre  cestovatelov.  Pri  tom  sú  stajne  pre  kone  a  šopy 
pre  sane  a  na  seno.  Usporiadanie  stanice  je  všade  jednaké,  a  môže 
sa  povedať  velmi  nedostatočné;  sú  ony  takrečeno  postrachom  pre 
cestujúcich.  Na  každej  stanici  držia  sa  len  dve  trojky  koní»  ktoré 
v  zime  2 — 3-krát  v  týždni  prevážajú  poštu  a  len  v  ostatné  dni  cestu- 
júcich. Preto  na  týchto  staniciach  síde  sa  cestujúcich  obyčajne  valný 
počet.  Inde  nájsť  koni  neizä,  musí  každý  čakať,  až  naíiho  príde 
rad.  Tu  platí  staré  porekadlo:  „Kto  skôr  príde,  ten  skôr  mele",  a 
preto  sa  stáva  velmi  často,  že  priechod  čez  tieto  stanice  aj  za  týž- 
deň trvá.  Poneváč  tu  nedostať  nič  na  jedenie  —  majú  len  samovar 
na  čaj  —  každý  cestujúci  musí  sa  na  dlhší  čas  zaopatriť  proviantom. 
Je  to  dobrý  pocit,  keď  človek  príde  na  takú  už  preplnenú  stanicu , 
a  ked!  ho  ešte  i  neprívetivo  vítajú,  že  z  toho  málo  miesta,  čo  oni 
majú,  ešte  aj  on  im  odoberie.  Je  to  závisti,  na  koho  už  rad  príde 
k  cestovaniu,  ale  zase  smiechu,  keď  ho  ostatní  ešte  na  nasledi^úcej 
stanici  dohonia.  Cestujúci  mnoho  vystoja  na  týchto  staniciach.  Vláda 
nahliadla  nedostatok  tento  a  už  pred  troma  roky  hovorilo  sa,  že 
počet  koni  na  staniciach  sa  zdvojnásobí. 

My  na  parolodke  prišli  sme  v  nepriaznivej  povetmosti  čez  de- 
dinu Gorbačinské  do  Ustkary,  kde  drží  sa  ešte  časť  trestancov  a 
a  nachádza  sa  väzenie  politických  priestupní  kov.  Poznenáhla  začína 
sa  kraj  šíriť  a  vystupuje  rozsiahla  rovina  pred  zraky  cestovatela, 
a  ked  lod!  príde  po  dedinu  Šilkinó,  tu  už  videť  v  okolí  mnoho  ob- 
siatych rolí.  A  tak  to  ide  až  po  Strietensko,  konečný  punkt  našej 
parochodnej  cesty.  Od  Pokrovky,  kde  sme  boli  v  nedelu  v  noci, 
po  Strietensko,  kam  sme  v  stredu  asi  o  5.  hod.  pred  večerom  do- 
razili po  rieke  Šilke,  je  358  V^  versty,  a  tak  celá  cesta,  —  počnúc 
pri  vtoku  Amura  do  mora  od  mesta  Nikolajevska  po  Strietensko 


709 

(prešli  sme  ju  od  24.  júla  po  23.  august,  v  to  počítajúc  týždeň 
meškania  v  Chabarovke)  —  obnáša  2956  V2  versty  =  422  míle  = 
3376  kilometrov.  Až  dosial  bolo  cestovanie  naše  velmi  pohodlné  a 
nedá  sa  porovnat  s  nepríjemnos<ami  na  poštových  vozoch. 

Strietensk  je  velká  obec,  podobajúca  sa  peknému  provinciál- 
nemu mestečku.  Vystavaná  je  pri  úpätí  vrchov,  na  pravom  brehu 
rieky  Šilky;  lavý  breh  je  ohradený  dosť  vysokými,  lesom  poraste- 
nými  vrchami.  Dedina  sama  má  niekoľko  pekných  hostincov,  mnoho 
manufaktúrnych,  koloniálnych  a  vínnych  sklepov,  kde  všetko^  čo  je 
civilovanému  človeku  potrebné,  možno  dostať ;  má  velké  trhové  ná- 
mestie s  veTkým  počtom  malých  skliepkov^  drevených  búd^  ako 
u  nás  na  ovocných  alebo  iných  trhoch,  kde  sú  všelijaké  pred- 
mety dennej  potreby  na  predaj  vyložené.  Parných  mlynov  a  píl 
jest  viacej,  čo  dokazíme  bohatosť  úrod  poľných  a  množstvo  krásnych 
hôr.  Jedným  slovom,  všetko  svedčí,  že  Strietensk  je  veľký  obchodný 
punkt.  Možno  to  zatvárať  i  z  toho,  že  veľká  časť  obyvateľstva  sú 
Židia.  Je  toto  najkrajnejši  punkt  západnej  Sibíri  od  východnej,  kde 
Židia  majú  právo  sa  usadzovať. 

A  teraz  dálej  k  ceste.  Treba  zameniť  parochod  za  vozík,  aby 
na  ňom  za  viacej  týždňov  išiel  čez  západnú  Asiu.  Každý  cestovateľ 
ponáhľa  sa,  aby  si  na  poštovej  stanici  zaobstaral  kone.  Ešte  na 
parolodi  ushovoril  som  sa  s  jedným  úradníkom,  cestujúcim  so  svojou 
rodinou  z  Chabarovska  do  Moskvy.  Jemu  bolo  jednej  trojky  koni 
málo,  a  dva  vozy  mnoho,  a  mne  samotnému  tiež  nebolo  trojky  treba. 
Pre  obe  strany  to  bola  výhodná  vec  a  pri  poštovom  cestovaní  veľmi 
obyčajná,  lebo  cestujúci  takmer  každého  stavu  hľadí  na  to,  aby  pri 
tak  dlhej  ceste  netrovil  nepotrebne.  Rodina  úradníka  p.  Z.  pozo- 
stávala z  jeho  panej  a  3  chlapcov  6 — 2  ročných ;  ich  ochrane  bolo 
ešte  sverené  12-ročné  dievčatko  našej  spoločne  znáinej  panej  z  Chaba- 
rovky,  ktorá  dcéru  svoju  posielala  na  výchovu  do  Moskvy.  Vecí 
sme  nemali  priliš  mnoho,  lebo  hlavná  batožina  naša  išla  po  mori 
ako  náklad,  a  čo  boly  ručné  kufríky,  kožuchy,  plášte,  koberce,  to 
sme  sa  usniesli  už  vopred  rozdeliť  na  oba  vozy,  a  ešte  na  lodi  sme 
si  ustanovili,  ako  si  posadáme,  lebo  deti  sa  pri  poštovej  ceste  ne- 
počítajú. Pani  Z.  s  dievčatkom  Sienkou  a  dvoma  chlapci  mali  za- 
ujať jeden  povoz,  ja  a  p.  Z.  s  6-ročným  chlapcom  na  druhý,  a  tak 
boli  sme  na  každom  voze  dvaja  dospelí,  platili  sme  každý  len  za 
je(hioho  koňa  a  šli  sme  na  trojke.  Takéto  válečné  plány  kujú  sa 
pred  príchodom  ku  poslednej  parolodovej  stanici  všade,  aby  sa 
človek  zabezpečil  aj  ohľadom  výdavkov,  aj  ohľadom  spoločnosti  na 
dlhú  cestu.  Akonáhle  sme  vystúpili  z  parolodi,  kde  lúčenie  bolo 
čiastočne  aj  tklivé,  lebo  tu  mnohí  známi  rozlučovali  sa,  aby  sa  snád 
v  živote  viacej  nikdy  nevideli,  ihneď  sa  tvorily  gruppy  cestovateľov, 
dľa  toho,  s  kým  a  kam  kto  cestoval.  I  my  sme  hnect  naložili  bato- 
žinu na  vozík,  usadili  Oľgu  Dementievnu  i  s  deťmi  na  fiakra  a  po- 
slali všetky  priamo  na  poštovú  stanicu,  kde  na  základe  listín,  že 
ideme  v  štátnej  záležitosti,  mali  sme  nároky  na  bezodkladné  ob- 
držanie dvoch  trojek.  Kto  prvej  príde,  ten  prvej  mele ;  ako  sa  člo- 
vek dá  zapísať,  v  tom  poriadku  obdrží  kone,  ktoré  mimo  pošty, 


710 

kurírov  a  úradníkov,  cestujúcich  v  štátnej  službe,  zvýšia  sa  poštá- 
ľovi.  Na  poštových  staniciach  tiež  nedostaí  nič  na  jedenie,,  preto 
išli  sme  s  p.  Z.  na  bazár  nakúpiť  chleba,  konservy,  syru,  klobás, 
čaju,  cukru,  vína,  koňaku  u  tomu  podobných  vecí  proviantu.  Na 
poštovej  stanici,  kam  prišli  sme  s  nakúpenými  vecmi,  dozvedeli 
sme  sa,  že  ak  cheme  v  noci  cestovať,  o  11.  hodine  večer  dostaneme 
prvé  kone.  Pri  tak  veľkom  návale  cestujúcich  musí  byť  človek  so 
všetkým  spokojný.  Premávka  pošty  spotrebuje  velký  počet  koni  a 
je  určená  na  isté  dni  a  hodiny ;  čo  zostane  mimo  tejto,  patrí  cestu- 
júcim, ktorých  počet  pri  osádzaní  sa  na  dalekom  Východe  a  pri 
stavbe  železnice  aspoň  späťnásobnil  sa  v  porovnaní  s  cestova- 
ním pred  10 — 15  rokmi.  Počet  poštových  koni  je  na  každej  stanici 
ustanovený  na  3 — 5  párov  (totiž  trojek)  a  na  každý  pár  obdrží  aren- 
dátor  pošty  od  štátu  500—1000  rublov  ročne,  dla  toho,  aká  je 
premávka.  Za  to  musí  vozit  poštu,  a  v  ostatnom,  od  pošty  svobod- 
nom  čase,  v  pohodlných  zakrytých  vozíkoch  cestujúcich  za  plat 
2— r6  kopejok  za  veťstu  od  koňa,  dla  toho,  aká  je  kde  cesta.  Vozy 
sú  dosť  pohodlné  a  zvláštnej  sústavy.  Je  to  vozík  na  štyroch  kole- 
sách. Zadná  Časť  jeho  má  pripravenú  strechu  z  kože,  na  spôsob 
tešínských  bričiek,  a  na  prípad  dažďa  pripne  sa  od  sedadla  koči- 
šovho  ku  strieške  kožená  záclona,  tak  že  vnútro  ekipáže  je  celé 
zakryté.  Sedliska  niet;  cestujúci  uložia  svoju  batožinu  po  celej 
zdĺžke  vozíka,  zakryjú  kobercami  a  poduškami  a  polo  ležiac,  polo 
sediaac  čo  najpohodlnejšie  sa  umiestia.  Velmi  praktický  spôsob  je, 
ked  si  cestujúci  takúto  kolimahu  na  čiare  od  Strietenska  do  Omska 
sám  kúpi,  lebo  tak  unikne  prekladaniu  batožiny  svojej  a  dá  na 
každej  stanici  len  kone  prepriahnuť.  Na  týchto  oboch  staniciach  sú 
kupci,  ktorí  od  dokončivších  cestu  kupujú  vozy  lacno  a  nastupu- 
júcim draho  predávajú. 

Uspokojac  sa,  že  až  o  11.  hodine  v  noci  dostaneme  kone,  išli 
sme  expedovať  si  medzitým  telegrammy,  písať  známym  obrázkové 
korrešpondencky  a  obzreť  si  Strietensk.  Vrátiac  sa  zase  na  stanicu, 
našli  sme  už  kúriaci  sa  samovar  a  Olgou  Dementievnou  prichystanú 
večeru,  ktorá  nás  všetkých  i  posilniť  mala  k  ceste.  Na  naše  šťastie 
svietil  mesiac  zplna  a  dodával  nám  nádeje,  že  budeme  pri  svetle 
jeho  dosť  pohodlne  cestovať. 

O  11.  hod.  oznámil  nám  poštový  dozorca,  že  máme  kone  za- 
priahnuté,  a  my  hneď,  naložiac  svoju  batožinu  do  vozov,  rozložili 
sme  podušky,  prikrývadlá,  uložili  spiace  deti  do  nich  a,  podla  ruskej 
obyčaje  pomodliac  sa  pod  obrazmi  v  izbe,  rozlúčili  sme  sa  s  ostat- 
nými cestovatelmi  a  vystúpili  i  my  dospelí  na  svoje  miesta.  Vozíky 
boly  dosť  pohodlné,  ale  vzdor  pružným  oblúkom,  na  ktorých  vrch 
bričky  leží,  pri  obvyklej  chytrej  jazde  cestujúcemu  dostáva  sa  úderov, 
pravda  pri  dlhšej  ceste  i  k  tomu  privykne.  Proti  sychravej  noci  za- 
kryli sme  sa  plaidami,  kázali  sme  jamščikovi  akosi  víťazne:  „Trogaj  !** 
(pohni),  na  jehož  okríknutie  koni  obvyklým:  „Nu  s  Bohom,  golub- 
čiki!"  kone  potiahly,  cestujúci  ešte  raz  priali  nám  šťastlivej  cesty, 
my,  zodvihnúc  čiapky,  podla  ruskej  obyčaje  sme  sa  prežehnali  a 
ii  vysloviac  každého  cestovateľa  obvyklú  modlitbu :  „Hospodi,  blaho- 


711 

slávi!"  už  sme  pri  melodicnoni  znení  zvoncov  uháňali  k  cielu 
svojmu. 

Strietensk  leží  na  pravom  brehu  Šilky  a  cesta  vedie  lavým  jej 
brehom:  museli  sme  na  konci  obce  ísť  čez  prievoz.  Parom  podobá 
sa  úplne  našej  kompe,  len  spôsob  preplávania  je  inakší.  Po  dosť 
strmej  ceste  vyšli  sme  na  hradskú,  ktorá,  vykresaná  v  strmej  skale 
a  na  mnohých  miestach  prevedená  akoby  na  akejsi  terrasse  nad 
samou  riekou,  pri  svojich  srázoch  a  zvýšeninách  a  rýchlom  behu  koni 
je  i  nebezpečná,  najmä  v  noci.  Pri  krásnom  svetle  mesiaca,  z  lava 
majúc  búrlivú  rieku,  za  ktorou  sa  utešené  hory  tiahajú,  z  pravá 
strmé  skaliská  stromovlm  porastené,  pri  dvíhajúcej  sa  hmle  nad 
riekou  bol  kraj  akýsi  fantasticko-krásny.  O  1  V^  hod.  v  noci  prišli 
sme  na  prvú  stanicu,  Delunsk,  kde  sme  zastihli  rodinu  úradníka 
P.,  pozostávajúcu  zo  7  členov.  Zo  Strietenska  hnedf  o  8.  hodine 
večer  boli  vyšli,  ale  nedostali  koni,  museli  v  Delunsku  nocovať. 
To  isté  urobiť  nasledovalo  i  nám,  čím  začaly  sa  naše  radosti  cesto- 
vania po  Sibíri.  V  nevelkej  izbe  poštovej  čakáme  rozložená  ležala 
po  dlážke  7-členová  rodina  p.  P.,  a  batožina  ich  zaujala  stôl  a  la- 
vice; v  jednom  kútiku  ležali  ešte  dvaja  cestujúci,  a  tiež  chceli  sme 
dostať  niečo  miesta.  Poodtískali  sme  batožinu  na  stole  a  nastavali 
tam  na  kopu  día  Eifelovej  veže  i  našu,  vyprázdnili  sme  jeden  kút 
izby  a  rozkladali  svoje  postele,  ktoré  pri  cestovaní  tomto  sú  ne- 
vyhnutné. Sú  to  koberce  s  poduškou  pod  lilavu,  na  ktorých  človek 
v  kibitke  leží  a  v  páde  potreby  na  zemi  rozkrúti  a  do  nich  sa  za- 
obalí.  Naše  ukladanie  nešlo  svojím  poriadkom,  deti  začaly  koncert 
v  úplnej  disharmónii,  rozospaté,  a  ich  tremule  nedaly  sa  prekričat 
basom  otcovým,  ani  tenorom  matkiným,  až  keil  sme  vedia  nich  na 
zem  lahli,  zatíchly.  V  malej  izbe  ležalo  nás  16,  tesno  jeden  pri 
druhom,  a  predsa  sme  hned  zaspali,  ustatí  vozbou  poštovou.  Ro- 
dina p.  P.  bola  tak  šťastná,  že  mohla  už  o  8.  hod.  ráno  odísť,  ale 
my  sme  museli  čakať  až  do  U.  hod.  večer  —  nebolo  poštových 
koni.  Keby  sme  neboli  zaopatrení  svojou  kuchyiiou,  veru  by  sme 
sa  tak  snadno  nenakŕmili,  bo  dedina  bola  maličká  a  dostať  nebolo 
ničoho.  Áno,  hladali  sme  i  sedliacku  príležitosť,  aby  sme  len  čím 
skôr  na  druhú  stanicu  prišli,  ale  daniio.  l^i  väčších  dedinách  možno 
dostať  i  kone  u  mužíkov,  často  za  trojnásobnú  cenu;  len  Kirgizi 
vozia  lacnejšie  nežli  sama  pošta.  Konečne  sme  dočkali  šiestej  hodiny, 
naložili  svoje  veci  a  išli  dalej.  Cesta  viedla  krásnou  rovinou,  ohrani- 
čenou v  dialke  vrchami.  Na  rovine  bolo  všade  množstvo  stohov 
strojom  skoseného  sena,  čo  všetko  ukazovalo  na  mnoho  dobytka. 
O  11.  hodine  v  noci  prišli  sme  na  stanicu  krásne  vystavenej  dediny 
Kujensk,  kde  nás  zadržal  príchod  generála  K.,  náčelníka  štábu, 
ktorý  vracal  sa  so  svadby  svojej  dcéry  do  Chabarovkj'.  Konečne 
ráno,  bolo  to  už  24.  aug.,  o^  7.  hodine  rannej,  začuli  sme  radostný 
hlas,  oznamujúci  nám  kone.  Šíro-šírymi  priestorami  tisícich  a  tisícich 
obsievaných  rolí  prišli  sme  čez  prievoz  rieky  Kujenska  o  lU.  hod. 
do  veľkej  výstavnej  dediny  Nižného  Klúčevska,  v  blízkosti  ktorej 
sú  velmi  známe  a  navštavované  minerálne  žriedla. 

Po  dobrých  raňajkách  išli  Siiie  hued  dalej  a  o  2-hej  popoludní 


71Ž 

boli  sme  v  peknom^  čistom  sibírskom  mestečku  Nerčinsku.  Mestečko 
toto  pozdvihol  známy  sibírsky  millionár,  zlato-priemyselník  Bútin, 
ktorý  postavil  fantasticko-krásne  paláce,  založil  rozkošné  oranžerio, 
kde  zrelo  hrozno,  jablká,  hrušky,  citróny,  pomoranče  i  ananásy.  Tu 
boly  celé  sady  exotických  rastlín.  Bútin  mal  sriadený  svoj  vlastný 
orchester  a  Školu  pre  hudobníkov,  svojich  divadelných  hercov.  Za- 
riadenie jeho  palácov  bolo  velko-kniežatské,  všadlal  nádhera  vý- 
chodná, všadíal  skvelo  sa  sibírske  zlato,  odrážajúce  sa  vo  venecián- 
skych  zrkadlách.  Baly  a  večierky  Bútinom  sriaíované  boly  povestné 
a  ruské  chlebosolstvo  (pohostinnosf)  bez  hraníc.  Každý  intelligentný 
cestovateľ  mohol  ísť  do  domu  Bútina  ako  do  hotela,  kde  mohol  sa 
zabaviť,  ako  dlho  sa  mu  ľúbilo,  vyzvaný  k  tomu  samým  pánom 
domu,  alebo  jeho  plnomocníkom.  Bútin  vystavil  tu  krásny  pravo- 
slávny chrám,  gymnásium  a  obecné  školy.  Od  tých  čias,  ako  prestal 
viesť  svoje  obchody,  mesto  samo  silne  upadlo. 

Prejdúc  čez  nesríadený  teraz  prievoz  rieky  Nerču,  uháňali  sme 
o  zlomkrky  hore-dolu  vrchovatou  cestou,  až  sa  nám  tak  hlavy  stría- 
sály  v  našich  kibitkách.  O  polnoci  boli  sme  v  dedine  Mirsanov. 
Nedostanúc  koni,  zostali  sme  nocovať.  Ct.  čitateľ  nech  sa  nečuduje, 
že  akosi  so  žiaľom  hovorím  zakaždým:  „zostali  sme  nocovať."  Pri 
ceste  viac  tisíc  verst  dlhej  nesvobodno  mysleť  na  pohodlné  nocľahy, 
človek  je  rád,  ked  môže  koni  dostať,  hoc  o  polnoci,  a  pomaly  pri- 
vykne na  spanie  v  koryte  vozíka.  Najradostnejší  hlas  pre  cesto- 
vateľa je  ten,  ked  mu  oznamujú,  že  má  kone  pripravené;  či  je 
noc,  či  zlá  chvíľa,  hneď  je  na  nohách  a  berie  sa  dalej.  Mirsanov 
je  biedna,  malá  dedinka,  kde  nebolo  možno  nič  kúpiť,  zato  bolo 
videť  už  počiatočné  práce  sibírskej  železnice,  a  myšlienka,  prečo 
už  nie  je  dostavená,  prišla  nám  na  myseľ.  O  10.  hod.  boly  už  kone 
zapriahnuté  a  o  1.  hod.  prišli  sme  do  veľkej  dediny  Kazancovej. 
Na  naše  šťastie  boly  kone  aj  tu  pohotové,  ako  i  na  najbližšej  stanici 
Rozmachinskej.  Po  polnoci  doraziac  na  stanicu  Galkmsk,  prenoco- 
vali sme,  po  vozbe  15  hodín  trvavšej.  Veľmi  dobre  padne  človeku, 
kedt  tak  niektorú  noc,  čo  i  na  dlážke  poštovej  čakárne,  môže  vy- 
streť  údy  svoje,  necítiac  ustavičného  otriasania  a  nadhadzovania. 
Ponúkali  nám  tu  privátne  kone,  pravda  za  trojnásobný  plat,  ale 
čakali  sme  do  U.  hod.  predpoludním,  aby  sme  uháňali  k  najbližšej 
stanici  Kňazoveregovej,  kde  sme  zase  dohonili  rodinu  p.  P.  Upíjali 
si  čaj  spokojne,  hoc  pre  nedostatok  miesta  len  stojačky.  Ako  sa 
človek  poteší  vtedy  hučiacemu  samovaru  na  stole.  Už  vôňa  čaju 
ťa  osvieži,  zabudneš  na  hlad  a  staneš  sa  veselším.  I  nám  bolo  práve 
tak.  Prišli  sme  na  stanicu  s  prázdnou  komorou  a  kúpiť  nikde  ni- 
čoho! A  tu  na  prostred  stola  stojí  vábny  samovar  s  veselou  spoloč- 
nosťou, z  ktorej  žarty  až  tak  sálajú.  K  tomu  nás  ešte  i  známi  vítali 
a  cudzie  dámy  čajom  ponúkaly.  Vtedy,  kto  má  samovar,  vdlačne 
poslúži  spolucestovatelovi  pohárom  čaju,  nech  je  odkiaľkoľvek  a 
ktokoľvek.  Medzi  zábavou  čas  utekal,  jedni  za  druhými  veselé 
sa  tratili,  až  konečne  i  nám  udrela  hodina  odchodu  o  4.  hod.,  a 
večer  o  7.  hod.  boli  sme  vo  výstavnej  dedine  Kajdalov.  Koni  ne- 
bolo, totiž  poštových,  a  poneváč  bolo  ešte  pred  večerom,  bol  hned 


713 

plán  hotový.  Ja  soiu  išiel  najať  dedinské,  a  spolucestovatel  môj 
išiel  do  sklepu  nakúpiť  potraviny.  Obom  sa  nám  dobre  darilo  a 
onedlho  už  jachali  sme  dalej,  ale  cesta  naša  nebola  veľmi  príjemná 
na  otvorenom  vozíku,  bola  hmla,  bolo  nám  velmi  chladno  a  surovo ; 
k  tomu  cesta  šla  čez  strmé  vrchy  nad  sráznymi  úžiabinami,  a  najmä 
v  noci  bola  nebezpečná.  Stanica  .lurino  bola  nám  velmi  vítaná  po 
zlej  cesto.  Boli  sme  temer  radi  tomu,  že  sme  nenašli  koni  a  mohli 
oddychoval  až  do  6.  hod.  ráno.  Bola  nedela,  ktorú  sme  poznali  už 
i  dla  sviatočnej  nálady  obyvateľov.  Ale  pre  cestovateľa  po  Sibíri 
niet  nedele.  Išli  sme  dalej  ku  Makajevsku,  kde  dostalo  sa  nám 
dobrého  obedu,  ktorý  prepustil  nám  úradník  stanice. 

Posledné  tieto  dve  stanice,  Jurino  a  Makajevsk,  nahradily  nám 
krásnou  cestou  svojou  úplne  námahy  predošlej  noci.  Je  to  rozkošná 
vrchovatá  lesnatá  krajina.  IVkrásno  gruppy  jednotlivých  skál  sú 
ako  vykresané  rukou  majstrovských  ^i^antov,  a  akoby  náhodou  roz- 
trasené tu  i  tu  pri  ceste,  ktorá  sa  prítulno  pomedzi  nimi  vinie. 
Vidíš  tu  rozličné  krásne  obrazy,  a  netreba  ti  ani  veľmi  napínať 
fantásiu,  abys'  vylúdil  zo  skál  tých  skutočné  obrazy.  V  diaľke  čnie 
v  hroznom  objeme  na  skalách  starý  rytiersky  hrad  s  dobre  za- 
chovanými stenami,  l)ojnicami  (otvor  pre  delá)  a  vežami.  Mimovoľne 
utvorí  si  človek  celé  dejiny  starého  hradu,  vidí  herosov,  ktorých 
múry  tie  v  sebe  prechovávaJy,  ktorí  v  osudoch  kiaja  snáď  veľkú 
úlohu  hrali.  Ale  keJ  bližšie  prídeš  ku  hradu  tomuto,  opustia  ťa 
všetky  predstavy  o  hrdinoch,  namyslené  ich  deje  rozpljnú  sa  v  nič, 
lebo  hrad  celý  je  súhrn  skál  tak  sostav(»ných.  Je  to  sústava  skál, 
pravda  vo  väčších  rozmeroch ,  ako  v  našom  Súľove.  Čez  stanicu 
Usť-Glubokaja  asi  o  7.  hod.  večer  doiazili  snío  do  gubernského  mesta 
Cita.  ^ 

Co  týka  sa  výstavnosti  City,  je  to  pekné  guberniálne  mesto 
s  viac  chrámami,  ženským  kláštorom,  residenciou  arcibiskupa,  s  pa- 
lácom gubeniátora.  Náter  má  dosť  veľkomestský,  najmä  pre  nmohé 
svoje  veľké  sklepy  s  krásnvnni  výklady,^  pravda  väčšinou  židovské. 
Menšie  sklepy  sú  v  rukách  samých  Židov.  Veľmi  mnoho  jest  tu 
tatái*skych  a  čínskych  magazínov  s  rozličnými,  v  ich  krajoch  bež- 
nými výrobky,  fínske  vynikajú  najmä  skladom  hodvábu  „čečunčä" 
(tu  u  nás  podobný  je  tomu  surový  hodváb)  zvaného,  ktorý  je  po 
celom  Rusku  i  na  obleky  mužské  v  lete  veľmi  obľúbený.  Krásne 
je  zariadený  takzvaný  ^ Slovenský  magazín"  Slováka  Andreja  Duchaja, 
majúci  veľký  výber  všetkjxh  manufaktúrnych  látok;  personál  sú 
zväčSa  Slováci. 

(Pokračovanie.) 


46 


714 


Osvedčenie  Štefana  Marka  Daxnera, 

podané  r.  1848  Eugenovi  Kubínyiniu,  hlavnému  slúžnemu  malo-liont- 
ského  okresu  Gemerskej  stolice,  o  proklamácii  ^Bratia  Slovdd**. 

Podľa  »Rozpoinienok€  Jána  Francisciho  Eimavského. 

Koku  1848  boly  časy  a  národy  velrai  pohnuté. 

U  nás,  v  Uhorskej,  v  mesiaci  marci  1848  na  krajinskom,  v  PreŔ- 
porku  vydržiavanom  a  síce  poslednom  stavovskom  sneme  donesené 
a  králom  dobrotiv^^m  Ferdinandom  I.  dŕia  14.  apríla  1848  potvrdené 
zákony  boly  s  jednej  strany  ovocím,  s  druhej  strany  zárodkom  tej 
pohnutosti. 

Už  od  dlhšieho  času  ua  snemoch,  nie  síce  vo  verejných  zasad- 
nutiach, ale  súkromným  účinkovaním,  na  stoličných  shromaždeniach 
a  v  žumalistike,  nakoľko  to  do  tých  čias  panovavšia  ceusúra  do- 
voľovala, nadovšetko  Ludvikom  Kossuthom  v  jeho  ,,Pesti  Hirlape" 
a  na  každom  jemu  dostupnom  mieste,  jeho  takrečeno  nevyčerpateľ- 
ným talentom  a  neodolateľnou  silou  účinkovavšou  agitáciou  boly  síce 
mysle  pripravované  a  prípravy  robené  k  prevedeniu  tých  ustanovizDÍ, 
ktoré  rečené  marcové  zákony  ustanovily.  Ale  nemožno  nevideť,  že 
donesenie  a  potvrdenie  marcových  zákonov  stalo  sa  pod  vplyvom, 
ba  povedal  bych,  pod  tlakom  vo  febiiiári  1848  v  Paríži  vypuklou 
fiancúzskou  revolúciou  vyslovených  a  mohutne  rozkrýdlivších  sa  po 
Európe  svobodomyselných  myšlienok  a  hesiel:  ,.Svoboda.  bratstvo 
a  rovnosť!" 

Preto  i  nemožno  nenahliadnuť,  že  naše  marcové  zákony  ob- 
sahovaly  značné  štrbiny,  nedostatky  a  nedôslednosti,  ktoré  by  boly 
žiadaly  a  potrebovaly  doplnenia,  opravy,  aby  boly  prijaté  bývalý 
so  všeobecným  a  uspokojivým  uveličením  a  nerozdielnou  radosťou 
a  uspokojenosťou. 

Nebolo  síce,  ani  nebude  kým  svet  svetom,  uspokojujúcej  ľudskej 
ustanovizne,  dokiaľ  ľudí,  i  pri  ináče  ctihodných  snahách,  spravovať 
bude  egoismus.  nesnášanlivosť  a  panovitosť.  Preto,  aby  ľudia  po 
ľudsky  žiť  mohli,  nevyhnutná  je  potreba  svobody,  pri  nedostatočných 
a  pomýlených  ustanovizniach  nemýlene  a  beztrestne  vysloviť  môcť 
k  svojmu  uspokojeniu  a  ku  všeobecnému  dobm  slúžiacich  náhľadov 
a  žiadostí. 

Marcové  zákony  boly  prijaté  po  krajine  s  radosťou  veľmi  oká- 
zalé wslovovanou. 

I  Slováci  na  svojich  ľudových  shromaždeniach  \ts1ovovä1í  i 
svoju  radosť  nad  menovanými  zákonami,  ale  i  svoju  nespokojnosť 
nad  ich  nedostatkami  a  nedôslednosťami. 

Taká  nedostatočnosť  a  nedôslednosť  je  medziiným  v  zákone  V. 
o  voľbe  sntMnových  vyslancov  na  základe  zastupiteľstva  ľudu,  v  kto- 
rého >$  .*).  stojí,  ŽI*  voliteľný  je  každý,  kto -  je  v  stave  zo<l- 

povtMlať  tonui  unnaíloniu  Xíikonn,   ?,o  rečou  zákonodarstva  je  jnlivr 


715 

Ešte  viac  bije  do  očí  a  nielen  neuspokojovala,  ale  zrovna  po- 
horšovala nedôslednosť  zákona  XVI.  o  dočasnom  vykonávaní  stoličnej 
právoraocnosti,  kde  v  S  2.  b)  určuje  sa,  že  „v  stoličnom  valnom 
shromaždení,  okrem  zákonom  oprávnených,  právo  hlasovania  budú 
mať  tí,  ktorých  obyvateľstvo  po  obciach  do  toho  shromaždenia  pošle 
ako  svojich  zastupitelov"  ;  ale  v  §  2.  e)  určuje,  že  „poradná  reč  ako 
vo  valných  shroraaždeniach,  tak  i  vo  výboroch  pre  Uhorsko  je  jedme 
maďarskíí^. 

Takým  činom,  menovite  v  stoličnom  shromaždeuí,  nemohol  po- 
užiť týmto  zákonom  mu  daného  práva  ani  zákonom  oprávnený,  ani 
obyvatelstvom  poslaný  taký  zastupitel,  ktorý  po  madarsky  neznal, 
a  svobody  a  výhody,  ktoré  zákon  k  použitiu  tých  výhod  a  svobôd 
podával,  stály  sa  len  fiktívujmi,  alebo,  ako  Madar  hovorí:  „nesze 
semmi,  fogd  meg  jól,''  —  púhym  zvukom  bez  obsahu,  ako  že  ani 
o  tej  tak  škrekľavé  rozširovanej  svobode,  rovnosti  a  bratstve  nebolo 
ani  reči. 

Preto  Slováci  na  svojich  vydržiavaných  Iudo\7ch  shromažde- 
niach  uzavretými,  ministerstvu,  snemu  a  palatínovi  Štefanovi  podať 
sa  majúcimi  petíciami  vyslovovali  nielen  radosť  svoju  nad  marco- 
vými zákonami,  ale  spolu  aj  žiadosti  o  doplnenie  a  opravenie  ich 
nedostatkov. 

Prvé  také  shromaždenie  vydržiavané  bolo  hned  28.  marca 
v  Liptovskom  8v.  Mikuláši  v  stoličnej  dvorane,  na  ktorom  vy- 
hlásená bola  svoboda.  Pri  tej  príležitosti  vystúpil  so  zápalistou 
rečou  a  jemu  vlastnou  výrečnosťou  Michal  Hodža,  za  ním  Samko 
Bohdan  Hroboň  tiež  so  zápalistou  rečou,  a  potom  L.  Klein,  notár 
z  Hýb,  a  prečítal  pr\7  ohlas  a  pnú  žiadosť  Slovákov,  záležajúcu 
zo  šiestich  bodov. 

Nezadlho  nato  vvdržiavalo  sa  také  sliromaždenie  vo  Vrbovciach 
v  Nitrianskej  stolici. 

Ale  valné  a  veľmi  významné  shromaždenie  vydržiavané  bolo 
dňa  28.  apilla  1848  na  Brezovej  v  Nitrianskej  stolici  z  celého  okolia. 
Na  tomto  shromaždení  uzavrená  bola  petícia,  obsahujúca  žiadosti 
slovenského  národa.  K  doručeniu  petície  stoličnému  predstavenstvu 
určený  bol  Daniel  Jaroslav  Bôrik,  ev.  farár  vrbovčiansky,  a  Ludevít 
Šulek,  ev.  kaplán  hlbocký.  Toto  vyslanstvo  použiť  chcelo  na  deú 
7.  mája  1848,  akiste  k  vyhláseniu  marcových  zákonov,  do  Nitry 
pod  menom  „Népkôr**  povolané  stoličné  shromaždenie.  I  dostavilo 
sa  ta ;  ale  —  ako  Karol  Bôrik,  brat  Danielov,  vo  svojich  zápiskách 
píše,  —  „kadenáhle  sa  v  shromaždení  objavili,  prv  než  by  boli  od- 
dali petíciu,  oborili  sa  na  nich  tam  shromaždení,  vTeštiac:  ^Zabite, 
zabite  ich!"  Avšak  Daniel  Bôrik  vidiac,  že  nebude  možno  riadnym 
spôsobom  odovzdať  petíciu,  vystúpil  na  stolec  a  predniesol  ústne, 
čo  slovenský  národ  žiada.  Namiesto  prevzatia  petície  Nitrianska 
stolica  uväznila  zastupiteľov  ľudu.  Bôrikovi  sa  síce  podarilo  zo  zá- 
hrady stoličného  špitála,  kam  bol  na  radu  stoličného  lekára  zo  stolič- 
ného väzenia  ako  nemocný  preložený,  ntierť,  ale  §ulek  bol  «lo  koniár- 

4tr 


716 

ňauských  kazamat  prevezený,  kde  po  14'me8a£uom  väzení  ua  choleru 
zomrel.  *) 


1)  O  tejto  udalosti  píše  Karol  Bôrik,  brat  Daniela  Bóríka,  vo  svo- 
jich zápiskách: 

„ZdrŽQjác  sa  u  môjho  brata  Jaroslava,  počiatkom  marca  1848  čital 
som  v  „Slovenských  Novinách",  zveénelým  Ľudovítom  Štúrom  redigova- 
ných, že  v  Paríži  revolúcia  vybachla.  Politické  pomery  našej  vlasti  boly 
v  tom  čase  natoľko  napnuté,  že  sme  o  účinku  parížskej,  vlastne  francúz- 
skej revolúcie  na  našu  vlasC  nepochybovali.  Naše  tušenie  nás  neklamalo, 
lebo  ešte  v  mesiaci  marci  vydané  bolo  z  prešporského  snemu  heslu : 
gSvoboda,  bratstvo  a  rovnosť". 

Toto  pekné  heslo  naplnilo  nás  národovcov  najkrajšími  nádejami. 

Začiatkom  ro^a  1848  svolaný  bol  do  Brezovej  tábor  fudn,  do  kto- 
rého sa  z  celého  okolia  na  tisíce  sišlo. 

y  tomto  shromaždeni  bolo  uzavreté,  ak  sa  nemýlim,  8  punktov 
na  obhájenie  práv  národa  slovenského  sa  vzťahujúcich,  ktoré  malý  byť 
stoličnému  shromaždeniu  v  Nitre  predostreté. 

Aké  to  boly  punkty,  to  si  veru  už  nepamätám,  ani  od  svojich 
priateľov  nemohol  som  sa  vy  z  vedier. 

Pod  jedným  vyvolení  bolí  dvaja  vyslanci.  Daniel  Jaroslav  Bôrik  a 
Ľudovít  Šulek,  ktorí  uzavretie  brezovské  mali  predložiť  stoličnému  shro- 
maždeniu v  Nitre. 

Ak  sa  nemýlim,  v  Nitre  bol  7.  mája  1848  „Népkôr"  vydržiavaný, 
na  ktorý  deň  naše  vyslanstvo  so  spomenutou  petíciou  tam  sa  do- 
stavilo. 

Ako  naši  páni  „bratia"  Maďari  a  madarôni  rozumeli  heslu  „svo- 
boda,  bratstvo  a  rovnosť",  presvedčili  sme  sa  hneď  pri  prvom  našom  kon- 
štitucionáUiom  kroku. 

Kadenáhle  Daniel  Jaroslav  Bôrik  a  Ľudovít  Šulek  objavili  sa  v  shro- 
maždeni, prv,  lež  by  boli  petíciu  odovzdali,  oborili  sa  na  nich  tam  shro- 
maždeni kolompoši,  vreštiac:  „Zabite,  zabite  ich!"  Avšak  Dan.  Jar.  Bôrik, 
vidiac,  že  nebude  možno  petíciu  riadnym  spôsobom  odovzdať,  vystúpil  na 
stolec  a  predniesol  ústne,  čo  žiada  slovenský  národ. 

Tento  Čín  zapríčinil  opravdovú  besnotu  shromaždených  maďarônov, 
tak  že  životy  menovaných  vyslancov  v  najvftčšom  nebezpečenstve  sa  na- 
chádzaly  a  len  podžupan  Rudolf  Ocskay  menovaných  z  nebezpečenstva 
vytrhol  tým,  že  im  do  akejsi  bočnej  chyže  dvere  otvoril.  Pravda,  toto 
zachránenie  bolo  počiatkom  väzenia  Bôrika  a  Šuleka,  z  ktorého  Šuleka 
len  smrť  v  Komárne  vysvobodila.  Bôrikovi  ale  pošťastilo  sa  uskočiť  na- 
sledujúcim spôsobom. 

Ked  Jaroslav  Bôrik  a  §ulei{  kroz  súd  k  tomu  ustanovený  viac  rát 
boli  vypočúvaní,  kde  sa  im  všelijaké  chytľavé  otázky  o  veľko-moravskom 
kráľovstve  a  tomu  podobné  blbstvá  kládly,  ochorel  Jaroslav  Bôrik,  tak 
že  na  radu  stoličného  lekára  musel  byť  do  stoličnej  nemocnice  preložený. 
Keď  sa  v  nemocnici  trochu  zotavil,  k  čomu  humánne  nakladanie  stolič- 
ného lekára  mnohým  prispelo,  počal  rozmýšľať  o  svojom  položení.  Uvá- 
žiac, že  sa  jeho  nepriatelia  ničoho,  ani  vraždy  neštítia,  uzavrel,  že  pri 
prvpj  zavdanej  príležitosti  uskočí.     Majút*  svobodu  v  špitálskej    záhrade 


1l1 

Podľa  okolností  a  iných  dát  súdiac,  tiež  kedysi  v  apríli  vyšla 
vu  Viedni  „Tiskom  Fraóa  Schmied"  v  správnej  vtedajšej  slovenčine, 
bez  dátuma  a  bez  menovania  pôvodcu  a  vydavateľa,  proklamácia 
8  nápisom:  „Bratia  Slováci!'^,  ktorá  vzbudila  velký  pohyb  medzi 
Slovákm'  a  velkú  pozornosť  a  znepokojenie  medzi  zemianstvom,  u 
vrchností  a  u  vlády  maďarskej. 

V  tej  proklamácii  obšírne  vysvetľuje  sa  vážnosť  doby  príchodu 
svobody  a  význam  a  dôležitosť  reči  materinskej.  Vyzývajú  a  po- 
vzbudzujú sa  Slováci  k  hýbaniu  a  hláseniu  sa  ku  svobode  občianskej 
a  národnej.  Tým  cieľom  aby  Slováci  obrátili  sa  s  petíciami  ku  kráľovi, 
palatínovi  a  ministerstvu  za  uvedenie  rovnoprávnosti  národnej.  Ako 
petitum  obsahuje  táto  proklamácia  od  slova  do  slova  šesť  bodov 
žiadostí  liptovských  od  28.  marca.  Naposledy  tiež  podáva  sa  úprava, 
ako  treba  k  vyhotoveniu  a  podaniu  takých  žiadostí  na  všetkých 
Slovákmi  obývaných  stranách  vydržiavať  a  ustrojovať  shromaždenia. 

Podľa  zákona  XVI.  ustrojeným  stoliciam  §  2.  a)  tohože  zákona 
nakladá  sa,  aby  vo  všetkých  stoliciach  v  najkratšom  čase  boly  vy- 
držiavané valné  shromaždenia  a  na  tých  shromaždeniach  vyhlásené 
na  sneme  donesené  zákony. 

prechádzať  sa,  obozrel  si  náležité  situáciu  a  Ubtanovil,  že  cez  záhradu 
—  prelezúc  vysoký  ohradný  múr  —  útek  musí  sa  podariť. 

Jaroslav  Bôrik  stravoval  sa  u  lekára  nemocnice,  chodiac  do  jeho 
príbytku  jedávať.  Ked  tak  večer,  k  úteku  určený,  sedel  pri  večeri  spolu 
s  paňon  lekára,  nejedol,  predstavojúc,  že  sa  nedobre  cíti,  a  skoro  odišiel 
do  svojej  izby.  Hajdúchovi  predo  dvernii  stráž  držiacemu  dal  dvadsiatnik 
na  prepi  tie,  predpokladajúc,  že  tento  čim  skôr  usilovať  sa  bude  obdržaný 
dvadsiatnik  k  jeho  určeniu  priviesť.  Netrvalo  dlho,  keď  bsgdúch  odobral 
sa  do  krčmy.  Jaroslav  Bôrik,  zbadajúc  to,  nechal  rozžatú  sviecu  horeť 
a  odobral  sa  k  úteku  vystrojený  do  záhrady,  nikým  nepohádaný,  po- 
neváč  bola  tmavá  noc.  V  záhrade  už  predtým  zbadal,  že  pri  múre  na- 
chodí  sa  besiedka,  po  ktorej  bolo  možno  na  múr  záhradný  vystúpiť. 
S  druhej  strany  múru  záhradného  pravda  nebolo  ani  besiedky,  ani  ni- 
čoho, po  čom  by  sa  bol  mohol  dolu  dostať ;  nepozostávalo  teda  iné,  ako. 
8  múru  na  zem  čerstvo  pooranú  dolu  skočiť.  Tak  aj  urobil,  avšak  výška 
múru  bola  predsa  priveľká,  tak  že  následkom  skoku  palce  na  nohách 
krvou  mu  podbehly. 

Cítiac  sa  na  svobode,  Jaroslav  Bôrik  pustil  sa  maninou  poľom  v  tú 
stranu*  kde  domov  jeho  ležal.  Po  dlhšom  putovaní  prišiel  ku  kozlom 
slamy  v  šírom  poli.  Ale  ako  sa  začudoval  a  stŕpol,  ked  ho  tu  naraz 
prekvapili  výkrikom:  „Stoj!  Kto  si?"  Našiel  sa  ale  a  dal  za  odpoveď, 
že  cestu  pomýlil  a  žiadal,   aby  bo  upravili,   kade  má  prísť  na  bradskú. 

Obdržiac  vývod  pustil  sa  smerom  na  bradskú  cestu  a  išiel  po  nej. 
Naraz  počine  za  sebou  jazdca  na  koni  a  obávajúc  sa,  že  by  to  snáď 
mohol  byť  hajdúch  za  ním  poslaný,  ukryl  sa  za  strom  pri  hradskej  stojaci 
a  nechal  jazdca  prejsť.  Potom  išiel  ďalej  až  ku  Fraštáku,  ale  nechtiac 
cez  mosty  ísť,  obrátil  sa  v  pravo  k  obci  Madunice,  kde  sa  dal  cez  Váh 
previesť. 

Prgdúc    do  Maduníc    rclkoni  unavený  zavčas    rána,    najal  si  Bôrik 


?t8 

V"^  (Jemerskej  stolici  bolo  takt'  váhu*  sliroiuaždcníe  v  lUiuavHkej 
Sobote  dňa  1.  mája  1848  vydižiavaué  a  reí-ené  zákony  pred  stolič- 
nýiu  domom  na  námestí  verejne  čítané,  a  síce  Júliusom  Draskóczym, 
stoličným  notái*om,  a  Danielom  (jyôrym,  prísediacim  stoličného  súdu. 
Stolica  vyslala  k  vyhláseniu  týchže  zákonov  po  obciach  celej  stolice 
vyslanstvá. 

V  obci  Drienčany  také  vyslanstvo,  záležajúce  z  Jura  Spissáka, 
seniora,  a  Samuela  Ferientsíka,  konseniora,  našlo  u  Samuela  Kubá- 
nyho,  učitela,  otc^  básnika  Ľudovíta  Kubányho,  exemplár  prokla- 
mácie „Bratia  Slováci!^,  a  vývod,  že  Kubány  dostal  proklamáciu 
od  drienčanského  farára  Jonatana  ťsipkaya,  ako  tiež  že  Csipkay 
povedal,  že  on  proklamáciu  dostal  1.  mája  na  stoličnom  shroma- 
ždenl  v  Rimavskej  Sobote  od  Štefana  Daxnera.  Spissák  a  Ferientsík 
oznámili  to  všetko  a  nájdené  výtisky  proklamácie  poslali  L  vice- 
išpánovi  Antalovi  Szentmiklóssynm.  Načo  viceišpán  Szentmiklóssy 
dňa  22.  mája  1848  pod  číslom  1049  präsidiálnej  viceišpánskej  zá- 
pisnice vyslal  Eugena  Kubínyiho,  hlavného  slúžneho,  a  íYaňa  Miklo- 
vicsa,  stoličného  íiškála,  ako  komisárov,  s  takým  naložením:  aby 
čím  skorej  išli  do  Tisovca,  vzali  Štefana  Daxnera  prísne  pod  otázku, 
od  koho,  akou  cestou  dostal  on  tie  slovenské  proklamácie,  komu  a 
v  kolkých  výtiskoch  ich  rozdal?  od  neho  eštt*  asnád  u  neho  súce 
a  už  rozdáte  proklamácie  odobrali  a  podľa  možnosti  sosbierali;  na 
tú  prípadnosí,  jestli  by  behom  vyšetrovania  zjavne  vysvitol  hriešny 
úmysel  poburovania  Štefana  Daxnera,  —  aby  jeho,  ako  pre  spoloč- 

príležitosC,  ktorá  by  ho  du  Lančiara  zaviezla.  Dovezúc  na  k  Lančiaru, 
poslal  furmana  uazpuť  a  hybaj  hore  vrchom,  smerom  ku  Brezovej.  Príjdúc 
do  hory,  nemohol  Bôrik  ďalej  a  vošiel  do  haštiuy  trochu  si  odpočinúť. 
Položiac  sa  zaspal  a  spal  tak  dlho,  až  ho  dážd  zobudil.  Prebudiac  sa, 
cítil  zironičný  záchvat  v  tele,  preto  tuho  aj  dalej  vykračoval,  až  do  pota 
prišiel  a  triaška  prestala.  Sámrakom  doraziac  do  Brezovej,  vniéiei 
k  dobrému  rodoľubovi  Sucháčovi,  ua  ten  čas  učiteľovi  brezovskému,  kde 
mu  čiernej  kávy  dali  a  u  rovnež  dobrého  rodoľuba  Gavora  príležitosť 
do  Myjavy  zaopatrili,  kde  u  blahej  pamäti  ovdovelej  farárky  pani  Kolé.nky 
sa  ubytoval. 

Okolo  polnoci  toho  dňa  prišiel  ku  pisateľovi  týchto  riadkov  Martin 
Veščík  podučiteľ  Brezovský  a  sdehl  mi,  že  sa  brat  Jarovslav  na  Myjave 
u  pani  Kolényičky  nachádza.  Obdržiac  túto  zprávu.  vybral  som  sa  aj 
s  Veščíkom  hned  na  Myjavu  a  ešte  nočného  času  previedol  som  úskoka 
cez  moravská  hranicu  do  Uhorského  Hradišťa  na  železničná  dráhu  ai 
po  Uolešov  a  odliaf  vozmo  do  Rusavy  k  Danielovi  Slobodovi,  farárovi 
tamže. 

Tak  vydaril  sa  úskok  Jaroslava  Bórika,  vdaka  tej  okolností,  že  v  tom 
čase  ešte  tele^'rafy  nejestvovaiy,  ináče  by  iste  na  všetkých  cestách  a 
chodníkoch  pochopí  na  neho  boh  číhali. 

Druhý  mučedluik,  Ľudovít  Šulek,  kturý  spoUehajúc  sa  na  svoju  nevin- 
nosť na  útek  ani  pouiysleť  nechcel,  za))Iatil  svoju  dôveru  v  spravodhvosf 
svojím  mladým  životom.  Zomrel  v  Komárne  na  choleru.  Blahá  mu  památ ! 


1j^ 

nosŕ  nebezpečného  jednotlivca,   ciefom   prísnejšieho  vvsetľovania  í\ 
pokutovania  slapa(  da£  nemeškali. 

Hlavný  slúžny  Eugen  Kubínyi  s  pripojením  listiny,  ktorou  bol 
od  viceišpána  vyslaný,  vyzval  Štefana  Daxnera,  aby  v  tej  záležitosti 
podal  osvedčenie.  Štefan  Daxner,  vyzvaný,  podal  Kubínyimu  v  kor- 
rektnej  macfarčine,  bez  dátuma,  nasledujúce 

Osvedčenie : 

Urodzený  pane  Hlavný  slúžny  I 

Ráčili  ste  mi  za  povinnosť  položiť,  aby  som  na  sdelený  mi  a 
tu  pod  .;•  nazpäť  pripojený  a  v7šetro vanie  známej  slovenskej  pro- 
klamácie nariaďujúci  výťah  viceišpánskej  zápisnice  a  v  ňom  ob- 
sažené  otázky  svoje  osvedčenie  čím  skorej  podal:  počúvnuc  toto 
naloženie,  svoje  osvedčenie  v  nasledujúcom  podávam: 

Ja  som  túto  proklamáciu,  ktorej  mnou  na  maďarský  jazyk  pre- 
ložený exemplár  pod  .  /*  sem  pripojujem,  dostal  od  Jána  Csipkaya, 
breznianskeho  obyvateľa,  a  jej  viacej  výtiskov  oddal  som  Jonatanovi 
('SÍpka>ovi,  drienčanskému  farárovi,  Ľudovítovi  Galovi,  ratkovskému 
kaplánovi,  a  Ondrejovi  Lacovi,  jelšavskému  učiteľovi,  a  jeden  vý- 
tisk,  ktorý  pod  3 ..  tu  pripojujem,  zadržal  som  Ik)1  pre  seba.  Urobil 
som  to  s  dobrým  svedomím  a  zjavne  a  nie  dákim  tajnou,  potutelnou 
cestou,  poneváč  držal  som  to  urobiť  ako  podľa  prirodzených,  tak 
i  podlá  občianskych  našich  zákonov  za  svobodné. 

Ač práve  —  úprimne  vyznávam  —  otáznu  proklamáciu,  v  jej 
všetkých  výpovediach,  bez  výčitky  by  som  nemohol  odobriť,  predsa 
omnoho  viac  dobrého  a  užitočného  vidím  v  nej,  nežli  zlého  a  ne- 
bezpečného. Svätý  van  svobody  previeva  celou  proklamáciou,  a 
vrúca  láska,  ktorá  v  madarskom  preklade  len  slabo  žiari  z  nej, 
hovorí  z  nej  k  opustenénm  slovenskému  ľudu  I  A  akú  potiebu  má 
ten  ľud,  ktorý  za  stoletia  nepočul  hlasu  svobody  a  lásky,  na  to 
oslovenie,  aby  predsa  raz  i  v  jeho  hlivejúcej  duši  vzbudilo  sa  sváU* 
povedomie  ľudskosti,  národnosti  a  vlastenectva. 

Budúcnosť  je  v  tajnostiach  Božích,  ktorých  záclonu  ľudská  ruka 
ešte  neodkryla,  a  kto  mi  môže  povedať,  že  nežije  nepriateľ  vlasti, 
ktorý  proti  nej  vystre  svoju  žiadostivú  ruku,  aby  ju  rabskými  oko- 
vami okoval,  —  a  kto  osvobodí  v  taký  nebezpečný  číis  vlasť,  jestliže 
ju  neosvobodí  tá  moc,  kton'i  rodí  pocit  a  povtMlomie  svobody,  ná- 
rodnosti a  vlastenectva? 

Preto  opakujem,  že  je  už  čas  tietA)  sváté  city  v  duši  ľudu 
vzbudiť,  a  kto  to  robí,  ten  i)uduje  vlasti  ochranné  bašty,  ktoré  pre- 
boriť n*»bude  v  stave  žiadna  moc,  ani  nt»skrotené  žiadosti  sebeckej 
politiky,  ani  nepočetné  vojská  tyrannov. 

Ked  človek  nemá  svobody,  málo  má  čo  ztratiť :  ale  ked  človek 
má  svobodu,  veľmi  mnoho  žertvuje,  aby  všetko  neutratil. 

Podstata  otáznej  proklamácie  je  zakorenená  v  tom  vyzvaní, 
v  ktorom  Slováci  vjzývajú  sa,  aby  svoj  materinský  jazyk  z  verej- 
uŕho   života   nedali    celkom    vvtisnúť,   h^bo   skrze   to  dajú  sa  obrať 


720 

O  Účasť  na  verejných  záležitostiarli  n  o  vplyv  na  ľn\  Za  pravdu  l>ojajú 
nepočetné  nepodvratné  príčiny.  A  síce  znáine,  že  lud  jedine  skťze 
svoj  materinský  jazyk  môže  vysloviť  svoje  náhľady,  žiadosti;  len 
ním  môže  pochopiť  k  dobrému  smerujúce  napomenutia^  naučenia 
svojich  na  vyššom  stupni  stojacích  vodcov ;  ním  rastie  jeho  duchovný 
svet,  ktorého  pomocou  jedine  môže  sa  vymaniť  zo  svázkov  jeho 
osemstoročnú  služobnosť  porodivších  predsudkov  a  antipatie;  ním 
môže  prísť  ku  poznaniu  svojej  vlasti,  k  požívaniu  svobody;  napo- 
sledy len  ním  môže  vyvinúť  to  verejné  presvedčenie,  ktorého  korene 
tak  hlboko  vyháňajú  v  duši  ludu,  rozumiem  verejnú  mienku,  toho 
najmocnejšieho  strážcu  svobody.  Jestli  teda  ludu  zabráni  sa  verejné 
užívanie  svojho  jazyka  vo  verejných  záležitostiach,  tým  oberie  sa 
i  o  najprednejšiu  svobodu,  t.  j.  o  svobodu  myšlienky.  —  On  ne- 
bude svobodným  občanom  vlasti,  nebude  môcť  v  shroinaždeniach  ludu 
vysloviť  svoju  vôIu,  nebude  rozumeť  svojich  hovoriacich  vzdelancov ; 
zapretý  bude  mu  jeho  vlastný  duchovný  svet ;  nebude  môcť  so  seba 
striasť  stáletou  svevolou  zapríčinené  antipatie ;  nebude  môcť  poznať 
svoju  vlasť  a  požívať  svoju  svobodu;  a  naposledy  nebude  môcť  vy- 
vinúť žiadnu  verejnú  mienku,  ale  tým  radšej  potuteľnú,  ukrytú 
mienku,  ktorej  výbuchy  sú  nebezpečné. 

Pre  tieto  príčiny  v  otáznej  proklamácii  vyzývajú  sa  Slováci, 
aby  si  nedali  svoj  jazyk  vytisnúť  zo  shromaždení  ludu,  z  prisluho- 
vania spravedlnosti,  z  pravotenia,  z  úradných  oznamov,  z  >7hla80- 
vania  zákonov,  a  aby  svoju  národnosť  proti  každému  nespravedli- 
vému  napadnutiu  zákonom  zabezpečili  a  všetko  to  zákonnou  cestou, 
t.  j.  cestou  petície  vyprostredkovať  sa  usilovali. 

Takto  pochopujem  ja  podstatu  obsahu  proklamácie,  a  nevidím 
v  nej  nič  nezákonitého,  žiaden  nápad.  Ved  i  v  našej  vlasti  je  vy- 
hlásená rovnosť,  bratstvo  a  svobody  svätá  zásada;  i  zákony  vlasti 
našej  vyslovujú,  komu  možno  vypáliť  bilag  podlého  agitátora  a  po- 
tajného  buriča;  i  vo  vlasti  našej,  ako  v  každej  konštitucionálnej 
krajine,  je  petícia  svobodná!  —  Každý  najlepšie  zná,  čo  a  kde  ho 
bolí,  každý  najlepšie  zná  svoje  potreby  a  žiadosti,  a  prečo  by  to 
nemalo  byť  svobodno  pred  tvárou  celej  krajiny  cestou  petície  odo- 
kryť? V  menovanej  proklamácii  niet  žiadnej  stopy  na  upodozrie- 
vané narušenie  svázkov  mocnárstva  smerujúcich  krokov,  niet  ani 
slova  vyzývajúceho  k  násilnému  \yvráteniu  konštitúcie  a  ku  ne- 
poslušnosti  naproti  zákonnej  vrchnosti ;  ale  je  slovo  o  tom,  aby  sme 
svoje  spoločné  žiadosti  nášmu  Najjasnejšiemu  královi,  palatínovi 
krajiny,  velmi  ctenému  ministerstvu  a  pred  celou  krajinou  cestou 
prosby  vyslovili.  í  urobili  to  už  mešťania  miest  Lubietovej,  Brezna; 
viac  miest  Nitrianskej  stolice  a  obecenstvo  Liptovskej  stolice,  a  po- 
dali  svoje  prosby  s  úplnou  otvorenosťou  hlbokoctenému  ministerstvu. 
A  prečo  by  to  i  iní  nemohli  urobiť  V 

Nechcem  ja,  ani  moji  zasadni  priatelia  nechcú  ako  divé  zveri 
v  krvi  občanov  okúpať  zoru  svobody,  svitnuvSej  našej  vlasti,  nežia- 
dame my  ani  pre  seba,  ani  pie  potomkov  našich  večné  jarmo,  ne- 
žiadam si  ja,  zanechajúc  svoju  rodnú  zem,  inam  putovať,  nežiadam 
ja  roztrhať  sväzky  svojej  vlasti,   ktoré  dedovia  moji  krvou   pečatili 


a  udržovali ;  al«»  žiadam,  aby  moji  blížni  boli  rovní,  svobodni,  aby 
vlasť  moja  bola  slávna,  veliká,  a  aby  rozlii^ného  jazyka  občanov 
tejto  vlasti  —  railiyúcich  a  nepotlačujúcich  jeden  druhého  —  sjedno- 
coval  spoločný  záujem,  záujem  svobody  a  bratstva. 

A  predsa  v  spomenutom  výťahu  viceišpánskej  zápisnice  pod  ,/• 
vzatý  som  do  podozrenia  ako  hriešny  burič,  a  jestli  by  sa  podo- 
zrenie zistilo,  naložené  je  ma,  ako  pre  verejný  pokoj  nebezpečného 
človeka  zlapať !  Vskutku  v  takomto  položení  namáha  sa  človek  za- 
tupiť city  svojho  srdca,  svojej  cti  a  hrdé  povedomie  čistého  úmyslu. 
Svojmu  priatelovi  vyponosuje  svoj  bňí  a  vo  vlastnom  povedomí  hladá 
a  nachodí  uspokojenie. 

Toto  dôverne  vysloviac,  do  Vašej  láskavej  blahosklonnosti  po- 
ručený ostávam  Blahorodému  pánu  Hlavnému  slúžnemu  ponížený 
sluha  Štefan  Daxner. 

Ako  vidno,  Štefan  Daxner  v  tomto  svojom  Osvedčení  nebránil 
tak  seba,  ako  radšej  bránil,  a  bránil  smelo,  jadrne  a  výborne  obsah 
a  oprávnenosť  proklamácie  „Bratia  Slováci  !**,  a  urobil  to,  možno  že 
i  v  povedomí  svojho  síce  nikdy  neprízvukovanébo  občianskeho  po- 
stavenia, ako  zeman,  ale  iste  podľa  povahy  svojho  priameho  a 
rázneho  charakteru.  I^en  na  konci  osvedčenia  ostro  vyslovil  svoju 
rozhorčenosť  nad  závierkou  nariadenia,  ktoré  dal  viceišpán  Szent- 
miklóssy  sliížnemu  Kubínyimu. 

Toto  vyšetrovanie  predbežne  nemalo  žiadneho  následku  či  pre 
takú  presvedčiyúcu  moc  Osvedčenia  Daxnerovho  na  slúžneho  Kubí- 
nyiho  a  na  viceišpána  Szentmiklóssyho,  a  či  pre  iné  a  aké  príčiny, 
neznám ;  ale  domýšľam  sa,  že  Kubínyi  dal  prajnú  mienku  viceišpá- 
novi  Szentmiklóssymu,  a  domýšiam  sa  tiež,  že  Kubínyi  tak  urobil 
pre  to,  poneváč  kandidoval  na  vyslanstvo  do  suemu,  po  prvý  raz 
podla  predpisov  zákona  V.  na  základe  zastupiteľstva  ľudu  ustroje- 
ného a  v  Pešti  vydržiavať  sa  majúceho,  a  Daxner  už  predtým  bol 
vystavil  Eugena  Kubínyiho  za  kandidáta  pre  malo-hontský  okres 
Gemerskej  stolice. 


Z  dejov  roku  1849. 

Pamiatka  Jozefa  Bellu. 

1)0  počtu  liptovských  národných  mužov,  ktorí  roku  1849  sto- 
ličnou vrchnosťou  z  nebezpečného  bmičstva  osočení,  v  dňoch  29.  a 
íM).  januára  na  rozkaz  Ait.  Gorgeya  zlapaní  a  do  debrecínskeho  za- 
jatia odvedení  boli,  prináležal  i  vtedajší  vrbicko-huštácky  rychtár 
Jozef  Pravoslav  Bella.  V  národnom  našom  dejepise  dosiaľ  nemáme 
nakreslené  obrazy  i  tých  našich  vtedajších  pionierov,  ktorí  svojimi 
mozoľovitými  rukami  pomáhali  kiiesiť  slovenský  život. 

Takým  pionierom  bol  i  Bella,  ktorého  pamiatku  po  polstoročí 
pokúsim  sa  v  krátkosti  obnoviť  v  nasledujúcich  riadkoch. 


?2Ž 

Jozef  Pravoslav  Bella  narodil  sa  r.  1810  v  Kráľovej  Lehote  v  Lip- 
tove. Vyučiac  sa  kušnierskemu  remeslu  v  Hybiach,  strávil  uiekolko 
rokov  na  vandrovke  v  Spišskej  Belej  a  v  Miškovci.  Roku  1830  osa- 
dil sa  ako  majster  v  Liptovskom  Sv.  Mikuláši.  Vedochtivý  jeho  duch 
viedol  ho  ku  samovzdelávaniu.  Po  príchode  Hodžovom  za  farára  do 
Mikuláša  Bella  stal  sa  jeho  osobným  priateľom  a  pozdejšie  i  jeho 
hlavným  pomocníkom  pri  diele  kriesenia  národného  života  v  Miku- 
láši a  okolí.  V  nedeľnej  škole  Hodžom  sriadenej  viedol  zápisnice  a 
vpisoval  do  „Pamätníka''  prednášky  Hodžove.  Na  kauciu  pre  Štú- 
rove Slovenské  Xo\iny  podpísal  i  on  v  spolku  s  Ondrejom  Pálkom 
svoj  majetček.  Bol  pokladníkom  „Tatrína^,  pilným  čitateľom  a  roz- 
širovatelom  slovenskej  spisby,  ba  do  L  ročníka  „Nitry"  napísal  i 
báseň:  „Pozdravení  Slovanúm."  Obec  vrbicko-huštácka  poctila  ho 
úradom  najprv  notára,  pozdejšie  rychtára.  Ako  rychtár  r.  184íi  vy- 
konal obci  svojej  osvobodenie  od  urbáru.  Z  tejto  príležitosti  bol  riekol 
mikulášsky  lekár  dr.  Flittner  Huštáčanom :  „Tomuto  občanovi  (Bellovi) 
mali  by  ste  za  živa  pomník  postaviť/'  Flittner  aj  ináče  rád  mal  a 
vážil  si  Bellu.  Ked  vyliečil  bol  istého  Čemického  (prostonárodného 
básnika  slovenského),  ten  zavdačil  sa  mu  obrazom  na  plátne,  pred- 
stavujúcim vo  viac  episodach  stav  sedliactva  v  časoch  feudálnych, 
maľovaný  Bačkaym  (Oravcom),  s  trafnýmí  veršíkami  od  Čemického. 
Tento  obraz  Flittner  daroval  Bellovi,  ktorý  po  založení  Matice  oddal 
ho  zas  Matičnému  museumu. 

Bella  poznal  sa  osobne  so  všetkými  národnými  mužmi  medzi 
Tatrou  a  Dunajom.  Chodievajúc  2 — 3  razy  v  roku  po  obchode  do 
Pešti,  navštívil  zakaždým  Kollára,  udržujúc  styky  Liptova  s  ním. 
tíoci  bol  zvláštnym  ctiteľom  Kollárovým,  v  otázke  spisovnej  reči 
stál  za  slovenčinu.  Svoje  dietky  i  čeliadkn  Bella  vychovával  v  duchu 
kresťansko-národnom.  Lud  okolitý  rád  utiekal  sa  k  nemu  o  radu, 
a  on  vždy  ochotne  radil  mu  a  poučoval  ho  i  o  jeho  právach  občian- 
skych. Že  národné  povedomie  v  Mikuláši  a  okolí  tak  hlboké  pu- 
stilo korene,  popri  Hodžovi  je  nemalou  zásluhou  i  nebohého  Jozefa 
Bellu.  Zaujímavý  je  jeho  „Debrecínsky  pamätník"  (v  knižnici  Ná- 
rodného domu  uložený)  s  opisom  liptovského  stoličného  života  na 
konci  rokov  štyridsiatych,  ako  aj  príčin,  pre  ktoré  mu  bolo  stať  sa 
národným  mučedlníkom. 

Súčasne  s  Bellom  boli  do  zajatia  odvedení:  mikulášsky  ev. 
farár  Juraj  Mattíška,  kaplán  A.  H.  Krcméry,  r.  k.  farár  BartoSj 
trnovecký  ev.  farár  Ján  Lehotský,  mešťania  mikulášski :  Peter  Augu- 
Mini,  Ondrej  Pálka  st.  a  Jozef  KiráL  Matúška  vrátil  sa  už  na 
druhý  deň  domov  z  Hýb.  Svobodu  \7mohol  mu  bývalý  jeho  spolu- 
žiak, maďarský  generál  Juraj  Kmety  (pozdejší  obranca  Karsu,  Izmail 
paša).  Chorého  Ondreja  Pálku  poslali  —  myslím  prostredíníctvom 
istého  Danielisa  —  z  Košíc  domov.  Ostatní  šiesti  zavezení  boli  do 
Debrecína  a  tam  v  tmavých  temniciach  väznení,  kým  sa  madarská 
vláda  pred  Rusom  odtiaľ  nepresťahovala.  Vtedy  dopravení  boli  i 
liptovskí  väzňovia  do  Neugebäude;  odtiaľ  poslali  ich  po  niekoľkích 
dňoch  ako  „nevinných"  domov,  vyjmúc  Lehotského  a  Krčméryho, 
ktorí  ešte  i  dalej  väzňovat  museli  v  Seííedíne,  odkiaľ  len  po  ukon- 
ŕení  revolúcie  dostali  sa  domov. 


1.  febľ.  1X4\^  polili  sa  inikuláŔski  Víiziioviu  na  Imtastiiii  svoju 
púť,  a  prvou  ich  stanicou  holý  Hýbe.  Vei^r  na  nocľahu  zaspievali 
si  a  pomodlili  sa  spoločne  zo  Zpt^vníka.  Ráno,  pri  odchode,  domáci 
gazda  —  tuším  pokrevný  Bellov,  Ján  Krajf  í  ináče  Hybanovie  Nižných 
podal  tomuto  Zpévník  so  slovami,  že  bude  mať  vše  aspoú  z  čoho 
sa  pomodliť  a  čím  sa  potešiť.  A  tento  Zpévm'k  bol  skutočne  žriedlom, 
z  ktorého  Bella  a  jeho  spoluväzňovia  čerpali  potechu  a  posilnenie 
v  ťažkom  rabstve,  bol  pamätníkom,  do  ktorého  v  debrecínskej  tem- 
nici menovite  Bella  a  Krčmérj*  ceruzou  vpisovali  výlevy  svojej  ul>o- 
lenej,  po  vysvobodení  túžiacej  a  vo  víťazstvo  pravdy  veriacej  duše. 

Cesta  zajatcov  z  Liptova  do  Debrecína  trvala  23  dni,  do  211 
februára.  V  Debrecíne,  na  dvore  stoličného  domu  ich  prekutali  a 
odobrali  každému  čo  mal,  zvlášte  peniaze.  Len  Bellovi  nevzali  nič, 
ačpráve  mal  pri  sebe  asi  ô()  zl.  v  bankovkách.  To  stalo  sa  nasle- 
dujúcou priaznivou  náhodou.  Augustíniho  priatelia  v  Tále  dali  im 
do  cesty  hodný  kulač  s  dobrým  h^dalským  vínom,  ktorý  z  času  na 
čas  znovu  naplnený  dostal  sa  s  nimi  až  do  Debrecína.  Ked  prišlo 
im  niekde  dlhšie  roztokovať,  niektorí  z  väzňov,  zadovážiac  si  karty, 
krátili  si  nimi  otupné  chvíle.  Na  poslednej  stanici  pred  Debrecínom, 
tuším  v  Nánáši,  majúc  sa  dalej  poberať,  Bella,  ako  vždy  opatrný, 
poobzeral  sa  po  izbe,  či  si  niektorý  niečo  nezabudol,  a  zazrel  sku- 
točne na  obloku  prázdny  kulač  a  pri  ňom  pohodené  karty.  S  ku- 
lačom vzal  so  sebou  i  karty,  rečúc:  ^Zídu  sa  vám  volakedy  ešte  i 
tie."  V  Debrecíne,  schádzajúc  s  voza,  odopnul  i  kulač  s  rebriny  a 
prevesil  si  čez  plece.  Pri  prekutávaní  stál  Bella  v  rade  posledný. 
Žalámik,  vidiac  ho  s  kulačom  na  pleci  a  vytiahnuc  mu  z  vrecka 
spomenutú  hru  karát,  nehladal  dalej,  ale  o(lo vzdal  ho  strážnikovi 
so  slovmi,  že  to  vraj  nejaký  korheľ  bude  —  len  ta  s  ním!  Takto 
hľa  kulač  a  kaity  zachránily  Bellovi,  v  celom  živote  príkladne  striez- 
livému, peniaze,  pomocou  ktorých  pozdejšie  obľahčovali  si  v  jednom 
druhom  trpký  svoj  osud. 

Stav  liptovských  väzňov  v  debrecínskych  temniciach  bol  veru 
ťažký.  Pri  výsluchu  pred  vyšetrujúcim  sudcom  Bella  žaloval  sa,  ako 
to  v  svojom  ^.Pamätníku''  zaznačil:  ..V  žalári  som  veľmi  moc  ne- 
úcty a  grobianstva  pretrpel,  za  4  dni  o  hlade  celkom  a  za  .')  týždňov 
o  štvrtke  komisného  chleba  na  deň  žiť  musel.  V  zime  v  studenej 
temnici  zapretý  za  5  týždňov  v  nečistott*  a  v  smrade  bývať,  na  holej 
zemi  spávať  som  nmsel,  kde  som  tak  prestydol  a  zdravie  si  pokazil, 
že  snadno  môžem  byť  žobrákom  na  celý  svoj  život."  —  Po  výsluchu, 
ktorý  mal  Bella  a  ešte  dvaja  jeho  spolutrpitelia  u  Košutovej  manželky 
ktorá  ich  vraj  so  slzami  v  očiach  potešovala,  zlepšil  sa  stav  väzňov 
natoľko,  že  umiestili  ich  do  spoločného,  dosť  čistého  žalára  a  pre- 
chá(bsať  smeli  sa  vždy  za  hodinu  pred-  i  popoludní  na  dvore  žalára. 
A  v  tomto  siK)ločnom  žalári  všetci,  katolícki  i  evanjelickí  kňazia, 
spoločne,  jednýjn  srdcom  a  je<lnými  ústy,  jednými  slovami  toho  ev. 
Zpévníka  odosielali  žaloby  i  prosby  svoje  pred  trón  Hospo<lina, 

Zpévník  dosiaľ  zachoval  sa  v  pozostalosti  Bellov(»J.  Zápisky 
ceruzou  značt^ié  vybladly,  a  v  originále  už  dosť  ťažko  dajú  sa  pre- 
čítať; na  šťastie  však  samým  Bellom  ešte  za  jeho  života  do  ^Pa- 
miitníka"  prepísané  zachovalý  ^a  úplnr. 


?24 

Myslíme  vykonať  len  povinnosť,  keď  uverejnením  prenikavých, 
dosial  v  úkryte  ležiacich  značiek  zo  žalárskeho  život4i  našich  ná- 
rodných trpitelov  po  polstoročí  obnovíme  ich  pamiatku. 

Niektoré  zápisky,  ako  po  sebe  nasledujú: 

Na  prednej  obálke: 

107.  sz.  Kôzlóny  1849.  Sz.  K.  (Szentiványi  Károly.) 
„Hogy  a  Habsburgok  trónját  nem  az  orosz  erô,  de  isten  sem 
fogja  helyreállithatni  tôbbé! 

Tam  sú  mená :  Fenuš  zo  Šariša  z  TolčemeSa,  Šúpala,  Lajčiak, 
Ratwajski  Richtár.  Bez  pochyby  mená  spoluväzňov. 

Na  bielom  papieri  medzi  obálkou  a  titulným  obrazom,  písano 
ceruzou : 

NeSCastniio  djeta. 

Načos  ma,  mati,  na  svet  zrod.la,  Pozri,  matička,  na  tvoje  dieťa, 

Keď  si  ma  šťastím  neobdarila,  Čože  ma  príde  z  celjeho  sveta? 

Žitias^  dala,  však  štesfja  nie,  'Dach  chce  letjeť  šírím  svetom 

Moja  mladosť  len  tak  bínje  Až  ku  ^Incu  smelim  letom 
Ako  jará  kvet.  Orla  bistrjeho. 

Zpálení  slncom  kvietok  avadňe,  Však  daopast  divno  s  iudmi  zahráva, 

Lístok  ožlkne,  uschne,  odpadne,  Každyemu  rovno  šťestja  nedáva: 

A  keď  uschne  a  odpadne,  Vjero  aj  tys'  sa  nenazdala, 

Kdo  že  sa  naň  vjac  ohljadňe?  Žebis'  zo  mňa  vichovala 
Nikdo  na  svete!  Raba  v  Slobode! 

Povec,  matička,  muojho  jará  sen  Avšak  neželej,  matička  drahá. 

Či  je  nie  rovní  kvietku  pod  jaseň?  Videu  som  hvjezdu  mojeho  blaha. 

Srdca  tóžbi  síce  mladnú,  Keď  zpod  mráčka  vikukala 

Ale  misii  krjedla  chradnú  A  mne  do  pŕs  nádej  Ijala 
V  tmavom  žalári.  Vislobodenja ! 

p]šte  nie  plná  mojich  dní  mjera. 
Ešte  ma  živí  v  Boha  dúvera, 
Že  po  terajšej  žalosti 
Usnem  na  prsach  radostí 
Medzi  Tatrami. 

A.  K.  (August  Krčméry)  v  21/3   1849.  v  Debrecíne. 

Na  zadnej  strane  obrazu  v  Zpévníku: 

Pri  odosjelaňí  tohto  Zpévníka  muojmu  spoluväzAovi  Jankovi 
l^ehockjemu  (ev.  farárovi)  z  Tmovca  z  jednej  temnice  do  druhej, 
ale  odomňa  wzdjalenej,  v  Debrecíne  dňa  21.  marca  1849. 

Pre  posilu  Ducha  i  Wám  tješ  posiela 
Dnchownjeho  chleba  Wáš  Brat  Jozef  Bella: 

Keď  mi  njekdi  chibí  vezdejšieho  chleba, 

[:  Lebo  sa  nenajem  často  ako  treba ; :] 

V  tomto  mám  náhradu,  že  muožem  deň  po  dňi 

V  hojnosti  požívať  tento  chljeb  dnchovňí, 


725 

Ktorí  mĎa  tak  siii  a  tak  celkom  zmení; 
Až  často  zabádam,  že  som  uväznení: 
Ale  si  len  myslím,  že  sedím  v  kostole 
Alebo  s  milí  mi,  tam  —  doma  pri  stole. 
Pána  Boha  pľosím  za  vislobodzenja, 
Bi  čím  skôr  pomaobou  nám  z  tohto  trápenja. 
Než  ked  sa  obozrem,  znovu  ma  prejme  strach, 
Na  oblokách  mreže,  na  dverách  pevní  bľach; 
Wjem,  že  som  zavretí  štirma  závorami; 
Znovu  volám:  Bože,  smiluj  sa  nad  nami!!! 

Pozdejšia  poznámka :  Z  ktorjeho  Zpévníka  preto,  že  velmi  tma 
bolo,  ani  na  poludnia  v  tejže  temnici  číteť  nemuohou.  A  to  tak 
trvalo  za  úplnfch  5  tížôou. 

Strany  163 — 5  na  raargu  všade  po  jednom  riadku: 

Sloboda  w  žalári,  Samopaé  \\  palote, 

Rownosť  na  papieri,  a  Kriwda  w  žiwote, 

Braistwo  na  jaziku,  w  srdci  samí  jed,  zlosť, 

Brat  brata  okrivdif  pokladá  si  za  Cnost 

Jozef  Bella. 

Strana  465: 

Mein  Lieber  Gustil*)  I)u  hast  ganz  auf  mich  vergessen,  du 
trostest  mich  nicht  mehr,  lebe  recht  wohl  uml  vergiss  mein  nicht. 

Liebe  Briider !  Wenn  ibr  an  den  allmächtigen  Gott  glaubet,  so 
last  uns  betriibten  nnd  schmachtenden  (lefangenen  nicht  hier,  sondem 
nehmet  Antheile  auch  fur  uns.  Da  ihr  so  einen  Weg  gefunden  habt, 
um  euch  fŕey  zu  machen,  so  arbeitet  auch  fur  uns,  der  Segen  Gottes 
wird  euch  nicht  entgehen,  sonderu  vielmehr  bekráftiget;  verlasset 
eueren  guten  (? los  und  Szansely  nicht  —  in  der  betrúbten  Lage.  — 
Lieber  Herr  Pt'arrer  Bartoss,  da  heute  der  heilige  ihres  Namens- 
festes  ist,  Gott  segne  sie  und  auch  ihr  Vomehmen. 

Der  aufrichtige  Jos.  Glos  mp. 

(Szamszeli  a  (ilos.  spišskí  Nemci,  ktorí  ako  ,, cisárski"  boli 
väznení.) 

Strana  78: 

Horká,  ale  pravdivá  zkúsenosť  terajôej  Conštitúcie,  napísaná 
na  stene  v  debrecínskom  žalári  r.  1H49  Jozefom  Bellom. 

Sloboda  v  žalári,  na  papieri  EovnosC, 
Bratstioo  na  jaziku,  v  srdci  samí  jed,  zlosť. 
Nech  že  zawaruje  Boh  wšetkjc  národi 
Od  takjeho  Bratstva,  Botcnosti,  SlobodiU! 

Susedia  naši  boli: 

Keď  nás  z  toho  žalára  preložili  do  druhjeho,  na  mesto  naše 
dovedli  obrista  Fóldváryho,  preto  že  Nemcom  pevnosť  Osiek  oddal. 
W  susedstve  našom  bou  major  Filii)ovič,  pobočník  Jelačičov,  ktorí 
nám  prujší  Novini  dodávau,  skrze  i^o  sme  sa  dozvedeli  ŕo  sa  vo 
svete  robí. 

*)  Iste  Krčméry. 


72G 

Stiaím  7í>: 

ZoHiľcl  w  žalári  zo  Šariša  Fennš,  učitel  a  noUír  z  Tolťoiiiťša. 
Žjadal  kňaza,  aby  ho  ospovedau,  odopreli  mu,  a  tak  bez  zpovedi, 
najviac  od  hladu  a  zimi  zomrel  v  podzemnom  žalári. 

Na  ťažkej  ja  teraz  som  próbe: 
Za  živa  pochovan  som  v  hrobe. 
„Vjac  trpcu  Pán  pre  nás:" 
Ti  Za  braton  daj  život  teraz! 

Preč  odo  mňa  trápno  miálei\ja, 
„Nie  je  rovnao  toto  trpenja 
Tej  budúcej  Sláve, 
Ktorú  dá  Boh  verním  láskavé!*' 

Wo  Wäzenj  w  Debrecíne,  vo  welký  pjatok  1849  napísau  J.  Bella. 

Na  predposlednej  strane: 

Vesiiova  pjeseň. 

(Napísaná  Augustom  KrCmérym,  kaplánom  Wrb.  sv.  mikuláSskim 
v  Debrecíne  1849,  v  marci.) 

Ta  ma  len  tjahne  srdca  cit, 
Kde  Slovák  má  tichí  svoj  bit, 
Kde  Kriváň  nebo  podpjera. 
Kde  Váh,  Hron,  Nitra  vivjera: 
Tam  mooj  je  kraj,  to  roaoj  je  kraj, 
To  duše  mojej  veční  raj ! 

Kraj  muoj.  neprestanem  ta  ctiC! 
Tam  ma  ožjaril  prví  svit! 
Tam  moja  bíva  rodina, 
Ktorá  ma  často  spomína! 
Tam  bich  rád  biť,  kde  rodina  — 
To  moja  drahá  otčina! 

Na  poslednej  karte: 

Z  debrecínskej  temnice. 

\XA\K  19.  marca,  na  deinnuojho  mena.  Spieva  sa,  ako:  Dobrú 
noí*,  muoj  milí,  dobrú  noc  atif. 

Maj  sa  dobre  moja  Milená! 
Nad  mojím  neŠ;ťeštím  strápená: 
Maj  vjeru!  Žije  Boh! 
Čim  skuor  nás  poťeší  obidvoch. 

Matki ')  moje  drahje  aj  deti. 
Túžba  mi  za  Wami  vždi  teťí : 
Dá  to  Boh.  ach,  dá  mi. 
Že  skoro  poteším  sa  s  Wami. 

Maj  sa  dobre,  móda  Rodina! 
Ktorá  ma  z  bolesťou  spomína: 

M  Vlastná  matka  a  testiná. 


727 

I  ja  Wás  spomínam, 

Ufám  sa,  že  skoro  prídem  k  Wám. 

Pijatelja,  čo  so  mnou  ciťiťe, 
Nad  mojím  nešCestím  tmchlíCe: 
Dá  Pán  Boh,  že  s  Wami 
Skoro  sa  zvítam  pod  Tatrami. 

Ti,  moja  predrahá  otčina, 
W  ňej  milá  Slovenská  Rodina. 
Krásni  mnoj  Liptove! 
Kedi  fa  uvidím  poznove? 

Krásne  s*  otočení  horami, 
Timi  srjebomími  Tatrami!  — 
Každuo  je  w  Otčine: 
Len  mňa  tu  mučja  w  Debrecíne ! 

Avšak  dúťam  w  Boha  miljeho, 
Že  mňa  zas  do  toho  krásneho 
Priwedje  Liptowa. 
Kde  čaká  mňa  vdaka  hotowá. 

W  Liptowe  istotne  mňa  čaká 
Ženy  a  milích  deŕí  wďaka: 
Rodina  tiež  celá 
Zwolá:   Witaj  náš  prjateľ  Bellal 

Na  zadnej  obálke: 

Nábožnuo  wzdichanja  Liptouskich  Muéedlníkou.  privedeních  tlo 
teinnire  debrecínskej  dúa  23.  Febr.  1849. 

Pane  Bože  náš,  ktorí  s  otcovskou  láskavosťou  o  los  twojich  verních 
ctitelov  pečuješ,  pohljadni  milosrdne  na  prestrašní  ná$  žalár,  do  kto- 
rjeho  nás  ukrutná  zlosť  ludská  uwrhla  (i^strčila). 

Mi  sme  z  Milosti  Tvojej  krásne  práva  ludskosti  dosjahli  na  zemi: 
awšak  zlosť  ludská  silou  svojou  nás  tíchto  pozbavila  a  zahodila  na  naj- 
chatmejší  stupeň  otroctva.  Pripusf  hlási  naše  pred  trán  Sprawodlivosti 
Twojej,  ktorje  mi  z  prebolestnich  prsou  našich  k  Tebe  odosjelame.  Oslaw 
sprawedlnosť  Tvoju  w  nešťestí  našom,  polož  medze  tej  zlosti,  aby  jich 
prekročiť  a  náš  los  trpkejším  učiniť  newládala.  Xedopusf,  abi  nás  wjacej 
obťažovala,  ako  to  naše  šili  znjesť  muožu. 

Zahanbi  neprjatetou  našich !  a  naplú  ich  tou  hroznou  úzkosťou,  akou 
naplnení  bou  Judáš,  ked  Krista  zapredau,  howorjac :  Zhrešil  som !  zradjac 
kru  sprawodliwú. 

Zahanbi  neprjutefou  našich!  a  puosob  to  w  nich,  abi  už  popredku 
cítili  náramní  strach  toho  sadu,  ktorí  pocíťa,  jestli/e  bez  pokánja  prijdu 
pred  trún  Tvojej  spravodlivosti  a  /  twojich  Božskich  úst  ten  ortjel 
iislišja:  ,,Akon  ste  mjcron  tímto  newiním  merali,  takou  i  Wám  odme- 
ranao  bude;  chodte.  zlorečení,  do  oliua  wečnjeho,- 


728 

Zahanbi  neprjatelou  našich  a  preba<I  ich  k  swatjemu  pokáDÍu,  abi 
orlí  bríecbi  swoje  poznali,  nám  zlahcenú  česŕ,  ačinenje  škodi  a  kríwdi 
nahradili ;  a  tak  skrze  swatuo  pokáňja  dosjahli  wečnuo  smilavaňja.  Zahanbí 
neprjatelou  našich  a  wzbaď  w  nich  to  swatao  predsebawzatja,  že  oňi 
ua  budúcne  ani  nás  ani  bližnich  našich  tích  wzácnich  práw,  ktorje  sme 
w  žiwote  časnom  od  Teba  získali,  ňikdi  wjacej  zbawnwaf  nebudú. 

Daj  tím.  o  Bože!  Ducha  twojho  swatjeho,  od  ktorích  oblahčeiya 
lebo  obCaženía  lósu  nášho  zúwisí,  naplň  ich  srdcja  útrpnosťou,  abi,  hla- 
djac  na  naše  nešCestja,  kresfanskuo  polntnwaiga  wijawili  a  wšetkích  tiran- 
skích  skutkou  sa  chránili. 

Nám  ale  ráč  popi;jaC  šili  a  múdrosti,  abi  sme  prefažki  náš  kríž, 
ktorí  zinačiC  alebo  odstraniC  nje  je  w  moci  našej,  trpeliwe  a  bez  rep- 
tanja  njesli;  a  akbi  skrze  zlos(  zwetšení  ešte  biť  mau:  tedi  ráč  w  nás 
dar  trpelivosti  rozhojniť  a  bud  nám  prítomní  Twojou  pomocou,  abi  sme 
bez  hriechu  ku  cti  a  sláve  umučenjeho  Pána  nášho  Ježiša  Krista,  ku 
príkladu  bližním  našim  a  k  spasenú  duší  našich,  prebolestnuo  toto  sú- 
žeiga  prenjesf  mohli.  Amen.  J.  Bella. 

Po  návrate  zo  zajatia  Bella  zastal  si  znovu  do  radu  tých^  čo 
verne  pracovali  na  národa  roli  dedičnej.  Keď  na  jar  r.  1850  vy- 
slanstvo  slovenských  stolíc  nieslo  k  cisárovi  do  Viedne  prosbu  a 
žiadosti  národa  slovenského,  z  príčiny  náhodného  nedostavenia  sa 
označeného  vodcu  vyslaustva,  na  čele  tohoto  odovzdal  prosbu  a  žia- 
dosti cisárovi  Bella;  odporúčal  ich  i  ministrovi  Lvovi  Thunovi  a 
marSallovi  Radeckému.  Vtedy  to  bolo,  ked  Slovákov  ako  vojakov 
Radecký  vychválil  nad  iných.  V  rokoch  päťdesiatych  vymenovaný 
bol  Bella  za  inšpektora  SkôI  vrbicko-sv.-mikulášskych.  V  časoch 
patentálnych  verne  stál  pri  boku  Hodžovom  v  diele  obrany  cirkve 
i  národa,  a  utrpel  mnoho  príkoria  a  škody.  —  Národu  odchoval 
piatich  synov  a  dve  dcéry.  Vždy  skromný  a  bezuáročný,  pohnutý  bol 
k  slzám.  keJ  prvé  valné  shromaždenie  vyvolilo  ho  za  výbomlka 
Matice  Slovenskej.  Bella  národ  svoj  až  do  smrti  v  srdci  nosil.  Umrel 
v  Budíno  r.  1870.  u  syna.  Bývalí  jeho  spoluväzíiovia,  krém  Petra 
Augustíuiho,  pominuli  sa  tiež.  Bella,  ktorý  svoj  kraj  a  národ  ne- 
konečne lúbil,  sníva  posledný  svoj  sen  daleko  od  svojich  milovaných 
„srjeborních  Tatier.''  -    ^ 


Škovránoček  vysoko,  vysoko  . . 

x  olc,  pole  široko,  široko, 
škovránoček  vysoko,  vysoko  —  — 
čože  on  tam,  čo  hladá,  čo  hládá? 
Zvedieť  by  ja  či  rada,  či  rada. 

Za  slniečkom  pozerá,  pozerá, 
kam  si  sadne  z  večera,  z  večera. 
Či  bych  bola  veselá,  veselá, 
kebych  lietať  vedela,  vedela. 


729 


Hej,  nože  sa  opýtaj,  opýtaj, 
či  nesadne  za  náš  háj,  za  náš  háj? 
Skovránočku,  pesnička,  pesnička, 
nech  pozdraví  Janička,  Janička. 


O.  B. 


Svadobná  cesta. 

Povesť  2  ľadu. 

JKúčkami  Musa  v  duši  tlieska, 

to  iste  treba  spievať  dneska, 

poslúchať  dumné  zvuky  piesne, 

kým  hlava  v  dlane  nepoklesne. 

Nech  leti  z  duše  pieseň  ven, 

kým  nezhorkne  tak,  jako  blen, 

kým  prosa  žitia  sa  nevlúpi^ 

sťa  zlodej,  mojej  do  chalupy; 

nevnesie  do  nej  horkosť  blenu 

a  nepokradne,  čo  má  cenu. 

Len  kročiť  treba  v  minulosť, 

tam  jesto  látky  k  spevu  dosť; 

tam  rôzne  veci,  k  spevu  heslá, 

čo  biela  mladosť  v  dušu  vniesla, 

tam  purpur  krve,  spevu  kment 

a  idýl  celý  regiment. 

Sťa  špiritista,  mocný  citát 

k  nim  dostať  a  hneď  spevom  vítať, 

keď  zjavia  sa  ti  v  duši  ráz. 

)>Boleráz  —  ty  môj  —  Boleráz . . . « 

tie  tóny  tvoje,  pieseň  milá, 

mňa  Milá  spievať  naučila, 

keď  stala  so  mnou  na  úvrati; 

z  pamäti  sa  mi  nevytrati 

ni  deva,  ani  pieseň  mäkká, 

—  čo  jak  čas  zájde  do  ďaleká. 

To  kapitál  môj  zlatej  meny, 

čo  z  neho  žijem  roztúžený, 

kupujem  svojej  duši  mier 

—  moderný  hla  ja  rentier. 

Moderný  mäcén  radodajný 

rozdávam  duše  poklad  tajný, 

jak  človek,  slabý  šperku  znatel, 

rozdávam  »perly«  za  bagatel. 

Však  kto  by  v  piesni  nerád  žil 

a.  ^dce  spevom  nebudil? 

to  srdce  chladné  v  svojej  hrudi 

netešil  piesňou  dobrých  ludí. 


17 


730 

nezapel  sebe  osveženie, 
zabudol  žitia  na  súženie?! 
Ach,  nech  len  vletí  v  dušu  svit 
tú  starú  tesknosť  utopiť 
a  stvoriť  so  pár  pekných  chvíľ, 
na  chvíľu  by  ch  sa  pobavil 
i  objal  duchom  piesne  skvost, 
kým  nezvolá  smrť :  »synku,  dosť« ! 

Hej,  hory,  moje  šumné  hory, 
rád  chodím  ku  vám  na  shovory. 
Mne  tóny  vaše  dušou  blysly, 
z  nich  pieseňky  sú  v  mojej  mysli. 

Vo  bielom  dvore  lipa  stojí, 
pod  ňou  sa  ženích  k  svadbe  stroji. 
Jak  havran  čiernych  štvoro  koni 
kopyty  v  dlažbu  cesty  zvoní. 
Veselej  chasy  z  prostred  kola 
na  družbu  ženích  takto  volá: 
»Hej,  pohni,  družba,  kone  vrané, 
»však  ich  máš  dobre  podkované; 
»hej,  pohni,  družba,  všetky  štyri, 
»nech  konikom  sa  cesta  šíri!« 

A  kone  letia  tvrdou  cestou, 
hen  do  dediny  za  nevestou. 
Hej,  za  nevestou  peknej  tvári, 
čo  má  stáť  s  milým  pri  oltári. 
A  cesta  duní  pod  kopity 
a  ženích  volá  túžbou  spitý: 
»Hí,  kone:  Jako  víchor  letí, 
jak  moja  myseľ  letom  letí! 
Tak  letom,  jako  víchor  hbitý, 
nech  iskry  svieťa  pod  kopity  1« 
A  kone  letia  o  preteky 
a  mosty  dunia  ponad  rieky. 

A  u  nevesty  pieseň  zvučí, 
mati  sa  s  dcérou  ťažko  lúči, 
narieka  horko,  hudby  v  hraní 
viac  bielej  dcérky  nevybraní,  — 
viac  nevybraní,  nevyprosí, 
už  dcérka  zlatý  čepec  nosí. 

Deň  minul  v  hudbe,  v  hodovaní 
a  mladej  žienky  celovaní, 
nôcka  sa  celá  pominula, 
družina  svadby  neusnula. 


. 


731 

A  ráno  družba  s  stary'm  svatom 
nevestu  vedú  v  Čepci  zlatom, 
kým  piesne  družíc  clivo  zvučia, 
mať  berie  dcérku  do  náručia 
a  v  slzách  ťažko  sa  s  ňou  lúči, 
—  k  lúčeniu  hudba  temno  zvučí 
jakúsi  pieseň,  plnú  smútku, 
až  srdce  zmiera  od  zármutku. 

V  tom,  ked  už  štyri  kone  vrané 
zastaly  domu  v  bielej  bráne, 
na  truhlu  zdvihol  malovanú 
muž  svoju  žienku  uplakanú. 
A  kone  trlily  v  divom  cvale, 
s  družinou  hnaly  po  úvale, 
s  družinou  hnaly  v  divom  spechu 
až  pod  vrch  hory  bez  oddechu ; 
a  postáli  tam,  pokŕmíli 
a  o  cestu  sa  uradili. 
Poradil  družba  ísť  čez  hory, 
tou  starou  cestou  »Pod  javory^ ; 
družičky  skríkly:  »Biele  víly 
by  nás  tam  v  oku  potopily!« 
No  darmo  kríkly  —  kone  v  skoku 
k  morskému  hnaly  cestou  oku. 

A  nocou  svieti  mesiac  nový, 

žienka  sa  túli  k  manželovi. 

Hla,  družba  pohnal  kone  v  chvat, 

prídíŕža  darmo  starý  svat, 

z  družiny  darmo  desný  chór 

zahučal  do  tých  tmavých  hôr  — 

darmo  sa  kone  pnuly  v  skoku: 

s  družinou  zmizly  —  v  morskom  oku. 

Zahúkly  vily:  v  pustej  stráni. 
A  čosi  stoná  v  nariekaní. 
Za  tichej  noci,  jak  o  rieka 
to  znelo  z  plesa  do  daleka; 
zvuk  divný  počuť  v  starom  lese, 
jako  by  hudba  hrala  v  plese, 
pod  vodou  jak  by  znely  zvony 
alebo  spevu  temné  tóny. 

A  neraz  ludia,  kosiac  trávu, 
vraj  čuli  hrmot  v  polnoc  pravú, 
vídali  žiaru  plesa  v  tôni 
a  čub\  jako  cymbal  zvoní, 
počuli  hudbu,  spevu  zvuky, 
ked  kosicvali  v  horách  lúky. 


732 

Tak  rozprávali:  Družba  strojný 
na  svadbu  prišiel  domov  z  vojny. 
On  rúbil  devu  bez  nádeje, 
bo  inému  sa  ona  smeje, 
iného  kochá  v  celovani 

—  a  voji  n  plače  vo  ústraní. 
On  devu  vedie  pred  oltár, 

—  a  veselá  je  jeho  tvár, 

len  na  dne  v  srdci  čosi  bolí  — 
a  vädne,  jako  kvietok  v  poli. 

On  vedie  mladých  s  starým  svatom 

—  po  hodovaní  prebohatom, 

v  rozkoše  prvej  noci,  v  taj 

»dobrú  noc«  želá  nebodaj. 

V  duševnom  zmiera  utrpení, 

a  veselí  sa  v  obrátení. 

Veselosť  v  tvárí  —  v  srdci  rmut, 

nemôže  lásku  zabudnúť. 

Zmučený  celý  siaha  k  zbrani 

-^  odkladá  i  zbroj  —  v  nariekaní. 

Útrapu  v  chvíli  hudbou  hlusí 

a  uzamyká  na  dno  v  duši. 

Tak  minula  sa  dlhá  noc, 

a  nikto  nejde  na  pomoc. 

Z  svadobnej  celej  družiny 

nik  nevie,  len  on  jediný, 

že  chorý  je  a  v  svete  nik, 

zkúsený  žiaden  lekárnik, 

nezvarí  lieku  z  zelín,  vody: 

len  smrť,  čo  v  hrob  ho  doprevodí. 

On  preto  prejal  zástoj  družbu, 

že  ukrátiť  chcel  v  duši  súžbu; 

i  preto  pohnal  kone  k  skoku, 

utopiť  smútok  v  morskom  oku.  — 

Tam  zmĺkly  súžby  —  v  desnom  kriku, 

jak  malé  decko  v  povojníku. 

Odvtedy  v  tú  noc  v  každom  roku, 
čo  zmizla  svadba  v  morskom  oku  — 
za  búrky  divej,  čcz  vrch  strmý 
vidno,  jak  povoz  k  plesu  hrmí. 

Po  dávno  pustej  letí  ceste, 
milý  sa  kloní  ku  neveste. 
Na  predku  voza  —  oheň  v  oku, 
poháňa  družba  kone  k  skoku, 
a  čiernych  štvoro  letí  koni, 
hukotom  hora  len  tak  zvoní, 
jskrj'  sa  sypú  zpod  kolies 


78.4 

a  z  voza  hučí  svadby  ples. 
A  horou  počuť  temné  Ikanie 
i  divých  koni  rehotanie, 
i  hudby  zvuky  v  polnoc  pravú 
a  vetra  ston  a  hukot  splavu.  — 


Na  brehu  stojac  v  jasný  deň, 

ja  hľadel  plesa  v  priehlbeň. 

Tichunký  šuraot  letel  horou 

vo  vetre  starých  »0d  javorová, 

a  drozda  spev  mi  zvučal  v  uši,  — 

a  mne  tak  clivo  bolo  v  duši,  — 

za  družinou  mi  prišlo  Túto, 

čo  zhynula  v  tých  vodách  tuto,  — 

Som  cítil:  málo  sily  v  slove 

vylíčiť  povesť  -     pohotové. 

Však   darmo   žehrať  na  chlad  v  slove, 

už  ťažko  podať  niečo  nové; 

polstoletia,  hla,  letí  k  hlave, 

dni  jará  zmizly  trblietavé, 

pel  zmizol  s  líca;  rozum  všedný, 

proletár  sťaby  neposedný, 

zahniezdil  sa  mi  v  myse!  tupú  — 

—  nuž  podme  dalej  o  chalupu.  — 

Vylíčiť  lásky  kúzla  sväté, 

ku  tomu  treba  srdce  zlaté, 

ku  tomu  treba  citu  skvost, 

a  ja  ho  mám  i  nemám  dosť. 

KýéerHký, 
-    -  •w^ 

Humanista  medzi  Maďarmi. 

( Itália.  Utirajzok  ^s  tanulmányok.  Irta  Berzeviczy  Albert  Harmincz  képmellék- 
lettcl.   Budapest    Franklintársulat,  magyať  irodalmi  intézet  és  kônyvnyomda, 

1899.  Ára  3.50.  Vín  -  215.) 

Napísal  dr.  Ján  Kvaéala. 

Fočiatkoin  tohto  roku  pochvalnou  zprávou  vo  vedeckej  prílohe 
,,Miinch.  AUg.  Zeitungu"  bol  som  upozornený  na  knihu,  jejž  nadpis 
som  práve  naznačil,  a  menovite  v  zpráve  tej  podaný  konec  diela 
urobil  ma  priamo  zvedavým  na  óu.  Madarský  pôvodca  sťažuje  si  na 
chauvinismus  veku  a  na  rozbroj,  ktorý  na  poli  národnosti  a  viero- 
vyznaní budí  nenávisť,  a  skoro  romantickým  vzdychom  zahrňuje  svoju 
rozpomienku  na  dobu,  „ked  spoločný  ludský  ideál  každá  vzdelaná 
duša  porozumela**.  Doslovne  tam  uverejnený  ten  oddiel  knihy  urobil 
ma  síc^  hneď  skeptickým  dotyčné  jej  ceny.  Od  i\ — 4  rokov  totiž  i 
tieto  noviny,  pretltým  oproti  Uhorsku  samostatné,  úplne  premenily 


Á 


tu 

stanovisko,  oproti  Nomadaroín  prvej  aspoň  uie  nepriatelsk^,  a  jako 
znaky  svedčia,  známymi  Bánffyovskými  prostriedkami  sú  získané  pre 
dnešný  raadarský  politický*  smer  *):  majú  maďarských  korrešponden- 
tov.  A  pravdepodobne  prostredníctvom  jcdnoho  z  nich  sa  zjavila  i 
tá  pochvala  vo  vedeckej  ich  prílohe.  Tak  predný  politik  maďarský^ 
ako  je  Berzeviczy,  predsa  len  bude  mať  vliv  na  žurnalistického  ná- 
denníka, sediaceho  možno  v  nejakom  bilrove  ministeriálnom,  alebo 
parlamentámom. 

Jestli  ma  i  táto,  ináč  prosto  teoreticky  dobytá  závierka  už  na- 
pred orientovala  dotyčné  ceny  onej  zprávy,  vábilo  ma  nielen  to 
dokončenie,  ale  vôbec  i  myšlienka,  že  prehliadnuc  a  kontrolujúc 
zápisky  madlarského  cestovateľa,  budem  sa  môcť  aspoň  na  chvílu 
oddať  rozpomienkam  na  svoj  vlastný  pobyt  italský,  čo  som  dosial 
vzdor  opätovným  predsavzatiam  urobiť  nestačil.  Hned  mi  ovšem 
prišlo  na  um,  že  nezaškodí,  keď  o  tom  madarskom  diele  nášmu  obe- 
censtvu podám  zprávu.  Už  v  lete  som  si  zadovážil  knihu  tú,  z  jejž  pred- 
mluvy  som  zvedel,  že  bola  už  vyšla  po  čiastkach  v  Gyulaiho  ĽHdaf)ŕs(i 
SzemUy  a  hned  z  predmluvy  som  videl,  že  mám  pred  sebou  dielo  spiso- 
vateľa velmi  stredných  talentov.  Di(»lo  je  nie  ani  vedecky  pôvodné, 
ani  populárne,  podmienkou  jeho  porozumenia  je,  že  patričný  zná 
Itáliu,  už  či  z  autopsie,  č^  je  najlepšie,  či  z  kníh  a  z  obrazov. 
(Str.  VII,  Vili.)  Tí,  ktorí  sa  už  zaoberali  týmto  predmetom:  hi- 
stóriou a  umením  Itálie,  dla  pôvodcovej  mienky  jasnejšie  budú  videť 
po  prečítaní  jeho  knihy  a  lepšie  požívať,  h>  tá  história  a  umenie 
poskytujú.  (Str.  VIII.)  Te^^ly  genre,  ktorý  (loethe  v  svojej  IfalieniscJwr 
fíeise,  i  pôvodcom  spomínanej,  k  veľkej  úcte  a  obľúbenosti  priviedol. 
Lenže  menovite  dnes,  kedže  sa  od  1()(>  rokov  počet  italských  cesto- 
pisov vo  všetkých  rečiach  náramne  rozmnožil,  budeme  vyžadovať 
od  každého,  kto  chytí  sa  do  toho  témata,  legitimáciu  literáta,  ktorá 
tejto  knihe,  napriek  tomu,  že  ju  (lyulai  uverejnil,  chýba.  I  ona 
značí  úpadok  maďarskej  literatúry,  menovite  prósy.  I^osím  len  po- 
rovnať tie  vety  a  periódy,  upomínajúce  často  na  žiacke  cvičby,  s  ele- 
ganciou prôsy  Kôlcseyho,  duchaplnosťou  Eôtvôsa,  vzletom  menovite 
drievnejších  prác  Jókaia,  a  i  s  präcísnosfou  a  živosťou  samého  Gyulaia ! 
Skoro  by  myslel,  že  ju  (lyulai  ani  pozorne  neprečítal,  lebo  by  ináč  bol 
mohol  ľahko  napraviť  nic^ktoré,  aspoň  pochybné  obraty  a  zjedno- 
dušením moc  opraviť.  Ale  myslím,  že  I.  čitateľ  je  málo  zvedavý  na 
tieto  podrobnosti,  a  skorej  si  bude  želať  súd  o  obsahu :  totiž  koľko 
poučenia  a  pôžitku  poskytuje  i  tento,  jestli  i  nie  dostatočný  zo- 
vňajšok, a  menovite,  čo  urobilo  ct.  pôvodcu  humanistom,  a  či  snád 
i  my  Slováci  už  budeme  môcť  dúfať,  že  nastrojenie,  vzniknuvšie  v  cestu- 
júcom politikovi  dojmami  Itálie,  bude  na  prospech  našim  (elementár- 
nym kultúrnym  snahám. 

Co  do  celku  kniha  ukiizuje  sa  len  jako  sbierka  feuillet<mov  a 
Ziílilaví.  Ani  geogľíitickej,  ani  touristickej,  ani  historickej  niti  ne- 
videť  a,  nakoľko  som  ja  V(»c  pozorne  preskúmal,  ani  jej  niet.  Len 
východište  by  asi  bolo  zrejmé :  začína  city  s  Perugiou,  lebo  cestujúc 

')  I  proti  Poliakom  zaujíma  naj  neprajnejšie  postavenie.  Sasov  ovšem 
ako-tak  bráni. 


7^6 

(dla  mojej  hypotésy)  z  Pešti  na  Anconu,  oná  bola  prvým  význam- 
ným pre  jeho  ciele  mestom.  Ale  potom  ide  krížom-krážom,  ako  mu 
príde  na  um,  raz  na  sever,  raz  na  juh,  na  východ  a  západ,  ovšem  naj- 
dalej   po  Neapol.  —  Vyznačené  sú  dve  mestá:   Rím  a  Florencia: 

0  každom  máme  dve  kapitole;  rozdiel  ten,  že  o  Florencii  hovorí 
dla  dvoch  rozdielnych  pobytov  tamže.  Že  pôvodca  takto  zriekol  sa 
jednotného  a  vyššieho  literárneho  zámeru,  môže  byť  i  výplyvom 
dobre  applikovanej  skromnosti,  preto  dalšej  váhy  na  tú  okolnosť  klásť 
nebudem. 

A  jestli  som  sa  o  talente  literárnom  dla  tejto  práce  nie  velmi . 
priaznivé  už  vyslovil,  to  musím  doplniť  pochvalou  ohladom  jeho 
štúdií.  Isteže  sa  o  historických  a  umeleckých  otázkach,  cestovateľa 
na  klassickej  pôde  tak  6asto  zadŕžajúcich,  náležité  orientoval.  Je  to 
tým  viac  uznania  hodné,  že  je  on,  ako  ja  viem,  vlastne  aktívny 
politik,  a  títo,  menovite  u  nás,   svoj   svobodný  čas  ináč  využívajú. 

1  to  zaslúži  uznania,  že  si  práve  Itáliu  volil  sa  predmet  prác ;  česť 
jeho  vkusu!  Pred  niekolko  rokmi  som  čítal,  že  pôvodca  niekde 
prednášal,  že  do  Uhorska  kultúra  nie  z  Nemecka,  ale  z  Itálie  prišla : 
jestli  by  venoval  svoju  pozornosť  historicky  systematickému  pre- 
študovaniu tejto  tésy,  ač  iste  len  zčiastk)'  pravdivej,  i  o  madarskú 
literatúru  získal  by  si  väčšej  zásluhy,  než  uverejňovaním  reflexií  a 
i  to  z  velkej  čiastky  cudzích,  ako  ich  v  tejto  knihe  stretáme. 

Lebo,  ako  to  už  i  on  sám  riekol  v  predmluve,  na  originálnosť 
svojich  vývodov  nerobí  nároky.  Bolo  by  to  i  ťažko.  V  cudzozemskú 
sa  venujú  štúdiumu  Itálie  špecialisti,  od  malička,  s  celou  dušou,  a 
od  znamenitých  učiteľov  v  náuku  tú  uvedem',  na  hlavné  problémy 
upozornení  systematick>'  obohacujú  v  čas  pobytu  svojho  temošného, 
na  rozumnom  pláne  osnovaného,  svoje  a  tak  i  všeobecné  známosti. 
Kdeže  by  s  nimi,  prepracujúcimi  i  literárnu  tradíciu  viac  vekov, 
uhorský  dilettant  mohol  konkurrovaťl  Možno,  že  napozatým,  — 
dosial,  ako  i  Berzeviczyho  kniha  svedčí,  nie!  On  sa  tiež  uspokojuje 
uviesť  svoje  ästetické  výroky  obratmi:  že  „dobre  vraví  Taine"  — 
Burckhardt — Michelet,  cituje  Ruskina  atd. 

A  že  vlastných  ideí  o  veci  nemá,  bolo  by  cieľuprimeranejšie 
bývalo,  keby  sa  bol  dal  dľa  Goetheho  vzoru,  hlavne  na  opisovanie 
videného,  ba  i  celej  svojej  cesty.  Bol  by  mohol  podať  viac  nežli 
takto,  zajímavé  čítanie,  a  ačpráve  nevideť,  že  by  bol  veľmi  obratný 
v  rozprávaní,  bolo  by  to  snád  predsa  viac  značilo  pre  literatúru,  a 
bolo  i  pútavejšie,  ako  takéto  specimen,  majúce  svedčiť,  že  sa  o  me- 
stách, ktoré  vypísal,  z  iných  literatúr  pilne  orientoval. 

Ĺ.  čitateľ  asi  z  toho  sám  bude  súdiť,  že  mu  túto  „Itáliu"  na- 
nadobudnúť  si  neodporúčam.  Tým  menej,  kedže  i  nám  všetkým  tak 
prístupná  nemecká  literatúra  vyskytuje  putovoditeľov  klassických, 
i  praktických  spolu.  Reflexií  zlým  štílom  podaných  v  nich  síce  niet, 
ale  významnejšie  súdy  uváženia  hodných  autorít  sú  v  nich  zväčša 
zaznačené.  Je  síci*  v  Berzeviczyho  knihe  oO  obrázkov,  fotografií, 
ktoré  asi  tvoria  jej  najpodarenejšiu  časť:  papier  ich  je  skvostný  a 
reprodukcia  dost  jasná,  ač  anonynmá.  Ovšem,  čo  do  výboru  ich,  by 
i  tu  človek  nie  jednu   otázku  postavil:   prečo   práve   tieto?    Chýba 


veíini  innobo,  čo  je  prvého  stupňa,  a  dostávame  raoc,  ťo  je  druhého, 
tretieho,  štvrtého.  Jestli  by  išlo  o  spis  slovenský,  iste  všetko  to  by 
som  náležité  rozložil  a  odôvodnil;  takto  si  to  ponechávam  na  ten 
pád,  jestli  by  to  niekoho  v  skutku  zaujímalo  *). 

Ked  som  prečítal  asi  piatu  čiastku  knihy,  môj  záujem  o  Äu 
bol  vyčerpaný.  Menovite  ma  nararzely  dve  triviálne  kapitole  o  Ríme. 
Tak  že  som  sa  oddal  len  do  poslednej  kapitoly,  ktorá  má  titul :  Novšie 
dojmy  florentítiske,  Koner  quatfrocenta ,  talianska  renaissati^a  a 
humanisnuis,  O  tejto  ešte,  v  smysle  poznámok  úvodných,  pár  slov. 

Doba,  ktorá  je  predmetom  týchto  30  strán  (179—210),  doba 
Lorenza  Mediciho,  je  iste  najpútavejší  predmet  menovite  pre  histori- 
kov umenia,  ale  i  kultúry  vôbec,  ba  môžeme  riecf,  že  i  pre  svetová 
históriu.  Kto  o  všetkom  tom  vie  už  z  iných  kníh,  tu  môže  sa  pre- 
svedčiť, že  i  pôvodca  orientoval  sa  o  nich  a  pamiatky  tých  čias 
s  pietou  a  pôžitkom  skúmal  a  študoval.  Niektoré  poznámky  sú 
ovšem  i  tu  dosť  počiatočnícke ;  ale  na  čo  ja  chcem  upozorniť*),  je 
menovite  všeobecno-historické  resumé  jeho  práce,  z  nehož  odvodiť  sa 
má  dva  razy  už  spomenutý  vzdych. 

Velmi  krátky  súhrn  historických  íilosofém  tých  by  asi  bol: 
starí  Gréci  a  Rimania  žili  veselo  tomuto  svetu;  prišlo  kresťanstvo 
a  odviedlo  ich  od  sveta,  obracajúc  ich  zrak  v  nadzemské  kraje  a 
podávajúc  im  ,,kult  bolasti",  ako  životnú  úlohu.  (Str.  199).  Tu  zrazu 
príde  renaissanc^a  a  učí  ich,  že  požívať  nevinne  prírodu  a  svet  je 
nie  zabránené.  Prví  zvestovatelia  nového  smeru  sa  pevne  pridŕžajú 
kresťanstva,  ač  vo  všeobecnosti  to  učenie  zle  vplýva  na  mravnosť. 
Ale  pre  nasledujúci  vek  je  to  vec  najdôležitejšia,  bo  zo  spo- 
jenia tých  dvoch  luotivných  si  duševných  smerov  povstáva  „duch 
moderného  ľudstva",  ^humanismus",  ako  „vzdelanostný  smer"  a 
„svetový  názor".  (204).  Tento  humanismus  je  vlastne  „milovanie 
ludstva",  on  urobil  vo  stredoveku  transcendentálnu  lásku  k  ľudstvu 
konkrétnou;  postavil  za  auktoritu  ^velké  zákony  ľudského  ducha," 
ichžto  poliatie  Je  neodvislé  od  národnosti  a  krajiny."  (205).  Eman- 
cipujúc  rozum  od  cirkevnej  auktority,  hľadal  tento  humanismus  inú 
oporu,  a  naleznul  ju  v  klassickej  starej  dobe.  Toto  korenie  sa  pred 
človekom  vôbec,  podľa  pôvodcu,  je  i  príčinou  zvláštneho  kultu  ľud- 
ského tela  v  umení,  ba  vôbec  zvláštnej  péče  ľudskému  telu  veno- 
vanej. Dôkaz  toho  vidí  i  na  známom  Tizianovom  obraze,  v  knihe 
pripojenom:  „Božská  a  zemská  hiska,"  kde  —  ač  i  dľa  pôvodcu  — 
smysel  obrazu  nie  je  jasný,  —  nahá  ženština  iste  znamená  Božiu 
lásku.  3) 

*)  Od  receuseiita,  ktorý  mnoho  vie  o  prcdnicte,  l)olo  by  to  iste 
všeobecne  zaujímavé  a  poučné.  Tak  len  prosíme.  Red. 

')  Keď  i  myslím,  že  mojimi  vy  vodami  povrchnosť  tejto  čiastky  bndo 
náležité  objasnená,  trel)a  mi  vyznať,  a  menej  orientovaných  čitateľov 
dôrazne  na  to  upozorniť,  že  i  moje  vety  o  myšlienkovom  ráze  stredo- 
veku nie  sú  bozsponié.  Ale  polemike  o  nich  u  nás  veľmi  rád  híadim 
v  ústrety. 

^)  Dľa  najnovšej  monogratie  o  Tizianovi  (Knackfoss  str.  14 — 16) 
je  táto  mienka  nesprávna,  bo  k  vysvetleniu  toho  obrazu  niet  njjakého  dAta. 


73? 

Úpadok  tohoto  smeru  pôvodca  nechce  opisovať,  ale  sa  uspoko- 
jiye  konštatovaním,  že  i  náš  vek  je  vekom  úpadku:  „v  ktorom  sa 
hlavy  plnia  známosťami,  ale  srdcia  zostávajú  prázdne."  (Str.  209).  A  tu 
potom  nasleduje  niekoľko  antités,  chváliacich  životnú  radosť,  duševnú 
harmóniu  vtedajších  dejateľov.  Snáď  následkom  toho  kontrastu  nás 
—  vraj  —  tak  láka  a  vábi  vek  ten:  „nadchnutý  mladostnou  seba- 
dôverou  renaissangi,"  „z  dní  našich,  znajúcich  len  národný  chau- 
vinism,  hľadíme  s  túžobným  obdivom  na  časy,  ktoré  —  možno 
riecť  —  „s  ľudským  chauvinismom  sa  chytily  do  smelého  znovu- 
tvorenia  v  celom  svete  ducha."  Ostávajúce  ešte  vety  sú  len  bľadé 
parafrásy  myšlienok  týmto  asi  vyčerpaných. 

Majúc  na  tieto  vývody  urobiť  niekoľko  poznámok,  predovšetkým 
podotýkam,  že  ten  „duch  moderného  ľudstva,"  alebo  takzvaný  „mo- 
derný svetový  názor"  i  dnes  rôzne  vyzerá,  a  i  v  stredoveku  nie  taký 
bol,  ako  nám  ho  p.  pôvodca  vylíčil.  I  dnes  máme  najviac  kresťanov, 
ktorí  neomylnému  pápežovi  sa  pokoria;  inú  značnú  časť  kresťanstva 
vedie  od  panovníka  tým  cieľom  menovaná  kancellária,  alebo  komisia. 
Ovšem,  odvtedy  od  katolíctva  oddelil  sa  protestantismus,  ale  i  v  jeho 
lone  je  smer  konservatívny,  minulosť  zvlášte  duchovnú  vážiaci,  na- 
proti radikálnemu,  ktorý  novými  menami,  ale  dľa  starých  vzorov, 
chce  riešiť  problémy  viery  a  vedenia.  Naproti  týmto  veriacim  stoja 
neveriaci :  zväčša  materialisti,  ale  tí  sú  tiež  tak  starí,  ako  myslenie 
vôbec;  a  najnovšie  hnutie  individualisticko-anarchisticko-tolstovské 
má  tiež  v  stredoveku  pre  nehistorika  prekvapujúci  pendant  v  kol- 
lektívnom  mene:  bratia  svobodného  ducha.  Rozdiel  v  ponímaní  veku 
je^ovšem :  týchto  predtým  pálili,  a  teraz  oni,  aspoň  časť  ich,  atten- 
tátmi  a  bombami  terrorisujú  spoločnosť.  Kto  sa  chce  orientovať, 
nakoľko  najnovšia  filosofm  predsa  len  pohybuje  sa  v  kategóriách 
stredovekom  užívaných,  tomu  odporúčam,  ač  tendenciósné,  predsa 
v  svojom  obore  sensacionálne,  veľké  dielo  pražského  professora  filo- 
sofie,  sediaceho  ale  na  katedre  nemeckej  university,  O.  Willmanna. 
históriu  idealismu.  Ale  poíme  k  politike ^  a  uznajme^  že  tu  stal  sa  pokrok : 
i  v  otázke  náboženskej  v  predných  štátoch  uznaná  v  princípe  rovnosť 
vierovyznaní,  —  a  na  politiku  samú  vplývať  dosUivajú  právo  i  predtým 
tlačené  najnižšie  vrstvy.  Oi  mám  vykladať,  koľko  je  vzdor  zásad- 
nému pokroku  i  dnes  ešte  intolerancie  náboženskej  a  koľko  politi- 
ckého tlaku  i  v  najsvobodomyseľuejších  krajoch  pri  najsvobod- 
nejších  ustanovizúach  V  Keď  na  tomto  poli,  ako  i  na  inom,  dopustil 
som  kvantitatívny  pokrok,  snád  mi  nikto  nebude  namietať,  že  príliš 
mnoho  chcem  dokázať.  A  že  i  v  XIV.  století,  teda  už  pred  Berze- 
viczyho  humanismom,  učili  dajedni  rovnú  oprávnenosť  i  cirkevnej 
i  svetskej  moci;  dalej,  na  základe  prirodzeného  práva  souverenitu 
ľudu,  a  síce  i  nad  cirkvou ;  ba  i  oprávnenie  revolúcie,  a  síce  i  v  cirkvi, 
cieľom  reformácie,  —  tým,  ktorí  sú  v  histórii  zbehlí,  netreba  vy- 
kladať. Ale  dajme  tomu,  že  je  pravda,  čo  Strauss  tvrdí,  že  následkom 
Kopemikovho  nálezu  je  svet  dnes  už  ateistický,  alebo  aspoii  v  tom 
smysle  protikresťanský,  ako  to  židovské  noviny  a  ich  rôzni  priatelia 
všetkých  národov  zvestujú.    I  v  tom  páde  by  neprijal   historických 


vývodov  pôvodcových.  lebo  sú  iiekorrektné.  Kresťanstvo  stredoveké 
úradne  nekázalo  „kult  bolasti",  a  nevelelo  opustiť  svet.  Naopak, 
ono  malo  priamy  zámer  podmaniť  svet  a  panovať  nad  ním ;  a  jestli 
ho  jednotlivci  dobrovoľnou  svojou  askésou  v  tom  podporovať  chceli, 
iste  právom  xyužitkovalo  ich  šľachetné  snahy.  Hlavný  cieľ  ten  malo 
vždy  pred  sebou  natoľko,  že  aspoň  vo  vý vodiacich  osobnostiach  a 
ustanovizňach  svojich  stalo  sa  svetským. ')  Toho  stopy  videť  vo 
všetkých  oboroch  cirkve  toho  času.  Tým  ovšem  pôsobilo  tlak  na 
duše,  a  práve  reakcia  proti  tomuto,  reformácia,  je  aspoň  prostred- 
níkom (ač  nedobrovoľným)  moderného  judaistického  „liberalismu". 
A  že  i  v  umení  na  tú  veselosť,  oddávajúcu  sa  kultu  prírody,  má 
aspoň  rovnak  oprávnené  nároky  kresťanstvo,  poukazujem  na  bez- 
páru  stojacie  styky  Františka  z  Assisi  s  prírodou,  v  ktorých  už 
pred  J 5  rokmi  znalci  konštatovali  prameň  nových  umeleckých  smerov, 
a  ktorých  moderný  neurastenický  askét,  gróf  Tolstoj,  so  svojou  budhi- 
stickou propagandou  nikdy  nedosiahne.  Nie  je  to  teda  kult  človeka, 
čomu  sme  sa  od  humauismu  naučili,  —  človek  nikdy  nezabudol  na 
seba  — ,  ved  pápež,  proti  nemuž  veľký  individualista  liUther  bojoval, 
bol  sám  humanista  a  protektor  renaissangi,  ale  snáď  základná  my- 
šlienka rozumného  a  preto  večne  oprávneného  romanticismu :  učiť  sa 
z  volne  vyhranej  núnulosti  vrelým  jej  štúdiumom.  Nenamýšľať  si 
moc  o  prítomnosti,  nestavať  pre  budúcnosť  na  rumoch  snád  zle 
ocenenej,  ale  predsa  stojacej  budovy  žitia  —  povetrné  stavby:  ale 
zúžitkovať,  čo  triezvy  historicism  z  dávnych  časov  večne  cenného 
vyskytuje.  Práve  vady  minulosti  by  mohly  podávať  materiál  k  spraco- 
vaniu cieľov  budúcnosti,  spolu  ale  i  poukázať  na  metódu,  ňouž  sa 
práca  pohybovať  má. 

Tieto  trochu  abstraktné  vety  vzťahujú  sa  už  na  pôvodcovo 
„credo",  obsažené  v  posledných  vetách.  Ono  nás  prekvapuje:  veď 
Madari  sú  dnes  v  svojich  medzinárodných  stykoch  až  príliš  zma- 
znaní!  Mimo  toho  uznajme,  že  vyjmúc  potlačené  kmeny,  národy 
medzi  sebou  sú  na  poli  duševnom  dosť  internacionálne.  Kedyže 
bolo  toľko  rôznych  kongressov  každý  rok?  A  nadovšetko  prekvapuje 
pôvodca  svojím  odvolávaním  sa  na  starý  vek,  ako  prameň  dušev- 
ného nastrojenia,  chauvinismu  protivného !  Bo  ved  Gréci  i  nacionálne, 
i  sociálne  najmenej  boli  prívrženci  „kultu  človeka".  Negrékov  menovali 
barbarmi,  a  v  svojej  organisácii  spoločenskej  si  pomáhali  otroctvom. 
Pri  tom  ovšem  sebe  samým  vedeli  si  život  okrášliť  a  dary  prírody 
vyúžitkovať.  Jestli  kresťanstvo  sborilo  medze  národné,  a  v  zásade 
hned,  v  skutku  ovšem  až  pozde,  pretnohlo  otroctvo:  pri  tej  práci 
pomáhalo  si  iste  i  formálnymi  prostriedkami  gréckeho  ducha.  Ten  tak- 
zvaný „kult  človeka",  pokiaľ  je  nie  číro  sebecký,  a  tak  hriešny,  je 
jednou  z  vážnych  povinností  kresťana.  Ale  neverím,  že  by  on  bol 
dával  mužom  renaissan(;i  tie  črty,  ktoré  pôvodca  vidí  na  nich  svojím 

*)  Súd  o  Savonarolovi  (že  je  on  anachronismom)  patrí  k  najkrik- 
ľavejším povrchnostiam  knihy.  Savonarola  bojoval  práve  proti  hlave  úradnej 
cirkve  kresťanskej,  proti  pápežovi.  A  práve  preto  obdržal  miesto  i  na 
známom  pomníku  Lutherovom  vo  Wormse.  To  je  ovšem  už  nie  v  Itálii ! 


789 

ináče  ružovým  Jalekohíadoni,  a  ktoré  im  závidí.  Myslím,  tu  už 
lepšie  vystihol  vec  povestný  biograf  Františka  z  Assisi,  Sabatier, 
ktorý  v  živej  kresťanskej  viere  a  láske  tohoto  svätého  videl  prameň 
životnej  radosti,  nášmu  veku  ovšem  schádzajúci.  A  preto  i  cesta 
po  Itálii,  štúdium  jej  histórie  a  umenia,  sústredneného  na  novšie 
časy,  vedie  nás  práve  tak  k  viere  a  ku  kresťanstvu,  ako  by  nás 
štúdium  antikvít  a  rímskeho  štátu  viedlo  k  druhému  heslu :  patrio- 
tismu.  V  spojení  tieto  dve  idey  nielen  že  neodporujú  heslu  libera- 
lismu  hlavne  XVIII.  veku,  humanite,  ktorážto,  menovite  dla  inter- 
pretácie od  sto  rokov  stále  obdržanej  jakožto  pochop  prázdny,  naj- 
viac negatívny,  najmenej  vyčerpáva,  vystíha  pudy  a  motívy  pre 
činnosť  ľudskú;  —  ale  ani  nie  pohanskému  „kultu  človeka",  jestli 
sa  on  cíti  členom  ludského,  a  mimo  toho  i  veľkého  teokosmického 
organismu.  Lenže  mimo  toho  i  dávajú  i  žiadajú  ešte  mnoho  iného. 
Tak  teda  i  nad  iné  poučná  a  romantických  pôžitkov  plná  cesta 
po  Itálii  vedie  k  utvrdeniu  starých  právd;  a  nech  nás  naskrze  ne- 
mýli pridŕžať  sa  ich,  jestli  „modénií''  politikovia  a  filosofi  svysoka 
hladia  na  nás  zaostávajúcich.  —  V  samom  ale  zaklúčení  pôvodco- 
vých  historických  reflexii,  na  ktorých  cenu  som  posvietil,  nachodlm 
viac  affektácie,  ako  opravdového  pocitu.  I^bo  proti  „národnému 
chauvinismu"  sotva  kto  má  viac  podnetu  doma  verejne  pracovať, 
ako  vplyvný,  praktický  politik  maďarský,  jestli  má  i  len  najmenej 
citu  naproti  kultu  ľudskosti,  v  Itálii  tak  obdivovanému.  Myslím 
menovite  na  prácu  proti  vládnym  krokom,  brániacim  sriadeniu  ne- 
macfarských  škôl.  Tu  si  ovšem  neľzä  nespomenúť,  že  pôvodca  sám 
bol  štátnym  sekretiírom  v  tom  ministerstve,  aniž  jeho  smer  pre- 
menil. A  mimo  toho  i  nie  dosť  jasný  súd,  ktorý  V7náša  o  Macchia- 
vellim  (str.  11>3),  zdá  sa  nás  oprávňovať  k  domnienke,  že  on  sám 
naskrze  neodrieka  sa  „politických  mravov",  ktoré  spomenutému  floren- 
tínskemu  historikovi  k  smutnej  sláve  dopomohly.  Sú  to  mravy,  za- 
kladajúce sa  na  charakterisovaný  už  štátny  život  grécky,  menovite 
na  jeho  veľkého  lilosofa  Aristotela;  mra\7  pohanské,  posmech  to 
na  „kult  ľudskosti".  Aie  ani  len  týmto,  dosť  už  odsúdeným  po- 
hanským patriotismom  neľzä  u  nás  objasniť  záporné  a  illegitímne 
to  stanovisko  smerodajných  kruhov.  Mnohonásobná  kontrola  štátna 
dnes  by  už  mohla  z  urputne  nepozvolených  škôl  aj  na  I(K)  míľ 
držať  i  tieň  ešte  i  len  protimacfarského  ducha.  A  ani  šíreniu  sa 
ma(Iarčiny  by  ony  neškodily,  bo  dnes  by  musely  byť  také  školy 
z  istej  čiastky  i  madarské.  Prečo  ich  teda  proti  zneniu  zákonov 
nedovolí  vláda,  k  jejž  strane  patrí  i  „moderný"  humanista?  Ne- 
môžem druhej  príčiny  naleznúť,  ako  pôvodcove  slová:  „nezná  len 
národný  chauvinismus"  (str.  210:  „. . .  uapjaink. . .  csak  nemzeti 
chauvinismust  ismemek"*).  S  oratorským  Uilentom,  jehož  povesť  pán 
pôvodca  v  celej  krajine  má,  by  snád  premohol  jej  „inhumánne" 
predsudky,  len  by  —  používam  tu  jeho  z  U*ona  Battistu  Albertiho 
citovaných  (str.  210)  záverečných  slov  —  chceť  musel!  Opravdovou 
vôľou  by,  ako  v  renaissanci,  i  dnes  prerazil  apoštol  humanity  proti 
jej  nepriateľom ;  ale  tej  vôle  iste  chýba,  a  tak  tie  záverečné  senti- 
mentálne vývody  a  expektorácie  svedčia  i  o  pôvodcovi,  čo  on  o  našom 
veku  vôbec  hovorí:  „hlava  je  plná,  ale  srdce  prázdne." 


140 


Dorická  stupnica  v  slovenskej  piesní. 

u  tejto  zaujímavej  stupnici  hovorí  E.  F.  Richter,  že  jej  velkú 
sextu  :  d  — -  h  alterujú  často  jak  harmonické,  tak  i  melodické  ohlady 
a  to  z  tej  príčiny,  že  tónina  :  d  molí  s  :  G  dur  nestojí  v  žiadnom 
príbuzenstve.  Následkom  toho,  že  sii  poťahy  dorickej  stupnice  ku 
jej  spodnej  (mixolydickej)  dominante  neiíplmí,  ačpráve  nápev  sám 
nie  zriedka  zavedie  do  tiýto  dominanty.  Ovela  živšie  že  sú  jej  po- 
íahy  ku  moll-stupnici  jej  vrchnej  —  iiolickej  -  dominanty,  a  že  ta- 
kéto odbočenia  v  dorickej  piesni  predchádzajú  vždy,  a  to  i  viac  ráz. 
Ďalej,  že  moduluje  do  tonín  svojej  —  malej  —  tercie  (f)  a  malej 
septimy  (c),  ako  i  do  frygickc^j  stupnice.  Stupnica  táto  že  nestojí 
v  žiadnom  poťahu  k  tóninám  malej  a  veľkej  sexty  (h  molia  B  dur). 

Richter  na  toto  všetko  uvádza  príklady  z  evanjelických  chorálov, 
a  keby  nm  známe  boly  bývalý  naše  piesne,  bol  by  akiste  ku  tejto 
charakteristike  doložil  ešte  i  to,  že  tieto  modulácie  vyskytujú  sa 
v  nej  rapsodický,  že  sa  mnoho  ráz  formálne  jedna  druhú  naháňajú, 
pričom  sa  to  ovšem  neobíde  bez  narušenia  jednoho  alebo  druhého, 
dorickej  stupnici  prináležajúceho  intervallu,  menovite  v  tom  páde, 
ked  zvratom  melódie  vyskytne  sa  potreba  úvodného  tónu.  Tieto 
cudzie  intervally  tak  skomolia  nie  len  dorickú,  ale  i  iné  staré  stup- 
nice, že  človeka  v  týchto  starých  stupniciach  nedostatočne  zbehlého 
úplne  skonfundujú,  ba  eštt»  i  znalcovi  predstíivia  sa  na  prvý  pohlad 
ako  nejaký  nerozluštiteľný  rébus,  tak  že  i  sám  náš  Kadavý  ohladom 
piesne  34,  36,  38  a  3U  v  1.  diele  „Slovenských  Spevov'*  v  pred- 
mluve  povedal,  že  „nemajú  dla  terajšieho  hudobného  systému  urči- 
tej základnej  tóniny". 

Vezmime  si  tedy  z  tých  horeuvedených  [)iesní  „najťažšiu",  a 
sír^  č.  39:  „Tam  popod  Branisko",  a  transponujme  si  ju  —  z  prí- 
činy nateraz  ešte  neznámej  —  o  tón  nižšie,  a  aby  nás  nič  nekon- 
fundovalo,  napíšme  si  ju  bez  predznakov. 

Pieseň  táto  v  tejto  forme  bude  vjzerať  nasledovne: 
. A —       a B 

c c 


v        s        N 


I) 

h  — -      


741 

Co  sa  zovnútornej  foímy  <lotýka,  pieseň  tito  pozostáva  zo  šiesticli 
viet,  z  ktoľých  vety  :  B  a  b  majú  po  tri,  ostatné  po  dva  takty. 
Vety  tieto  stoja  —  ako  to  pri  vetitch  A- -a  lined  na  prvý  pohľad 
vidíme  —  v  istom  súvise  so  sebou :  a  síce  veta  :  a  i)rísne,  t.  j.  s  nótj' 
na  nótu  imituje,  alebo  po  naásky  povedíuio,  napodobňuje  vetu  :  A, 
a  síce  vo  vrchnej  kvarte,  alebo  s  Richterom  hovoriac :  v  mixolydickej 
dominante,  a  ktoi^  cele  presne  zamoduluje  do  jej  tóniny.  Napodobňu- 
júca veta  :  a  —  pomenujme  ju  dľa  náuky  o  fu^e  :  comesom,  tú 
prvú  ale  duxom  — ,  tiež  moduluje  do  tóniny  svojej  kvarty.  Veta  :  B 
ale  nadpriada  na  posledný  tón  vety  :  a :  náhlym  zvratom  ale  modu- 
luje do  dosť  odľahlej  tóniny  :  D  tým  spôsobom^  že  si  tón  :  c  zvýši 
na  :  cis  a  končí  potom  frygickou  polozávierkou  do  I)  (dur,  alebo 
molí,  to  zostane  nateraz  ešte  nerozhodnuté).  Veta  :  C  je  zase  duxom, 
a  počína  tónom,  ktorý  je  tercia  nioll-stupuice  vrchnej  dominanty 
prvého  a  posledného  tónu  piesne,  a  tak  mali  by  sme  tedy  tú, 
dorickú  stupnicu  chai-akterisujúcu  moduláciu  do  :  a  molí.  Ku  presnému 
určeniu  chýbala  by  nám  tedy  ešte  tá  veľká  sexta  :  d  —  h,  na  miesto 
nej  ale  nájdeme  v  tomto  takte  walii  ^niti  :  b,  a  poneváč  veta  :  c  — 
až  na  malú  odchýlku  hned  v  prvom  tóne  svojem,  v  spodnej  kvinte 
prísne  napodobňuje  vetu  predchádzajúcu:  tak  i  tento  comes  alte- 
roval  svoj,  tomu  :  b  zodpovedajúci  intervall  na  :  es.  Záverečná  veta  :  b 
je  ale  comesom  vety  :  B,  tiež  v  spodnej  kvinte,  zašvenkujúc  smelým 
skokom  s  :  c  do  :  tis  (do  zväčšenej  kvarty !)  akožto  úvodnému  tónu  ku 
kvarte  prvého  a  posledného  tónu  piesne,  a  poobchádzajúc  túže  i 
shora  i  sdola,  končí  tiež  fiy^icky,  polozávierkou  do  :  G. 

Skúmajúc  nápev  tento  dľa  toho,  čo  som  bol  povedal  vo  svojom 
pojednam'  o  piesni:  ,, Hrach  sa  mi  neurodiu"  '),  že  sa  tým  starým 
stupniciam  prináležajúce  intervally  zachovalý  o  veľa  lepšie  r  smere 
nadol,  prídeme  ku  vetám  :  C,  c,  ktoré  som  označil  literou  D,  a  tu 
najdeine  všetky  ndenoUy  dorkkfj  si  upnite  pekne  dolu  sfúpnjúe,  len 
že  tieto  neprináležia  tónine  :  d,  ale  :  c.  Tuto  tedy  moja  teória  zly- 
hala —  naoko.  Musíme  tedy  skúmať  dalej  a  na  iný  spôsob.  Ve- 
zmime si  tedy  vetu  :  A ;  táto  by  so  svojou  moduláciou  do  tej  spodnej 
dominanty  mohlo  patriť  do  dorickej  stupnice,  keby  nebolo  toho  :  tis, 
ktoré  ale  prísne  zodpovedá  tónu  :  h  ro  vete  druhej,  a  toto  :  h  je  dorická 
sexta.  To  :  tis  tedy  musí  byť  nltcrdna  intervallu  duxorého,  zapríčinená 
intervallom  v  comesovi-),  a  kedju  za  takú  vezmeme,  t.  j.  ked  polo- 
žíme :  f  na  miesto  :  fis,  tak  prvé  štjTi  takty  dajú  nám  úplný  vývod 
o  stupnici,  nakoľko  tu  nájdeme  išetky,  dorickej  stupnici  prináleža- 
júce tóny,  ktoré  sa  vo  vetách  literou  D  označených  opakujú:  ale 
o  tón  nižšie.  Tuto  tedy  to  horespomenuté  narušenie  dorickej  sexty 
vo  vete  :  C  malo  za  následok,  že  svojho  comesa  (nasledujúcu  vi^tu). 
ktorý  musel  jej  motív  v  spodnej  kvinte  prísne  napodobniť,  formálne 
vytislo  z  tóniny  :  d  do  :  c,  a  tendencia  prísť  zase  nazad  do  :  d  utvorila 


»)  Slovenské  Pohľady  č.   10/1899. 

-)  Takúto  alterácin  nájdeme  v  piesňach  34/1.  a  35,1.  a  možno,  že 
aj  inde  ;  je  to  tedy  zase  jedna  dosiaľ  nekonštantovaná  zvláštnosť  slo- 
venskej piesne,  že  imitáiia  motívu  alternje  jej  intervally. 


742 

ten  ní'obvyklý  skok  z  :  v  do  :  fis  vo  vete  b.  Berúc  toto  „vytisnutie" 
do  ohladu,  tak  sa  môj  spôsob  ohľadom  určenia  stupnice  i  pri  U^jto 
piesni  dokázal,  a  pieto  neráhani  vriadiť  pieseň:  y^Tom  popod  Ľra- 
nisko"*  medzi  dorirké  piesne.  Utvrdzujú  ma  v  tom  i  jej  modulácie  : 
1)  (malo  by  byť  :  d  molí,  ale  pre  ten  narušený  intervall  musí  sa 
vziať  dur)  G,  C\  a,  d :  V  M,  a,  ^,  F,  c,  g,  g  :  V  >),  t(HÍy  samé  také 
tóniny,  do  ktorých  dfa  Iíicíiteia  dorická  stupnica  moduluje.  Vidíme 
z  tohoto  i  to,  jak  rýchle  takáto  modulácia  jedna  za  druliou  nasle- 
duje, a  že  to  práve  spomenuU*  „vytisnutie"  nie  je  nií*  inšieho,  ako 
smelá  modulácia  do  malej  septimy  :  c  molí. 

Nuž  hla,  ako  že  jiovstalo  to  :  cis  vo  vete  B,  a  tie  dve  :  fis  vo 
vete  b  V  Cele  jednoducho:  nápev  luial  po  každý  raz  do  modulácie^ 
a  tieto  alterované  intervally  sú  úvodné  tóny  ku  nasledujúcej  nóte, 
ako  základnému  tónu  novej  tóniny.  A  tu  vieme  z  predošlého,  že 
sa  takýto  chybujúci  úvodný  tón  utvorí  na  úkor  pôvodného  intervallu, 
jeho  chromatickým  zvýšeným,  ako  to  tu  vidíme.  (I  to  :  fis  v  prvom 
takte  mohlo  by  padnúť  pod  tento  zreteí,  pri  ňom  ale  mala  rozhodu- 
júci vliv  v  nasledujúcej  imitiicii  sa  nachádzajúca  dorická  sexta.) 

Tomuto  podobný  experiment  oprobovať  môžeme  s  bársakou  našou 
piesňou,  ktorá  v  tomto  ohľade  doteraz  bola  záhadnou;  prídeme  tu 
ku  tomu  istí^rau  výsledku  a  to  na  umoho  ľahší  a  evidentnejší  spôsob, 
ako  pri  tejto  piesni.  Tak  na  pr.  v  piesni  „Cie  sa  to  ovečky"  c.  118/1. 
nájdeme  v  tých  troch  tíiktoch  po  repetícii  všetky  tóny  dolustúpa- 
júcej  dorickej  stupnice,  rím  je  stupnica  úplne  urCená;  a  ak  i  dalej 
takto  budeme  skúmať,  prídeme  na  ten  prekvapujúci  výsledok,  že 
prevažná  väv^ina  piesní,  ktoré  drž  hne  za  typicky  slovenské,  sú  piesne 
dorickť  8  intervallmi  kde-tu  narušenými.  Ale  i  v  týchto  narušeniach 
javí  sa  istý  systém,  o  Ictorom  som  už  i  vo  svojej  spomenutej  úvahe 
bol  prehovoril. 

Z  tohoto  všetkého  nasleduje: 

1.  že  stupnicu  dorickú  treba  uznať  za  typickú  pre  naše  piesne 
charakteru  eminentne  slovenského; 

2.  že  každú  ľudovú  pieseň  našu  možno  vriadiť  do  istej  určitej, 
základnej  tóniny,  ked  tie  cudzie  inteiTally  vezmeme  ako  na- 
rušeniny  nái)evu,  o  ktorých  už  vieme,  že  ich  nájdeme  viacej 
vo  smere  nahor,  ako  v  opačnom,  alebo  že  povstaly,  ako  pri  našej 
piesni,  imittíciou,  a 

X  že  konečne  tíí  ,,složitií"  stupnica  vlastne  nejestvuje;  je  to  buď 
lydická  stupnica  s  narušenou  kvartou  a  septimou,  alebo  že  ne- 
bola sama  stupnica  poznaná  pre  jednotlivé  narušené  intervally  ^). 
Tomu,  kto  interessuje  sa  za  podobné  veci,  odporúčam  ku  Stú- 

diumu  piesne  lOI/II.  a  108  II.,  a  upozorním  k  vôli  oblahčeniu  len 

na  to,  že  majú  obidve  chybné  pred^naky. 

Samo   sebou   sa   rozumie,    že   harmonisátor   týmto    podobných 

')  Sú  tie  frygické  závierky. 

^}  Kadavý  na  pr.  už  spomenutú  pieseň  č.  34/1.  držal  za  složité. 
a  je  to  až  na  ten  až  tiež  spomenutý,  imitácioa  povstaly  intervall  (:  a 
v  ').  takte)  picsoii  risto  frygirká  so  základným  tónom  :  c. 


743 

piesní  musí  byť  s  ústiojoni  tých  starých  stupníc  na  čistom,  musí 
znať  dopodrobna  všetky  im  vlastné  modulácie,  aby  sa  —  ako  Richter 
hovorí  —  ctihodný  ráz  (ehrwiirdiger  Reiz)  týchto  nápevov  nepri- 
meraným sprievodom  nezrušil.  Velmi  často  som  počul,  že  sa  nie  jedna 
pieseň  naša  nedá  harmonisovaf,  že  hannonisácia  akosi  nelahodí, 
nezodpovedá ;  toho  príčinu  hladať  treba  v  tom,  že  hannonisátor  po- 
minul povážiť  tie,  i  v  článku  tomto  spomenuté  možné,  a  tieto  staré 
stupnice  charakterisujúce  modulácie.  Najnápadnejšie  je  to  pri  fŕy- 
gickej  stupnici ;  túto  „ctihodnú"  stupnicu  harmonisovaním  do  dur 
jednoducho  zahlušíme,  a  nebezpečie  toto  je  velké,  ked  ona  ešte  i 
Kadavého  skonfundovala. 

Toto  je  už  ale  iný  predmet,   prehovorím  o  úom  príležitostne. 

Milan  Lichard, 


i 


Podzimný  popevok. 

£)oIo  zle  už,  nedobre, 
v  srdciach  péč  a  tieseň : 

prázdne  stály  komôrky, 
súdok  chytal  pieseň. 

Ale  už  nám,  hojahajl 
pošly  péče  v  zmary : 

doniesla  nám  totička 
jaseň  svoje  dar}\ 

Zastala  si  do  sadu 
pod  strom  oťažený: 

Sem  sa,  deti,  mládenci, 
panny,  mužia,  ženy! 

Nadstavteže  zástery, 
koše !  a  čo  mladší, 

bez  rebríka,  hore  sa: 
vidzme,  kto  jak  stačí! 

Zobkajte  si,  —  ale  však 

držte  prísnu  ratu, 
lebo  prisám  —  :  cez  zimu  • 

postít,  lízať  patu!  — 

Zastala  si  tu  i  tam, 

podefuje  všade: 
stoja  plné  nádoby, 

vrecúška  i  kade. 

I  sa  plní  komôrka, 

skriňa,  škrych  i  bočka, 

otobôž,  hfa,  tu  i  tam 
v  súdku  milo  ločká... 


744 


Ľúbame  ti  ručinku, 
štedrá  totka  naša  — 

K  Tomu,  ktorý  poslal  ťa, 
chválospev  sa  vznáša. 


Martin  Sládkoviéov. 


Starý  motív. 

Jxád  ťa  vidím,  dievča, 
a  ty  tajiš  mienku. 

Povedz,  jaké  túžby 
zhrievaš  na  srdienku. 

Ach,  by  sa  tak  niesly 
s  môjmí  jednou  dďihou! 

Poviem  tí  pred  kňazom, 
akou  si  mi  drahou! 

Oj,  len  zjav  už  tajnosť; 

žením  sa  na  zimu: 
A  ked  ty  nepôjdeš, 

to  si  vezmem  —  inú. 


Tqjovský. 


Parnasia. 

Ach,  zima!  Smutno  v  prírode,  v  duši. 

Tam  i  tu  pustol  Však  srdce  tuší, 

že  skoro  slnko  jasné  zažiari 

a  rumeň  vykúzli  lúč  na  tvári, 

priletí  vesna,  duša  zaplesá, 

na  líci  mladom  úsmev  zaskvie  sa . . . 

Sťa  čamým  prútkoml  —  HFa,  vetrík  vanie, 

je  teplý,  vonný!  Mušiek  ihranie, 

šum,  zeleň,  kvetj'!  Vtáčkov  čuť  penie. 

Jas,  radosť,  citov  podivné  vrenie!  — 

A  v  bujnú  zeleň  kladiem  do  trávy 

rozpálenú  tvár.  V  tom  sa  mi  zjaví, 

sa  blíži  panna  čarovnej  krásy! 

Hrúd,  hlávku  kryjú  zlatisté  vlasy 

a  závoj  biely,  jak  z  hmly  utkaný, 

a  vienok  ruží  myrtou  spletaný. 

Z  temného  oka  divný  sála  blesk, 

v  ňom  oheň,  láska,  nežnosť,  túžba,  stesk! 

Šat  štihlc  tielko  halí  ružový. 


746 


Ma  bájna  vila  ticho  oslovi: 
Volám  sa  »Ľúbosť«.  Velebí  ma  svet. 
Ved  znáš  ma  i  ty!  Vezmi  tento  kvet, 
je  biely,  malý,  lež  má  divnú  moc, 
bo  komu  kvietok  dáš,  ten  srdce  hoc 
by  z  kameňa  mal,  lúbiť  ťa  bude« . . . 

O,  kde  si,  víla?!  —  Čarovný  blude! 

Kde  švehol?  kvety?  —  Smutno,  ticho,  ah, 

len  vietor  hviždí,  sem-tam  metie  sňah! 

Nie  v  pestré  kvety,  nie  v  bujnú  trávu, 

na  tablu  okna  kladiem  si  hlavu; 

kvet  v  ruke  držím,  malý,  suchý  len. 

Či  sú  to  čary?  Skutočnosť,  či  sen?! 

To  »pamasía«!  Kúzla  lásky  kvet! 
Kto  raz  ho  prijme,  nemôže  viac  zpät, 
lež  lúbiť  musí  —  a  ľúbiť  vrelé! 
Oj,  mne  ten  kvietok  počaril  cele! 
Ten  kvietok  biely,  )>jeho<ic  ruky  dar  — 
a  v  duchu  vidím  modrých  oči  pár. 
Jak  žiaria!  Bože!  —  Ruka  sa  chveje,  • 
za  slzou  slza  líčkom  sa  leje 
a  túžba  kási  v  srdce  sa  lúdi 
a  myse!  kto  vie,  kto  vie  kde  blúdi! 
Lúbajú  ústa  kvet  suchý,  malý  I . . . 
Izbietka  tichá  v  súmrak  sa  halí 
a  vietor  fučí,  sňah  sa  chumelí, 
šat  biely  kryje  obzor,  hla,  celý, 

ladové  kvety  tam  na  obloku! 

Sen  zmizol  —  zbudla  slza  len  v  oku! 


Ofga  L 


Slovenský  jazyk,  živá  starina. 


z  maďarskej  slavistiky.  V  Ethnographiiy  vestníku  Ná- 
rodopisného spolku  madbrského  (X,  číslo  5),  ešte  chceli  by  bránif 
svojho  prepadnutého  Volia.  Pod  záhlavím  „Slovanské  výskumy  Jura 
Volfa  v  cudzozemskú^  dr.  Ján  Melich  píše  totiž,  že  Štúdia  Jura 
Volfa  o  domove  staroslovanského  jazyka  bola  v  širokých  kruhoch 
predmetom,  vzbudzujúcim  zaujatosť/  To  veru  nie!  Bola,  možno  po- 
vedať, predmetom  pohoršenia.  „Štúdiu,  vydanú  v  Xyelviudomdnyi 
Koeleményel\  preložili  najpn'  do  nemčiny  (v  Ethnoloffisťhe  Miithei- 
lungen  ans  Ungarn) ;  ale  slovanský  svet  obznámil  sa  s  náhladmi 
Volfa  nie  z  tohoto  nemeckého  prekladu,  lež  z  tej  obšírnej  nekritickej 
recensie,  ktorú  Pavel  Križko  napísal  v  turčiansko-sv.-martinských 
:Slorenskýrh  ťohladorh,''  Nuž  slabinou  pána  Križkovej  práce  bolo  ne- 

48 


746 

potrebné  pribratie  jazykozpytnej  stránky,  ale  zato  naskrze  nemôže 
iiyť  nazvaná  nekritickou.  Križko  objektívne  rozobral  Volfovu  neso- 
lídnu  stavbu,  rozmetal,  rozsypal  vSetko  z  nej,  a  stanovisku  svojmu 
postavil  hradbu  z  velkého  množstva  historických  a  miestopisných 
dát.  „Na  základe  tejto  (Križkovej)  rozpravy  —  pokraíuje  Melich  — 
napísal  (o  Volfových  fantásiach)  hodne  zničujúcu  kritiku  vo  Včí^tníku 
slovanských  starožitností  V.  Vondrák  a  v  svojom  Kr'dikoAnhlioffra' 
fičeskom  obzore  Florinskij^.M 

Madarský  referent  potom  akosi  nie  bez  tendencie  hodil  sa  na  prof. 
Florinského.  Mienku  jeho  vyhlasuje  za  nevedeckú.  „On  (Florinskij) 
na  pr.  hovorí,  že  naše  slová  gomha,  rend  atd.  pochodia  z  jazyka 
sedmohradských  Bulharov,  z  toho  jazyka  Bulharov,  ktorý  Miletií* 
študuje.  Kto  tvrdí  takúto  vec,  nepozná  otázky  Miletičových  Bul- 
harov, nezná  Jirečkovej  kritiky  o  i)rácach  Miletiča  a  nevie,  že  títo 
Slovania  po  tatárskej  pohrome  osadili  sa  v  našej  vlasti." 

Predovšetkým,  Ilorinskij  ani  jediným  slovom  nepovedal,  že 
slová  madarského  jazyka  gomha,  rend  atd.  vzaté  sú  snád  z  jazyka 
sedmohradských  Bulharov.  Florinskij  napísal  to  takto:  „Teraz  ob- 
medzím sa  na  ukázanie  toho,  že  istou  pomôckou  (ntcoTopuiTb  noA- 
cnopBeiTb)  pri  vysvetlení  slovanských  slov,  nachodiacich  sa  v  ma- 
ďarskom jazyku  a  majúcich  stopy  nosových  hlások  (gomba,  munka, 
rend  a  i.),  môžu  byť  novšie  výskumy  dr.  Miletiča  o  vymierajúcom 
jazyku  sedmohradských  Bulharov,  značne  doplnivšie  o  tomto  ja- 
zyku vedomosti,  ktoré  prvej  mali  sme  od  Miklosicha."  Na  základe 
takej  jasnej  vety  nesvobodno  povedaí,  že  slová  gomba,  rend  atd. 
Florinskij  pokladá  za  prejaté  snáď  z  jazyka  sedmohradských  Bul- 
harov. Ved  on  o  výskumoch  Miletičových  hovorí  len  ako  o  pomôcke 
pri  vysvetlení  slovanských  slov  madarského  jazyka,  majúcich  stopy 
nosových  hlások.  Už  roku  1880,  ked  jazyk  týchto  sedmohradských 
Bulharov  bol  známy  ešte  len  z  rozpravy  Miklosicha  „Die  Sprache 
der  Bulgaren  in  Siebenbiirgen  (1856),"  ked  ukážky,  obsažené  v  Miklo- 
sichovej  rozprave  „Geschichte  der  Lautbezeichnung  im  Bulgarischen 
(1883),"  eštt*  neboly  uzrely  svetla:  Jagič  už  vtedy,  roku  1880,  ho- 
voril o  starožitných  črtách  tohto  bulharského  jazyka.  („. .  .die  altor- 
thtimlichen  Zuge  ihrer  Sprache."  (Archiv  fúr  slavische  Philologie 
IV,  str.  642.)  Ked  ukážky  tejto  bulharčiny,  Miklosichom  na  svetlo 
vynesené,  teraz  značne  rozmnožil  sofijský  professor  Lubomir  Miletič 
(Ce,iiinrpa;iCEHr6  Burapn:  CóopHHrb  aa  napojiHH  yMOTBopenm, 
HayKa  h  CHHXHHna,  XIII),  prečo  nemohlo  by  sa  nájsť  v  nich  ob- 
jasí\ujúceho  svetla  i  pre  takú  otázku,  ako  sú  slovanské  slová  madar- 
ského jazyka? 

Florinskij  vraj  nezná  Jirečkovej  kritiky  o  i)rácach  Miletičových. 
Ja  proti  tomu  vravím,  že  ju  zná.  Kritiky  Konštantína  Jirečka  vyšlý 
v  Jagičovom  Archíve  (XIX,  str.  598  si.  a  XX,  str.  115  si.),  a  Flo- 
rinskij v  yOMBepcMTeTCCH&i  U3BtcTÍHii  kij(»vských  písava  referáty 
o  Jagičovom  Archíve.  (I  kritika,  ktorá  nei)ozdala  sa  Melichovi,  \7Sla 
vlastne  v  týchto  Ymb.  HaBtcriarB,  lebo  KpHTHCO-ÔHOjúorp.  o63opi>, 


')  Vidz  Slovenské  Pohrady  181)9,  str.  495. 


747 

iia  ktorý  odvoláva  sa  Melicb,  je  len  mbrikou  týchto  Universitných 
Izviestí.)  I  v  tom  istom  ročníku  Archiva  (XIX),  kde  je  Jirečkova 
prvá  kritika  o  sedmohradsko-bulharských  trudoch  Miletičových,  re- 
daktor Jagic  pochvalne  spomína,  že  Florinskij  svojimi  referátmi 
rozôimje  v  Rusku  známosť  o  dielach  slovanskej  filológie,  vydávaných 
od  inostranných  Slovanov.  (Seine  Berichte  lauten  referirend  und 
beurtheilend,  mit  beachtensweilhen  Winken  und  Zusätzen,  Einwen- 
dungen  und  Berichtigungen,  in  objectiv  wissenschaftlichem  Tone  ge- 
halten,  so  dass  die  Lecture  derselben  wohlthuend  wirkt.  In  dem 
vorliegenden  Bericht  wird  auch  unserer  Zeitschrift  in  einer  Weise 
gedacht,  die  miseren  Dank  herausfordert. . ."  Str.  275.) 

Florinskij  nezná  Jirečkovej  kritiky  o  prácach  Miletiča  „a  nevie, 
že  títo  Slovania  (sedmohradskí  Bulhari)  po  tatárskej  pohrome  osa- 
dili sa  v  našej  vlasti."  Tak  píše  dr.  Melich.  Recensia  Florinského, 
o  ktoiTJ  tu  ide,  je  z  roku  1899 ;  no  keby  si  Melich  bol  vyhľadal  o 
rok  staršie  YhUB,  H3BÍCTÍfl  kijevské  (1898,  Nr.  6),  už  tam  (KpH- 
THKa  H  6h6ji,,  str.  80.)  bol  by  našiel  Florinského  slová:  „Dotyčné 
času,  v  ktorom  povstaly  rečené  bulharské  kolónie  v  Sedmohrad!sku, 
dr.  Miletič  nazdáva  sa,  že  to  muselo  byť  v  XIII.  století,  možno  na 
konci  toho  stoletia.  V  jednom  historickom  dokumente  z  roku  1306 
Čerged  už  je  nazvaný  bulharským  Čergedom  (Chergeod  Bulgaricum)." 
Nuž  a  tatárska  pohroma,  o  ktorej  Melich  hovorí,  bola  v  prvej  po- 
lovici XIII.  stoletia.  Florinskij  teda  vedel;  v  júni  1898  dal  už  i 
vytlačiť  to,  o  čom  —  podla  Melicha  —  nevedel  roku  1899. 

Ďalej  Melich  dotýka  sa  mienky  redaktora  Slovenských  Pohľadov 
o  slovanských  slovách  madfarského  jazyka,  vytlačenej  (1898,  str.  745) 
tiež  z  príležitosti  Volfovej  práce,  a  zaznamenáva  z  nej,  že  v  ma- 
darčine  i)reto  niet  starých  slovenských  slov,  lebo  v  prvé  časy  po 
príchode  Madarov  medzi  týmito  a  Slovákmi  priehradou  boli  Polovci, 
kmeň  tmeckého  pôvodu,  pozdejšie  však  pomadarčený.  (I  dnes  bý- 
vajú títo  Polovci  [palócok]  pozdĺž  slovenskej  hranice  od  Boršodskej 
stolice  až  pod  Nitru.) 

Hovoriac  o  mienke  V.  Vondráka,  podanej  v  Niederlovom  "„Vest- 
níku slovanských  starožitností"  (Slov.  Pohl.  1899,  str.  492),  Melich 
už  i  sám  vyslovuje  odsudzujúci  výrok  nad  Volfom.  „Skutočná  pravda 
je,  že  Volf  sa  mýlil;  skutočná  pravda  je,  že  Volf  nepoznal  dosta- 
točne ani  literatúry  v  otázke  staro-bulharského  jazyka,  ani  histórie 
študovania  miestnych  mien  slovanských.  Pioti  tomu  jednako  ohra- 
dzujeme sa,  že  by  Volf  vo  vede  bol  robil  politiku,  ako  to  pozna- 
menal jeden  z  jeho  kritikov."  Prosím  pána  Melicha,  aby  povážil 
len  to,  aký  nevedecký,  nie  tichý,  ale  popudlivý  bol  tón  celej  tejto 
práce  Volfovej.  On,  fiišer  v  slovanskom  jazykozpyte,  rozumevší  len 
tomu,  čo  vyšlabikoval  z  niektorých  po  nemecky  písaných  kníh,  ako 
britko  a  urážlivé  hovoril  v  celej  svojej  dlhej  práci  o  takom  piTO- 
stupňovom  slavistovi  a  učenom  vôbec,  ako  je  Jagic!  *U  Volfa  ani 
cieľ,  ani  prostriedky  neboly  vedecké.  „Nemôže  nám  byť  ľahostajná 
vec  —  tak  písal  —  či  jest  medzi  národy  vo  vlasti  ntfeej  dnes  bý- 
vajúcimi taký,  a  jestli  áno,  ktorý  je  to,  čo  by  staršie  právo  mal 
na  túto  zem,  nežli  Madari."  (Nyelvt.  Kôzl.  1897,  str.  8.)  Nieje  to 


748 

ľCť  politikáuaV  Roku  1890  i  Jiilius  Pauler,  s*»nósuy  historik  maďar- 
ský, l)ol  pľiuúteuý  i)oveílať  Volfovi,  žv  v  záchvatocli  svojich  daleko 
odstupuje  od  pi*avdy  (Budapešti  Szeuile  LXXXVI,  476),  a  charakte- 
risujúc  práce  Volfove  z  oboru  uiadarského  jazykozi)ytu,  vyslovil  sa 
o  ňom,  že  bez  kritiky  používa  svojich  prameňov  a  ich  tvrdení,  že 
príklady  st-arého  i)ľavopisu  madarského  i)erdva  z  listín  luauifestovane 
falošných.  (Tamže,  str.  475.) 

„Volf  —  končí  Molich — zastával  svoje  vedecké  presvedčenie  a 
jestli  dnes  ostal  s  ním  osamotený,  príčina  je  v  tom,  že  od  vystavenia 
Kopitarovsko-Miklosichovskej  teórie  mnoho  sa  študovalo,  štúdií  tých 
on  alebo  nepovážil,  alebo  povážiť  nemohol.  My,  domáci  slavisti,  po- 
važujeme Volfovu  mienku  ako  posledné  vyblknutie  plameňa  pan- 
nonskej  teórie  Miklosichovej." 

Nuž  dobre.  I  Slovenské  Pohľady  prestanú  spomínať  Volfovu 
prácu  o  domove  cirkevno-slovanského  jazyka  a  o  príchode  Madarov. 
Čitateľom  našim  bolo  toho  i  tak  vari  už  primnoho.  Ale  Volf  s  takým 
fanatismom  hovorieval  v  tej  otázke,  tolko  hluku  narobil  a  toľkých 
obdivovateľov  vzbudil  si  v  Pešti  i  zi)omedzi  triezvejších  ľudí'),  že 
orgán  Slovákov,  proti  ktorým  obracalo  sa  to  učenie,  bol  i>oviuný 
pričiniť  sa  k  jeho  vyvráteniu.  Jozrf  Šhdtŕiy. 

Slovanské  slová  maďarského  jazyka.  Podľa  Miklosi- 
chovho  vypočítania  v  maďarskom  jazyku  jest  956  slovanských  slov. 
O  niektorých  od  tých  čias  vyšlo  na  javo,  že  nie  sú  slovanské,  ani 
nedostali  ich  Maďari  prostredníctvom  slovanským,  no  pritom  uká 
žala  sa  a  ešte  vždy  ukazuje  sa  slovenskosť  iných  slov  maďarského 
jazyka,  tak  že  novým  sostaveoím  vyšlo  by  ich  už  značne  viac,  než 
y 56.  Slová  tieto  sú  dôležité  pre  históriu  i  pre  jazykozpyt  Sú  ako 
kľúče,  od  ktorých  použitia  závisí  nejedna  tajnosť.  Treba  len  vedieť, 
ktorý  klúč  do  ktorej  zámky  prináleží.  Už  všeličo  vieme  o  týchto 
slovách  —  veď  je  o  nich  už  celá  literatúra  —  no  používať  ich  za 
také  klúče  možno  ešte  len  v  málo  pádoch.  Ešte  treba  ďilšfch  vý- 
skumov. 

V  Slovenských  Pohľadoch  už  i  po  dva  razy^)  bola  spomínaná 
rozprava  Bernáta  Munkácsibo,  vyšlá  v  peštianskej  Ethnographii 
f VIII,  sír.  1):  „Počiatky  madarskoslovanských  etnických  potykov." 
Vlastným  predmetom  rozpravy  sú  slovanské  slová  maďarského  ja- 
zyka. Teraz  vyšla  po  nemecky  v  novom  národopisnom  časopise 
Ľie  Donanländer  a  o  nej  v  III.  sv.  Niederlovbo  Vislmka  slovanských 
starožitností  referuje  dr.  V.  Vondrák. 

Na  vysvetlenie  Vondrák  poznamenáva:  „Ako  známo,  Miklosich 
odvolával  sa  na  slovanské  slová  maďarčiny:  mos/oha,  Pest,  palás/ 
a  ro^.sv/a,  aby  plausibilnou  urobil  svoju  mienku,  že  domov  staro- 
cirkevného  slovanského  jazyka  treba  hľadať  u  pannonských  Slovanov. 
I*reto  spomínal  i  slovanskí^  slová  maďarčiny,  v  ktorých  predpokladá 


.  »)  Vlani    (Slov.  Pohľ.,    str.    6:^1)    ukázali    sme,    ako   oslávili    Volfa 
v  lexikóne  „Pallas"  pre  jeho  práce  o  tomto  predmete. 
2)  Roŕník  XVII,  str.    147;  XVIIL  str,  746, 


sa  nosová  hláska,  ako  koľong  (kr^^),  munka  (m^ka),  péntek  (p^ťbkl) 
a  i.  Miklosich  bol  tej  mienky,  že  Maďari  vypožičali  si  tieto  slová 
až  v  Pannouii  od  tamejších  Slovenov.  Ale  dnes  myslí  sa  o  tej  veci 
už  ináče. . .  O  slovách,  majúcich  ši  a  éd,  treba  predpokladať,  že 
Maďari  prejali  ich  už  prvej,  a  síce  na  Čiernom  mori  alebo  snáď 
v  starej  Dácii.  Rozumie  sa,  môže  sa  tu  myslet  len  na  ten  slovan- 
ský kmeň,  z  ktorého  Bulhari  vyšli." 

Munkácsi,  dokazujúci,  že  slovanské  slová  maďarského  jazyka 
neboly  až  v  Pannonii  poprejímané,  medzi  svojimi  vývodmi  má  (pod 
3.  punktom)  i  tento :  Maďari,  zaujímajúci  vlas(,  na  území  terajšieho 
Uhorska  mohli  najst  slovanský  fud,  líšiaci  sa  od  slovanských  ná- 
rodov i  teraz  žijúcich,  s  nimi  stotožniC  sa  nemohúci,  najviac  ak 
v  počte  velmi  neznačnom,  dotyčné  etnického  a  jazykového  vlivu 
značenia  sotva  majúcom.  Na  to  Vondrák  poznamenáva,  že  „Munkácsi 
dotyčné  tohto  punktu  svojich  vývodov  stál  ešte  zrejme  pod  vlivom 
Kopitarovsko-Miklosichovskej  hypotésy  a  myslel  na  slovanský  kmeň 
v  Pannonii,  ktorému  starocirkevno  -  slovanský  jazyk  bol  domácim. 
Badáme  aj  ináče  v  jeho  práci,  že  nevymanil  sa  celkom  zpod  tohoto 
vlivu:  preto  tolko  mýlok,  Ináče  jeho  vývody  zasluhujú  pováženia. 
Hovorí  dobre,  že  veľkých  máss  Slovanstva,  ktoré  za  času  maďar- 
ského príchodu  boly  by  un'valy  jazyka  staro-slovanskému  príbuzného 
a  od  ktorých  pochodily  by  slovanské  slová  maďarského  jazyka,  na 
uhorskom  území  nikde  nemožno  najst  Ten  národ  bol  by  teda  bez 
stopy  zanikol,  čo  správne  nemožno  si  mysleC.  Ale  nemožno  myslet 
ani  na  massu  slovanského  Fudu,  kvantitatívne  chatrnejšiu,  ktorá 
bola  by  zmizla.  My  skorej  musíme  prijaf,  že  vtedy  územia  Uhorska, 
o  ktorých  je  reč,  boly  obývané  od  tých  istých  slovanských  kmeňov, 
ktoré  tu  ešte  dosial  sa  nachodia:  na  severo  -  západe  od  Slovákov, 
a  síce  iste  až  po  lavý  breh  horného  Dunaja,  a  na  území  okolo 
Blatná  od  Slovenov,  za  pozostatky  ktorých  treba  považovat  tak- 
zvaných dnešných  Vandalov.  Títo  Sloveni  vtedy,  prirodzene,  roz- 
prestierali sa  ďalej  na  východ  a  boli  pomaly  zatlačení.  Ďalej  od  Du- 
naja a  za  Tisou  (na  pozdejšej  Dolnej  zemi)  boli  isteže  Bulhari . . . 
S  niekdajšou  existenciou  týchto  Bulharov  na  pozdejšej  uhorskej 
pôde  môže  súviset  i  miestne  meno  Pest  Pre  niektorý  iný  slovanský 
kmeň  nemáme  teda.  okrem  spomenutých,  na  pozdejšom  uhorskom 
území  nijakého  miesta.'' 

„Za  včasnejšie  potyky  Maďarov  so  Slovanmi  —  vykladá  ďalej 
dr.  Vondrák  —  hovorí  positívna  historia,  a  menovite  sú  to  zprávy 
Ibn-Rosteka  a  Gurdézia,  ktorým  veíké  dielo  Dsaihánia,  účinkovav- 
šieho  medzi  rokmi  892 — 1>43,  slúžilo  za  prameň.  Oba  píšu  o  Ma- 
ďaroch na  Čiernom  mori,  že  so  susednými  Slovanmi  zachodili  ako 
8  otrokmi  a  nakladali  im  ťažké  dane.  K  tomu  prichodia  potom  ešte 
i  zprávy  byzantínskych  prameňov,  ako  i  Nestor.  Pozoruhodná  je 
ďalej  tá  okolnosC,  že  slovanské  slová  v  rumunskom  jazyku  ukazujú 
tie  isté  známky,  ako  ich  väčšina  v  jazyku  maďai*skom:  predpokla- 
dajú nosové  hlásky,  ua  pr.  rumunské  munca,  maďarské  munka 
„práca''  (starocirkevno-slovanské  mc^ka).  majú  .s7,  :</.  na  pr.  rum. 
ma'teliÄ,   nedežde  atď.    Ale  z  okolnosti,  že  staré  slovanské  juvjatť* 


?50 

slovo  má  Dosovku,  ešte  nemožno  myslef  na  určitý  slovanský  jazyk, 
z  ktorého  by  patričné  slovo  pochodilo,  lebo  dnes  ni  vieme,  že  no- 
sovky  boly  praslovanské,  že  tedy  raz  malý  ich  všetky  slovanské 
jazyky.  Preto  my  nepozastavírae  sa  nad  prastarým  slovanským  me- 
nom ^gli,  zachovaným  byzantínskymi  spisovateFmi  ako  "Of^K^^ 
"OyxXo^,  "O^ko^^  čím  označovaná  bola  krajina,  ktorú  Maďari  menujú 
Etel-koz,  ani  nebudeme  sa  diviť,  čítajúc  a^evroxXiQXTo^  miesto  teraz 
užívaného  Svätopluk.*' 

V  svojich  „JIeci](iArb  no  HCTopÍH  pycccaro  asioa*'  (C.-nerep- 
Cypn,  1891)  prof.  A.  L  Sobolevskij  uvádza  nasledujúci  dôvod  za  to, 
že  v  IX.  století  ruský  jazyk  ešte  mal  nosovky  (%,  §) :  Ruskí  Slovania 
spoznali  sa  s  Uhry  a  Yaríahmi  v  IX.  století.  Keby  ruský  jazyk 
vtedy  už  bol  bez  nosoviek,  bol  by  prejal  mená  týchto  národov 
v  znení  ich  domácom:  fingar  a  vareng  a  tak  znely  by  tie  mená 
v  ruskom  jazyku  dosiaľ.  (V  XI.  a  XII.  století  totiž  miesto  nosoviek 
^  (%)  A  A  (^)  zaujaly  v  ruskom  jazyku  y,  H),  a,  a.)  Ale  tak  neznejú, 
a  vysvetliť  si  to  nemožno  ináče,  ako  že  cudzie  M»g-,  eng  v  ruskom 
jazyku  zmenilo  sa  v  qg-,  §g,  v  nosovky,  ktoré  kedľ  prestaly,  prišlo 
terajšie  BapSTE  variag  (z  Bap^rB  var^g),  yrpe  z  i^rpe,  ako  v  ostat- 
ných podobných  slovách  q  prešlo  v  u,  v  v  ia,  (V  citovanej  knihe 
na  str.  20.)  ' 

Tento  príklad  Sobolevského  je  velmi  presvedčujúci  i  uznaný 
všeobecne  na  potvrdenie  toho,  že  nosovky  malý  do  istého  času  i  tie 
slovanské  jazyky,  v  ktorých  dnes  niet  po  nich  zrejmejšej  stopy. 
Z  príkladu  tohoto  pochopíme,  ako  je  to,  že  i  my  Slováci  hovoríme 
Uhri,  a  nie  na  spôsob  oxf/^S  ungarí,  hungari,  ako  čítavame  ho 
v  gréckych  a  latinských  spisoch,  alebo  ako  zachovalo  sa  v  neme- 
ckom (Ungar)  a  iných  západo-europejských  jazykoch.  Pochopíme, 
aké  táraniny  to  boly,  ktoré  peštiansky  nebohý  Volf  vyvodzoval  i 
z  nosových  hlások  q,  g  o  slovenskom  jazyku  a  Slovákoch. 

„Rozhodujúce  značenie  majú  pre  nás  —  dokladá  ešte  Vondrák 
v  poznámke  o  nosovkách  —  tu  len  gruppy  št,  žd,  ktoré  sú  charak- 
teristické práve  v  bulharskom  jazyku."  Napokon  hovorí:  „Uznať 
treba,  že  Munkácsi  vykladá  túto  vážnu  otázku  nanajvýš  triezvym 
a  objektívnym  spôsobom,  čoho  veru  na  tomto  poli  nie  vždy  nacho- 
díme  u  maďarských  učených.  (Pomyslíme  si  len  na  pr.  na  fantastické 
utópie  J.  Volfa  dotyčné  slovanských  slov  v  maďarčine.)  Nie  vo 
všetkom  súhlasíme  síce  s  Munkácsim,  ale  v  hlavnej  veci,  že  väč- 
šína  slovanských  slov  v  maďarčine  pochodí  z  doby  včasnejšej,  tedy 
že  boly  prejaté  pred  príchodom  do  Uhorska,  uhodil  na  pravé  miesto. 
Zostáva  už  len  lepšie  gruppovať  tieto  prejaté  slová." 

Zostáva  pri  nich  rozumeC  ešte  všeličomu.  Ale  lepším  ich  grúp* 
povaním  iste  pribudlo  by  hodne  svetla.  Tak  keď  u  Miklosícha  (Die 
slavischen  Elemente  im  Magyarischen)  zahľadíme  sa  na  pr.  na 
gruppu  pod  nápisom:  Gebäude,  Wohnung,  ihr  Bau,  ihre  Einricb- 
tung,  zostaneme  stáť  pred  tofkým  množstvom  slov,  ako  čo  by  sme 
nevstúpiac  do  lesa  mali  rozoznával  a  triediť  jeho  stromy :  ale  vy- 
berme si  na  pr.  len  slová,  ktorými  Maďari  označujú  čiastky  svojho 
domu  (pitvar,  szelemen,  tornác  atď.),  hneď  lepšie   vidíme  a  za* 


smejeme  sa  i  Ottovi  Hermanovi,  ktorý  v  Asii  rozmetaué  chce  híadať 
čiaBtky  maďaiskébo  doiim.  Nevieiu,  či  takéto  gnippovaoie  ľozumie 
dr.  Vondrák.  Ja  by  som  si  ho  na  tento  spôsob  žiadal.  Ukázaly  hy 
sa  pri  ňom  z  počiatku  i  protimluvy,  ale  dôkladne,  všestranne  pre- 
vedené donieslo  by  objasnenie.  V  slovanských  slovách  maďarského 
jazyka  dostali  by  sme  klúče,  ktorými  otvorili  by  sme  nejednu  za- 
ujímavú záhadu  histórie.  A  potom  viac  svetla  podávaly  by  tie  slová 
i  pre  jazykozpyt  slovanský.  »^fr. 

Sbierajme  príslovia  a  porekadlá!  V  „Časopise  vlaste- 
neckého spolku  muzejního  v  Olomouci"  (1899,  číslo  63,  64)  dr. 
J.  V.  Novák  podáva  článok  Fr.  L.  ČelakovsJcý  a  naše  pŕislovnictví ; 
o  práci  na  Slovensku  v  tejto  veci  vykonanej  zmieňuje  sa  nasledovne : 

„Na  Slovensku  v  dobé  starší  i  novéjší  venovaná  byla  príslo- 
vím náležitá  pozornost.  V  nich  Slováci  shledávali  netoliko  jadrná 
pravidla  životní,  ale  též  príhodné  príklady  ke  knihám  jazykovým, 
jakož  slovenský  grammatik  Pav.  Doležal  již  r.  1746  ke  své  mluv- 
nici  pripojil  malou  sbírku  takových  vét,  po  ném  pak  známy  zasta- 
vatel  samostatné  spisovné  slovenštiny,  Beraolák  (r.  1790).  Slovenský 
sbératel  českých  knih,  Jiŕí  Ribay,  jenž  za  starými  českými  knihami 
horlivé  putoval  a  tak  nejednu  vyrval  zapomenutí,  sbíral  také  prí- 
sloví a  nabyl  takto  vlastních  a  odjinud  nalezených  včt  asi  4000; 
bohužel  dostala  se  sbírka  jeho  nevyčerpaná  do  Peštského  maďar- 
ského musea  národního.  Ani  po  díle  Čelakovského ')  však  Slováci 
neustávali  v  hledání  takových  rázovitých  vét  lidových,  jak  patmo 
ze  Sbomíku,  vydaného  ve  Vídni  r.  1870,  který  také  obsahuje  peknou 
sbírku  od  P.  Dobšinského,  P.  Krupy  a  Fr.  V.  Sasinka.  Vrcholom 
pak  snáh  jej  ich  nazvati  Ize  dílo  Adolfa  Petra  Zátureckébo  „Slo- 
venská prisloví,  porekadla  a  úsloví",  jež  vydala  Česká  Akadémie 
r.  1896.  Jest  to  výsledok  práce  více  než  tricetileté,  patrný  dňkaz 
neúnavné  píle  sbératelovy,  jenž  neméné  než  osmki*áte  porizoval  si 
rukopis  toho,  co  shledal,  až  konečné  spatril  úsilí  své  korunovane 
zdarným  výsledkom." 

J.  V.  Novák  vyzýva  k  ďalšiemu  sbieraniu  a  vydaniu  sbierky 
českej,  ustrojenej  podla  všetkých  požiadavkov  vedeckých,  t.  j.  j?a- 
pisanej  verne  podľa  tradície,  označenej  i  miestom  nálem^  priehľadne 
sostavenej  podľa  vecíy  z  ktorých  vzatý  je  základ,  a  rozmnoženej  i  vý- 
ňatky zo  starO'českých  kníh. 

A  my  to  všetko  spomíname,  aby  odôvodnejšie  znelo  naše  heslo : 
Sbierajme  tiež !  Čo  môže  horlivosť  urobiť,  vidíme  na  príklade  pána 
farára  Šujanského.  Od  neho  samého  v  knihe  A.  P.  Zátureckého  je 
5500  prísloví  a  porekadiel.  Načúvať  ešte  vždy  treba,  zapisovať  ešte 
máme  čo.  Tým,  čo  uložilo  sa  do  knihy  Zátureckého,  ešte  nie  je 
vyčerpané  nmdroslovie  národa  slovenského  v  prísloviach. 

Sbien^me  piesne  slovenské  I  V  „Českom  lide"  (IX, 
číslo  2)  Jozef  L.  Holuby  podáva  už  druhú  sériu  milých,  samorost- 
1ých  národných  piesní  slovenských. 

')  Roku  1852  v  Prabe  Celakovaký  vydal  sbierku:  Modrosloví  ná- 
rodu slovanského  v  pfislovích. 


Ý5Ž 

Kebych  ja  vedzela, 
cbto  ma  s  milým  lúči : 
Qa6>i)ala  bjch  ma 
soli  medzi  oči. 
Soli  medzi  oči, 
piesku  medzi  zuby: 
aby  nevypúščal 
darebnice  z  baby. 

(Variant:  Kollár  I,  103,) 

A16D0  : 

Vydaf  sa  je,  vydať,  ale  odvydávaf ! 
Veď  to  veru  nenie  cbleba  vypožčávať. 

Cblebik  sa  vypožčá,  clilebíček  sa  vrácí: 

ale  má  sloboda  jakživ  sa  nevráci! 

Dávali  ma  za  kováča: 
ocb,  mamenko,  nepôjdem ! 

Kováč  bije  kladzivy, 

sbiebajú  sa  na  dzivy; 
och,  mamenko,  nepôjdem ! 

Dávali  ma  za  masára: 
ocb,  mamenko,  nepôjdem! 

Masár  mäso  váži, 

s  dziéčenci  sa  d  raži, 
ocb,  mamenko,  nepôjdem! 

Dávali  ma  za  mynára: 
ocb,  mamenko,  nepôjdem! 

Mynárova  maka, 

po  mlejnici  fúka, 
ocb,  mamenko,  nepôjdem! 

Dávali  ma  aj  za  ševca: 
ocb,  mamenko,  nepôjdem! 

Švec  Boba  nezná, 

kopytom  sa  žebná: 
ocb,  mamenko,  nepôjdem! 

Dávali  ma  za  žebráka: 
už,  mamičko,  už  pôjdem ! 

Žebrák  vždycky  zebre, 

cbová  ženu  dobre: 
už,  mamičko,  už  pôjdem! 
(Variant:  Kollár  1,  str.  63.) 

Čo  sine  povedali  o  prísloviach  a  porekadlách,  platí  i  o  piesňach. 
Kto  žije  alebo  aspoň  bývava  s  tudom,  ako  vzácne  môže  rozinno- 
žovaC  doterajšie  slovenské  sbierky !  Treba  mat  len  čnjné  ucho,  pri- 
tom sviežosC  duše  a  m  o/no  zachytic  a  zaznačiť  ešte  celé  poklady. 
Pán  senior  Holuby  vôbec  mil  by  mať  viac  nasledovníkov...  Čo 
roi»í  študujúca  mládež,  ked  je  na  vakáciach?!  Šk. 

—f* 


763 


BESEDA. 


Šulek  a  Holuby.  Mučeníci  slovenskí  /  roku  1848,  Šulek  a 
Holuby,  napísaní  sú  v  matrike  unf)ľetých  ev.  cirkve  horno-zeltAickej. 
Miesto  mučeníckej  ich  smrti  prináleží  totiž  cirkevne  k  Zeleuiciain, 
a  i  k  smrti  pripravoval  ich  zelenický  farár  Adamiš. 

Málo  komu  je  známo,  že  mučeníci  slovenskí  nrboli  obesení 
v  jeden  den,  ale  Šulek  20.  októbra,  Holuby  26-ho.  V  rubrike, 
v  ktorej  udáva  sa  príčina  smiti,  u  Šuleka  je  poznamenane  po  maďai*sky : 
Odpravený  na  šibenici  ako  burič  a  popudzovateF.  („Akasztófán  mint 
lázitó  és  bujtogató  kivógeztetett.^)  V  rubrike  Holubvhô:  Podobne. 
(„Hasonlóképpen".) 

O  pohrabe  niet  v  matrike  poznamenania,  iebo,  ako  ^zločinci'*, 
neboli  pochovaní,  ale  len  hodení  do  hrobu,  V)kopauého  pod  šibeni- 
cami. Poz'lejsie  slovenskí  dobrovoľníci  vyhrabali  dvoch  mučeníkov, 
vloži'i  d  í  rakve  a  pochovali  do  cintorína  v  Leopoldove  ') 

Keď  súdili  Šuleka  a  Holubyho,  jeden  zo  štatariálnych  sudcov, 
istý  Prónay,  ako  evanjelik  chcel  snáí  zachráuiC  dvoch  kňazských 
synov,  lebo  spýtal  sa  ich.  že  však  ver  nevedia,  čo  je  v  krajinských 
zákonoch?  Obidvaja  odpovedali,  že  vedia.  Zachránit  ich  takým  spô- 
sobom nebolo  možno. 

Zelenický  farár  Karol  Adamiš  plakal  pri  šibenici,  Šulek  a  Ho- 
luby boli  bodrí.  Adamiš  bol  tak  zronený  vešaním  ideálnych,  vysoko- 
duchých  dvoch  mladých  Slovákov,  že  potom  o  rok,  2.  n  iverabra 
1849.  34-ročný  nanáhle  umrel  v  nervovej  zimnici. 


Literatúra. 

Slovania  v  Grermánli.  Tohoročný  .,  Bulletin  ínternational 
de  ľ  Académie  des  sciences  de  C'rac^vie"  v  7.  sošite  podáva  resumé 
väčšej  práce  dr.  W.  K^trzynského :  „O  Slowianach  mieszkaj^cych 
niegdys  mi^d/y  Renem  a  Labíj,  Salíj  i.fi*4»sk^  ^anic^i".  Je  to  vlastne 
kritika  nad  dielom  Miillenhoffa  a  Meitzena,  \ková  zastáva  autochtoniu 
Slovanov  v  Germánii  a  prichádza  k  tým  resulUtom,  ku  ktorým  som 
ja  po  Šemberovi  bol  prišiel,  jako  to  známo  z  nuijivJi  dejezpyteckých 
prác,  v  ^Slovenskom  Letopise"*  a  .Piuiamentíiri"  uveťfehiených.  Škoda, 
že  ich  K^tľzynski  nemal  pri  ruke.  Bol  by  iste  vyhol  niektorým 
tVTdeuiam,  ktoré  sa  mi  pomýlenými  zdajú. 

Miillenhoffa  odbavuje  nakrátko,  podotýkajúc,  že  by  \h)\  prišiel 
k  iným  resultátom,  keby  bol  v  topografických  menách  poznal  mená 
slovanské,  nie  keltické ;  bol  by  uznal,  že  pred  Nemcami  v  Germánii 
nebývali  Keltovia,  ale  Slovania. 

Obšírnejšie  zapodieva  sa  s  Meitzemmi,  ktorý  v  svojom  diele: 
.,Siedelun^  und   Afxranveseu"   i)odal   sbierku   slovanských   topogra- 

')  M.  Dohnaný  v  ^Histórii  povslaôja  slovenskjeho"  má  takto:  „Roku 
1849.  z  počjatka  jará,  slovenskí  dobrovolňíci  mačedlňíkov  tfchto  slávni  m 
pohraboin  a  slovanskou  mobilou  poctili.''  (Str.  132.) 


754 

fických  mien  i  takých  miest,  kde  teraz  už  Nemci  bývajú.  K^trzynski 
proti  nemu  dokazuje,  že  ním  uvedené  a  neuvedené  mená  nepochá- 
dzajú od  Nemcov,  ale  od  Slovanov;  a  že  títo  tam  pred  Nemcami 
už  prebývali ;  áno,  že  je  div,  že  tie  mená  pri  toľkom,  násilnom  po- 
nemčovani  a  kynožení  drievnych  Slovanov  zadržaly  sa  doteraz  bud 
Síuné  alebo  vedia  prekladu  nemeckého.  Z  toho,  že  Slovania  bývali 
v  praveku  medzi  Rýnom  a  Labím,  prirodzene  naslediye  i  to,  že  bý- 
vali i  medzi  Labím  a  Dnieprom. 

Škoda,  že  K^trzynski,  majúc  ÍTermániu  za  výraz  topografický, 
predsa  má  ho  spolu  i  za  etnografický;  (iermánov  má  za  Nemcov, 
a  len  Svevov  za  Slovanov.  Ja  pokladám  i  jedno  i  druhé  za  pochybené. 

Prijíma-li  Gennánov  za  Nemcov,  tým  si  nerozptýlil  zmätok, 
ktorý  —  jako  sám  vyznáva  —  zaprícií^uje  meno  Germani  v  histórii, 
Germánia  bolo  celé  to  územie  medzi  Kýnom  a  Vislou;  všetci  oby- 
vatelia medzi  Rýnom  a  Vislou  boli  Germáni;  nebolo  v  Germánii 
žiadnych  nemeckých  Germánov  vedľa  nenemeckých  Germánov.  Klas- 
sikovia  poznali  len  dva  kmeny :  Keltov  u  stredného  Rýna,  a  Svevov 
v  ostatnej  (íermánii.  Nemci  pred  Äneasom  Sylviom  nazývali  sa  Teu- 
tpnes,  a  územie,  ktoré  uz  boli  opanovali,  nosilo  meno  Teutonia.  Až 
Äneas  Sylvius  spáchal  tú  nemotornosť,  že  Teutoniu  premenil  na  Ger- 
mániu ;  Germánii  klassickej  podstrčil  význam  Teutonie  čili  Nemecka, 
(Jermánom  klassickým  význam  Teutonov  čili  Nemcov.  Niečo  podob- 
ného stalo  sa  i  s  Uhorskom  a  Uhrami.  Ungaria  stotožnená  bola 
s   Magyarországom,  a  Ungari  statožnení  s  Maďarmi. 

Že  meno  Svevi  alebo  Svavi  povstalo  z  mena  Slávi  s  premene- 
ním „I"  na  „v**,  jako  domnieval  sa  i  Šembera,  takú  etymológiu  po- 
kladám za  pochybenú,  nielen  preto,  že  by  tým  spôsobom  Slovania 
obmedzení  boli  len  na  Germániu,  ale  i  preto,  že  meno  Slávi  čili 
Slavini,  ktorých  Jornandes  má  s  Vinidami  a  Autami  za  jeden  národ, 
má  svoj  koreň  inde.  Dla  môjho  presvedčenia  tí  Vinidi,  ktorí  bývali 
u  Visly,  menovaní  boli  Vislavi  a  Vislavini,  čili  s  odvrženfra  prvej 
syllaby  Slávi  a  Slavini  M.  Mne  je  pravdepodobné,  že  Svevi,  vlastne 
Svebi,  značili  Slovanov  svehnifcU.  svobodných,  nepodmanených.  I  sára 
(irimm  odvodzuje  slovo  ,,svoboda''  zo  svebytia,  svojím  byť  čili  svo- 
bodným  byť. 

Že  Nemci  pochádzajú  zo  Škandinávie,  v  tom  má  úplnú  pravdu 
Ketrzynski :  a  bol  by  dobre  urobil,  keby  bol  zostal  pri  tomto  ich  pô- 
vode. Nemci  (Teutones,  Cimbri,  Saxones)  krok  za  krokom  vdierali 
sa  do  nenemeckej;  do  kelto-slovanskej  Germánie  a  ju  kus  po  kuse, 
nie  gn'mauiintrňli,  ale  ponfnirocali,  Fr.   T.  Saninek, 

Katolícke  Noviny  1849-1890.  V  novembri  Katolícke 
Noviny  svätily  r)<)-ročuú  pamiatku  svojho  založenia.  Po  prvý  raz 
vyály  v  prvú  stredu  mesiaca  novembra  1849,  ich  redaktorom  bol 
Siwott  Klnapn,  dosiaľ  živý  prepoôt-kanonik  trnavský  a  druhý  pred- 
seda Spolku  SV.  Vojtecha.  Od  r.  18.')2  redigoval  ich  Jdu  ľaUírik, 
od  roku  18.').')  dr.    Andrej  Itadliiti^kj),   od   roku  1^71  Juraj  Slotin, 

M  Na  pr.  nundinae  povstalo  z  venundinac,  Agáta  —  Háta,  Grepor  — 
Kehor  at(f.  atd. 


756 

Po  Slottovi  uasletlovavší  redaktori:  Štefan  liúvka,  Pavel  Blaho, 
Andrej  Vnlmauv,  Fr,  liahard  Osrald  sú  tiož  eí^te  všetci  živí,  s  t(»- 
rajšíra  redaktorom  Martinom  Kolldrom,  ktorý  od  roku  1880  koná 
neľahkú  prácu  redigovania  a  znáša  starosť  vydávania  slovenského 
časopisu.  V  jubilejnom  čísle,  vydanom  7.  novembra,  sú  vypočítaní 
všetci  spolupracovníci  a  dopisovatelia  Katolíckvch  Novín  od  roku 
1849  do  1899. 

Kanonik  Palkovič,  prekladateľ  sv.  Písma  sloven- 
ského. Za  prekladateľa  sv.  Písma,  upotrebovaného  u  slovenských 
katolíkov,  H.  Zschokke  v  svojej  História  Sacra  udáva  Bernoláka  a 
Palkoviča  len  ako  vydavateľa  (.  .  .  versio  facta  a  Bernolak,  edita  a 
Palkovicz).  Proti  tomu  tvrdeniu  Fr.  R.  Osvald  v  Literárnych  Li- 
stoch (X,  číslo  1)  odvoláva  sa  na  svedectvo  Jána  Hollého.  Hollý, 
ktorý  dobre  poznal  Palkoviča  i  Bernoláka  a  vedel  o  ich  literár- 
nych dielach,  v  svojom  žalospeve  Na  stnrť  Jnra  Pall-oviča  napísal: 

Ďál  nesnadnejšú  vzal  pred  seba  prácu  na  čistý 

Božské  prekládíiť  Písma  rodáka  jazyk. 
Dosť  obojí  tu  nemal  pcprevádzať  ščastlivo  Zákon: 

Než  vlastným  i  na  svet  nakladení  ešče  vydal  — 

Odvolííva  sa  Fr.  R.  Osvald  dalej  na  životopis  Palkoviča  v  Memoria 
Basilicae,  na  svedectvo  ostrihomského  kanonika  Štefana  Majera  a 
na  Vlčkove  Dejiny  literatúry  slovenskej. 

Z  Hollého  ešte  možno  priviesť  „Chválospev  na  veľkomožného 
pána  Jura  Palkoviča,  ked  velé  sväté  Písmo  na  slovenský  jazyk  pre- 
ložil..." Ale  máme  svedectvo  i  od  samého  Palkoviča.  Ked  zna- 
menitý Martin  Hamuljak  —  nie  bez  súhlasu  Kollára  a  Šafárika  - 
robil  prípravy  k  vydávaniu  ^časopisu  v  reči  slovenskej**,  usiloval  sa 
získať  si  podporu  kanonika  Palkoviča.  Odpovede  Palkovičove  Ha- 
muljakovi  vytlačil  v  Sokola  (18(>2.  str.  410—412)  Martin  Veselovský. 
(Sú  veľmi  vzácnym  príspevkom  k  oceneniu  Píil kov iča  ako  Slováka.) 
V  týchto  svojich  odpovediach  Palkovič  viac  ráz  vyslovuje  sa  o  pre- 
klade SV.  Písma;  medziiným  i  takto:  „Ani  ja  som  sa  nemohol  minúť 
s  tohoto  druhu  chybami  M  pri  hotovení  jyrekladn  hv.  Písma,  a  preto 
priateľmi  napomenutý  súc,  skoro  som  vyhostil  všetko,  čo  sa  Slo- 
vákom medzi  Hronom.  Tisou  a  Tatrami  nepáči,  medzi  Moravou  a 
Hronom  ale  milé  je."* 

Príloha  Nivy  ua  rok  1900.  Prílohou  Xivy,  ruského 
illustrovaného  týždenníka,  na  rok  11M)<>  budú  sobrané  sjnstf  N,  V. 
(iogota.  Predplatením  Niry  možno  si  tedy  najlacnejším  spôsobom 
zadoviížiť  úplné  vydanie  (logoľa.  K  piatim  znánijín  jeho  sväzkom 
v  poslednom  čase  sobrali  ešte  materiálu  na  dva  velké  sviizky:  tíik 
sedem  sväzkov  predáva  sa  po  12  rubľov  fx)  kop.  Spolu  s  Xivoa  roku 
IIKK)  bude  možno  dostať  ich  (na  12  kníh  rozdelene)  i  v  cudzozemskú 
za  10  ruhľor.  To  je  totiž  predplatná  cena  (pre  cudzozemské)  tohtti 
illustrovaného  týždenníka,  dávajúceho  okrem  toho  mesačne  7-hárkovú 
Literárnu  prílohu  (JlHTepaxypHHfl  npH.ioxeni)!)  a  tiež  mesačne*  raz 

*)  Rozumel  neslovenské  výrazy. 


756 

móduy  žuriiál.    (V  samom  Bulharsku  Niva  roku  1899  mala  10.000 
predplatitelov.) 

Nemecký  spisovatt^I  E.  Zabel  (Russiche  Literaturbilder,  von 
Eugen  Zabel  Berlin,  1899.  Strdn  324)  vraví  o  Gogoľovi:  „Všetko 
to,  čo  terajšia  realistická  a  naturalistická  škola  vo  Francúzsku  a 
Nemecku . . .  rozhlasuje  ako  svoje  nedotknuteľné  evanjelium,  pričom 
niet  nedostatku  v  hrubom  preháňaní  a  tendenčnosti,  —  všetko  to, 
už  pred  polstoletíni,  ruský  novellista  vykonal  a  pritom  bez  všetkých 
jednostranností,  .leho  figúr>'  sú  bez  výnimky  také  reliéfne  a  také 
plastičné,  že  fantásia,  raz  nimi  dotknutá,  viac  nikdy  nemôže  sa  od 
nich  odtrhnúť."  (Str.  95.) 
v     Nim  vychodí  v  Petrohrade,  Majaa  Mopciaa,  22. 

Knkoväf  slovenského  pravopisu.  Slovenský  Pravopis, 
vydaný  roku  1890  od  dr.  S.  Czambela,  je  rozpredaný.  Ešte  tej  zimy 
vyjde  v  Turčianskom  Sv.  Martine  praktická  rukovät  pravopisná, 
organicky  súvisiaca  s  Czambelovým  Slovenským  Pravopisom  a  so- 
stavená  tak,  aby  z  nej  i  neučený  Slovák  mohol  sa  naučiť  dobre 
písať  po  slovensky. 

Minulý  sa  i  Vlčkove  Dejiny  literatúry  slovenskej,  Z  čoho  bude 
sa  učiť  mladšie  pokolenie?  Á  čo  dáme  do  mky  i  starším,  usiliyúcim 
sa  vedieť  niečo  o  duchovnom  živote  slovenskom?  Čo  tu  dalej?  Bola 
by  nám  milá  vec  môcť  zvestovať  druhé  vydanie  Dejín, 

Dejiuy  duševného  vývoja  v  lone  ev.  cirkve  sloven- 
skej v  posledných  sto  rokoch.  Za  prácu  o  tomto  predmete 
Cirkevné  Listy  v  svojom  júlovom  čísle  \Tpísaly  (»dmenu  SOO  korún. 
Termín  súbehu  je  do  konca  roku  UK)0. 

Od  leta  nemilou  náhodou  každý  mesiac  vystalo  v  Slovenských 
Pohľadoch  zaznačenie  tohoto  zaujímavého  súbehu.  (Aspoň  ročník 
nech  teda  nebude  zakľúčený  bez  napravenia  chyby.)  Predmet  sú- 
behu je  omnoho  obšírnejší,  nežii  by  sa  na  pr>7  pohlad  videlo; 
v  jadre  svojom  rovnako  týka  sa  celého  národa  slovenského,  bez  roz- 
dielu náboženského.  Na  konci  XVIil.  a  počiatku  XIX.  stoletia  je 
rozhranie,  od  ktorého  vychodí  prebúdzanie  slovenského  duchovného 
života.  Prichodí  opísať  duchovný  svet  slovenských  ludí,  spoznať  pri 
nich  ovocie  inostranného  vlivu,  i  ovocie  vlastného  hnutia  mysle, 
vlastných  prebleskov  duchovných,  ^Takto  aktuiilny  spisok  —  hovorí 
text  súbehu  -  bol  by  kus  histórie  Urológie,  cirkve,  spolu  ale  i  slo- 
vensk(»j  kultúry  vôbec,  orientujúci  i  v  záhadách  dňa." 

Martin  Knknŕln.  Dr.  Matej  Bencúr,  u  čítajúcich  Slovákov 
milý  Maitin  Kukučiu,  od  začiatku  roku  1S94  ako  lekár  žil  v  DíU- 
mácii.  na  ostrove  Brači.  Teraz  —  k  všeobecnej  radosti  —  vracia  sa 
domov  a  osadí  sa  ako  lekár  v  Liptovskom  Sv.  Mikuláši.  —  Dôklad- 
nejšie bude  sa  rozumeť  i  básňam  z  10.  a  II.  čísla  Slovenských 
Pohľadov:  U:  idete,,  .f  S  Bohom  I  a  Cestou,  U  hrobov,  keďW 
značíme.  že  básnik  uíiš  Hviezdoslav  1.  októbra  premenil  miesto 
svojho  žitia.  Z  Námestova,  z  Hornej  Oraxy,  kde  20  rokov  bol  ad- 
vokátom, presťahoval  sa  do  Nižného  Kubína,  bližšie  k  svojmu  rod- 
\\r\\n\  Vyšnému  Kubíiiu. 


